a- u
98.
ung.
billigst.
che
u. Theletlagen
chsene.
mmitucschürzen
2*
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Pfo. die
Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
TTR
Kölner
11did täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig. monatlich.
piSeutiag Bulage se Die nezsis. General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
10111 Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute
chten.
tein
Nr. 239.
Feruspr: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 5. September 1901.
Heute 6 Seiten.
ermark
enmach
zurü
iter
Liefere Wiesen= u. Inzeruhen
zu billigen Preisen.
P. Endres, Bitburg.
Für Metzger!
sberg.
am Walenthalt on.50 kinder na Schnellzu stein=E
Jungen Leuten ist Gelegenheit geboten, ein erstes seines Ladengeschäft m erwerben. Schlachtung pro Woche 10—12 Schweine, 1 Ochse, 2 Kälber (Maschinenbetrieb). Preis mit bestem
#anM Anzahlung
75000 Ml.
Inventar 15 000
Näheres J. H. Maassen
Inter Sachsenhausen 14.
wigkt 89
Wie
05
Cesean
1
Ein einziger Versuch und man ist überzeugt!
n n t## s t e<space> d e r<space> a u s s e r o r d e n t l i c h e n<space> B e l i e b t h e i t<space> u n d<space> d e s<space>
Dr. med. Keseberg,
Vittoriastraße 1.
ld schmer erg. 19.I
in Kö 100 2c. bar
Nippes.
Zahn-Atelier
F. Scholl
verlegt von Siebachstraße
Die sicherste, schneliste und untrüglichste Hilte im kampfe mit sämtlichen lästigen Insekten ist und bleibt„Ori.“ Fliegen, Flohe und Läuse, besonckers auch Kakerlaken, ferner Motten, Blattläuse und Milben, vor allen
aber die ekelhalten Wanzen kallen dem„Ori'“rundg Jeur= en= Aug vertat von O uniehlbar Zum Opler.— De. i vorhandken sei. Ilau verlange
Erlolg ist verbiülend. Die A c i ausdrlüchlich„Oi“, Iase sch
opicke Girtung ist labelbalt Hagt. e ian michis anderes als geberns
und staunenerregend. Jede au aufreden und weise vor
misserfolg ist ausgeschlossen. 30..
RGRche
3
der ansseroidentischen
ungewöhnlichen Vertrauens kolossale Verbreitung.„Ori“ hält als wirkliche Erlösung von der Insektenplage seinen Siegeszug durch die ganze Welt. Man bitte seinen Lieferanten und jedes einschlägige Geschäft, dass
-24.6
11. Non
gSbergen
Hsserloig isr ausgeschreseen.
Einzige praktische Rettung vor Fliegen in den Wohnungen.
„Ori“ ist dem Landmann in den Diehställen geradezu unentbehrlich. Die Fliegen schaden durch die Beunruhigung des Tiehes enorm.„Ori“ ist Menschen und Haustieren vollkommen unschäcklich. Die Konsumenten loben„Ori mit Ueberzeugung und Begeisterung. Infolge
Versucht es!. Ueberzeugt Euch!
aun
allem veraltete, wenig wirk same Mittel mit Entrüstung
von sich.—„Ori“ wird
niemals ausgewogen verkauft.##. sondern ist ächt und wirksam nur in den verschlossenen Originalkartons mit Flaschen à 30 Pf., 60 Pf. und 100 Pf. Für wennig Geld ein glänzencer Erfolg. Ueberall in anen Städten, selbst in den meisten Dörfern erhältlich. K#
09
vis--vis
wall
Apotheke.
Hielscher.
nspr. 84
ilden=En
500
Kaufen
Ner, Keisetaschen
„<space> s. u n s<space> A u b e r s t<space> b i l l i g s t<space> e m p f i e l<space>
jeder Art in bekannt solider Aufertigung, größter Auswahl und äußerst bitligst empsiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2. Vm
neben der laubst.=Anstalt.
eiger.
Loock.
u&amp; Wi
Sie
10
Hohestrasse 90.
CHank
des so sehr beliebten
Sarenem monern
Rohlen-Grosshandlung von Boltendahl 8 Cie. 48
. billigsten Tanesnreisen, waggonweige ab Zeche, fuhrenweit
ab ag
u. 15
lisfert sofort zu billigsten ra
und in jedem gewünschten kleinerer.#ugatem ab Wan####e#ule underen
la. gewaschene Anthracit-Nusskohlen Nr. 1, II u. In a. Braunkohlen-Brikets, beste Marken
Kontor: Klingelpäiz 18. Fernspr. 1575. Lager, Kling, sput
chmitz.
Anton
Goetze Dohm. 3, Wn
amins Gülich. I. Klau
Wiele
auf
###
Fzenb
55
X
ie in den früheren Jahren stels, heurige ein
SO
ist auch der##
Henn
heuer. us Nati
73,
Credit
05
W
ganz vorzüglicher
X
in den beliebten
∆ 2
Cschiffeh
eingetroffen.
6
SA 5
—
M
von Werthstr. 168, 18
***
Vorzestan— Steingut.
hilips haust
bei G. Guttmann,
KÖLN
70 Schildergasse 70.
Zachn
G.
osse Auswa
enklichen
ahl
Reichhaltige Speisekarte.
Bockwürste und Münchener Radi.
allen
Gegenständen.
95
Anon
Kumm,
nachm.
Pfg.
Lotterie=Geschäft
## Hersogstraße 14
empfiehlt
Ausschank ferner noch: Restaurant Kaiser Rudolf,
am Rudolfplatz.
Heinr. Lieding, Hotel Landsberg,
Marzellenstrasse 1.
5005500s3s3550000
"„ f. F„ T annn anm
Saman
2 U
Schdarknu„Helbachs
Altenberger
2
Aulschmnfarse
Glas- und Häuser-Reitigungs-Geschäft,
Ziehung 12., 13., 14. Sept. in Köln. Hauptg. 40000, 20000, 10000 2c. bar. ## aLos 2 Mk., 11 Lose nur 20 Mk.
Hietzer
Sternengasse 20
öln. Fernspr. 254##. 9 Lose gilt. f. 2 318g. 1. Zieh. 21.=24.Sert.
„„„ A 1 t, 4 Mf., 1 2 Mt.) 2.„.-11. Novb.
Abwaschen von Faguden Jeglicher Ar. V#gwpie Meißener u. Königsberger
mit mechunischen Fuhrleitern, 4 ggze 4 3 M
Abstanben u. Abwaschen von Kirchen im Inneren,#n„
5 Restaurauts, Theater, Ball- und Conderishten mun gs#.#. Faeke.
* mechanischer Saalleiter, 8, uur Teche)
Abschleiten und Rohnen von Parhettböden, Ag31n g. Mh., Mauritinswal
Putzen und Polieren von Spiegelscheiben, Fenstern 4. Eine gesunde, schone Wohnung,
und Glasflächern eic.
4 Abnehmen und Aufhängen von Firmens Verleihen von mechanischen Sual- und“
u. Fensiern Eine gesunde, schöne Wohnung,
uschildern, /4 Näume, 2. Etage
Fahrieitern##mit auen Bequemlichkeiten zu 50.
AIid. Bharnanfr. 35.
9 monatl zu vermieten. Rheinaustr. 36.
enpsicht# Maschinist
AltenbergerDomloiterie#zu, einer sahrenden Dampfmaschine à 9 89 gesucht, kann sofort eintreten..
à 2
40 000, 20000, 10000 kc.
gesucht, kann sofort eintreten.
Köln=Nippes, Neußerstraße 210.
Mr
I
A
239
AN
AF
I.
M
E
Me
u.. 4#ete Pmptergtgigen zu piensten Bäuser„#s Vou der Reise zurück
sleiß, Sünger, I. 2oyropsen, Hste Puse] möbl. eimwer zu vermieten. 4cmn leeres Zimmer zu vermieten. Dr, Kaniwetkel.
Bu=au.=Pseien, Hastrisctest. 65, I.'), m Graadenburgerstaße v. 1E Rährergasse 2.
zeichnung. Abz. Mastrichterstr. 03,
1
FA
11
7

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 1 Dinstag, 3. September 1901.
Offene Stellen.
bus e S e
Schter Verdienst!
rosser Leichter Sicherer
Personen, welche sich zur Gewinnung von Abonnenten auf die bekannten Meggendorfer Blätter ignen, wollen sich wenden an den Verlag der
gendorter Blätter München,
Schubertstraße 6.
Slychromeure,
nachweislich tücht. Arbeitskräfte, in dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht. Th. Schülten, Venloerstraße—7.
Tücht. Stadtreisende
zum Besuch der besseren Kolonial= waren=Geschäfte gesucht. Es wollen sich nur solche Herren melden, die schon längere Jahre mit Erfolg gereist haben. Eintritt sofort, spätestens I. Oktober. Gefl. Fr.=Off. mit Angabe der Gehaltsanspr. u. B 14584 a. die Geschäftsst. d. Köln. Vzig.l
geschäft gegen sofortige Vergütung gesucht.
Hohenzollernring 70. Ecke Friesenstr.
4cin ordentlicher u. properer Metzgergeselle gesucht. Friesenstraße 72.
ür8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakate kennt. lich gemacht sind.
gesucht.
Tüchtige selbständige Köchin st Weinrestaurant gesucht.
Martinstraße
Tüchtige
Taillenarbeiterinnen
per sofort gesucht.
3. Bacharach, Wiesbaden.
Göchin. Küchenmädch., Zweitmädch.,
97 Kindermädch. erh. g. d. St. d. Frau
Herweg, v. Werthstr. 20, p. n. Christophstr.
Aelteres Mädchenhängige Frau
welche bürgerlich kochen kann, sofort gesucht. Fr.=Off. unter D 74 an die Annahmestelle von Joh. Rick, Deutz.
Ladengehülsn, 1nd Materialwarengeschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter D 73 an die Annahmestelle von Joh. Rick. Deutz.
Ein ordentl. Mädchen
für bürgerliche Haushaltung gesucht. Roonstr. 31. II., a. d. Herz=Jesukirche.
Praves properes Mädchen für alle Hausarbeit, außer großer Wäsche, in stillem Privathaus gesucht.
Rubensstraße 26.
Stundenmädchen sofort gesucht. Lohn 15 R. Enggasse 18—20.
Sieb.-R. ahhtec
Stellen-Gesuche.
Einfaches Fräulein sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau.
Off. u. Nr. 1725 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein gut kath. Mädchen
vom Lande sucht zum 1. November Stelle bei einem Geistlichen.
Off. u. Nr. 1728 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Müdcen, eine Stelle siüt
leichte Hausarbeit. Witwe Kempen,
Geyen bei Brauweiler.
Arheits-Gesuche.
Bügl. s. Herren=, Dam.- u. Haushalt.=
D wäsche. Hamburgerstr. 13, III. Anb.
Zu vermieten.
In
Kölns,
gegenüber dem
K sind in vornehmem Hause # sofort zu vermieten:
I. Stage
#. Preis 1850 I jährlich,
846 gr., auss eleganteste ausge###stattete Wohnräume mit gr. ##Erker u. Balkon. gr. plattierte Küche mit Speisekammer und # Besenraum, Badestuhe, gr. Hängeboden, Closets, Mädchenstuben 2c.
#Vorne der schöne große #Volksgarten, hinten schön ausgebanter Hofgarten.
I. eleg. Bureauräume
im Souterrain,
mit besonderem Eingang von der Straße, eleg. Vestibül. In allen Näumen Waschvorrichtungen. Tresorraum, Leucht= u. Heizgas. Closet 2c.
Preis 45#0 monatlich.
Näheres Vorgebirgsstraße 39, parterre.
am Stadtgarten,
abgesehl. Hause II. u. I. Bt.
(Parlet)
enthaltend 8 Räume mit Erker. kompl. Batie-Einrichtung. Gasheizung und Gasöfen zu 1300 resp. 1500 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
kleine Villa, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, mit schönem grossem Garten für 1300 Mk. zu vermieten und sofort zu beziehen.
Off. u. Nr. 1727 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Perlengraben 1A(nahe d. Severin straße), mit Wohnung zu vermieten. Bescheid Severinstraße 169.
2. Etage
5 Näume u. Mansarde
an stille Familie per 1. Oktober zu vermieten.
Friesenstraße 23.
Schön möbl. Zimmer
mut oder ohne Pension sofort zu vermieten. Domstraße 54, 2. Etage, Nähe Deutsch. Ring u. Hauptbahnhof.
Abgeschl
* an 11
1. Et. mit allen Bequeml. an ruhige Leute zu vermieten. Mariminenstraße 56, 2. Et.
Gr. schön möbl. Zimmer
zu vermieten, mit Frühstück N. 30. Lübeckerstraße 23, Unterhaus.
Zritte Etage, 4 geräum. Zimmer, Küche und Mansarde, an stille kinderlose Leute in nur vom Ei tümer bewohnten Hause billig zu vermieten. Trutzenberg 25.
percle de conversation chez * Française diplöméc. Leçon partieulières. 0ff. u. C 98 a. d. Annahmestelle Küpper, Hohepforte 6.
Kapitalien.
U
zur hypoth. Anlage bereit.
Fr.=Offerten unter A 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10009 31 2. Hypothek, gesucht.
10000 2I., Bauterrain od. Haus
wird in Zahlung genommen. Hahnenstraße 28,., Telephon 137.
14000 Mark
1. Hypothek gegen doppelte Sicherheit auf ein Haus in Ehrenfeld gesucht. Off.u. Nr. 1721 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
aim Dienstag, 27., eine goldene 2* Damenuhr von Ulrichskaserne bis Ankerstraße verloren gegangen. Gegen gute Belohnung abzugeb. Monogramm 1K. St. Agatha 2, 1. Et.
Zu verkaufen.
Günst. Gelegenheit!
Eine in Frankfurt a. M. gelegene, sehr bedeutende Damen=Schwimmund Bade=Anstalt im besten Zu stande, welche in den Sommermonaten einen Reingewinn von ca. 10000 liefert, ist unter günstigen Bedingungen
zu
eventuell zu verpachten.
Off. sub F PZ 188 an Rudolf
Mosse, Frankfurt am Main.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für
bedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
ampfimaschl
15pferd., nebst Dürrschem Nöhrenkessel und sämtlichen Zubehören, billig zu verkaufen. Rosenstraße 17.
Luch=Ausverkauf.
Der Restbestand des Lagers wird bis zum 15.Sept. zu ganz außergewönlich bill. Preisen verkauft im Engrosgeschäft Marienplatz 15, nahe Hohestraße.
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehle meinen feinen, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme. Garantie: Zurücknahme. Franz Hagemann. Weingrosshandig, Hannov.-Münden.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Gut Klettenberg bill. abzug. Lang.
Aekienschrank u. Bücherregales. b *<space> B ü g e l t i s c h.<space> F r i e s e n s t r a ß e<space> 3 3,<space> 1<space>
s Cigarren stets zu Fabrikpreisen. 1K. auch kl. Quant. und Probekistchen. Melchiorstr. 9, pt.(Eigelsteinthor).
Spezereieinrichtung billig zu verkaufen. Plankgasse 58.
Tandem
verk., stark gearb., nur 100 M. Nippes, Sechszigstraße 34.
Herschiedene gebrauchte Oefen. Herde, * Viehkessel zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr
preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in
Everhardstraße 53.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Landaufenthalt. sch. Landhaus.
Nähe Siegburg, 6 Zimmer mit schönem Hof. Garten und Scheune, etwa 2 Morgen Ackerland, in schöner Gegend. Pfarrdorf, Post u. Schule, Nähe Hochwald, mit od. ohne Ackerl. z. verk. Off. u. Nr. 1726 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für 50 Mark
nußb. pol. Vertiko, neu, mit Aufsatz, nußb. pol. 2th. Kleiderschrank 55 nußb. vol. Betten m. Einlagen 75 M, Sophas, Divans, Tische, Stühle, Spiegel 2c. wegen Räumung spottbillig.
Perleupfuhl 15,
gleich an der Hohestraße.
Schlafzimmer,
neu, elegant, billig zu verkaufen.
Saarstraße 21.
Kauf-Gesuche.
1011 Juwelen, Uhren, Pfandscheine II. kauft.höchst. Pr. Krebsg. 12. * Stets Gelegenheitsk. i. Goldw.
Möbel, Oefen. Pianinos werden
* höchst. Werte angek. Achterstr
Cold
höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
„ lauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
zu kaufen gesucht.
Nippes, Thurmstraße 34.
Vermischtes.
a. d. Lahn.
Kur=Hotel Webersberg,
schönste und ruhigste Lage am Walde, empfiehlt sich für Herbstaufenthalt bei bester Verpflegung. Pension.50 M. à Person. Familien und Kinder nach Uebereinkunft.(3 Stunden Schnellzugfahrt v. Köln aus über Lahnstein=Ems.
Von der Neise zurück.
Conr. Pipping, prakt. Magnetopath
und Lehrer des wissenschaftl. und prakt. Heil-Magnetismus. Köln, Friesenplatz 7.
Alleinsteh. Fräulein, kath., 35., sucht ein nachweisbar gutgehendes Geschäft d. Devotionalien= u. Papierbranche zu übernehmen. Köln oder Umgegend bevorzugt. Off. an M T Köln=Nippes, Neußerstraße 221.
DATENTE
V„COLONIA
werden von I. Kraft billiget erwirkt. Anfragen unter an Rudolf Mosse. Köln
hrringe werden mit Gold schmeczl. Shrringt eingesetzt Becherg. 19, 1.
Eine bessere Gesellschaft wünscht für
einen Samstag jeden Monats
kleines Sälchen m. Klavier.
Off. u. Nr. 1730 a. die Gesch. d. Bl.
Annahmestellen in Weiß= u. Wollee warengeschäften oder dergleichen sucht eine der größten Färbereien und Waschanstalt. Westdeutschl. Näh. über Provision 2c. Köln, Breitestraße 163.
Junge Kaufleute n. Beamte sind. g. Mittag= u. Abendtisch
zu maßigem Preis. Palmstraße 24.
Billigst Kost u. Logis
u. möbl. Zimmer. Hahnenstr. 37=39.

Vinstag. 5. September 1901
Seite 3.
sagung.
Für die innige Teilnahme bei dem plötzlichen Tode sowie die rege Beteiligung an dem Begräbnisse meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters, sagen allen den herzlichsten Dank. Köln, den 2. September 1901.
Familie Nikolaus Witt.
Für die vielen Beweise herzliche Verluste meines lieben Gatten, unser herrlichen Kranzspenden sage ich hi kannten, besonders dem Kirchenchor de gesellschaften Zülpicher und Heinsber
ksagung.
dem schmerzlichen wie auch für die wandten und Beund den Lotteriesichsten Dank.
Das Jahrgedächtuis
für die 5
verstorbenen Eheleute
Heinr. Jos. Piander und Walburga, geb. Schoock,
fin det Mittwoch den 4.., morgens um 9 Uhr. in St. Pantaleon #in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen #wird.
Das Jahrüedschtnis
für die verstorbene Frau Gertr. Dilgen in
# findet am Mittwoch den 4. Sept. #e, morgens ¼8 Uhr, in der hieAsigen neuen Kirche statt, wozu ### Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
Kalbfleisch 55—60—65§ per Pfd empfiehlt
H. Linden,
Apostelnstrasse 48.
Fernsprecher 4326.
Möbel für Schlafzimmer, Wohnund Herrenzimmer 2c., Ia. Arbeiten, passend für Vrautleute, räumungshalber sofort wegen Verkauf des Hauses Ende Sept. zu jedem annehmbaren Gebote.
10 Marsikstein 10.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark Haus.
C. Gesse, Heumarkt18.
Gemäß Anordnung des Herrn, Rezierznghiptegtfisczung Herr satz Parite
vom nachsten Vierdemarkte au die vierhrztstzgatuvte auf der Eisenapurampe
jedenfalls nur bei
Während der Nacht eintressende Pferde werden bis zur Untersuchung am ohgenden Morgen in besondere Zuscthese, der Phladsers itzte Pferde so zeitig
geleiten, das so oft Zeuge des Leides und der Freude der Geschwister gewesen war..65
Es war den letzteren, als habe eine längst in ihrem Kreise fehlende, von ihnen entbehrte Person heute wieder Besitz von dem Platz ergriffen, den sie auf einige Zeit verlassen, als dürfe die Dame, die, nachdem sie Hut und Mantel abgelegt, schön und reizend in dem Wiederspiel der seelischen Erregung auf ihren Zügen vor ihnen stand, nie wieder von ihnen gehen.
Josephine dachte auch im Augenblick nicht anders, als sie sei daheim bei lang entbehrten lieben Angehörigen, sie, die Heimatlose, die Fremde!
Wo solche Gefühle die Wege bahnen, da finden sich bald die Herzen. Nur Minuten dauerte es, bis die beiden Mädchen im Geiste die Stunden der Aufregung nochmals verlebten, die am Krankenbette des Verwundeten auf Schloß Hargut vorübergezogen waren. Und wie damals auf dem Schlosse beim Lampenschein, so saßen drei Menschen um die Mittagszeit, von der blassen Wintersonne beschienen, beim einfachen Mahl, herzlich plaudernd, eines in des anderen Seele lesend.
Nur einer fehlt, dachte Bernard, damit das Bild vollständig sei! Nach dem Essen ging Josephine, von Elise begleitet, in die Stadt, um ihre Einkäufe zu besorgen. Nachdem einige erledigt waren, erinnerte Josephine daran, ob nicht Elise ihrem Bräutigam Antwort schreiben wolle.
„O, in der Freude, Sie zu sehen, habe ich meinen Brief ungelesen in die Tasche gesteckt,“ schalt sich Elise, da will ich doch gleich nach Hause, um das Versäumte nachzuholen; eye Sie Ihre Geschäfte abwickeln, bin ich fertig!“
Damit nahm sie den kürzesten Weg nach Hause, stürmte in ihr Zimmer, und dem Hauskleid rasch den Brief entnehmend, laß sie ihres Liebsten Herzenswünsche bezüglich Josephinens und Bernards, die sich so sehr im Einklang mit den ihrigen befanden,
das sie ihre Antwort in die wenigen Zeilen fassen konnte:„Gewip, die beiden sollen und müssen ein Paar werden. Ich will dem Bernard schon den Kopf zurechtsetzen!“
Grüße und Wünsche für ein baldiges Wiedersehen bildeten den weiteren Inhalt des Briefes, der fertig war, als Josephine kam, um ihn abzuholen und sich von den Geschwistern zu ver„Konmen Sie bald wieder,“ sagte nehr schuermitig, als freundlich Bernard, als er dem Besuche die Hand zum Abschied reichte
Auf Wiedersehen!“ wünschte Josephine, aber Bernard fühlte wieder den Druck der Hand, ganz deutlich, und er erwiderte ihn mit einem innigen Blick in des Mädchens aufschauende
Elise begleitete die neue Freundin ein Stückchen, und als sie zurückkam, las sie noch einmal den Brief; wollte sie sich doch auf alle jene Einwände vorbereiten, die Karl als nur möglich ins Auge gefaßt hatte. Für jeden wollte sie die rechte Antwort haben, ihr Bruder sollte in seiner Bescheidenheit nicht sein und dieses herrlichen Mädchens Lebensglück verscherzen.
Als sie jedoch am Abend den Sturm auf des Bruders Herz beginnen wollte, hatte dieser schon vor sich selbst kapituliert. Das Erscheinen der Geliebten hatte alle seine Vorsätze besiegt, er mußte sich gestehen, daß er in diesem Kampfe sich zwar verbluten könne, niemals aber der Sieger über das eigene Herz sein
So verlebten die Geschwister eine ihrer glücklichsten Stunden, an die sie später, da der Sturm der Leiden über sie hinfegte, oft und mit Inbrunst dachten.
Als nach einigen Tagen der Arzt wieder nachsah und auf die
aleiche Frage wieder die gleiche Antwort gab, da fand er an Karl Widerspruch:„Sie mögen recht haben vit Ihren Bedenten, Herr Doktor,“ entgegnete er,„müssen jedoch auch zugeben, daß ich nun schon eine lange Zeit hindurch die Gastfreundschaft dieses Hauses genieße und wohl mit Recht mein Verweilen im jetzigen Zustande als einen Mißbrauch der Gastfreundschaft empfinde. Zudem geht der Urlaub des jungen Grafen zu Ende; er verlaßt
dieses Haus und mit ihm schwludet das, was mir noch
recht auf längeres Verweilen hätte geben können.“
Diese Gründe mußte der Arzt gelten lassen, aber ehe eine Woche vergangen war, durfte nach seiner Meinung eine UeberDer Vberdontrollur sah bauit seine Abscht erizut, peigale er sich zufrieden gab. Nach einigen Tagen reisten die gräflichen
Geschwister ab, nicht ohne vorher von Karl die herzlichsten
Dankes= und Segensworte vernommen zu haben..
Sowohl der Graf, als seine Schwester wiesen diesen Dank jedoch zurück, indem sie Fräulein Wiemann als diejenige bezeichneten, die ihn allein verdient habe.„Aber nächstes Jahr, Kame rad,“ meinte der junge Graf,„sollen Sie sich revanchieren. Ich lade Sie zu den Jagden ein, und dann dürfen Sie mir Ehre
„Will schon mein bestes thun, Herr Leutnaut!“ versicherte
Als die Herrschaften abgereist waren, begann Wagner seine Pflegerin auf sein baldiges Scheiden vorzubereiten.
Gelassen nahm diese seine Mitteilung hin.„Es würde mir wenig nützen, Sie zum Bleiben aufzufordern,“ sagte sie. Mann muß immer Gründe für sein Handeln haben; die Ihrigen glaube ich zu kennen und achte sie.“
„Und was denken Sie von meinem Plan, Elise und Bernard zu bitten, mich mit ihrem Wagen hier abzuholen: fragte Karl, das Mädchen forschend anblickend.
Jähes Rot auf ihren Wangen verriet deutlich, was sie empfand, aber auch ihr Mund verhehlte ihre Gefühle nicht. Glückfrohen Klanges kam es über ihre Lippen:„Ja, das thun Sie, Herr Wagner; aber recht früh müssen sie kommen, daß wir einen ganzen Tag für uns haben und recht feierlich Ihr Genesungsfest begehen können!"
„Ich will an Bernard schreiben in Ihrem Sinne,“ gar#.
zur Antwort und ging gleich an dieses ihm angenehme Geschäft. Bei den Geschwistern Kemann rief Karls Brief einige Unruhe hervor. Beide wären zwar gern der Einladung gefolgt, wußten jedoch nicht, wie sie es bewerkstelligen sollten, beide zugleich einen
ganzen Tag außer dem Hause zu sein. Am un#en fürchteten sie eine abschlägige Antwort von seiten des Vaters, der wohl nur ungern Haus und Geschäft ganz den fremden Leuten
überließ. am ausc
Elise jedoch fand den Vater weit geneigter, auf ihren Wunsch einzugehen, als sie erwartet hatte; sei es, daß sie ihn in guter Laune traf, oder daß der letzte Anfall ihn gelehrt hatte, etwas freundlicher zu seinen Kindern zu sein, kurz, es war nur ein schwacher Widerstand, den er ihrem Wunsche, an einem Tage nächster Woche eine Freundin in der Nähe von Füchtorf zu besuchen und sich von Bernard begleiten zu lassen, entgegensetzte. Es wurde der Mittwoch als ein geschäftlich sehr ruhiger Tag gewählt und Karl davon benachrichtigt.
(Fortsetzung folgt.)
erschagnte, Aisg= ozehegzge beny, Ze Hosteozrgermeiter. Veser sr Leiten Berie, Cisige sterder Pnder e.
.: Pelman.
vorgenannten
Köln, den 2. September 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Sept. 1901.
500 Der Väter
[221 Original=Roman von Fr. Collet.
Diesen Brief nahm diejenige, von deren Vorzüge er am nächsten Morgen mit in die Stadt, voller Freude darüber, der Postillon zweier Liebenden sein zu können, und sich freueno, ein Mädchen kennen zu lernen, das in seiner Herzenseinfalt d Wonne und Liebe eines Mannes war, dessen Wissen und Können ihm einen Freibrief in die besten Kreise gav.
Das lenkte ihre Gedanken auf den Bruder dieses Mädchens, jenen Jüngling mit den redlichen Augen und dem warmen Herzen, dessen Bild sie still im Herzen trug, an den sie dachte, Ivenn. 16 ein Gebet für ihre Freunde zum Himmel schickte, der einen und immer denselben bestimmten Platz in ihren Zukunftsbildern einnahm. Gab ihr die Bildung ein Recht, sich neben Männer der besten Kreise als gleichberechtigt zu fühlen, so hinderte sie dies doch nicht, das Glück dort zu suchen, wo es in Herzens einfalt und treuer Hingabe weit eher zu erwarten war, als dort, wo die Ungleichheit des Besitzes als Hindernis gilt zu einem friedlichen Zusammenleben in der Familie.
Die Dauer der Fahrt vom Schloß nach Warendorf war ganz ausgefüllt von Gedanken dieser Art, und noch vollständig in Banne der dadurch geweckten Empfindungen betrat sie das Ke mannsche Haus. Gewiß würde sie auch diesen Empfindungen in einer herzlichen Begrüßung Elisens, die sie im Laden fand, Ausdruck verliehen haben, wenn nicht die Anwesenheit fremder Leute, deren Bedienung Elise besorgte, sie abgehalten hätte. So stellte sie sich denn etwas zurück, wartend, bis Elise frei sein würde.
Kaum aber hatte sie Zeit gefunden, ihren Blick durch den großen Raum schweifen zu lassen, als sie auch schon neben sich ihren Namen mit gedämpfter Stimme nennen hörte. Es war Bernard, der sie entdeckt hatte, aber erst näher kommen mußte,
um das tief verschleierte Gesicht zu sehen. Asuuge
Beide erröteten, als sie Hand in Hand einen Augenblick ihre
Augen in einander versenkten.. Steg Sn
„Sieh Elise,“ rief dann jedoch Bernard voller Freude der
Schwester zu,„Fräulein Wiemann mit einem lieben Auftrag
Auch Elisens Herz pochte freudiger und gern überließ sie es der herbeieilenden Magd, die Kunden zu bedienen, um dem liebe Gast die Hand zu drücken und ihn in das traute Stübchen z
wenn vieser wieder Msuns wourer, undteerr vrrtn 0
Gefühle in seinem Herzen Einlaß fanden, dann würde wohl, so dachte sie, auch der Kinder Bitte Gewährung finden, das Vaterherz noch zwei anderen Menschenkindern zu öffneu, die gekommen waren, mit seinen Kindern vereint des Vaters Lebensabend zu
Warum sollte Bernard diesen schönen Wahn zerstören, hoffte er doch selbst auf das Glück, wenn auch erst nach Jahren. Fur ihn ging der Stern des Glückes auf au jenem Tage, an dem sein letzter Schmugglerzug über die Grenze verjährte, an dem keine Sühne mehr von ihm gefordert werden konnte. An jenem Tage durfte er einem Weibe seinen Namen geben, der dann nicht mehr in den Koth gezerrt werden konnte.
Bis dahin wollte er sich der Liebe jenes Mädchens versichern, in deren Besitz sein Glück begründet war.
So hoffte jedes der Geschwister sein Glück sich selbst bilden zu können, war in dieser Hoffnung froh und weidete sich am
Auf Schloß Hargut waren ebenfalls zwei Glückliche, ein Mann, der immer und immer wieder die zierlichen, Schriftzeichen betrachtete, die eine ihm so liebe Hand zu liebenden Worten gefügt, und ein Mädchen, das einen langen Kuß auf die Stelle seiner Rechten preßte, an der es vor Stunden den Druck einer MännerSchon am nächsten Tage erhielt Karl wieder einen Brief von seiner Braut, in dem zu seiner Freude gemeldet wurde, daß Bernard anderen Sinnes geworden sei und der Liebe zu Josephine nun ganz und gar sein Herz eingeräumt habe.
Wer war froher als Karl! Immer wieder sann er nach, wie es wohl einzurichten sei, daß es in nächster Zeit zu einer Erklärung zwischen beiden komme; denn das sah er wohl ein: zielt er jetzt nicht etwas Vorsehung, dann konnte noch eine lange Zeit vergehen, ehe der Zufall die beiden wieder zusammenNach langem Sinnen war sein Plan gefaßt. Mußte er auch selbst ein Opfer bringen, er wollte es gern thun, um seines Freundes un des Mädchens willen, das mit so viel Aufopferung ihn
Früher wenn er den Arzt geftagt hatte, wann er wohl die Heimreise nach Warendorf antreten könne, hatte dieser stets ge S enve)„uus keine Eile, hier sind Sie vorläufig gut aufden volen Gebrauch, seines Armnes wiederzuerlangen, also nicht vorzeitig den Heilungsprozeß zu unterbrechen.
Locales.
O Primizfeier. Im Dom fand gestern die feierliche Primiz des Neopresbyters Custodis statt. Während des vom Primizianten celebrierten Hochamtes hielt Hr. Dompropst Berlage eine ergreifende
9 Jubiläum. Am Sonntag den 1. September waren 25 Jahre verflossen, seit Fräulein Elise Franken, erste Kassiererin im Hause Gebr. Liebmann&amp; Oehme, Hohestraße, in die Dienste genannter Firma eingetreten war. Nachdem vormittags in den festlich geschmuckten Räumen des Geschäftshauses die Beglückwünschung der Jubilarin seitens der Firma und deren Angestellten stattgefunden, wobei wertvolle Geschenke überreicht wurden, vereinigten sich abends im Hotel Victoria der Senior=Chef der Firma, Hr. Fr. Oehme, mit dem gesamten Personal zu einer gemütlichen Festfeier.
a Städtische Straßenbahn. Im Vororte Merheim hat man in der vorigen Woche mit Legung der Straßenbahngeleise bis zur Scheibenstraße den Anfang gemacht und soll dem Vernehmen nach diese Strecke beim Pferderennen am 6. d. M. schon in Benutzung genommen werden. Die Einwohner des oberen Teiles von Merheim und derjenigen von Niehl begrüßen das Unternehmen mit Freuden, und hoffen, daß die Haltestelle der Straßenbahn in Merheim nicht allein an den Renntagen, vielmehr allgemein an die Scheibenstraße verlegt wird.
# Im Volksgarten=Restaurant fand am Sonntag wiederum ein größeres Vokal= und Instrumentalkonzert statt; diesmal wirkte ein auswärtiger Gesangverein, der Ohligser Männerchor mit, der unter dem Musikdirektor A. Thelen Tüchtiges leistete und eine treffliche Schulung verriet. Am besten gesielen die schlichten Volkslieder, sowie zwei Kompositionen des Dirigenten: Dort, wo mein Mütterlein und Heimatsehnen. Die 7. Fußartilleriekapelle machte unter ihrem trefflichen Leiter, dem Kgl. Musikdirigenten Trenks, ihrem guten Namen wieder
W Pferdemarkt. Der Regierungspräsident hat angeordnet, daß vom nächsten Pferdemarkte an die tierärztliche Untersuchung der zum Markte gelangenden Pferde unmittelbar nach dem Ausladen auf der Eisenbahnrampe bzw. am Viehhofeingange vorgenommen werden, und geschehen dieselben nur bei Tageslicht. Während der Nacht eintreffende Pferde werden bis zur Untersuchung am folgenden Morgen in besondere Beobachtungsställe eingestellt. Der vierte diesjährige Pferdemarkt findet morgen und übermorgen statt.
im Schlägereien. In der Nacht von Sonntag zum Montag fanden im Bürgerhospital drei Personen Aufnahme, welche in Schlägereien Verletzungen sich zugezogen hatten.
W Unfall. Beim Befestigen von Rosetten für die Drähte der elektrischen Straßenbahn an einem Hause der Weyerstraße brach die Leiter, auf welcher zwei Arbeiter standen, entzwei. Infolge dessen fielen dieselben zur Erde, und trug der eine der Arbeiter schwere Verletzungen davon, während der andere mit dem Schrecken davonkam. Die Feuerwehr brachte den Verunglückten zum Bürgerhospital.
Diebstahl. Gestern Nachmittag bot am Gürzenich ein Mann einem Fremden einen minderwertigen Ring für 5 M. zum Kauf an. Der Fremde kaufte den Ring, suchte in seiner Geldbörse nach 5 und zeigte dabei ein Zwanzigmarkstück. Der Gauner riß ihm das Zwanzigmarkstück aus der Hand, lief davon und flüchtete, von dem Bestohlenen und anderen Leuten verfolgt, in ein Restaurant, we er von der herbeigerufenen Polizei verhaftet wurde.
4
4
M

1
Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 239 4 Dinstag, 3. Neptender 1901.
□„Vom sogenannten Katholikentag“,
so leitet der Stadt=Anzeiger vom 1. September seine in der Hauptsache der Köln. Zig. entnommene Besprechung der diesjährigen Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Osnabrück ein. Natürlich war auch diese imposante Veranstaltung nach Auffassung des StadtAnzeigers nur eine„Versammlung des waschechten Ultramontanismus“, und nach dieser Unterscheidung kann er wieder munter über den Osnabrücker Katholikentag schimpfen und seine ganze Verdrehungskunst an den gehaltenen Reden erproben, ohne eingestehen zu müssen, daß diese ganze verlogene Kritik der Versammlung nichts anderes ist als eine weitere Hetze gegen den Katholicismus. Daß die eindringlichen Mahnungen, in dem„neuen Kulturkampfe", der von kirchenfeindlicher Seite neuerdings in Scene gesetzt worden, auch auf katholischer Seite gerüstet zu sein, das besondere Mißfallen des Stadt=Anzeigers erregt haben, ist um so drolliger, als doch gerade dieses Blatt sein reichlich Teil dazu beigetragen hat und noch fast täglich beiträgt, den Kölner Katholiken das Vorhandensein eines solchen„privaten Kulturkampfes“ zum Bewußtsein zu bringen. Man vergleiche doch nur den Stadt=Anzeiger des Jahres 1901 mit dem der letzten zeyn Jahre, und man wird sich verwundert fragen, was denn Neues geschehen sei, welche besondere Veranlassung vorliege, daß der Stadt=Anzeiger, der in den 90er Jahren, abgesehen von Wahlzeiten, nur bei außerordentlichen Gelegenheiten seinen kulturkämpferischen Neigungen Luft machte, heute keine Woche verstreichen lassen kann ohne die giftigsten Ausfälle gegen die große Mehrheit der deutschen Katholiken und deren parlamentarische Vertretung, ohne die gehässigste Verletzung katholischer Anschauungen und Empfindungen. Die„Ultramontanen“ waren doch wahrlich auch in dem letztvergangenen Jahrzehnt vorhanden und haben namentlich den liberalen Parteien das Leben sauer genug gemacht, aber der Kampf hatte doch mehr oder weniger — soweit dies bei einem waschechten Nationalliberalen überhaupt möglich ist— einen sachlichen Charakter angenommen. Die grundsätzliche Verschiedenheit der beiderseitigen politischen Grundsätze wurde scharf hervorgehoben, aber man gewöhnte sich doch auch auf liberaler Seite allmählich daran, den politischen Gegner anständig zu behandeln. Heute hingegen verrät der Kampf namentlich im Stadt=Anzeiger keine Spur mehr von Sachlichkeit. Lüge und Entstellung sind seine Kampfesmittel, und die socialdemokratische Rheinische Zeitung muß sich schon gewaltig
anstrengen, wenn sie in dieser von ihr bisher als Specialität betriebenen Kampfesmethode von dem Blatte für„Bildung und Besitz“ sich nicht
den Rang ablaufen lassen will.
Der Stadt=Anzeiger wärmt auch wieder das alte Märchen auf, ein Kölner Centrumsmann habe bei einer früheren Stadtratswahl mit Bezug auf den Kulturkampf in den siebziger Jahren sehnsuchtsvoll ausgerufen, es sei damals eine Lust gewesen, zu leben. Nein, der Spruch von dem„eine Lust zu leben“ stammt aus der gutliberalen National=Zeitung, und der Kölner Centrumsmann hatte damals lediglich unter Hinweis auf die geringe Wahlbeteiligung bei den letztjährigen Stadtratswahlen der dritten Klasse an die Zeit des Kulturkampfes erinnert, wo die Centrumspartei noch alle Sehnen anspannen mußte, und nur insofern jene Zeit der starken Wahlbeteiligung als eine„schönere Zeit“ bezeichnet. Mit der Unterstellung, daß die Centrumspartei aus Parteirücksichten einen neuen Kulturkampf herbeisehne, ist es wirklich nichts. Aber wenn man nach den psychologischen Gründen forscht, warum der Stadt=Anzeiger so begierig alles aufgreift, was die Katholiken— wofür in der Sprachweise des Blattes siets„Ultramontane“ zu lesen ist— als eine„geistig gebundene, oft geknechtete Masse“, ihre ganze Weltanschauung und Lebensauffassung als rückständig hinzustellen geeignet ist, so wird man den Satz bewahrheitet finden, daß niemand einen anderen hinter der Hecke sucht, der selbst nicht dahinter gelegen hat. Die führenden Kreise des Kölner Liberalismus können sich keiner Täuschung darüber hingeben, daß der specifisch Kölnische Nationalliberalismus als politische Partei bei den Wählern keine Zugkraft mehr hat. Nur bei dem Dreiklassen=Wahlsystem, in dem weniger die„Bildung“ als der„Besitz" das Wahlrecht der Bürger abstuft, hat er noch einige Bedeutung, aber selbst da sieht er seine Herrschaft bedroht. Da greift er denn zu dem alten Kampfmittel der Kulturkampfsjahre zurück, er appelliert an die konfessionellen Instinkte der„nichtultramontanen Wähler". Der Glaube an die höhere Intelligenz der liberalen Stadtväter ist bis weit in die Reihen der liberalen Wähler stark erschüttert, der„weite Blick“ ihrer Führer erscheint arg getrübt, und das Sprüchlein von den Verdiensten der„liberalen Mehrheit“ ist ziemlich verbraucht. Da versucht man denn noch einmal durch Anfachung der konfessionellen Leidenschaften die unsicher gewordenen liberalen Mannen zusammenzuhalten. Die„evangelischen Mitbürger“ und die„israelitischen Wähler", denen das ganze Jahr hindurch der Abschen vor den„ultramontanen Katholiken" im Stadt=Anzeiger eingeimpft worden ist, werden dann wohl im November bei den Stadtratswahlen ihre Schuldigkeit thun, so calculieren die liberalen Parteiführer. Ob der konfessionelle Bürgerfriede dabei Schaden leidet oder gar in die Brüche geht, was kümmert das diese edlen Seelen! Dem Nationalliberalismus ist von jeher kein Mittel zu schlecht gewesen, um seine Machtstellung künstlich zu behaupten.
Um diese neue Kampfesart dem liberalen Spießbürger plansibel zu machen, braucht man ja nur die Wahrheit auf den Kopf zu stellen und zu sagen, nicht etwa beschränkten die Katholiken sich auf berechtigte Abwehr, sondern der„Ultramoutanismus“ fordere zu einem neuen Kulturkampfe heraus. Zuweilen fällt es zwar etwas schwer, für eine solche kühne Behauptung irgendwie greifbare Thatsachen beizubringen, aber der Stadt=Anzeiger scheint die Aufgabe zu haben, so lange in seinen Verdrehungskünsten sich zu üben, bis das Kunststück fertig ist. So hüllt er sich auch diesmal in sein Pharisäergewand und deklamiert mit heuchlerischem Augenverdrehen:
„So herrschte in Osnabrück Haß, Augriff und die verhetzende Phrase in ihrer abschreckendsten Gestalt, und ihre Träger waren die Herren Gröber und Bachem. Mit den Tagen von Osnabrück hat die ganze öffentliche Centrumspolitik einen gewaltigen Ruck nach links gemacht, ganze Spalten der Reden von Centrumsführern hätten auch ihre Urheberschaft bei Bebel und Auer haben können. Die Antwort aus dem anderen Lager wird nicht ausbleiben, und so gehen wir wieder maßlosen konfessionellen Hetzereien entgegen. Gröbers Hohn über die Bibel der Protestanten, über Luther müssen das Empfinden jedes gläubigen Protestauten tief verletzen. Das Ergebnis der Osnabrücker Tagung ist somit kurz das: Vertiefung der konfessionellen Zwistigkeiten, Verhetzung der Centrumswählermassen, Krieg der Ultramontanen gegen nichtultramontane Arbeitgeber und Besitzende. Das nannten die Herren Abwehr. Schärfer und herausfordernder hat noch kein socialdemokratischer Parteitag gegen den Besitz die Massen gehetzt, als dieser Osnabrücker Katholikentag. Der Ton auf der Osnabrücker Versammlung sank so tief, daß er auch in gebildeten katholischen Kreisen Anstoß erregen muß.“
Auch später heißt es noch einmal:„so hetzte man gegen Protestan= tismus und Besitz". Worin die Hetze gegen den Protestantismus bestanden haben soll, dafür wird natürlich kein Beweis beigebracht, und die einzige Andeutung über die Ausführungen Gröbers ist geradezu gefälscht. Gemeint ist zweifellos der Passus, wo Abg. Gröber über die Heiligkeit der Ehe nach katholischer Auffassung sprach. Nach dem Stenogramm der Germania lautete derselbe:„Man darf unserer katholischen Kirche nicht etwa den Vorwurf machen, daß sie durch die Ehelosigkeit, die sie von ihren Geistlichen verlangt, den Ehestand herabsetze. Nicht die katholische Kirche ist es, die die Ehe für ein zweltlich Dingerklärt. Die katholische Kirche anerkennt die Ehe als ein Sakrament,
so heilig wie die Priesterweihe, mit so unauslöschlichen Wirkungen, wie
die Priesterweihe. Die katholische Kirche hat für die Unauflöslichkeit der Ehe die furchtbarsten Kämpfe gegen die Leidenschaften irdischer Machthaber durchzukämpfen und durchzuleiden gehabt. Lieber hat sie ein ganzes Königreich geopfert, als die Unauflöslichkeit der Ehe, und das zu einer Zeit, wo Männer anderer Religionsgemeinschaften im Alten Testament die Stellen zusammengesucht haben über die Erlaubtheit der Doppelehe." Das ist nach alledem, was über dieses Thema in jüngster Zeit in kirchenfeindlichen Blättern geschrieben worden ist, wahrlich eine sehr zurückhaltende Sprache.
Doch wozu mit dem Stadt=Anzeiger sich in eine Beweisführung einlassen! Er wird stets weiter behaupten, was ihm in seine Kampfesmethode paßt, und dreist ableugnen, was ihm unbequem ist. Auch dem Blödesten muß die Ungerechtigkeit der Kritik des Stadt=Anzeigers einleuchten, wenn er vergleicht, was das Hauptorgan der konservativen Partei, die Kreuzzeitung in Berlin, zu dem Osnabrücker Katholikentage sagt. Von ihrem evangelischen Standpunkte aus bekundet sie fest und entschieden ihre Geguerschaft zum Katholicismus, kommt aber gleichwohl zu folgendem Urteil:„Den Verhandlungen ist mit Recht von der gesamten deutschen politischen Presse hohe Aufmerksamkeit gewidmet worden. Nicht allein der
Umstand, daß die Kundgebungen derjenigen Organisationen, auf welche die in unserem politischen Leben nun einmal ausschlaggebende Centrumspartei sich stützt, an sich schon bedeutsam sind, hat Veranlassung gegeben, daß über die Osnabrücker Versammlungen auch in der nicht katholischen Presse mit großer Ausführlichkeit berichtet worden ist, sondern auch die Thatsache, daß die dortigen rednerischen Leistungen sich vielfach über das Niveau von Versammlungsreden erhoben, hatten den Verhandlungen einen höheren Wert verliehen. Wenn die Centrumsblätter über den Verlauf des diesjährigen Katholikentages begeistert sind, so können wir ihnen hierzu eine gewisse Berechtigung nicht absprechen. Wir brauchen nicht besonders hervorzuheben, daß wir in dogmatischen und kirchenpolitischen Fragen nach wie vor zu der Centrumspartei und den Katholiken= tagen in schärfstem Gegensatz stehen. Das ist für uns, die wir uns auf streng evangelischem Boden befinden, einfach selbstverständlich. Soweit es sich aber um die Wahrung des allgemeinen christlichen Standpunktes handelt, soweit gemeinsame Auschauungen ein gemeinsames Handeln als geboten erscheinen lassen, werden wir mit den Katholiken nach Möglichkeit Schulter an Schulter an der Erhaltung und Stärkung des christlichen Bewußtseins mit arbeiten. In diesem Sinne hat es uns sehrsympathischberührt, daß der Vorsitzende des Osnabrücker Lokalkomitees, Amtsrichter Dr. Engelen, des daselbst bestehenden friedlichen Verhältnisses zwischen den beiden christlichen Konfessionen mit Befriedigung Erwähnung gethan und den Wunsch ausgesprochen hat, es möchte der Katholikentag dieses Verhältnis nicht nur nicht beeinträchtigen, sondern fördernd, hebend und mehrend auf dasselbe hinwirken. Wir möchten diesen Wunsch, der übrigens von der Versammlung mit lehaftem Beifall aufgenommen worden ist, dahin erweitern, daß dieses friedliche Verhältnis allenthalben in deutschen Lauden hergestellt werden möchte. In Glaubenssachen natürlich schiedlichfriedlich. Selbstverständlich werden wir in dieser Hinsicht ebensowenig vom Kampfe ablassen, wie die Katholiken dazu geneigt sein können. Daß die Katholiken sich auch gegen ihre christlichen Widersacher kräftig wehren, daß sie treu zu ihrer Kirche stehen, wer will ihnen dies verdenken oder das Recht dazu bestreiten? Wir möchten nur wünschen, daß auch die Evangelischen ebenso einmütig zu ihrer Kirche stehen und ebenso kräftig und geschlossen zur Abwehr bereit sein möchten.“
Dermischte Nachrichten.
&*mp; Basel,.Sept.1901.(Drahtber.) Die Abreise der chinesischen Sühnemission ist für heute Abend 11 Uhr in Aussicht genommen. Die bezüglichen Vorbereitungen sind bereits getroffen. Das entscheidende Telegramm aus Peking traf am Sonntag ein und wurde sofort dem Auswärtigen Amte in Berlin mitgeteilt.
* Berlin,.Sept.1901.(Drahtber.) Die hier erscheinende Ostasiatische Correspondenz meldet:„In der Angelegenheit der chinesischen Sühnemission sind wir in der Lage, mitzuteilen, daß der deutsche Kaiser aus eigenster nunmehr dem Prinzen Tschun hat mitteilen lassen, daß er denselben in Potsdam, und zwar allein, nur von einem Dolmetscher begleitet, zu empfangen geruhen wolle. Der Prinz drückte telegraphisch seinen Dank für diese so gnädige Behebung der Schwierigkeiten aus. Die Audienz dürfte nächsten Mittwoch oder Donnerstag stattfinden.“
Krieg zwischen England und Transvaal.
* Kapstadt,.Sept.1901.(Drahtber.) Es heißt, die Kommandos von Hertzog und Lalegaus seien in den Oranjestaat zuruckgetrieben worden. Die Osttransvaalbahn sei vom Feinde in der Nähe von Alkmaar, etwa in der Mitte zwischen Middelburg und Komatipoort, zerstört worden. Dann wurde ein Eisenbahnzug von den Buren angegriffen. Der Zug entkam den Angreifern.
Aus der Kapkolonie verlautet, die Buren seien aus dem Barklyeastdistrikt durch den Balkypaß in der Nähe von Elliot nach Cala gezogen, wo sich Reserven der Eingeborenen befinden. Es heißt ferner, es sei nunmehr beschlossen, aule Familienangehörigen von Buren, die noch im Felde seien, an die Küste zu deportieren, wo Flüchtlingslager errichtet würden. Wenn diese Maßnahme durchgeführt wird, werde es der Eisenbahn wahrscheinlich möglich sein, genügend Nahrungsmittel herbeizuschaffen, um ganz Johannesburg zu verproviantieren, wie es vor dem Kriege der Fall war. Es würde somit wahrscheinlich sein, daß normale Verhältnisse in der Stadt wiederkehren.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Verbrechen gegen§ 176. Absatz 3, des Strafgesetzbuches wurde der Taglöhner Joseph Wolf aus Winningen zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Der Redacteur des Berg.= Gladbacher Anzeiger wurde mit fünf M. Geldbuße bestraft, weil er Inserate einer verbotenen Geldlotterie veröffentlicht hatte.— Wegen einfachen Bankerotts wurde ein jetzt zu Berlin wohnhafter Kaufmann von hier mit 300 M. Buße bestraft.— Der Schreiner Ludwig Mainzer, welcher eine Frau mit dem Messer mißhandelte, erhielt sechs Monate Gefäugnis.
Vereins=Nachrichten.
W Preisfliegen. Die Brieftauben=Gesellschaft Blitz in Nippes veranstaltete am 1. September ein Preisfliegen für diesjährige Tauben ab Gießen(126 Kilometer Luftlinien=Entfernung). Die Tauben wurden morgens 10 Uhr 40 Min. bei scharfem Gegenwinde in Freiheit
gesetzt, und erreichte die erste, Eigentum des Herrn Kirsch, 1 Uhr
24 Min. den heimatlichen Schlag.
der Stadt Köln. 2. Sept. 1901.
0 Geburten. Mechtildis u. Philipp, Zwillinge v. Gerh. Schumacher, Gärtner, Annastr. 58.- Helene, T. v. Emil Elias, Anstreichermstr.,
Metzerstr. 23.- Kurt. S. v. Otto Dietrichkeit. Architekt, Vorgebirgstr. 39. - Herm., S. v. Lorenz Kraus, Brauer, Goltsteinstr. 53.„ Agnes. T. v.
Pet. Neuburg. Tagl., Severinstr. 44.- Adelma. T. v. Franz Freyer. Prokurist, Dasselstr. 57.- Luise u. Elisab., Zwillinge v. Pet. Berger, Tagl., Achterstr. 36.- Christine. T. v. Phil. Hahnengreß, Anstr., Zugasse 1.- Luise. T. v. Pet. Gladbach, Tagl., Burgunderstr. 48.- Anton, S. v. Wilh. Roevenich. Anstr., Kyffhäuserstr. 39.- Theod., S. v. Ant. Heidmann, Schlosser, Zülpicherstr. 26. Kath., T. v. Heinr. Kistermann, Anstr., Biberstr. 5.- Joh., S. v. Heinr. Milz. Zimmerm., Zülpicherstr. 23. - Antonette, T. v. Franz Depenheuer, Fabrikant, Königsplatz 13.- Franz, S. v. Christ. Lenuartz, Schlosser, Kl. Spitzeng. 1A.- Wilhelm, S. v. Mich. Kaaf, Tagl., Weißgerbereckg. 6.- Hildegard. T. v. Heinr. Fink, Küfer, Christophstr. 36.- Math. S. v. Heinr. Loebach, Postbote, Eigelstein 80.- Friedr., S. v. Severin Stahl. Werkführer, Lütticherstr. 50.. Alfred. S. v. Mar Proseit, Posamentierer, Rinkenpfuhl 51.- Marg., T. v. Andr. Malzbenden, Tagl., Agrippastr. 67.- Anna, T. v. Karl
Nimmesgern, Tagl., Schemmerg. 2.- Friedr., S. v. Pet. Backes, Schutzm., Thurnmarkt 75.- Pet., S. v. Jos. Becker, Tagl., Huhnsg. 21.— Heinr., S. v. Franz Frings, Anstr., Follerstr. 23.
0 Sterbefälle. straße 7.- Anna Daiber,
Christmann, Handelem, verh.,###n Munent. A. Knnd Smaut
., Friedenstr. 21.- Helene Schiitz, geb. Gens, Wwe., 75., Karthäusergasse 10.— Adolf Bergs, o.., 91., Gr. Spitzeng. 63 B. Franz
Sophia Steinmetz, geb. Gilles, Wwe., 81., Quirindaiber, geb. Wilmius, 66., Bayenstr.—5.- Wilh. delem, verh., 59., Ankerstr. 23.- Anna Schaaf, 1
Trendelkamp, 1., Heinrichstr. 1.- Joh. Breuer, Tagl., zu Kalk, Wahlenstr. 14.- Herm. Goertz, Tagl, Wwr, 72 J
verh., 34.,
., Niehlerstr.
138.- Heinr. Quester, Tagl., unverh., 61., Alteburgerstr. 210.- Alois Klein, 1., Weißgerbereckg. 8.- Anna Raaf, 1., Luxemburgerwall 10. - Jakobine Grabow, geb. Schweder, Wwe., 78., Quentelstr.—.=
Christine Muschinski, 2., Merovingerstr. 28.— Wilh. Fey, 22., Biberstr. 43.- Ottilie Stegh. 6., Achterstr. 57.- Marg. Wald, 1., Gr. Spitzeng. 49.- Anna Marr, 10., Tacitusstr. 6.- Herm. Heiden, Betonarb., unverh., 27., Buschg. 19.- Helene Frank, 1., Achterstr. 54. Franz Lippemeier, 4 M. Follerstr. 34. Friedr. Haumann, Rentn., verh., 69 J. Arndtstr. 6.- Aug. Holzem, 7., Follerstr. 16.Peter Heer, 2., Gr. Telegraphenstr. 9.— Agnes Scheiffarth, 2 J. Reinoldstr. 5.- Paula Busch, 4 M. Alexianerstr. 16.= Gustav Benscheidt, 3., Follerstr. 91. Mar Lensing, 1., Thieboldsg. 60.Peter Winter, Geschäftsreis., verh., 40., Lichhof 14.- Maria Wienand. geb. Kumbruch, verh., 56., Aachenerstr. 284.
6 Heiraten. Edgard Lambin, Konditor, v. Yper in Belgien, u. Maria Vanneste. v. Kreseld. Gerh. Krings, Schneider, v. Beeck, u. Kath. Burtscheidt, v. Geyen. Georg Becker, Schlosser, u. Agnes Ommer, beide v. hier.- Clemens Breuer, Versicherungsbeamter, u. Adele Pütz, beide v. hier.- Karl Burg. Schreiner. u Gerkr. Koenen, beide v. hier. - Kaspar Krebs, Anstreicher, v. hier, u. Gertr. Safarowski, v. Arnoldshöhe.- Rudolf David, Schreiner, v. Wormditt, u. Emma Hochmuth, v. Straßburg i. E.
0 Heirats=Ankündigungen. Dietrich Siclemann, Wwr., Schlosser
Weichserh. al u. Rath Snanies Halmmarft 17"(6arh
u. Gertr. Gippert. Ritterstr. 37.= Engelb. Zimmermann, Bildhauer Sttz Nikolausstr. 14—16, u. Karol. Hofsäß, Maximinenstr. 60.- Ant. Pinsdorf, Commis, Luxemburgerstr. 47, u. Joh. Bömerich, Ritterstr. 8. - Kurt Stöber, Drogist, Chlodwigspl. 4, u. Cäc. Kleitz, zu Zabern. Stephan Bongarz. Unteroffiz., Altes Fort II. u. Anna Vomberg, Lothringerstr. 25.- Adam Borsch. Wwr., Feuerwehrm., Körnerstr. 32. und Apoll. Schmitz, Pantaleonsw. 52A.
9 Geburten.(20. Ang.) Julius. S. v. Wilhelm Leisiefer, Dachdecker, Stammstr. 10.-(23.) Elisabeth. T. v. Jakob Kapellen. Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 509.- Gertrud. T. v. Reiner Hansonis, Tagl., Bickendorf, Marienstr. 88.- Maria, T. v. Joh. Öster, Restaurat., Venloerstr. 319.-(24.) Gertrud, T. v. Jakob Hackenbroich, Metzger, Müngersdorf, Wendelinstr. 67.- Martha, T. v. Peter Pretzmann, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 355.- Otto, S. v. Adolf Friedrich Schultz, Cementarb., Subbelratherstr. 184.-(25.) Katharina. T. v. Joh. Kautsch, Zuschläger, Rothekausstr. 13.- Katharina, T. v. Johann Klein, Glasmacher, Schönsteinstr..— Gertrud, T. v. Jakob Lehna, Fabrikarb., Hansemannstr. 16.-(26.) Maria. T. v. Peter Schumacher, Tagl., Müngersdorf, Wendelinstr. 58.= Emma, T. v. Paul Tänzer, Metalldr., Rothehausstr. 40.- Heinrich, S. v. Joh. Kuhl. Hauptlehrer, Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 20.- Johann, S. v. Johann Moll. Stellmacher, Bickendorf, Venloerstr. 537.- Maria, T. v. Bernard Lehnerts, Steindr., Venloerstraße 219.-(27.) Mathias, S. v. Wilhelm Schneider, Pferdeb.=Kutsch., Roßstr. 40.- Joseph, S. v. Karl Müller, Schlosser, Roßstr. 10.- Anton.
mann. Schlosser, Sömmeringstr..- Karl., S. v. Peter Fey, Straßenb.=
Schaffn., Sömmeringstr. 51.= Elisabeth, T. v. Friedr. Winkler, Stuhlschreiner, Stammstr. 6.- Heuriette. T. v. Friedrich Wen
beich Westeobe, Schlosser,
Müngersdorf, Vitalisstr. 313.-(30.) Heinrich, S. v. Wilhelm Jordaus, Tagl., Bickendorf, Teichstr. 7.- Gertrud. T. v. Heinrich Berk, Tagl., Bickendorf, Feltenstr. 129.
6 Sterbefälle.(24. Aug.) Christine Hallbauer, 2., Sömmering=
straße 22.- Peter Kalpers, 5., Stammstr. 31.- Johannes Linnartz, 3., Körnerstr. 58.-(25.) Jakob Koch, 8., Vickendorf, Rochusstr. 46. - Joseph Wolber. 6 M. Bickendorf, Rochusstr. 41.- Magdalena Keller, ., Thebäerstr. 59.- Franz Rohr, 9., Körnerstr. 71.- Karl Amann. 53., Hüttenstr. 22.- Peter Schneider, 3., Subbelratherstr. 199. Jakob Klütsch, 2., Mengenich. Obere Dorfstr. 71.- Friedrich 1. 6., Bickendorf, Subbelratherstr. 272.- Christian Wilms, 1., tünd. Schaffrathsgasse 22.- Joseph Heinen, 2., Venloerstr. 335.
(26.) Jakob Klütsch.
Donckel,
Bocklemün
August Hamacher, 2., Senefelderstr. 92. Elisab. Lers macher, 11., Philippstr. 58.-(27.) Anna Karl, 2., Stammstr. 45.- Helene Griczat,
sangerstraße 271.-(29.) Heinr. Jäger, 2., Venloerstr. 396. Wallraff, geb. Weyers, 24., Bickendorf, Feltenstr. 76.- Joh. 9 28., Bickendorf. Eppendorfstr..-(30.) Sophia Deckers, 7., straße 15. Sibylla Breuer, 4., Bickendorf, Teichstr..Simons, 6., Platenstr. 32.- Franziska Koch, 11., Vogelsangerstr. 135. - Friedr. Pilz. 1., Ossendorf. Nußbaumstr. 282.- Ferd. Bellen, 8., Stammstr. 37.- Maria Manbach, 9., Hansemannstr. 20.-(31.) Jos.
VogelGertrud Rogasch,
Stamm* Gertrud
Blings, 8., Gutenbergstr. 126.
Heiraten.(27. Aug.) Kaspar Greven, Fabrikarb., u. Friederika Bödecker, Müngersdorf, Vitalisstr. 347.-(26.) Wilh. Vorsbach, Bauunternehmer, Wahn. u. Maria Roussean, Vogelsangerstr. 50.- Peter Geritan, Fuhrm., Heliosstr. 4, u. Marg. Schmitt, Vogelsangerstr. 93 (29.) Wilh. Münchrath, Dreher, Venloerstr. 242, u. Kath. Kürten,
Verp
Tagl., u. Kath. Pelzer, Schönsteinstr. 11
8 Heirats=Ankündigungen.(27. Aug.) Heinr. Nicolin, Schloss.,
Bickendorf, Venloerstr. 749, u Magdalena Held. Venloerstr. 356.-(23.) Hub. Demmer, Bleilöter, Riehl, Stammheimerstr. 110, u. Louise Kampmann. Venloerstr. 193.- Herm. Neumann, u. Sophia Langner, Venloerstr. 328.
Louise KampFabrikarb., Venloerstr. 301.
* Rheinhöhe am 3. Sept., morgens 7 Uhr. m.74—.57.
* Wasserwärme am 1. Sept., mitt. 12 Uhr: 14½° abds. 7 Uhr: 140.
„„ 3. Sept., morgens 7 Uhr 13¾0 R.
eines
Das zwischen
burgerthor am
Leisenbahnfiskalise meinde Cöln=R Nr. 1854.57 mit lichkeiten ist ab verpachten.
1 Bewerber wol schlossen und mi Verpachtung
vor dem
versehen bis zu ds. Js., vorn
der unterzeichne straße 25. Zimn auch die Pachtbwerden können. Cöln, den 3 Königliche E
Inerr Iuf
Verp
Die eisenbahl in Deutz zwische bergerstraße(3 testehend aus cheräteraum u ds. Is. auf rachtet.
Bewerber wr schlossen, und „Verpachtun Pi
versehen, bis
dis. Is., vor
der unterzeichn
straße 25. Zin
auch die Bedin Cöln, im
Königliche I!
in Köln, nebst Rö Betriebsvei
Ist als R 30. Sept. richtigung zu sehen.
Fr.-Off. die Gesch Volkszeitu
in allen Holzart zu
62
Auf Ar
Mitt
mitt
da
1
durch den Beding
Köln,
Im
buche vor steigerun eingetrag
11

s
Ke
imacher.
chermstr., rastr. 39. es. T. v.
Freyer.
Berger,
istr.,
ZuAnton. . v. Ant. rmann, herstr. 23. Franz, S. v.
r. Fink,
e. Eig
igeltr. 50. Karg., T. v. Karl Backes,
sg.21
Quirin=
Wilh. chaaf, rthäuser
Franz
34., iehlerstr.
- Alois rwall 10.
—.22., d. 1., Heiden, chterstr. umann tr. 16. h. 2 J. iv Benu. 60.— ienand.
23.)
mp301.
Verpachtung
eines Grundstückes.
und AlteDas zwischen Bonner= und Alteburgerthor am Glacisweg belegene eisenbahnfiskalische Grundstück, Gemeinde Cöln=Rondorf, Flur 51(A) Nr. 185457 mit aufstehenden Gebäulichkeiten ist av 1. Oktober d. Is. zu
Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift:
Verpachtung eines Grundstückes vor dem Bonnerthor“
versehen bis zum 10. September ds. Is., vormittags 11 Uhr, bei
der unterzeichneten Stelle, Johannis###e 95. Zimmer 23. einreichen, wo
straße 25 Zimmer 23, einreichen, wo auch die Pachtbedingungen
eingesehen
werden können.
Cöln, den 31. August 1901
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Maria u. Kath.
Immer,
e
v. hier. Krnolds: suth. v.
schlosser Tagl., u ankg. 3 str. 108 ldhauer Ant. terstr. 8. ibern. ra. Lo32. und
DachTagl., sonis, taurat., Netzger mann, riedrich v. Joh. Klein, rikarb.,
Tagl., etalldr., emünd, endorf. senloerKutsch., Anton. zeinrich Band, ansen, onderaßenb.= Stuhlhlosser. rdaus,
Tagl.,
eringnartz. tr. 46. keller, nann, 199.— iedrich
1.,
335.
11., iczat. tr. 13.
hmitz
intes.
Emilie
Vogelertrud
gasch.
tammertrud r. 135. 8 M. Jos.
erika BauPeter 93.rten. neu
r. 15,
mitz. ., u.
etin,
Verpachtung.
Die eisenbahnfiskalische Liegenschaft in Deutz zwischen Freiheit= und Schneebergerstraße(Restaurant Prinz Karl), teitehend aus 8 Hallen mit Keller, Geräteraum um. wird ab 1. Oktober auf unbestimmte Zeit vernachtet.
Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen, und mit der Aufschrift:
„Verpachtung des Restaurants Prinz Karl“
versehen, bis zum 10. September dss. Is., vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Stelle, Johannisstraße 25, Zimmer 23, einreichen, wo auch die Bedingungen einzusehen sind Cöln, im September 1901. Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
20-pferd. stehende Dampfmaschine
in Köln, gut erhalten, evtl. nebst Röhrenkessel, wegen Betriebsvergrösserung
preiswert zu verkaufen.
Ist als Reservemaschine bis 30. Sept. a. c. auf Benachrichtigung jederzeit in Betrieb zu sehen.
Fr.-Off. u. O V 4389 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
in allen Farben und für jede Holzart zu verwenden empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
und Darlehenskasse
Bestand der Einlagen am 31. Juli 1901......
Einlagen pro August
Summa
ab Rückzahlungen Bestand am 31. August 1901
M UI
Ten h#
für Toilette u. Haushalt.
Das natürlichste, mildeste und gesündeste Verschönerungsmittel die Haut, dient zugleich im Haushalt für die verschiedensten
Reinigungszwecke und ist ein vielfach bewährtes Hausmittel. Vorsicht beim Einkauf!. Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 u. 50 Pfg. mit ausführlicher Anleitung. Niemals lose!
Specialität der Firma Heinrich Mack in Ulm a.
Was giebi's Nenes?
Der Reichskanzler Graf Bülow ist aus Berlin nach Norderney zurückgekehrt und begiebt sich von dort zur Kaiserbegegnung in Danzig.
Das russische Kriegsschiff Warjag, welches zur Zeit in Kopenhagen liegt, erhielt Befehl, den Kaiser Nikolaus auf der Fahrt nach Danzig zu begleiten.
Der nächste preußische Etat. Ende August lief die Frist ab, bis zu der die preußischen Ressortminister ihren Mehrbedarf für das Jahr 1902 bei dem Finanzminister anmelden können, und es beginnt die Periode der Etatsaufstellung. Diese wird sich, wie offiziös geschrieben wird, in dem laufenden fahre unter wesentlich anderen Verhältnissen vollziehen als in den Vorjahren. Bei Aufstellung des Etats für 1900 konnte mit einer Einnahmevermehrung von rund 143 Millionen Mark, bei der Aufstellung des Staatshaushaltsplanes von 1901 sogar mit einer solchen von rund 177 Millionen Mark gerechnet werden. Von der Annahme einer entsprechenden Vermehrung der Deckungsmittel für den Bedarf des Jahres 1902 kann aber nicht entfernt die Rede sein. Der Etatsaufstellung für 1902 liegt nach alter Uebung das Istergebnis des Jahres 1900 zu Grunde. Außerdem werden die Verkehrsverhältnisse und Verkehrseinnahmen der bereits abgelaufenen Monate des laufenden Etatsjahres mit berücksichtigt. In den vier Monaten dieses Jahres, für welche die Verkehrseinnahmen bereits bekannt sind, weisen diese aber gegen das Vorjahr keine Vermehrung, vielmehr einen, wenn auch nicht erheblichen Rückgang auf. Wird man ferner für 1902 schon mit einer beträchtlich minder günstigen Gestaltung der preußischen Staatseinnahmen zu rechnen haben, so werden die Deckungsmittel für den eigenen Bedarf Preußens sicher auch noch durch eine ungünstige Gestaltung des finanziellen Verhältnisses zum Reiche geschmälert werden. Es fällt allerdings anderseits der Umstand günstig in die Wagschale, daß die Etats der letzten reichen Jahre, namentlich durch überaus hohe Bemessung des Extraordinariums, stattliche Reserven für minder günstige Zeiten enthalten, so daß auch eine beträchtlich schlechtere Gestaltung des Einnahmeetats ertragen werden kann, ohne daß es an Mitteln für notwendige oder nützliche Ausgaben fehlt.
zu Frechen wird am
1901,
Wirtschaft von
Auf Anstehen des Gärtners Anton Firmenich
Mittwoch den 4. S mittags 6 Uhr, in der
Stauff zu Köln, Severinstraße 199,
zu Köln, Severinstraße 189 gelegene
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Nr 84 Meter,
durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert werden.
Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen.
Köln, den 7. August 1901. Der Königliche Notar:
Für den Neubau einer Volksschule nebst Turnhalle, Rektorwohnhaus Nebenanlagen an der Ferdinandstraße zu Köln=Deutz, sollen nach stehende Arbeiten einschließlich Materiallieferung in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden: In Ihensensitet, zum
Weisweiler.
Loos I:
Loos
belegene, im
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln beleg
Grundbuche von Cöln. Band 273 Blatt 10890, zur Zeit der Eintragung ber Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes mar Loewenbera. zu Cöln, eingetragene Grundstück:„„„„„„„
Flur 18, Parzelle 712/112, Benesisstraße 33, Hofraum, groß 2 Ar 54 Quadratmeter mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 2300 Mark Nutzungswert; b. Hintergebäude 360 Mark Nutzungswert; c. Stall, 60 Mark Nutzungswert, Gebäudesteuerrolle 10 489, Grundsteuer=Mutterrolle 163 am 13. September 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert=
Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten,
Auschlagsbetrage von 59068.08 Mt.; Steinmetzarbeiten, 19,73 com Sonel, Tragerunterlagssteine, Sohlbänke; 78,21 laufendem Stufen, Schwellen, Müllgrubenabdeckungen aus Basaltlava; Loos m: Lieferung von 43000 kg=Träger aus
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
den 14. September 1901,
11 Uhr,
im Zimmer 20 des Hochbauamts. Glockengasse 23 27, abzugeben, wosclost deren Eröffnung stattfindet und bis dahin Zeichnungen und Bedingungen
während der Geschäftsstunden entnehmen sind..
Koln, den 20. August 1901.
einzusehen und Kostenanschlagsauszüge
* Hochbauamt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Zimmer
straße 9, unten
versteigert werden.
Cöln, den 20. Juni 1901.
links,
en- u. Kühner
Königliches Amtsgericht, Abten. III.
in dopvelt gereinigter, staubfreier und geruchloser Ware offeriere in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
Müller, Köln=Lindenthal,
Lindenburger-Allee 54.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundeingetragene Grundstück:. 10 Sofraum 9 40 Ar
Flur 38 Nr. 476/1, Cleverstraße 10, Hofraum, 2,40 Ar,
mit a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 3900 Mark Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle 15 492, Gebäudesteuerrolle 6431,
am 13. September 1901, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, unten, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 22. Juni 1901.## othtsilung III
! Königliches Amtsgericht Abteilung II1.
es an Mitteln für notwendige oder nützliche Ausgaben fehlt.
Das Wahlkomitee der Centrumspartei für den Wahlkreis Neuß=Grevenbroich=Landkreis Cleve hat beschlossen, bei der demnächst stattfindenden Vertrauensmännerversammlung als Kandidaten für die Landtagsersatzwahl an Stelle Benders den Vorsitzenden des Rheinischen Bauernvereins, Grafen v. Spee, vorzuschlagen. Graf Spee hat zugesagt, eine etwaige
Wahl anzunehmen.
Lord Kitchener meldet aus Pretoria: Die Verluiste der Bedeckung des bei Hamanskraal in die Luft gesprengten Zuges betragen, außer dem gefallenen Oberstleutnant Vanideleur, 9 Tote und 17 Verwundete. Alle Verwundeten wurden nach Pretoria geschafft. Die Bedeckung des Zuges bestand aus 45 Mann.
Gefunken ist ein Dampfer, vermutlich Novamore, von Batum nach Bombay unterwegs, in Höhe von Atina(kleinasiatische Türkei). 39 Mann von der Besatzung des Schiffes sind verloren.
Locales.
A Kirchliches. Es wurden ernannt: Hermann Joseph K Vikar in Gimborn, zum vierten Kaplan an St. Joseph in Elmenfeld; Peter Joseph Maaßen, Vikar in Breberen, zum zweiten Vikar in Merheim, Dekanat Mülheim a. Rh.; Joh. Hub. Oberlender, zweiter Vikar in Merheim, Dekanat Mülheim a. Rh., zum ersten Vikar diaselbst; Pius Joseph Maria Schmidt, Vikar in Karst, zum Kaplan un Si. Peter in Ehrenfeld; Gerhard Heinrich Wertz, Assistent am städttischen Alumnat in Brühl, zum zweiten Kaplan an St. Johann Bap tist in
Köln; Bernhard Friedrich Toussaint Custodis, Neopresbyter
färben
verschossene und in den Farben verdorbene
Kleidungsstücke ausnd die Herbst= und Winter=Garderobe reinigen zu lassen.
Zeitpunkt,
Es empfichlt sich hierfür„
Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163 Lärberei und Waschanstalt I. Ranges, gegr. 1866,
eg. 70 Angestellte., Patent=Reinigungsverfahren.
ca.
in obigem Geschäfte werden Sachen angenommen bei:
Karl Kramer, Ehristophstr. 22; Frl. N. Hausen, Friesenstr
Frau P. Berg, Friesenstr. 23 Bröcher&amp; Comp
80
Konrad Neles, Sternengasse 17 Venloerstr. 33; Adolf Becker, Streitzeugg. 24; Adolf Schwieren, Peterstr. 450.
Chem. Reinigen zerstört sicher sämtliche Mottenbrut!
Köln, zum vierten Kaplan an St. Peter in Aachen; Joseph Thomas Lenkewitz, Neopresbyter aus Krefeld, zum vierten Kaplan an St. Severin in Köln; Geora Heinrich Reinartz, Neopresbyter aus Suggerath, zum zweiten Kaplan an St. Kunibert in Köln; Johannes Liidwig Schmitz, Neopresbyter aus Köln, zum Hauskaplan in Worrüngen, Dekanat Lövenich.
s Ertrunken. Am Samstag Abend fiel in Deutz ein nenn Jahre alter Knabe, der mit anderen Kindern am Rheinwerft gespielt hatte, in den Rhein und ertrank. Die Leiche wurde noch nicht gefunden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 3. Der. Postilllon von Louiumean. Komische Oper in 3 Akten von Adolf Adam. Auf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 4. Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten von Bizet.
Vereins=Nachrichten.
5 Katholischer Arbeiterverein Köln=Süd. Auf dem diesjährigen Delegiertentage der katholischen Arbeitervereine der Erzdiö#ese zu Düsseldorf wurde beschlossen, den Vereinen die Veranstaltung von Volksunterhaltungsabenden als Mittel zur geistigen Hebung und Bildung des Arbeiterstandes zu empfehlen. Der katholische Arbeiterverein Köln=Süd, der bereits früher solche Abende veranstaltet hatte, machte am Sonntag Abend den Anfang mit diesen Unterhaltungsabenden für den kommenden Winter. Der Quartettverein des Männerchores Concordia trug in vortrefflicher Weise mehrere Lieder vor. Hr. Walter sang mit sympathischer Baritonstimme und gutem Vortrag des Kindes Klage und An der Weser. Außerdem erfreuten ein Tenorist und eine Konzertsängerin durch prächtige Liederspenden und ein Herr aus Verviers trug einige französische Lieder vor.

Seite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 239 3 Dinstag, 3. September 1901.
baischer Gm
Dienstag den 3. September, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infauterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
„
1.„Der Kalif von Bagdad“, Ouverture von Boieldien.
a. Pagen-Arie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
b.„Intermezzo russe“ von L. Franke.
3.„Dorf geschichten“. Charakterstück von Gillet.
4.„Puppen-Walzer“ von Bayer.
5. Fantasie aus uer Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo. 6.„Ungarischer Tanz“ von Simon.
I.
1.
Ouverture zur Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini.
2.„Copelia“, Suite von Delibes.
Garotte aus dem Ballet„Im Bremer Ratskeller“ von Steinmann.
4. Fantasie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
5. Schatz-Walzer aus der Opcreite„Der Zigeunerbaron“ von Strauss. 6.„Des grossen Kurfürsten Reitermarsch“.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.
LEN
RARR NN
MTNEMRAN
HUFT
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrerier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Grahl),
HUTTEN-KOKS(wosthäsen
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIHETS,
Alleinverkauf der Marken
.E Z1D ZE BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir; Lindenstrasse 28.
Nähuschigen-Grosftrna M. Jacobsohn, Berlin NI. 24
Schulz 4## 1/3. mm Linien-Strasse 126 E
— Sx8N 1199, ersendet die neueste deutsche hoch Na ue u##.
armige Fammen Nähmaschine. 998XKOMC Syst. Singer, für Schneiderei u. Hausarbeit, stark. Bauart,
- m. Fußbetr. u. Verschlußkasten j. M. 50. Vierwoch. Probez.,
Garant. Kat. u. Anerkeng. v. all. Art. Näh=, WaschRiesen-WalfischAusstellung.
Köln a. Rh., Kaiser Friedrich-Ufer,
neben dem Eisenbahn-Direct.-Gebäude.
Heinskelett:
Vollständiger 22 m langer Walfisch.
Grösst. Präparat den Welt.
n Vollständig geruchlos.
Wissenschaftlich. Belehrend.
Eintritt 20 Pfg.
Gürzemi
Dienstag den 3. und Mittwoch den 4. Sept. 1901, abends 8 Uhr:
Wissenschaftlich=psychologischer
Experimental-Vortrag
auf dem Gebiete der Willensbeeinflussung, des Somnambulismus u. traumhaften Seelenlebens
von J. W. Ignot.
Billets vorher in der Lengfeld'schen Buchhandlung, Gr. Budengasse, und an der Abendkasse. Sperrsitz, num., 3 K. 1. Platz 2 M. Stehplatz 1 A
im täglichen Gebrauch&amp;
Gärung des Apfelsaftes
gewonnen, hat den Charakter eines leichten Moselweines, den er aber an erquickendem Geschmack durch seinen reichen Gehalt an Apfelsäure übertrifft. Er cignet sich ganz besonders als Tischwein, zumal der Alkoholgehalt sehr niedrig ist. Der
###1TT24112 gesundheitliche Wert des Apfelweins wird durch
seinen Gehalt an phosphorsauren Salzen und Fruchtsäuren bedingt und macht ihn zugleich zu einem angenehmen Kurgetränk, das Jedem, der infolge einer sitzenden Lebensweise an Verdauungsstörungen leidet, zum
täglichen Genusse zu empfehlen ist. Seine medizinische Wirkung erstreckt sich namentlich auf die Reinigung des Blutes und die Verhinderung der Bildung von harnsauren(gichterzeugenden) Salzen
7n Rowlen wird der Apfelwein in derselben Weise verwandt.
#—##### wie Traubenwein. Bei Waldmeister-Bowle
(Maiwein) ist darauf zu achten, dass die Kräuter nicht zu lange und die Apfelsinenscheiben nur ganz kurze Zeit in dem Ansatze bleiben, da Apfelwein das Aroma viel schärfer auszieht als Traubonwein: Eino Erdbeer-Bowle von Apfelwei schmockt darum viel besser als eine solohe von leichtem Traubenwein. Früchte dürfen natürlich in der Bowle bleiben bis zum Genusse.
2 Wegen eingegang. Verpflichtung nach Wien am 11. Sept. Abschiedsvorst.
Königlich Rumänischer
MOTRGUSE
Cesar Sidoli, im Kaisergarten.
Heute, Dienstag, 3. September, abends 3 Uhr:
Novitäten=Abend. Das ueue gept=Prograum.
Nur noch einige Male: Wasserpantomime„Nach Sibirien“ mit ganz neuen Einlagen. Nur noch einige Male: Prof. Smith, Pferdebändiger, das Wunder der Gegenwart. Besonders zu beachten: Die Teuselsbrücke, Dampfpfeise, Feuerregen 2c. Das Programm hat sieben der besten Specialitäten und neue Clowns und Auguste. Mittwoch 2 Vorstellungen, nachmittags halbe Preise für Groß u. Klein. Donnerstag Fest-Jubiläun
anlässlich des 50jähr. Bestandes der Firma Sidoll.
Alles Nähere Plakate.
Freitag
Samstag
1
Medicinal, Dominikaner
M..00 p. Fl. Filiale Albert Johnen Nachf.
8
Altenberger DombauApfelwein
Für die Küche
Suppen
eignet sich Apfelwein an allen Stellen, sonst Weisswein gebraucht wird.
Saucen,(elées u. s. w. aus Apfelwein werden sogar von Vielen den entsprechenden Gerichten aus Traubenwein vorgezogen, weil der grössere Gehalt an Fruchtsäuren und der geringere Alkoholgchalt einen frischeren und würzigeren Geschmack erzeugen.
C. Gesse, Köln, Fernsprech-No. 766
Zieh. 12., 13. u. 14. Sept. Lose à 2., 11 Loose 20 M.
Hauptgewinn M. 40000, 20 000, 10000 etc.
Metzer Dombau.
Geld-Lotterie
Lose gültig für 2 Zieh. I. Ziehung 21.—24. Sept., Ganze 4., halbe 2 M. II. Ziehung.—12. Nov.
Hauntgewinn M. 100000, 30000, 20000 etc. Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes Zweite Los muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M. Porto 10 4, jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
in der Kölnischen Volkszeitung werden von der Geschäftsstelle mit grösster Sorgfalt u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung der einlaufenden Buchstabenbriefe geschieht unverzüglich.grösster Zuverlässigkeit.
Die Aazahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
1897: 5419; 1899: 6183; 1900: 6613;
ein Leweis der guten Erfahrungen, die man mit der Girkung dieser Anzeigen in der K. J. gemacht hat.
u. Rollmasch kostenl. fre. Maschinen, die i. d. Probez. nicht gut arbeit, nehme a. meine Kost, zurück.„Militaria Fahrräd. v. M. 110 an. Ringschisf=Rundschiff=Schnelllbfertigungsdienstes.
des Möbellagers der Firma Hubert Gartzen,
Köln, Gertrudenstraße 24-26.
Es sind noch vorhanden verschiedene Saloneinrichtungen, 1 komplete Schlafzimmereinrichtung, Küchenschränke, Eichenstühle, sowie zahlreiche Einzelmöbel, auch ein Bild„„Disputa“. Der Concursverwalter.
Die Bauk für Landwirthschaft u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung lausender Rechnungen,
zum An- u. Verkau“ von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sichs= und zwotimonatliche Kündigung.
iner Malerschule.
Schullekal: Filzengraben 18, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in
Kunst=, Tecorations=, Holz= u. Marmor=Malerei
nach der Natur. Gewerbliches Zeichnen.
Wochentags= und Sonntags=Unterricht
für sämtliche Fächer.
Sonnlagskurse in allen Fächern pro Monat K.—.
Bei neuem Semester Ganztagskuree zu K. 25.— bzw. R. 20.— monatlich. Lehrer: Jean Renggli aus Luzern und Leuting=Wiardi aus Groningen.
Wintersemester beginnt 15. Oktober.
Prospekte und Anmeldungen durch Hch. Kaesmacher, Mal=Atensilien= und Farben=Handlung, Altermarkt 62.*
∆
MNäret's„Confluentia“-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Maret'„Coufluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARE1* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
Gewerbeschule
für Töchter aus besseren
Köln, Hohenzollernring 79.
Die Schule hat wieder begonnen. Nähere Auskunft über die einzelnen Unterrichtsfächer durch Prospecte.
.Ida mann
Dankiagung.
# Allen Verwandten, Bekannten und Freunden, besonders der In# haberin der Firma P. W. Ossendorff, Frau Notar Öster, der Kegel* gesellschaft Stina, dem Vorstande der Herz=Jesu=Bruderschaft, dem " Vereine ehemaliger Artilleristen, dem kaufmännischen und technischen X Personale der Firma P. W. Ossendorf und allen unseren werten Nach1 baren sagen wir auf diesem Wege für die vielen sinnigen Geschenke und Glückwünsche, die uns aus Anlaß unserer silbernen Hochzeit gegangen sind, unseren aufrichtigsten und herzlichsten Dank.
Peter Thelen und Frau.
Rodenkirchen, den 2. September 1901.
OOOOOosacnasac
nie 0
Vollständigen Bericht über
die
Versammlung in Osnabrück
(in den Nummern der Köln. Volkszeitung) versendet postfrei gegen Einsendung von M..— in Freimarken die Geschästsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Versammlung
Mittwoch den 4. Septemb. 190
steinerhof(früher Graß), Eigelstein 8d. Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein
Der Vorstand.
Lebensversicherung.
Wir suchen gegen hohe Bezüge mit den hiesigen Platzverhältnissen vertrante Herren, die befähigt und gewillt sind, in besseren Kreisen Versicherungen für uns abzuschließen. Angebote sind direct an uns zu richten.
Concordia,
Cölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft,
Maria Ablassplatz 15
Bohnwachs,
Hand= u. Lußbohnerbürsten
sowie
Behnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.