Nark
Nichtoersicherten rstraße. Zur Verhst um die Adresse R.
Fräulein
dachs,
ohnerbürsten
e
tschinen
Qualität
smacher.
arkt 62.
Zen
hglänzend, daueru. Versilbern 2c
genstände sowie nctur und Pinset hlt*
macher,
irkt 62.
enfeld. Andr.
27.—
lelrath,
tfenring 36.*
12 u.—4 Uhr.
nach 4 Uhr.
JUf.
it vom 15. April n durchschnittlich Feiertagen sollen
en.
ür den Centner und beschrieben:
achthofes
n Zeit im Verienenen Anbieter.
germeister
Pfeifer.
rung
=Ehrenfeld beEintragung des nand. Schreinerina geb. Schmitz Henriette Funke. Funke, Ehefrau efrau Anstreicher iln, e. Barbara
d. k. Antoinette gene Grundstück: oß: 1,86 Ar, im. Nutzungs30,100,
ch das unterNorbertstraße
1bteil. II 1I.
ung
n belegene, im Eintragung des nann, ohne GeAr, Neußertem Hofraum, rrolle 15,214;
,<space> d u r c h<space> d a s<space>
e— Norberfeilung III.
ung
gene, im Grundagung des Ver Johann Hendrik
28, Wohnmit 5700 M. Grundsteuerr, durch das
— Norbert=
Abth. II.
3. Reuter, in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Setheisen gtti.:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-K
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Se Se.
e
Nr. 25.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 25. Januar 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Cigarren-Ausverkauf.
Wegen Abbruchs des Hauses Unter Fettenhennen 7 muß
meine daselbst befindliche Filiale bis 1. Februar geräumt sein, stelle daher das dortige Lager zum Verkauf.
zum 25. Januar
gebe bei Entnahme von Original=Kisten äuf Preislagen bis zu
100 M.%%%, feäüctenr Soten A 55% Extra-Rabatt.
Mache darauf aufmerksam, daß nur reguläre feine Marken zum Verkauf stehen, besonders feine Havannas und Importen. Ebendaselbst schöne Einrichtung und Controlkasse zu verkaufen.
Heinrich Giffels.
Der Ausverkauf
der Waren aus dem
KONKURSE
Hans Bodewig&amp; Cie.
findet jetzt
Sternengasse 95
statt, mit noch
bedeutender Preisreducierung.
1 eleg. Herrenzimmer,
1 gedieg. Speisezimmer
Rußb. und Mahagoni.
Salons
mit geschmackvollen
Polster=Garnituren,
1 manrisches Zimmer, Salonschränke, hochseine Ofenschirme
von Leder,
Bibliothek,
Polstersessel m. Gobelin u. Seide, verschiedene Fautasie=Stühle, grune und rote Nohrsessel,
Gardinen. Portièren Seiden-Coupons,
geschmackvolle Fenster= und Thür
Dekorationen, alles erstklassige Arbeit,
ferner Verkauf verschiedener
Konkurswarenlager
2 510.— sowie Lager von Elberfeld u. Barmen
Auton Grewe,
—
Auktionator und Tarator,
95 Sternengasse 95.
Alle Stoffe
müssen decatirt werden!
Seitdera ich selbst wieder mein Geschäft übernommen, ist und bleibt meine Decatur und Appretur die beste, billigste und schnellste.
Carl Giebmans
Wasserthurmstr.-II.
Telephon 835.
Kostenloses
Abholen und Zustellen.
Auf eilige Sachen kann immer gewartet werden.
Endgültig„Heute“ Ziehungs-Anfang
Fortsetzung täglich
bis zum Mittwoch
der Mühlhausener
Geld-Lotterie.
Hauptgew.: M. 100 000, 50,000 2c.
Lose zu M. 3,30 bei uns noch zu haben.
Franke&amp; Cie., Bauk- u. LotterieSchildergasse 16 a. d. Hohestraße. Tel. 1376.
kauf- und leihweise.
Fritz Schmidt,
Neumarkt 33.“
Conserven.
Ich hebe ganz besonders die absolut tadellose Qualität der nachstehend offerirten Conserven hervor. Ich übernehme vollste Garantie, sowohl für die Güte wie für die durchaus stramme und reelle Füllung der Büchsen. Etwaige minderwertige Büchsen werden sofort ersetzt. Bei grösseren Posten Rabatt.
Conservirte Erbsen.
Extra feine, petits pois extra fins Sehr feine,„„ très fins
Feine„„ flas
Mittelfeine Nr.1,„ moyens
Mittelfeine Nr.2„„ moyens.
Braunschweiger Erbsen, sehr schöne Qualität
Stangenspargel.
Kaiserspargel. 3
Extra-Riesenspargel, Prima starker,
Prima Dünner
Billig! Billig! Billig! Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen. Gut gefüllte Kissen von 1 K. an.
Plumeaux von 6 K. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt. Reparaturen werden zu billigsten Preisen ausgeführt.
Zülpicherstraße 15.
Ausgewählt bester 'rima starker Prma
Installations-Geschäft!
Gegründet 1868. Fernspr. 6732,
in Gas-, Wasser-, Kanal- und Entwässerungs-Anlagen,
esehce
für Gas-, Kohlenheizung.
Bas-Koch-Apparate, Gasheizöfe
nur anerkannt beste Systeme, Petroleumlampen aller Art empfiehlt
Gotlfried Stilbach, St. Apernstr. 64.
Antisept.
Kurz, aber sehr zart
Schnittbohnen prinz Eins Junge Wachsbrechbohnen primalzangse Grüne Butterbrechbohnen!“ prima junge
Dicke Bohnen
Salatbohnen keine...
1 mittelfeine
(Haricots verts) geschnittene
Conservirte Früchte.
5
S ee
ee e
empfiehlt als
Specialität
össte Auswahl Billigste Preise
Pet. Zimmermann
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse
Mundwasser.
5• Orig.-Fl. a 1 Mk.
General=Dépôt E. Dovifat (Apotheke zum goldenen Kopf),
Schildergasse 69.
Fabrik Berlin NW. Thurmstr. 85.
Vorlagewerke für
Kirchenmaler.
I. La peinture décorative en France du XI.—XVI. siécle par Gélis-Didot et h. Laffillée, 2. Pornement polychrome par Racinet. 3. Illustriertes Archäologisches Wörterbuch der Kunst von Müller=Mothes. Alles in tadellosem Zustande äußerst billig zu verk Dreikönigenstraße 7, Unterhaus.
Cinpe
8
O
Eine der ältesten franz. Champagner Fabriken, Lieferant mehrerer königl Höfe, wünscht mit einem bedeutenden Engros=Weinhause Kölns in Verbin dung zu treten.
Gefl. Offerten unter A 100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen dem Präses des Kath. Arbeitervereins Köln=Nord, Hrn. Kaplan Schüller. Ursulagartenstraße 3, anzumelden.
Ein zweischläfiges
Kirschbaumbett
mit Seegrasmatratzen zu verkaufen Machabäerstraße 50—52, 2. Et
Für Ziegeleien. kende Maschinen
Pumpe mit Göpelwerk zu verkaufen Köln=Ehrenfeld, Subbelratherst. 390.
Harmonium.
3 Zungenreihen. 12 Registerzüge, sehr gut. Zustande. billig z. verkaufen. Ehrenfeld. Vogelsangerstraße 56.
2 1tr.-1 Ltr.-½ Lt.Dose Dose 4 Pfd./2 Pfd.
4
f 1 Liter ca. 12 Stangen
„„ 18„
„„ 30„
1„„ 38„
Schnitt- oder Bruchspargel.
Dose 1 Pfd.
M.
.00 .50 90 .40 .20
.60
.60 .80 .30
.55
.30
.00
.75
.65
.50
.00
.40
.90
.50
.25
.20.70
.90.50 .40.25 .10
095 .75 .95 .85 .95 .75
.00
.55
.40
.55
.45
.55
.40
.10
.70
.30
.00
.70
.83
.70
.55
.42
.30
.05
.70
.90
.80
.70
.65
.35
.27
.35
.30
.35
.27
.60
.40
.75
.60
.40
.45
.90
.20
.30
.90
.35
.70
.00
.20
.75
.55
.75
.55
.70
.50.80
Kaiserkirschen, ohne Stein
Kirschen, rote, mit Stein
Melange, ganze Früchte, gemischt
in Eimern von 10 Pfd., per Pfd. 55 3
Mirabellen, feinste Metzer.
Reineclanden
Waldbeeren, Heidelbeeren
flaumen in Essig u. Zucker, 10 Pfd.-Eimer,.Pfd. 45 Preiselbeeren, hochfeinste, 10„„„„ 45
Aptelcompot, tafelfertig, per 10 Pfd.-Dose K.50 Sämtliche anderen Obst-, Gemüse-, Fisch- und Fleisch-Conserven laut Special-Preisliste zu äussersten Preisen, unter voller Garantie für die Güte und Haltbarkeit.
Hotels und Wiederverkäufern höchster Rabatt.
A. Umé, Köln,
Steinweg Nr.-5. Telephon Nr. 403.
Mühlhausener
noch zu haben Rothgerberbach 24.
Mühlhausener Lose
in Ehrenfeld zu haben bei
Joh. Teeke, Venloerstrasse 3080.
noch zu haben Severinstrasse 34.
Bei umgehender Bestellung gebe noch
Mühlhausener Geldlose
zu Original-Preis ab.
F. A. Teeke, Köln,
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.

Seite 2. Kölner Loral-Anzeiger Nr. 25= Freitag, 25. Januar 1901.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 25.Jan.1901.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter Thewalt Kenntuis von einer Einladung des Kreiskriegerverbandes Köln zur Teilnahme an der Sonntag stattfindenden Kaisergeburtstags= und Jubiläumsfeier.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Seitens des Hrn. Rings ist der Antrag gestellt worden, ihm vor Eintritt in die Tagesordnung das Wort zu geben zu einer Anfrage betreffend die Entlassung bzw. Kündigung von siebzig Hafenarbeitern. Dieser Antrag konnte nicht mehr auf die Tagesordnung gesetzt und kann deshalb demselben nur entsprochen werden, wenn kein Widerspruch sich erhebt. (Widerspruch wird nicht erhoben.)
Hr. Rings. Nach einer mir gewordenen Mitteilung, welche durch eine in der Kölnischen Volkszeitung veröffentlichte Darstellung bestätigt wurde, ist am verflossenen Samstag 70 Hafenarbeitern gekündigt worden. Darunter sollen sich Leute befinden, welche 24 Jahre in städtischen Diensten waren. Es ist gesagt worden, eine Dienstentlassung sei mit der Kündigung nicht beabsichtigt gewesen und nach dem Witterungsumschlag wird dieselbe thatsächlich ja auch nicht eintreten, da es voraussichtlich an Arbeit für die Leute wohl nicht fehlen wird. War es aber angesichts der allgemeinen Arbeitslosigkeit— deren Vorhandensein auch dadurch dargethan wird, daß von den 571 Mitgliedern der Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter in einer Woche 410 Unterstützung erhielten— nicht möglich, die Kundigung hintanzuhalten und die Leute in anderen städtischen Betrieben unterzubringen?
Hr. Hafendirektor Christophe. Nach dem zu Beginn des Jahres eingetretenen Eisgang war für die 70 Hafenarbeiter keinerlei Beschäftigung vorhanden. Die Leute wurden so viel es ging zu Notstandsarbeiten herangezogen, aber es war nicht abzusehen, wann die Hafenarbeit wieder werde ausgenommen können. Den Leuten wurde gekündigt, nicht um sie zu entlassen, sondern um in der Zwischenzeit durch Lohnabzüge oder auf anderem Wege eine andere Arbeitseinteilung festzustellen uno zu veranlassen, daß der Hr. Oberbürgermeister die Unterbringung der Leute in anderen städtischen Betrieben anordne. Die Kündigung war nur eine formelle, und es bestand nicht die Absicht, die Leute außer Brot zu setzen, sondern in der Zwischenzeit andere Verhältnisse zu schaffen. Die 70 Hafenarbeiter bezogen täglich ihren vollen Lohn in Höhe von insgesamt 223.80., und für die fortdauernde Lohnauszahlung ohne Arbeitsleistung glaubte ich allein die Verantwortung nicht tragen zu können.
Hr. Schmalbein machte darauf aufmerksam, daß die Mitglieder der Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter keine Unterstützung erhalten, sondern ein Recht haben, die Leistungen der Kasse bei Arbeitslosigkeit in Anspruch zu nehmen.
Herr Oberbürgermeister Becker. Ich hatte von der Maßnahme keine Kenninis und hätte gewünscht, daß mir vorher Mitteilung gemacht und die Absicht der Kündigung vorher in der Deputation zur Sprache gebracht worden wäre. Der Herr Hafendirektor konnte diese Frage nicht regeln, sie muß generell nicht nur für das Hafenamt, sondern auch für das Tiefbauamt geregelt werden. Auch hier ruhen bei Frostwetter gewisse Arbeiten und es müssen Maßregeln getroffen werden, die für alle städtische Betriebe gelten. Nichtsdestoweniger muß ich den Hafendirektor in Schutz nehmen. Das Frostwetter brachte diesmal besondere Ungelegenheiten; die Kälte trat scharf auf ohne Schnee. Sonst konnten die Leute mit der Schneebeseitigung beschäftigt werden, diesmal war aber für sie keinerlei Beschäftigung vorhanden. Ich werde die Anregung benutzen, die Angelegenheit an geeigneter Stelle— in der technischen Kommission— zur Besprechung zu bringen und Vorschläge zur systematischen Regelung erörtern. Der Eintritt milderer Witterung lasse jetzt eine baldige Belebung des Hafenbetriebes erhoffen.
Herr Berghausen. Die angekündigte Konferenz möge auch erwägen, ob es sich nicht empfehle, die Hafenarbeiter in die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter aufzunehmen oder eine eigene Versicherungskasse für dieselben zu gründen.
Der Vorsitzende. Das kann geschehen; es sollen aber auch andere Vorschläge erwogen werden.
Herr Rings. Mit meiner Anfrage bezwecke ich hauptsächlich, der städtischen Verwaltung nahezulegen, Maßregeln zu erwägen, welche geeignet sind, die Hafenarbeiter über schlimme Tage hinwegzuhelfen. Auch diese städtischen Arbeiter, welche einen geringen Lohn erhalten und die ihnen günstigen Konjunkturen nicht ausnutzen können, haben Anspruch auf dasjenige Maß socialer Fürsorge, welches jeder wohlwollende Arbeitgeber seinen Arbeitern gegenüber bekundet. Hoffentlich kommt aus den Beratungen der Konferenz etwas Ersprießliches heraus. Ist es überhaupt nicht möglich, bei der herrschenden Arbeitslosigkeit auch für nichtstädtische Arbeiter Notstandsarbeiten zu beschaffen?
Herr Oberburgermeister Becker bestreitet, daß die Hafenarbeiter mäßig bezahlt werden, dieselben erhielten gute Löhne. Wenn die Siadt für vier Wochen Lohn bezahle ohne Arbeitsleistung, dann sei das doch aller Ehre wert. Aber die Arbeiter müßten sich auch selbst auf die Witterungsverhältnisse einrichten, wie das auch die Arbeiter des Ostens thun und sich selbst versichern. In Notstandsarbeiten habe er ein Haar gefunden; als er vor einigen Jahren solche ausführen ließ, sei Bummelei getrieben worden. Ohne Anregung von außen lasse die städtische Verwaltung schon jetzt Notstandsarbeiten ausführen. Die Hälfte ihres Kleinschlages lasse sie in vollen Stücken kommen und hier schlagen, obgleich das teurer sei. Jeder Arbeiter könne im Accord Beschäftigung erhalten und einen leidlichen Lohn verdienen. Von anderen Notsandsarbeiten könne keine Rede sein. Jedenfalls werde die besprochene Angelegenheit wohlwollend gepruft werden.
Herr Beigeordneter Jansen berichtete über die Anträge des Festkomitees des Kölner Karnevals, welche dahin gehen, den Gürzenich kostenlos zu überlassen: An die Große Karnevalsgesellschaft zur Abhaltung ihres Damenkomitees am 3. Februar, an die Große Kölner Karnevalsgesellschaft zur Abhaltung ihres Damenkomitees am 10. Februar, zur Abhaltung des Lichtmeßballes am 2. Februar für beide Gesellschaften und Bewilligung eines Zuschusses zu den Kosten des großen Maskenzuges in Höhe von 5000 M. Sämtliche Anträge wurden debattelos einstimmig genehmigt.
Herr Beigeordneter Thewalt berichtete über einen Antrag des Hansischen Geschichtsvereins betreffend Weiterbewilligung des städtischen Beitrages zu demselben, da die zur Zeit vom Verein unternommenen wissenschaftlichen Arbeiten nicht ohne Unterstützung der rheinischen Städte weitergeführt werden können. Der jährliche Beitrag von 300 M. wurde bewilligt.
Mit dem Beitritt der Stadt Köln zu dem Verbande für Kanalisierung der Mosel und der Saar mit einem Jahresbeitrage von 100 M. erklärt die Versammlung sich einverstanden.
Gegen die Uebernahme zweier Grabstätten auf dem Friedhofe zu Melaten gegen Zahlung von 1200 M. und einer Grabstätte von sechs Grabstellen auf dem alten Friedhof zu Deutz gegen Zahlung von 2700 M. fand sich nichts zu erinnern.
Ein Grundstücksaustausch Ecke Wallrafsplatz und Rechtschule Hotel Monopol) wurde genehmigt.
Für die Kanalisierung der Leostraße zu Ehrenfeld zwischen Venloer= und Schützenstraße wurden 6200 M. bewilligt.
Zur Durchführung der Erbreiterung der Luremburgerstraße ist die Abtretung eines Streifens von insgesamt 278 Quadrat=
meter aus dem Besitz der Armenverwaltung erforderlich. Wie die meisten anderen Anlieger erklärte die Versammlung sich mit der unentgeltlichen Abtretung einverstanden.
Der Vorstand der Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft hat um freihändige Ueberlassung eines 3041 Quadratmeter großen, der Armenverwaltung gehörigen Grundstückes an der Sandstraße in der Nähe der Emilstraße gebeten, um dadurch zu ermöglichen, daß den dort zu erbauenden Wohnhäusern kleine Gärten beigefügt werden. Mit Rücksicht auf den guten Zweck der Unternehmung war der Preis für das Grundstück auf 5000 M. festgesetzt worden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Die der Stiftung Dormagen gehörigen, am Friesenwall gelegenen Häuser Nr. 124—128 sollen auf Wunsch der Gesundheitspolizei in Rücksicht auf einen dort vorgekommenen Typhusfall an die städtische Kanalisation angeschlossen werden. Die von mehreren Seiten als sehr hoch bemängelten Kosten von 4600 M. wurden indessen bewilligt.
Gegen die von der Verwaltung vorgeschlagene Abänderung des Beschlusses über die Durchführung des elektrischen Kabels durch die Aachener=Thorpassage fand sich nichts zu erinnern.
In der städtischen Gasfabrik zu Ehrenfeld sollen auch in diesem Jahre zwei weitere Blocks der bisherigen sogenannten SiebenerOefen umgebaut und durch Neuner=Oefen ersetzt werden. Wie Hr. Beigeordneter Scheidtweiler darlegte, sind im vergangenen Jahre zwei Ofenblocks nach dem neuen System umgebaut worden, welche die an sie gestellten Erwartungen in Bezug auf Ersparnis der Unterfeuerung usw. vollständig erfüllt haben. Dieselbe beträgt allein an Minderkoksverbrauch 27,000 M. pro Block. Mit dem Umbau der beiden Blocks erklärte man sich einverstanden und bewilligte die Kosten von 240,000 M. aus dem Erneuerungsfonds der Werke.
Ein Antrag der Fitma Heinrich Auer in Nivves betr. Kreuzung von Straßen in Nippes durch eine Privatanschlußbahn wurde auf jederzeitigen Widerruf mit sechsmonatlicher Kündigung genehmigt. Die Kündigung tritt jedenfalls ein, wenn die Kempenerstraße, in welcher jetzt noch die Geleise der früheren Rheinischen Bahn nach Longerich liegen, ausgebaut wird oder sich für die Firma inzwischen eine andere Gelegenheit zum Eisenbahnanschluß bietet. Das Zu= und Abbringen der Wagen von der Station zur Fabrik darf nur mittels elektrischer (Accumulatoren=)Lokomotive in den Stunden von ½7—8 Uhr vormittags und von ½6—7 Uhr abends geschehen. Der Vertrag mit der Firma fand die Zustimmung der Versammlung.
Die sämtlichen Treppen am Hafenwerfte sollen mit Eisengelandern versehen werden. Die Kosten betragen insgesamt 2500 Mark, die aus den Ersparnissen der Hafen=Neubaukasse gedeckt werden können.
Auf eine Bemerkung des Herrn Zilkens, daß der Preis doch sehr hoch sei, bemerkte Herr Beigeordneter Pelman, daß es sich um 65 Treppengeländer handele, das Kilo Eisen werde auf 75 Pfg. veranschlagt. Der Betrag wurde genehmigt.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die Stizzen zum Bau einer Maschinenbau= und einer Kunstgewerbeschule.
Herr Beigeordneter Jesse wies auf den von Herrn Direktor Romberg erstatteten Bericht über die Notwendigkeit der Errichtung weiterer Gebäude für die gewerblichen Fachschulen hin, aus welchem bereits das Wichtigste an dieser Stelle mitgeteilt wurde. Sowohl für die Maschinenbauschule als auch für die Kunstgewerbeschule sind besondere ausgedehnte neue Gebäude vorgesehen. Nur die Platzfrage sei recht schwierig gewesen. Die Maschinenbauschule müsse an einer besseren Straße mit ziemlich ausgedehnter Nordfronte erbaut werden und dazu erweiterungsfähig, auch bezüglich des Grund und Bodens nicht zu teuer sein. Die vereinigten Kuratorien und Kommissionen haben hierfür einstimmig einen Block am Übierring zwischen Trajanund Maternusstraße in Aussicht genommen. Für die Kunstgewerbeschule habe man anfangs das Terrain hinter dem Kunstgewerbemuseum in Aussicht genommen, das aber zu klein war und eine Erweiterung nicht gestattete. Auf Anregung des Hrn. Stübben habe man nun den südlichen Teil des Hansaplatzes an der Kümpcheshofstraße hierfür bestimmt. Hr. Oberbürgermeister Becker vertrete ferner die Ansicht, daß die betreffenden Gebäude von der Stadt erbaut, die Maschinenbau= und die Baugewerkschule aber vom Staate übernommen werden sollen und die Stadt zu der Maschinenbau= und der Baugewerkschule nur einen jährlichen Zuschuß von je 10.000 M. zahlen solle. Die Kunstgewerbeschule bleibt Eigentum der Stadt. Der Beschlußentwurf ging dahin, daß der Staat die beiden genannten Schulen mit dem Direktor und dem Lehrerkollegium unter Zusicherung des städtischen Zuschusses von 10.000 M. übernehmen die Lehrmittel beschaffen und fur die Kunstgewerbeschule den jährlichen Zuschuß auf 25,000 M. erhöhen soll. Dem Hrn. Direktor Romberg soll die Direktion der Kunstgewerbeschule auch weiterhin überlassen bleiben und die Unterbringung der Fortbildungsschulen in den Gebäuden der Fachschule gestattet werden. Die Gebäude fallen, wenn die Schulen eingehen oder verlegt werden, in das Eigentum der Stadt zurück.
Herr Bauinspektor Schilling erläuterte die vorgelegten Skizzen. Danach sind im Ergeschoß das Laboratorium, die physikalischen und elektrotechnischen Säle usw. vorgesehen. Vom Haupteingang am Ubierring aus liegt geradeaus die Aula, welche auch zur Ausstellung von Schülerarbeiten usw. dienen soll. In den beiden Obergeschossen sind sechs gleichmäßig gestaltete Klassenzimmer gedacht, die sich um einen größeren Versammlungsraum so gruppieren, daß vier Klassen sowohl vom Korridor als auch von diesem größeren Raum aus betreten werden können. Außerdem sind noch Lehrerzimmer, Konferenzimmer, Bibliothek und Lesesaal vorgesehen. An der Maternusstraße sind die Baulichkeiten für den Betrieb der Maschinen, Kesselhaus usw., sowie eine große Halle für Dampfmaschinen usw. und eine kleinere Halle für Kleinmotore usw. vorgesehen. Die Anordnung ist so gedacht, daß vorläufig das Erdgeschoß erbaut wird und eine Erweiterung durch Obergeschosse leicht möglich ist. Die Kosten für die Maschinenbauschule betragen 1,540,000 M. einschließlich des Wertes des Grundstückes im Betrage von 467,000 M.(65 M. per Quadratmeter.)
Bei der Wahl des Platzes für die Kunstgewerbeschule kam in Betracht, daß das Kunstgewerbemuseum gegenüber liegt und so eine innige Verbindung beider Anstalten geschaffen wird. Ferner bleibt für beide Anstalten eine Erweiterung nach Osten möglich, und endlich wird durch die architektonische Einrahmung des Hansaplatzes dieser nur gewinnen und sich sehr zur Aufstellung eines Denkmals eignen und mit der alten Stadtmauer im Hintergrunde eines der schönsten Platzbilder bieten. Die in den verschiedenen Geschossen vorgesehenen Lehrsäle sind so gedacht, daß zwischen ihnen, durch Glaswände getrennt, die Säle der Lehrer liegen, so daß diese die betreffenden Lehrsäle ganz übersehen können. Im zweiten Obergeschoß ist auch eine Aula vorgesehen. Der diagonale Uebergang vom Kümpchenshof über den Hansaplatz bleibt erhalten. Die Kosten betragen 675,000 M. ohne das Grundstück, aber einschließlich der Kosten für Umgestaltung des Platzes.
Die Versammlung erklärte sich mit dem Beschlußentwurfe einstimmig einverstanden.
Der Vorsitzende erklärte, daß er mit Freude diesen wesentlichen Schritt zur Ausbildung des hiesigen Fachschulwesens begrüße und nur wünsche, daß auch die Verhandlungen mit Berlin sich ebenso glatt abwickeln.
Für den Bau der Mittleren Knaben= und Mädchenschule an der Dagobertstraße wurde ein Nachkredit von
48,600 M. beantragt.
Hr. Baurat Heimann erläuterte die Ueberschreitungen des Kostenanschlages, die hauptsächlich durch die größeren Kanalisierungs= und Fundamentierungsarbeiten, sowie durch Preissteigerungen für die Dachdeckerarbeiten, Gas=, Wasser= und Blitzarbeiteranlagen herbeigeführt wurden. Außerdem wurden noch 7200 M. zur Einrichtung zweier weiterer Klassen, zur Beschaffung von physikalischen Apparaten und zur Einrichtung einer Bibliothek verlangt. Die geforderten Kredite wurden ohne Debatte bewilligt.
Hr. Beigeordneter Jansen berichtete über den Nachkredit für den Bau des Kunstgwerbemuseums. Diese Angelegenheit habe die Versammlung zuletzt am 16. November 1899 beschäftigt. Damals wurde die Ueberschreitung des Kostenanschlages auf 190,000 M. geschätzt und eine Kommission aus den Herren Pflaume, Bauer und Ferd. Schmitz eingesetzt, welche die Sache genau prüfen sollte. Diese Kommission habe nunmehr ihr Gutachten erstattet. Die Ueberschreitung betrage nicht 190,000., sondern nur 115,670 M. Das Mißverhältnis sei nicht dadurch entstanden, daß zu opulent gebaut worden, sondern zunächst dadurch, daß der Kostenanschlag zu niedrig bemessen wurde und daß die Museumskommissiou, die Direktoren und die Baupolizei Anordnungen trafen, welche Mehrausgaben erforderten. Auf die Anordnungen der Kommission entfallen allein 40,737., auf die Preissteigerungen der Rohmaterialien usw. 46,648 Mark. Auch fielen die Wünsche des Herrn Brantzky bezüglich der künstlerischen Ausgestaltung des Aeußeren in's Gewicht. Jedenfalls sei das Werk in künstlerischer und architektonischer Hinsicht so gelungen, daß die Ueberschreitung nicht befremden könne.
Die Versammlung genehmigte hierauf den Nachkredit und behielt sich weitere Beschlußfassung über die spätere Deckung vor.
Hr. Beigeordneter Minten erläuterte hierauf die Zweckmäßigkeit der Aufstellung von Zeitungskiosken, die auch für Köln angesichts des großen Fremdenverkehrs am Platze seien, wenn auch der Kölner Bürger weniger Interesse an dieser Einrichtung habe. Ein Versuch solle deshalb gemacht werden, wobei die Wahl passender Plätze allerdings die größte Schwierigkeit mache, weil man für einen solchen Kiosk doch mindestens vier Quadratmeter Flächenraum nehmen müsse. Vorgesehen sind die Nordspitze des Heumarktes, der Augustinerplatz und der Platz an der Komödienstraße vor dem Justizgebäude, wo jetzt eine Pumpe steht. Die Verpachtung erfolgt auf fünf feste Jahre gegen eine Pacht von 500 M. jährlich. Die Kosten der Errichtung der Kioske trägt der Unternehmer. Bücher, außer Reise= und Kursbüchern, sowie Schreibmaterialien sind vom Verkauf ausgeschlossen. Die Kölner Unternehmer sind nach Kenntnisnahme der Bedingungen zurückgetreten. Dagegen hat sich der Bahnhofsbuchhändler von Düren, Herr Hugo Rogger zum Bau der Kioske unter den genannten Bedingungen bereit erklärt.
Nach kurzen Bemerkungen der Herren Stelzmann, Herbig, Schmalbein und Bock wurde die Vorlage angenommen.
Die für die Villenkolonie Marienburg vorgeschlagenen Straßenbenennungen: Schiller=, Goethe=, Rondorferstraße und Lindenallee wurden genehmigt. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden zu Ortsbezirksvorstehern bezw. Stellvertretern wiedergewählt: für den Bezirk 20 als Vorsteher Kaufmann Otto Hartmann, Gr. Witschgasse 32—34, als Stellvertreter Kaufmann Hermann Nourney, Filzengraben 10; für den Bezirk 4 als Vorsteher Kaufmann August Espey, Hohestraße 121; für den Bezirk 8 als Vorsteher Rechtsanwalt Justizrat Dr. Math. Schreiner, Elisenstr. 26; für den Bezirk 9 als Stellvertreter Vergolder Joseph Wilh. Pulheim, Hosengasse 33; für den Bezirk 10A als Vorsteher Kaufmann Eduard Dressel, Mittelstraße 13; für den Bezirk 11 als Vorsteher Kaufmann Franz Koch, Poststraße 49; für den Bezirk 12 B als Vorsteher Kaufmann Wilhelm Vogel, Martinsfeld 19; für den Bezirk 15 als Stellvertreter Oberingenieur Karl Bodifée, Koblenzerstraße 82; für den Bezirk 15B als Vorsteher Kaufmann August Guilleaume, Brühlerstraße 141, als Stellvertreter Landwirt Heinrich Burrenkopf, Raderbergerstraße 142; für den Bezirk 16B als Vorsteher Kaufmann Alfred Mönnig, Dürenerstraße 64, als Stellvertreter Fabrikant Johana Felten, Dürenerstraße 68; für den Bezirk 160 als Vorsteher Kaufmann Walter Philippson, Dürenerstraße 230; für den Bezirk 170 als Vorsteher Kaufmann Albert Becker, Ossendorferstraße la; für den Bezirk 18 als Stellvertreter Kaufmann Franz Führer, Nelkenstraße 11; für den Bezirk 18A als Vorsteher Brauereibesitzer Gottfried Hennig, Neußerstraße 223, Stellvertreter Eisenbahnsekretär Franz Rost, Gellertstraße 44. für den Bezirk 19 als Stellvertreter Zimmermeister Heinrich Beyenburg, Zinnenstraße 20—22; für den Bezirk 190 als Vorsteher Dachdeckermeister Frz. Faust, Adolfstraße la; für den Bezirk 19D als Vorsteher Ackerer Heinrich Joseph Hasenberg, Jungbergerstraße 24, als Stellvertreter Bauunternehmer Joseph Bitter, Siegburgerstraße 170; für den Bezirk 21 als Vorsteher Obstbaumschulbesitzer Aloys Anton Schlösser, Subbelratherstraße 240; für den Bezirk 21 D als Vorsteher Dachdeckermeister Johann Göbbels, Venloerstraße 366; für den Bezirk 22 E als Vorsteher Gutsbesitzer Joseph Conzen, Stallagsweg 81, als Stellvertreter Gutspächter Peter Engels, Stallagswea 68; für den Bezirk 23 C als Vorsteher Fabrikant Hugo Alfred Quincke, Freiheitstraße 103; für den Bezirk 27 A als Vorsteher Kaufmann Robert Cuntze, Geisselstraße 21; für den Bezirk 27C als Vorsteher Gutsbesitzer Lambert Keller, Wendelinstraße 48, als Stellvertreter Ackerer Joseph Lintermann, Belvederestraße 149. neu gewählt für den Bezirk 4 als Stellvertreter: Kaufmann Josef Hermanns, Hohestraße 141; für den Bezirk 5 als Vorsteher: Kaufmann Albert Brügelmann, Kunibertsgasse 3; für den Bezirk 7 als Vorsteher: Kaufmann André Peiffer, Spiesergasse 18, als Stellvertreter: Kaufmann Hermann Jagenberg, Gereonshof 25; für den Bezirk 10B als Vorsteher: Weinhändler Karl Brunhuber, Humboldtstraße 25, als Stellvertreter: Kaufmann Karl Wirtgen, Frankstr. 29; für den Bezirk 16D als Stellvertreter: Rentner Fritz Nettesheim, Dürenerstraße 245; für den Bezirk 17 als Vorsteher: Kaufmann Julius Roggenberg, Glasstraße 24, als Stellvertreter: Essigfabrikant Nikola Heimsoeth, Hausemannstraße 4; für den Bezirk 21A als Stellvertreter: Gutspächter Heinr. Meyers, Venloerstr. 1178; für den Bezirk 21B als Vorsteher: Oekonomieinspektor Peter Josef Hoitz, Rochusstr. 212, als Stellvertreter: Fabrikdirektor Heinr. Druckenmüller, Rochusstr. 212; für den Bezirk 23C als Stellvertreter: Kaufmann Frz. Stühlen, Düppelstraße 19; für den Bezirk 24B als Vorsteher: Kaufmann Wilhelm Arntz, Salierring 11, als Stellvertreter: Grubenbesitzer Joseph Helf, Weidenbach 25; für den Bezirk 27 als Vorsteher: Kaufmann Johann Welling, Venloerstraße 200, als Stellvertreter: Kaufmann Heinrich Bornheim, Mechternstraße 49.
Mit einigen Anstellungen und der Versetzung der Lehrer Franz Schneider und Teröberst in den Ruhestand erklärte man sich einverstanden und setzte Witwen= und Waisengelder nach Vorschlag fest. Für die Kläranlage wurden Grundstücke zum Gesamtpreise von 46,245 M. angekauft. Mit der Verpachtung der Jagd auf dem zusammengelegten Gelände zu Volkhoven zum Preise von 496 und 361 M. war die Versammlung einverstanden.
2 Köln, 24.Jan.1901. Herr Domkapitular Dr. Stiefelhagen erlitt heute einen Schlaganfall und wurde heute Nachmittag mit den b. Sterbesakramenten versehen.

Nr. 25 4 Freitag, 25. Januar 1901.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Da= Abgcorduetenhaus beendete gestern die Besprechung der Interpellation des Offenbacher Eisenbahnunglückes. Eisenbahnminister v. Thielen ergriff nochmals das Wort, um mit aller Entschiedenheit gegen die unerhörten Vorwürfe des Abg. Sänger, welcher der Eisenbahnverwaltung Plusmacherei und Profitwut vorwarf, Verwahrung einzulegen und nochmals zu betonen, daß er keine Kosten scheue, wo es sich um die Betriebssicherheit handele.
und Prosiklour Vorwurf,
zu betonen, daß er keine Kosten scheue, wo es sich riebssicherheit handele.
Unter Zustimmung der großen Mehrheit des Hauses stellte Abg. Fritzen=Borken(Centr.) fest, daß die Erklärungen des Ministers entgegenkommend und im großen ganzen zufriedenstellend seien, befürwortete aber auf das wärmste den Umbau der=Wagen und die Einführung der elektrischen Beleuchtung in den Eisenbahnwagen, sowie eine schärfere Ueberwachung des elektrischen Straßenbahnbetriebes angesichts der sich unheimlich mehrenden Unglücksfälle.„
Aus der Beratung des Antrages des Abg. Korn(kons.) betreffend die Beseitigung der Mißstände bei dem Verschleiß der Kohlenproduktion ist die Erklärung des Handelsministers hervorzuheben, daß er gerne bereit sei, in einer Kommission über die Angelegenheit zu beraten und erforderlichen Falles geeignete Maßregeln zur Abhülfe zu ergreifen. In der Debatte gelangte mehrfach die Mißstimmung über das Kohlensyndikat zum Ausdruck. Die Weiterberatung wurde schließlich vertagt.
Im Reichstag gelangte gestern vor außergewöhlich gut besuchtem Hause die Interpellation der Polen wegen der Nichtbestellung von Postsendungen und Briefschaften durch die Reichspostbehörde entgegen den Bestimmungen der Postordnung zur Verhandlung. Abg. v. Glebocki begründete die Interpellation unter Anführung zahlreicher, zum Teil überaus krasser Fälle, in denen mit genauer Orts- und Straßenangabe versehene Postsendungen als unbestellbar behandelt wurden, lediglich weil sie auf der Adresse eine polnische Titulatur enthielten.
Staatssekretär v. Podbielski beantwortete die Interpellation zwar in sehr zuversichtlichem Tone, seine Ausführungen standen aber, wie später Abg. Roeren sehr richtig bemerkte, weder mit der Interpellation noch unter sich im Zusammenhang. Das Verfahren der Postbehörden suchte der Staatssekretär zu rechtfertigen durch den Hinweis auf die Bestimmung der Postordnung, daß die Adresse für jedermann verständlich geschrieben sein müsse, während doch, wie ebenfalls Abg. Roeren hervorhob, die Interpellation gerade behauptet, daß Postsendungen trotz ihren deutlichen Adressen als unbestellbar zurückgewiesen wurden.
Die Reichspostverwaltung soll sich zufolge der Darstellung v. Podbielskis nur im Zustande der notgedrungenen Abwehr gegenüber dem agitatorischen Vorgehen der Polen befinden. Auch diese Auffassung widerlegte der Abg. Roeren, indem er zutreffend bemerkte, daß es sich nicht darum handele, ob das Vorgehen agitatorisch, sondern ob es gesetzlich sei, und diese Frage habe der Staatssekretär nicht beantwortet.
Uebrigens bestritt ein späterer Reoner, Aba. v. Radziwill, ausdrücklich, daß die Polen bei Gebrauch ihrer Muttersprache eine politische Agitation beabsichtigten, und erhob im Gegenteil gegen die Reichspostverwaltung den Vorwurf, daß ihr Vorgehen nur auf Unterdrückung der polnischen Sprache gerichtet sei.
Außer bei dem Centrum fanden die Interpellanten Unterstützung bei den Freisinnigen und Socialdemokraten, während die Konservativen und Nationalliberalen auf Seite v. Podbielskis sich stellten. Die Erörterungen nahmen wiederholt den Charakter einer allgemeinen Polendebatte an.
Wenn auch die Beantwortung der Interpellation durch Staatssekretär v. Podbielski wenig befriedigend war, so hatten doch, wie Aba. v. Dziembowski feststellte, die Polen alle Ursache, über den Verlauf der Debatte moralische Genugthuung zu empfinden.
Bei der hierauf folgenden Beratung des Entwurfes betr. die Versorgung der Invaliden der ostasiatischen Expedition sprach sich Reichsanzler Graf Bülow unter dem lebhaften Beifall des Hauses für eine entsprechende Versorgung aller Invaliden aus den früheren Feldzügen aus und stellte noch für diese Session einen bezüglichen Gesetzentwurf in Aussicht.
Minister Dr. v. Miquel ist von seinem Unwohlsein wiederhergestellt und wohnte den Verhandlungen des Abgeordnetenhauses bei. Er nahm indes auf der Ministerbank nicht seinen gewohnten Ecksitz ein, auf welchem er sich infolge von Zugluft seine letzte Erkältung zugezogen hatte, sondern wählte sich einen geschützten Platz in der Mitte der Ministerbank.
Der Landwirtschaftsminister Frhr. v. Hammerstein ist
an einem Anfalle von Influenza erkrankt, der ihn zwingt, vorläufig das Bett zu hüten.
Die sterbliche Hülle der Königin Viktoria von England
ruht noch auf dem Bett im Sterbezimmer. Soldaten bilden auf der Treppe Spalier, zwei Offiziere halten Wache an der Thüre des Zimmers. Die Schloßdienerschaft und die Pächter der königlichen Güter wurden nachmittags zur Besichtigung der Leiche zugelassen, an der sie langsam vorbeizogen. Das Antlitz der Königin zeigt friedlichen Ausdruck, der Kopf ist leicht zur Seite geneigt; die Arme sind gekreuzt, ein einfaches goldenes Kreuz ruht auf der Brust. An dem reich mit Blumen gezierten Betie halten zwei indische Diener und eine Hofdame die Totenwacht. Die Ueberführung der Leiche der Königin nach Windsor wird wahrscheinlich erst übermorgen stattfinden.
Bei seiner Ankunft zur Sitzung des Geheimen Rates betrat der König zunächst nicht den Saal, in welchem die Mitglieder sich versammelt hatten. Der Herzog von Devonshire machte in seiner Eigenschaft als Präsident des Geheimen Rates den Anwesenden Mitteilung vom Ableben der Königin und von der Thronbesteigung des Prinzen von Wales. Sodann begab sich eine aus mehreren Herzogen und anderen hervorragenden Persönlichkeiten bestehende Abordnung zum Könige, welcher nach einiger Zeit den Saal betrat und an die Anwesenden folgende Ansprache richtete:„Niemals werde ich unter schmerzlicheren Umständen eine Ansprache an Sie richten. Ich habe zunächst die traurige Pflicht zu erfüllen, Ihnen den Tod meiner geliebten Mutter, der Königin, mitzuteilen und weiß, welchen tiefen Anteil Sie und die ganze Nation, ja ich glaube nicht zu weit zu gehen, wenn ich sage, die ganze Welt an meinem unersetzlichen Verluste nehmen, der uns alle trifft. Ich brauche wohl
+
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute Nachmittag gegen 6 Uhr unsern innigstgeliebten, teuren Gatten und Vater
Herrn Josef Recker,
Metzgermeister,
im 54. Lebensjahre, nach kurzem Leiden, vorher gestärkt durch die h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Sophia Recker, geb. Axer,
Adam Recker,
Wilhelmina Recker,
Christina Recker.
Köln, den 23. Januar 1901.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 26. Januar. morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist und im Anschluß daran die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause Severinstraße 198 aus.
kaum zu sagen, daß ich mich stets bemühen werde, ihren Fußstapfen zu folgen. Indem ich jetzt die mir zufallende schwere Aufgabe übernehme, bin ich fest entschlossen, als ein konstitutioneller Herrscher bis zum letzten Atemzuge für das Wohl und die Fortentwickelung meines Volkes thätig zu sein. Ich habe beschlossen, den Namen Eduard anzunehmen, welcher bereits von sechs meiner Vorgänger getragen wurde. Hierbei unterschätze ich nicht den Namen Albert, den ich von meinem stets betrauerten großen, weisen Vater geerbt, der, wie ich glaube, mit allgemeiner Zustimmung unter dem Namen Albert der Gute bekannt ist, dessen Name, wie ich wünsche, allein dastehen soll. Zum Schluß gebe ich dem Vertrauen Ausdruck, daß mich das Parlament und die Nation bei der Erfüllung der mir als Thronerben zufallenden schweren Pflichten unterstützen werden, denen ich mich mit ganzer Kraft und dem Rest meines Lebens widmen will.“ Im Augenblicke, als der König zu sprechen begann, gaben die im St. Jamespark aufgestellten Geschütze, zum Zeichen der erfolgten Uebernahme der Regierung, Salven ab. Nachdem der Lordkanzler darauf dem Könige den Eid abgenommen hatte, leisteten alle Mitglieder des Geheimen Rates den Treueid.
Das Karlament trat am Mittwoch Nachmittag zusammen. Im Unterhause machte der Sprecher Mitteilung vom Tode der Königin Viktoria. Hierauf leisteten zuerst der Sprecher und dann die übrigen Mitglieder des Hauses der Reihe nach den Eid. Im Oberhause war der Lordkanzler der erste, der den Treneid schwur; ihm folgten die Erzbischöfe von York und von Canterbury, sodann der Herzog von York, der Herzog von Connaught, Earl Roberts und die übrigen Lords.
König Eduard VII. wurde Donnerstag Vormittag 9 Uhr beim St. Jamespalast als König von Großbritannien und Irland und als Kaiser von Indien öffentlich ausgerufen. Der König war nicht anwesend.
Aus Nizza wird unterm 23. d. gemeldet: 10 Offiziere und 60 Mann des sechsten Alpenjägerbataillons unternahmen gestern in der Höhe von 2300 Meter einen Rekognoszierungsmarsch. Hierbei wurden sie durch Schneelawinen verschüttet. Mit vieler Mühe ist es gelungen, die meisten aus dem Schnee zu graben und in das Leben zurückzurufen. Zwei Offiziere und sechs Mann werden noch vermißt.
Locales.
∆ Personalien. Polizeiassessor Hammer in Kiel wurde zum Polizeirat ernannt und demselben die Stelle eines Polizeirates in Köln übertragen.
* Das Programm für den Rosenmontagszug ist wie folgt
festgestellt: 1. Viel Volk. 2. Herolde und Bannerträger. 3. Musikcorps der Funkenartillerie. 4. Generalstab der Funkenartillerie. 4a. Berittenes Corps der Funkenartillerie. 4b. Die Feldpost der Funken artillerie. 4c. Die Geschütze der Funkenartillerie. 4d. Futmannschaften der Funkenartillerie. 4e. Sanitätskolonne der Funkenartillerie. 5. Wagen: Das Funkenzelt der Funkenartillerie. 6. Bagagewagen der Funkenartillerie. 7. Musikcorps: Winzer. 8. Weinküfer mit ihren Emblemen zu Pferde. 9. Wagen: Der Fuchs mit der Steuertraube (Gesellschaft Eifel). 10. Gruppe: Erster Kölner Automobilklub. 11. Fußgruppe: Heiße Wiener— die letzten Pferdewürstchen. 12. Wagen: Automobil der Zukunft. 13. Wagen: Promenadeanzug fürs neue Jahrhundert. 14. Trommler und Querpseifer, Landsknechte. 15 Musikcorps in altdeutscher Tracht. 16. Reiterkavalkade: Senatoren der Großen Karnevalsgesellschaft. 17. Wagen: Die Göttin des Frie dens, eingeholt vom Kleinen Rat der Großen Karnevalsgesellschaft. 18. Musikcorps: Köche. 19. Fußgruppe: Küchendragoner, geführt von einem Kuhstallsfähndrich. 20. Wagen: Jungfernheim der Zukunft 21. Fußgruppe: Die Frauen der Zukunft. 22. Wagen: Frauenemancipation(Gesellschaft Karneval. Südwestlicher Sprechsaal). 23. Musikcorps: Laubfrösche. 24. Wagen: Der Wetterprophet(Gesellschaft Karnevalistischer Reichstag). 25. Wagen: Elektrische Wurstfabrik (Gesellschaft Eintracht). 26. Musikcorps: Matrosen. 27. Reiter gruppe: Festkomitee zur Einholung der Torpedoboot=Flottille.
28. Wagen: Matrosen im Mastkorb(Gesellschaft Närrische Südwester).
29. Herolde und Baunerträger. 30. Musikcorps: Stadtkölnische Farben. 31. Hellebardiere und Kranzträger. 32. Reitergruppe: Schalksnarren. 33. Wagen: Karnevalssitzung fin de siècle(Nr. 29 bis 33 Gesellschaft Kölner Narrenzunft). 34. Musikcorps: Katzenmusik. 3. Fußgruppe: Katzen, Kater und junge Kätzchen. 36. Wagen: Katzen ausstellung. 37. Reitergruppe: Die von den Heinzelmännchen beglückten Handwerker. 38. Wagen: Der Heinzelmännchenbrunnen(Gesellschaft Kouventsmöhne). 39. Das Geckenbähnchen. 40. Die hilligen Mädchen und Knechte. 41. Musik und Trommlercorps der Funken infanterie. 42. Generalstab der Funkeninfanterie. 43. Die mobilen Funken. 44. Die Funkenfeldpost. 45. Wagen: Erstürmung des Fort Ting=ling=ling(Funkeninfanterie). 46. Fußgruppe: Gefangene chine sische Boxer(Gesellschaft Tourenfahrer Köln). 47. Musikcorps: Obst bauern. 48. Vorreiter des Kölner Bauer und Jungfrau. 49. Wagen des Kölner Bauer und Jungfrau(Vereinigte Dienstags=Ballgesellschaften). 50. Musikcorps zu Pferde, Schweden. 51. Wagen mit den beiden Präsidenten des Festkomitees. 52. Reiterkavalkade La jeunesse dorée. 53. Wagen: Der Jugendstil(Große Kölner Karnevalsgesellschaft). 54. Musikcorps des Prinzen Karneval. 55. Ehrengarde des
Prinzen Karneval. 56. Wagen des Prinzen Karneval(Vereinigte
Dienstags=Ballgesellschaften). 57. Fußgruppe: Köttelsjunge. 58. Wagen: Pferdebahnstreik(Festkomitee). 59. Straßenbahnschutzwache, beritten. 60. Viel Volk.
X Feuer. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause an der traße Unter Krahnenbäumen in einem Speicherzimmer Feuer. Ein
in dem Zimmer schlasendes Kind wäre infolge des Rauches erstickt, wenn nicht die Feuerwehr schnelle Hülfe geleistet hätte. Das Kind wurde zu einem in der Nähe wohnenden Arzte gebracht, welcher die erorderlichen Anordnungen traf. Die in dem Zimmer befindlichen Möbel vurden von dem Feuer stark beschädigt. Das Feuer hatte auch den Dachstuhl des Hauses angegriffen und einen Teil desselben zerstört.
I Diebstahl. In letzter Zeit mehren sich die Diebstähle in geradezu beängstigender Weise. So statteten Diebe vorgestern Nachmittag während einer kurzen Abwesenheit der Familie in einem Hause am Filzengraben einen unangenehmen Besuch ab, erbrachen Schränke und Kommode und nahmen Geld und Schmuckgegenstände in bedeutendem Werte mit
i0 Unglücksfall. In einer Wohnung am Großen Griechenmarkt spielte während der Abwesenheit der Mutter ein kleiner Junge mit brennenden Streichhölzern. Hierbei gerieten die Kleider des Jungen in Brand, und derselbe erlitt nicht unerhebliche Brandwunden. Der Knabe fand Aufnahme im Krankenhause.
X Ueberfahren. In der Georgstraße wurde gestern Nachmittag ein Mann überfahren. Die Räder des Wagens gingen ihm über beide Beine. Ein Schutzmann sorgte für die Beförderung des Verunglückten nach dem Bürgerhospital.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 132. Rosenmontag. Eine Offiziers=Tragödie in 5 Akten von Otto Erich Hartleben. Anf. 7. Ende 10 Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 133. Brigitte. Komische Oper in 3 Aufzügen von André Messager.
Vereins=Nachrichten.
Der Eisenbahnverein begeht am Samstag den 26. Januar, abends 8 Uhr, die Feier des Kaisersgeburtstages, sowie die Zweijahrhundertfeier des Königreiches Preußen im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend hält am
2. Februar, vormittags 11½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich eine 72. Hauptversammlung ab. Das Stiftungsfest wird bis zum kommenden Frühjahr verschoben. Zahlreiches und pünkliches Erscheinen wird gewünscht.
Gerichts=Verhandlungen.
& Schwurgericht. Wegen Körperverletzung mit Todeserfolg hatten sich gestern zu verantworten der sechsundzwanzigjährige Erdarbeiter Rinaldo Gatti, geboren zu Calendasco in Italien, und sein Landsmann, der dreiunddreißigjährige Tagelöhner Clemente Laurenti, geboren zu Castelnnovo Monte. Laurenti wird beschuldigt, in der Nacht vom 16. bis 17. September v. J. den Tagelöhner Joseph Esser von hier sowie dessen Bruder, den Tagelöhner Anton Esser, und den Tagelöhner Andreas Kuth durch einen Messerstich verletzt zu haben, und zwar die beiden letzteren derart, daß infolge der Verwundung der Tod eintrat. Gatti hat wegen Teilnahme an einer Schlägerei, wodurch Menschen ihr Leben verloren, sich zu verantworten. Die beiden Italiener kamen in der erwähnten Nacht in Begleitung eines dritten von Unter Krahnenbäumen nach dem Krahnenhof. Hier lag eine Blumenarbeiterin, die Schwester des getöteten Andreas Kuth, im Fenster der zweiten Etage. Laurenti rief das Mädchen und wurde so laut, daß Anton Kuth, der bei Anton Esser auf der ersten Etage des Hauses sich befand, ihm zurief, er möge machen, daß er fortkomme, sonst würde er ihm Wasser über den Kopf schütten. Das that er auch, als der Italiener sich nicht entfernte. Laurenti— seine beiden Begleiter waren
etwas zurückgeblieben— wurde darüber so aufgebracht, daß
er von einem in der Nähe liegenden Steinhaufen Ziegelsteine aufgriff und zwei Steine nach dem offenen Feuster warf. Der eine Stein prallte am Fensterkreuz ab, der andere aber traf die Fabrikarbeiterin Eva Schüller, welche im Zimmer stehend, dem Fenster den Rücken drehte, in den Nacken. Hierauf lief Laurenti nach Unter Krahnenbäumen zu, wo die beiden anderen Italiener auf ihn warteten. Der Tagelöhner Joseph Esser stürzte die Treppe hinunter hinter ihm her und wurde von Laurenti, der sich an der Ecke Krahnenhof=Unter
Krahnenbäumen mit offenem Messer gegen ihn wandte, in den rechten Arm gestochen. Unterdessen kam auch Anton Esser herbei und verfolgte den sich zurückziehenden Italiener. Gatti, der bisher bei dem dritten Italiener gestanden hatte, lief mit offenem Messer auf Anton Esser zu, wurde aber von diesem durch einen wuchtigen Stockhieb zu Boden gestreckt. Als er stürzte, erhielt er von mehreren anderen Personen Prügel. Kaum hatte Anton Esser den Gatti niedergeschlagen, als Laurenti sich ihm näherte und ihm sein Dolchmesser in den Unterleib bohrte. Anton Esser knickte sofort zusammen und wurde von einigen Leuten nach Hause gebracht. Dem auf ihn zukommenden, dann vor ihm zurückweichenden Andreas Kuth eilte Laurenti nach, holte ihn vor der Hausthüre des Hauses Krahnenhof 1 ein und versetzte ihm ebenfalls einen Stich in den Unterleib. Dann lief der Mordbube fort. Anton Esser und Andreas Kuth sind drei Tage darauf an den Folgen der Messerstiche gestorben. Joseph Esser, der infolge seiner Verletzungen längere Zeit im Bürgerhospital behandelt wurde, wird vielleicht eine teilweise Lähmung der Hand behalten. Zu der Verhandlung ist Signor Felipe Ballio, der Sekretär des hiesigen italienischen Konsulates, als Dolmetscher hinzugezogen worden. Der Angeklagte Laurenti will in Notwehr gehandelt haben.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Nh., 24.Jan.1901. In einer hiesigen Fabrik fiel ein Arbeiter in einen mit heißem Wasser gefüllten Abwässerschacht und verbrühte sich derart schlimm, daß er im städtischen Krankenhause, wohin man ihn geschafft hatte, starb.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
() Köln, 25.Jan.190l. Nachdem gestern der Aufbau der Landjoche der Schiffbrücke beendet war. wurden im Laufe des Tages die übrigen Joche durch den fiskalischen Dampfer Mosel eingefahren und die Schiffbrücke abends dem Verkehr wieder übergeben. Ungefähr drei Wochen hat die Verkehrsstörung durch den Eisgang gedauert. Die Dampfer der Köln-Düsseldorfer und der Niederländischen Dampfschiffahrtsgesellschaft nahmen gestern die Fahrten wieder auf. Die meisten Schiffe haben den Rheinauhafen verlassen. Der Wasserstand steigt anhaltend.
Rheinhöhe am 24. Januar, abends 6 Uhr, m.32+.14.

Seite 4.
Offene Stellen.
mit guter Schulbildung für das kaufm. Burcat eines bedeut. Fabrikgeschäfts unter günst. Bedingungen gesucht.
Offerten unter B 9 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fakturis
stotter Nechner, mit gut. Handschrift für ein bedeutend. Fabrikgeschäft sofort gesucht.
Offert. mit Zeugnisabscheiften und Angabe von Gehaltsansprüchen unter B 10 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Zu Ostern Figuristen und Malerlehrlinge ge sucht, die sofort Geld verdienen. Venloerstraße—7.
Zu Ostern ist bei uns eine Lehrlingsstelle unter günstigen Bedingungen zu besetzen. Gute Handschrift und Berechtigung zum einj.=freiw. Dienst erforderl. Persönl. Vorstellung erwünscht.
Gebrüder Diel.
Gesucht
für meine Tuche, Buckskins, Cheviots und Kammgarne(bessere Ware) einen
nur für Privat=Kunden gegen dohe Provision.
Peter Radermacher,
Tuchlager, Aachen.
Ord. junger Mann-Virtschaft
gesucht. Nur mit guter Empfehlung wollen sich melden. Venloerstraße 14.
Innsss Proverer Metzgergeselle
Stellen-Gesuche
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn, suchen Stellung.
Schildergasse 86. I. Et.
Einf. kathol. Fräulein,
22., sucht Stelle z. Stütze d. Hausfrau bei Familien=Anschluß. Gefl Offerten erbeten Eigelstein 26
Arbeits-Gesuche.
Erf. Schneiderin s. Kunden in und “ außer dem Hause zu mäß. Preis Offerten unter Nr. 60 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Herren=Anzüge werden su.5
OTetn.Tür-LUT
Ueberzieher für 17, Hosen od. Westen für je 4 K gutsitzend angefertigt. Friesenwall 122, 2. Et.
Messerputzmaschinen
werden dauerhaft und schnell repariert von Jakob Auen, Annostraße 47
&amp; Wer seine Uhr
*** gründlich, schnell und billig
repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
dippes, Neußerstr. 212,
Kostüme werd. gut u. billig angefert.
Für Bräute!
feuern werden schön und villi gestickt. Brüsselerstraße 92, part
Besseres Mädchen sucht Kunden im
Mn
Waschen und Putzen.
Am Salzmagazin 27, 3. Elage.
Eine prop. Frau übernimmt Wäsche
Nippes, Hartwichstraße 60.
Herren= und Damenwäsche
wird tadellos gewaschen und gebügelt Frau Wrovel, Merovingerstr. 27 Karte genügt.
Zu vermieten.
zuterhaus. 4 Räume, mit allen * Bequemlichk. an anst. Fam. billig Isabellenstraße 274
zu verm.
% propere gesunde große Zimmer * 1. Et., gartenwärts, zu vermieten Gereonstraße 22.
3. Etage 5 Näume
an stille Leute sof. od. später zu ver mieten. Köln-Deutz. Neuhöfferstr. 4A
Nippes, Abgeschlossene 1, Etage.
„ Räume m. a. Bequem
lichkeiten, daselbst auch Ladenlokal, mit oder ohne Wohnung, zu vermieten. Bescheid F. Flatten, Florastr. 51.
gin Zimmer l. Etage zu vermieten Humboldtstraße 1.
in Ochsenmetzgerei sofort gesucht Nivpes, Sechszigstraße 104
Wer Stelle sucht, verlange die Deutsche Vakanzenpost Eßlingen.
Zweitmätchen
sofort gesucht. Hoher Lohn. Schildergasse 86, I. Et.
Tücht., in Küche u. Hausarb, erfahr. ∆ Mädchen in kleinen Haushalt zu Lichtmeß ges. Breitestr. 47—49, I. Et.
Kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht f. Küche u. Hausarbeit. Haniaring 100. Hochp
Ardentl. Mädchen f. leichte
* Arbeit danernd gesucht.
Hermann Beckerstrasse 1
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ei Eigelstein 143.
Tücht. Mädchen
f alle Hausarb., Lohn 18—20., sowie kath. Madchen b. Kinder, Lohn 15-20., gesucht. Köln, Aachenerstraße 52.
Eüchtige Büglerinnen
bei hohem Lohn sucht von Schmeling, Dampfwaschanstalt. Ehrenfeld
Gut empfohlenes
Küchenmädchen
kl. herrschaftl. Haushalt(2 Pers.) geg. hoh. Lohn ges. Herwarthstraße 4
Mitte Februar ein
gesucht, eventuell früher.
Auf dem Berlich 11.
unge Restaurat.=Kochin, Zimme
S
Küchen=, Spulmadchen erh. sofort
Stellung durch Frau Engels, Cugrasse 1416.(Hauptpost Bahn.)
Einfamilienhaus,
Köln, Landsbergstraße 20, in
bestem Zustande, an bessere Leut billig zu vermieten.
Bescheid Landsbergstraße 22.
9 frdl. Zimm. 2. Et. an aust. Leute bill “ zu vermieten. Ursulaplatz 13A.
(Sin großes schönes Zimmer I. Et an anständige Leute billig zu ver
mieten.
Ursulaplatz 11.
Einf. möbl. Zim. z. v. Sterneng. 54
Schön möbl. Mansarde billig zu ver * mieten. Niehlerstraße 95. 1.
Möbl. Parterrezimmer an ruh
20 Herrn zu verm. Salzmagaz
anst. agazin 25.
ain möbl. Zimmer mit Pension sof.
8 zu verm. Krefelderstr. 39. part.
6 Räume u. Mans. 52 M. p. 1. März zu vermieten. Burgunderstraße 57.
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten.
Perlengraben 22—24.
Ein haus z. Alleinbewohnen,
wenn möglich mit Garten, von einem ält. Suvalternbeamten p. 1. April od. 1. Mai in Koln oo. Vorortez mieten ges.
Offert. mit Preisangabe unter Nr 137 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 4 Freitag. 25. Januar 1901.
###BP Panorama International.
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.#“
möbl. Zimmer.
Off. u. Nr. 136 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 48,
Wilhelmstraße 134.
6000 bis 7000 Mark
auf 1. Hypothek gesucht. Näheres u. Nr. 135 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
W
Zu verkaufen.
Carzer Edelroller(Stamm Ebeler),
# gute Zuchtweibchen, sowie sämtl. Zuchtutensilien billig zu verkaufen. Lindenthal, Schallstr. 28, part
Maß Wein
1 Liter guten Rheinwein 80„,
1 Liter deutschen Rotwein## empfiehlt A. Schoit, Kettengasse, 4.
irka
Packkisten zu verkaufen
Severinstraße 77
Oefen u. Herde aller Systeme,
best. Fabrikat, versch. gebrauchte, bill. zu verkaufen. Thieboldsgasse 70
9 junge Rattenfanger, coun 5 Monate * alt. a M. 20.— zu veriaufen. Näheres postlag. Erp bei Lechenich.
Diehund Wachhund zu verkaufen. Nippes, Hartwichstraße 5.
Kauf-Gesuche.
OIA Silber, Juwelen, PfandG0IU, scheinewerden angekauft.
Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4, a. Neumarkt.
öbel. Oesen. Pianinos werden zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Boche. Berlin.— Ganz neu u. sehr schön!
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Fränkischer Hof, 32·36 Komödienstr. 32/36.
Specialität: Würzb. Bockwürstl,
Würzburger Hofbrän Frühstich.— Diners von.20
an.— Abendplatten.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen,
Köln, Georgstrasse 7.
Statt besonderer Einladung.
die Feier des
Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
findet statt am Sonntag den 27. 4annar 6 Uhr.
findet statt am Sonntag den 27. Januar, 6 Uhr, im großen Saale des Charitashauses.
„##ben unsere Ehren= und fördernden Mitglieder, sowie die ordentlichen Mitglieder und deren Familien freundlichst dazu ein.
Die Mitgliedkarte für 1901 ist mitzubringen und am Eingange vorzuzeigen. Programm 20 Pig.
Eisenbahn-Verein Cöln.
Vermischtes.
Mußb. Waschkommode, Nachtkomm., D# tann. Waschkomm., mah. Tisch, schönes nußb. Sofa, Spiegel, versch. Oelgemälde, versch. gr. u. kl. Säulen=, Mantel= u. Füllösen, Violine, Zither, schöne Causeuse 25., kl. Lehnbank 1., nußb. Kleiderständer, Kinderwagen 7., schöne gr. Hängelampe, schöne Ampel. Achterstraße 4.
(ein mittelgroßer Herd billig zu verkau er. Thieboldsgasse 57.
Karnevalsreden
(deutsch), Thema beliebig—6 M.
er„—4 M.
schnell und gut!
Gefl. Aufträge erbeten unt. Nr. 122 an die Geschäftsstelle d. Bl:
Nat In n0
Eingaben, U. Steuersachen, Verträge. Schulden=Einziehung 2c. 2c. Wagner, Bayardsgasse 28.
Locales.
*. Attentat. Vorgestern Abend gegen 11½ Uhr machte ein achtzehnjähriges Mädchen aus Ehrenfeld einem Polizeibeamten die Anzeige, daß es zwischen Köln und Eyrenfeld um 9½ Uhr abends auf der Vogelsangerstraße von zwei Männern angehalten, ins Feld gestoßen und vergewaltigt worden seiDie Thäter werden wie folgt beschrieben: Der kleinere ist etwa 22—25 Jahre alt,.68—1,70 Meter groß, hat etwas dickes Gesicht und schwarzen Schnurrbart, trug grünliche Mütze und eine grünliche Joppe(an der Seite zwei Taschen und hinten eine Schnalle): der größere ist etwa 28—30 Jahre alt, 1,70—1,72 Meter groß, schlank, hat blasses Gesicht, trug hellen Ueberzieher und hellen Filzhut.
#. Selbstmord. Der Mann, welcher am 23. Januar abends von der Landebrücke des Mülheimer Dampfschiffes in den Rhein gesprungen ist, soll nach Angabe eines Herrn aus Düsseldorf Wilhelm Eickelberg heißen und Kaufmann in Düsseldorf gewesen sein.
Samstag den 26. Januar 1901, abends 8 Feier des Geburtstages
Sr. Maj. des Kaisers u. Königs
Zweihundertjähriges Jubiläum des Königreiches Preussen
im groß. Saale des„Fränk. Hotes“. Komödienstr. 32•36.
Synagogen-Gemeinde Köln.
Sonntag den 27. Januar cr., vormittags 10½2 Uhr
Fest-Gottesdienst
zum Geburtstage Sr. Majestät des Kaisers
in der Synagoge Noonstraße.
eVorstand.
890
Carnevals-Gesellschaft
6
1901
öllen
im Gesellschaftshause der Bürgergesellschaft.
„Mein Alaaf Köllen früh und spät, Der Kronschatz Seiner Tollität!“
vorläufige Anzeige!
Unsere Kaiserfeier, verbunden mit Jubelfest, am Grätners. Januar 190#, findet statt in dem jetzt
grossen Prachtsaale
der Bürgergesellschaft.
.<space> F r e m d e<space> h a b e n<space> Z u t r i t t.<space>
Der Kleine Nath.
Ein wohlbekömmliches Frühstück
Gesellschaft„Silberkranz“.
Unser diesjähriger
Maskenball
findet am Samstag den 26. Jannar 1901
im Edengarten, Eingang Autwerpenerstraße.
itt und fönnen Krennde der(Gosollschf
#∆ 0
ist von größter Wichtigkeit. Wer Bohnenkaffee trinkt, sollte stets einen großen Zusatz von Kathreiner's Malzkaffee nehmen; deun dadurch wird der Kaffee viel besser und bekömmlicher. Aber nur der„Kathreiner“ in plombierten Packeten ist echt und von kaffeeartigem Geschmack.
statt und können Freunde der Gesellschaft nebst ihren Damen unter den bekannten Bedingungen eingeführt werden.
Anfang 8 Uhr. Der Vorstand.
Totale Räumung
in Spielwaren, Galauterie= u. Lederwaren
zu jedem annehmbaren Preise wegen Abbruch Hauses und Geschäftsaufgabe.
Klein, Wallrafsplatz 7.
Mietgesuche.
Nähe, Deutscher Ring, Hansaring,
Unterhaus von 8 bis 10 Räumen für Privatwohnung u. Engrosgeschäft im Preise von 1000 Mark zum 1. April oder nächst späteren Termin zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 138 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer
ohne Frühstück per 1. Februar c. ges. Offerten unter Nr. 128 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Die einfachste Methode— des Backens im Hause.
Hausfrauen, welche gern im Hause backen möchten, werden mit Freuden aß Brown&amp; Polsons neues Fabrikat„Back=Monda“ alle Vorzüge
uue
hören, daß Brown&amp; polione iurt Intiln.„GauMonen un Vol
eines guten Treibmittels in sich vereinigt und die Hefe völlig ersetzt. Es ist nur mit dem Mehle trocken zu vermischen, wird nur kalt angerührt. also der Teig sofort in den Ofen gebracht, und backt Napfkuchen. Cakes, Sandtorten. Mürbeteig. Soufles, Eierkuchen u. s. w. vorzüglich. Das Backen wird nun zum Vergnügen! Back=Monda verseinert den Geschmack und macht das Gebäck, selbst wenn es frisch genossen wird, leicht verdaulich.
##n e5 fResch genossen wbirb. keicht berBilnn.
Zu haben in ½ und 1. Pfund engl. Paketen à 40 und 20 Pfg. HauptOepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln a. Rh.
E
— gesetzlich geschützt
sichert ein gutes Gelingen!
##inig und gut kochen will, verwende die
Maggi zum Würzen,
Bouillon=Kapseln,*
Stets vorrätig bei: Jos. Keldenich, Probsteigasse 44.
Umbauten der Strafanstalt, Köln. Verkauf:
92 Stück zweiflügelige Feuster mit Rahmen 1,10X0.50 Meter groß. 131 Stück Feusterflügel
sollen an den Meistbietenden verkauft werden. Angebote bis 1. Februar d. J. an die
Königl. Bauverwaltung daselbst.
1
1
Der am 24. d. Mts. angezeigte Zwangs=Verkauf des
Hauses Körnerstraße 90 in Köln=Ehrenfeld ist irrtüm.
lich als solcher genannt worden. Es ist eine gerichtliche Teilungssache der Erben Funke.
Die genannten Eigentümer.
noc
*
no
2
Der
T
zu 2
954
6
9
□
*
8
#
Ce
gra
die