Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofs. die einspaltige Zeile. Eengeigen„.**— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 193.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 19. Juli 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Das gesundeste, schmackhafteste Tafelgetränk!
Aus
frischen
Aepfeln, Erdbeeren, Trauben, Heidelbeeren, Kirschen, Ananas, Johannisbeeren u. s. W.
ALLG. DEUTSCHE FRADA-GESELLSCHAFT Karlsruhe, Baden.
Alkoholfrei.
Keimfrei.
. Deutsches Reichspatent.
Kohlensdurehaltig, darum kühl zu trinken.
Moussirender Auszug aus frischer Frucht.
Erhältlich
in
Colonialwaaren- und DelikatessGeschäften.
Haupt-Niederlage in Köln a. Rh.:
W. Custor Nachfolger,
Telephon 1282. Mineralwasserhandlung. Obenmarspforten 20.
In Köln a. Rh. sind in folgenden Delikatessen- etc. Handlungen Niederlagen:
1. Josef Blerbaum, Peter Ullrich Nachf,, Alexianerstrasse 50, Ecke I 11. Ferd. Müller, Blaubach 55. Tel. 6207.
Mauriussteinweg. Teleph. 1202.
2. Gustav Busch, Hohpforte 21.
3. W. Eckhardt, Berlich-Ecke, gegenüber Römerthurmstr. Tel. 979.
4. Jos. Effertz, Aachenerstr. 53, Ecke Brüsselerstr. Tel. 3890.
5. Julius Genske, Salierring 24. Tel. 455.
6. Albert Geyr, Eigelstein 53.
7. Hermann Hild, Christophstr. 18.
8. Louis Klein, Drususgasse 27. Tel. 6378.
9. Joseph Kluth, Komödienstrasse 16. Tel. 6445.
10. Robert Marx u. Vits, Breitestrasse 5. Tel. 2346.
12. A. H. Nolden, Am Hof 46. Tel. 379.
13. Ludwig Nolden, Malzbüchel—11. Tel. 1471.
14. Hermann Pütz, Schaafenstrasse 43. Tel. 6250.
15. Friedrich Rahm, Hoflieferant, Schildergasse 92.
16. Albert Schiefer, Eigelstein 126.
17. Wilh. Spangenberg, Mittelstrasse, Ecke Benesisstrasse. 18. Ludwig Vossen, Grosse Budengasse 11. Tel. 601.
19. Mich. Weiss, Limburgerstrasse 8. Tel. 1849.
20. J. Windeck, Friesenstrasse 80. Tel. 1895.
Tel. 3052
Praktische Festgeschenke
8
Kronleuchter v. 23 M. an bis
zu den feinsten Salongehängen,
Tischlampen etc., Gaslampen in allen Ausführungen.
Vogelbauer
über 100 verschied. Muster auf Lager. Papageienkäfige.
Käfigständer.
Gemüse=Etagèren.
Gewürz=Etagèren.
Tortenplatten.
Cabarets.
Wringmaschinen.
Mangelmaschinen.
Theemaschinen.
Küchenwaagen.
Badewannen.
P trolösen.
Gasöfen 2c.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstrasse 13.
URMung
So wirkt
Neumann's Kammerjäger
seit fast 100 Jahren gegen alle Fliegen, Schwaben, Wanzen, Blattläuse, Motten etc. Darum verlangen Sie es überall und nehmen Sie nichts anderes! Beutel 0,10, Schachtel 0,25,.50, 1. 2., Büchse 3. 6, 9 M.
J. C. F. Neumann&amp; Sohn, Kgl. Hofl. Berlin, Taubenstr. 51/52 Zu haben bei G. Erven Nfl., Triererstr. 56, Th. Liessen, Friesenstr. 41, P. Nassen, Johannis str. 50, F. Werker, Follerstr. 36.
Ein Mädchen gasche
Putzen. Alte Wallgasse 26, 1. Et.
Billige Preise.
Coulante Bedienung.
Namenstagsgeschenke
in Juwelen, Gold= u. Silberwaren u. Uhren,
vorm. Hauptverkaufsstelle der Goldwaren-Fabrik
von Emil Lohmüller, Köln a. Rh., Hohestr. 35/31
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Inh.: R. Peters.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Trauringe.
Stets Neuheiten.
Se
Neuvergoldungen
„ jeder Art übernimmt
Kölner Rahmenfabrik, Herzogstrasse 44
Ahr-,Mosel-u. Rhein-Weine
garantirt rein und sehr preiswürdig empfiehlt*
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Iuschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K. an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Gasöfen,
anerkannt sparsamstes System,* von Mk. 2,50 an bis zu allen Preislagen.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstr. 13, Ecke Streitzeuggasse.
Reisetaschen u. Koffer
sowie alle Lederwaren empf. bill. J. Oestreich, Sattlermstr. Kolumbastr. 11.
Engl. Mangel-Maschinen, amerik. Wring-Maschinen, Waschmaschinen, schmiedeeis. Flaschenschränke prakt. Gardinenspannrahmen, Petrol-Kocher,
Gas-Kocher,
Eisschränke,
Fliegenschränke,
Elsmaschinen,
Bügelöten,
Plättbretter,
Einmachkessel,
Fruchtpressen,
Einmachgläser,
Einmachbüchsen
empfiehlt zu
Alb. Reinhold Golender Nachts),
Spezialgeschält in soliden Haus- und Küchengeräten,
Schildergasse—11.* Fernspr. 995.
8
∆
□
Cassa-Rabatt
auf alle erstklassigen Fabricate meines Lagers.
Diana 34 mit Patent-Glockenlager 8; Mk. 200.—.*
Gustav Helmke,
*
*
Blindgasse 2. Director Flamm.
Nach dreijähriger spezialärztlicher Thätigkeit in Wien an der III. med. Klinik des k. k. allgem. Krankenhauses(Hofrat Prof. v.
Schrötter), in Hamburg bei Herrn Dr. Thost, Spezialarzt am allgemeinen Krankenhaus in Eppendorf, sowie in Duisburg bei meinem Bruder, Spezialarzt für Ohren=, Hals=, u. Nasenleiden, Dr. C. Reinhard, habe mich in
Köln, Christophstraße 15,
niedergelassen.
Sprechst. vorm.—12, nachm.—5 Uhr. Sonntags nur vormittags.
Dr. med. P. Reinbard,
Spezialarzt für Ohren=, Halsund Nasenleiden.
abe mich als
Nach 2½jähr. Ausbildung am hiesigen St. Franziskus=Hospital, zuletzt a. d. Prov.=Hebammen=Lehranstalt in Köln, habe mich als
niedergelassen.
Dr. med. C. Sarburg.
Sprechstunden:—9, 12—1;—4 Uhr. Sonntags—9 Uhr.
Köln=Ehrenfeld, 15. Juli 1901.
310.:
Dr. Dreesmann
bis zum 12. August
verreist.
Tierarzt Feeger
Blaubach 28.*
Fernsprecher Nr. 5689.
Caguac fein, Literfl. K 2 u..50 Copnal, franz., Flasche—8#.
Wermuthwein, ital., appetitförd. u magenstärkend. Flasche K.50.
Rum Flasche K..50 u. höher. Arrac Flasche K.50 u..50. Samos u. Bordeaux Fl. K1 u..20. Rothwein,rein, Fl. 805, Lit. 4 u..20. Moselwein, Fl. 60 J. Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adriau Graven, Eigelstein 73.
*

B4te 8
Offene Stellen.
Junger Mann
(katholisch) als
Volontär
in eine hiesige Weingroß.
a Kauf
handlung gesucht.
Ausbildung.
Selbstgeschriebene Offer ten unter A 126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Werkführer,
NN WA119.
holz= und Goldrahmen=L fabrikation gut bewandert und bereits in größeren F ersten Ranges thätig war, be in einer neuen ungarischen Fab ständige Anstellung. Anag
Zeugniskopieen und Angabe der Lohn ansprüche— ersuchen wir u. Chiffre „Erste Kraft Nr. 3335“ an Rudol
Mosse, Wien,., Seilenstätte 2, zu
193 8 Freitag, 19. Juli 1901.
—- areitere Beamtenfamilie, 3 Personen.
Brabanterstrasse 70A 20 sucht freundl. Wohn. v. 3 gr. R.
„ 1 Mani zr zul in hess. Hause per 1. September, in
2. Elage 5 Ruume u. 1 Mans. 2c. zu
vermieten. Besch. Beethovenstr. 29. 1.
Off. u. Nr..00 fl. U
Möbl. schönes Zimmer auft. Wohnung
mit guter Pens., u. Wunsch.=Herren,&ap v. kl. Fam. in
Schlaf= u. Wohnzimmer, bill. zu verm Hildeboldplatz 12, hinter Gereon.
Trutzenberg 40,
Nähe Sachsen= u. Salierring, abgeschl 1. und 3. Et., je 5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mans., alle Bequemlichk., zu verm Bescheid Salierring 15, 1. Et
Eein möbliertes Zimmer mit 2 Betten
8 für K 2,50 p. Woche zu vermieten.
Siebenburgen 12.
icht frrünen Koyn=.- or.
in bess. Hause per 1. September, in Gereon= oder Apostelnpfarre.
Off. u. Nr. 1306 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
von—4 Räumen # v. u. Fam. in bess. Hause gesucht, am liebst. Parterre, i. südl. Stadtteil. Preis bis 50J4. Off. u. B 165 a. d. Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Bernstein=Fußbodenlack
verschiedene Fabrikate und Nuancen,
sowie andere
Lacke, Leinöl, Farben 2c.
empfiehlt billigst
Bertr. Claren,
Apostelnstraße 27.
Klein. Haus graß
* Dmener Gof. H
Unterricht.
6 Zimmer und kleiner Hof. billig zu verkaufen. Bescheid Rheinaustr. 6.
Zuschneideschule
Siebenburgen I2." Eusehnera
Aasch edict eisecier Koölz Iohoeir.I5 Gasäihen.
Teines Kostüm für mittlere Figur () nebst mehreren gut erhalt. Kinderkleidern sehr billig zu verkaufen. Lindenthal, Krielerstraße 61, 1. Et.
=Geige
Stundenmädchen für Morgens
gesucht. Marzellenstraße 49.
Bremerstraße 22.
öbl, Wohn= u. Schlafz. h zu pergi. Vor d. Siebenburgen 49A, 3. Et
(sin Zimmer, 2. Et., und 1 Mans G an einzelne Person zu vermieten.
Josephstraße 46.
Theoretische prakt. Ausbildung bis zur Selbständigkeit.
Honorar mäßig. Feinste Referenzen.
Frau Lengersdorf=Therstappen.
Alle Schnittmuster käuflich
Wohnungen von 3 u. 4 Zmmern
Mersiächishe, dob. Lehrerin wünscht
Keynn.., zu vermieten.
Nippes, Knechtstedenerstraße 28.
gichten
2(Dimman I. Etage an ruh.
5 Zimmer Leute zu verFleischmengergasse 6A.
Eine leistungsfähige
Cigarrenfabrik
icht für Köln und nächste Umgeung einen fleißigen, gut eingeführten
Vertreter
Stellen-Gesuche.
— 0 Igegen
Junger Mann,
werden nach neuest. Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3.4 Hochmoderner Rockschnitt K.50.
schnitt K.50, Jacket..50. Aermel.. alles nach Maß. Schildergasse 77/79,., gegenüber der Kreuzgasse, im Hutladen.
gegen hohe Provision. Offerten unter B 106 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sattler
auf Geschirr u. Militärarbeit tüchtig, finden sofort angenehme u. lohnende Beschäftigung bei
D. Sohn, Frankfurt a.
Ottostraße 6.
Properer Junge
zum Mitfahren gesucht.
Brotfabrik Herrmann,
Luxemburgerstraße 282.
Stark. prop. Junge
Er Kundschaft in
23 Jahre, in schriftlichen Arbeiten bewandert, sucht irgendwelche Beschäftigung unter bescheidenen
Ansprüchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1273 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Junge im Alter von 14 Jahren
sucht Stellung in einem
Kolonial= u. Materialgesch.
u Lehrling
nur in gutem. katholischem Hause, entweder jetzt oder
Off. u. Nr. 1268 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger verh. Mann
sucht Stelle auf Lager od. Vertrauensposten. Kaution bis 1000 4 vorh. Off. u. Nr. 1309 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
mieten.
Schöne abgeschl. Etage,—5.,
zu vermieten. Bescheid Nohlstraße 30.
Irtirrsihe hoh. Techerrin**
- nachmittags Beschäftigung zur Nachhülfe u. Beaussicht, der Schularb. von Kindern in feinem kath. Hause für jetzt oder später.
Offerten unter Nr. 1281 an die Geschaftsstelle d. Bl. zu richten.
Perfekte Ausbildung im
Französischen.
Ia. Ref. Nur Privatunterr. A. Maillard, Alte Wallg.S. II.
Abgeschlossene 2. Etage,
6 sch.., a. Bequemlichk., unmittelb. a. Rhein, an ruh. kl. Familie preisw. zu vermieten. Dagobertstraße 87.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27-29, a. d. Hohestr., mit
Tiéphine’sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage
gegenüber der Kreuzgasse.
Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst
. L<space> l.<space> A i s o f l i a n<space>
harinenden 48.
alte
Sehr gute
sehr billig zu verkaufen.
Nippes, Nohlstraße 11.
Wegen Umzug
billig zu verkaufen: gr. Tisch. gr. Spiegel, Kommode. Fensterstuhl, gr. Mantelofen, Stühle, große Decimalwage u. versch. Küchensachen. Ehrenstraße 7.
Kauf-Gesuche.
MiKAn zu kaufen gesucht.
Billatd Eintrachtstraße 15.
Gold
Silber, Juwelen somie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Thor u. Keller, f. Engrosgesch. 2c. 2c., Prospekte gratis. Die Direktion Besch. 1. Et., 10-12 u.-5.
zu verm.
„Ange Eicpäare!
Je zwei Zimmer mit Küche auf 1. u. 2. Etage per 15. August zu vermieten. * Bonnerstraße 20.
Zwei Zimmer,
alle Bequemlichkeiten, an kinderlose Leute zu verm. Ritterstraße 16.
Kapitalien.
Möb.Hohn-u. Schlalzinm.
an bess. Herrn mit und ohne Pension zu vermieten. Blaubach 53.
Zwei, schöne Zimmer, gut möbliert.
Geldsuchende
Schöner Garten
bei Deutz
mit Pension zu vermieten.
Rubensstraße 15, 2. Et
Wolltüche 4.
3. Etage 3 schöne Zimmer billig zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW 48
Wilhelmstraße 134.
30000 Mark
u haben. Vermittler ververer
1ff. u. Nr. 1307 a. d. Geschäftsst. d. Vl
zur Bedienung der Kundschaft in Ochsenmetzgerei und sonstige HausarJunger Mann
Onu, Enn Stelle
beit, nicht über 19 Jahre, gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Köln=Nippes, Sechszigstraße 40A.
Ordentl. Fuhrknecht
gesetzten Alters wünscht Stelle als Mischkutscher auf sofort oder 1 August. Kaution vorhanden. Off. u. Nr. 1308 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
unter günstigen Bedingungen zu ver mieten, event. sofort
Off. u. Nr. 1301 an d. Geschäftsst. d. Bl
Psüts
Wohn= u. Schlafzimmer, Wer leiht 100 Mark
—ähl unaiamort zu vorm zum auf drei Monate gegen gute Zinsen
hübsch möbl., preiswert zu verm. zum 10. August. Moltkestraße 68, II.
gegen guten Lohn gesucht.
Nivves, Uerdingerstraße 11.
Konditorgehülfen jed.Alters sucht
Dreues braves Mädchen sucht Stelle, &a am liebsten in Restauration zum Flicken und Bügeln der Wäsche und leichte Hausarbeit. Zu erfragen Zülpicherstraße 10, 1. Etage.
· K. Schirmer&amp; Co. V. St.Mart.13. Desgl. Verkäuferin und Lehrlinge.
Ein Gärtnergehülfe
Lindenthal, Bachemerstraße
gesucht.
223.
Flotte Verkäuferin
sucht per 15. August Stelle in Kolonialwarengeschäft. Off. u. N 448 a. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Werkstelle und Lager.
Hinterhaus, passend für Werkstelle u Lager, drei übereinander lieg. Räume je 300 □ Fuß nebst Keller u. Speicher; ein Anbau mit Galerie, 500 □ Fuß. zusammen oder geteilt, auf Jahre event. mit Ladenlokal zu vermieten. Alle Räume hell u. trocken mit Gasanlage.
Hämergasse 15.
MMöbl. Zimmer an ord. Handwerker
M zu vermieten. Lyskirchen 1.
Ladenlokal Perleugraben 1A
zu nermieten. Beschei
und Sicherheit?
Off. u. Nr. 1311a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nuce
mit Wohnung zu vermieten. Bescheid Severinstraße 169.
Zwei schöne Zimmer,
1. Etage, an stille Leute zu vermieten Vorgebirgstraße 4
Qunger Hausknecht für Backerei ges.
I— Marzellenstraße 49.
Brav. kathol. Mädchen,
in Restaurationsküche erfahren, zum
Eine Kinderwärterin
sucht Stelle zum Dezember.
Fri. Willmann,
Münster i.., Kathagen 47.
baldigen Eintritt gesucht.
Offerten unter Nr. 1282 an die Geschäftsstelle d. Bl
Braves kathol. Mädchen
7. Küche u. Hausarb..! Zweitmädchen zesucht. Lülsdorff. Eigelstein 10.
Kindermädchen.
Ein zuverlässiges kath. Kindermädchen sofort gesucht. Eigelstein 117.
Lält. erfahr. Kindermädchen
sucht Stellung zum 1. Oktober.
Sophie Otto,
Münster i.., Ludgeristr. 79.
Ehrenfeld,
Everhardstraße 69, 2.
2. Etage, 6 große Räume.“
Zubehör, Heiz= u. Leuchtgas,
Bleiche, p. 1. August zu verm.
Etage,
Arndtstrasse 11, an ruhige
Familie zu vermieten.
2. Elage, u. Nau., an ruhige
Zu verkaufen.
Verloren&amp; Gefunden.
B
Entlaufen.
Deutscher Schäferhund, auf Cäsaz
hörend. langhaarig, schwarz, mit gelbweißen Flecken. Gegen Belohnung abzugeben an Baustelle von Guilleaume, Deutscher Ring und Sedanstraße 45.
Vor Aukauf wird gewarnt.
Kanarienvogel,
gelb=schwarz, entflogen, gegen Belohn. abzugeben Allerheiligenstraße 1.
Vermischtes.
A
Fussschweiss
beseitigt sicher ohne schädl. Folgen
ärztlich empfohlen.
Stück 50 Pig., 3 Stück M..25.
Apotheker Doenhardt, NeumarktDrogerie, gegenüb. Apostelnkirche. Apoth. Nattermann, Severinstr. 194.
zu vermieten.
Braves bess. Mädchen
sucht in kl. gut kath. Haushalt Stelle.
###mitr Mebandl. Hannts. FrankoBureauräume.
2—3 helleluft. Parterrezimmer, pass. für Rechtsanwalt, Agentur, Syndikat 2c., zu vermieten.
Mivertusstraße 20.
Möbliertes
zu vermieten.
kinderl. Familie billig Schildergasse 110.
Mansardenzimmer
Lichhof 2.
amiliäre Behandl. Haupts. FrankoOff. u. Nr. 1270 an die Geschäft. d. Bl.
Dippes, Kuenstraße 12, abgeschl. ** Parterrewohnung, 4 Räume, an
- Wmlis zu normieten
Mietgesuche.
Küch.=„Zim.=„Haus=,Spülu.
such. sof. Stellung d. Frau Engels, Enggasse 14—16. Hauptpost.
nur kleine Familie zu vermieten.
Teldn
welche schon einige Monate genährt hat, sofort gesucht.
Frau Peter Ehl,
Köln, von Werthstraße 18.
Nehlehrmchggg, per Jofort, gesucht.
Für ein 15jähr. Mädchen
aus gut. Fam. wird Stellung i. kl. kath. Haush. gesucht, unter Leit. der Hausfrau. Bescheid Burgmauer 6.
chon. luftige möbl. Zimmer mit S v. u. gut. Pension. Johannisstraße 57, 2 Min. v. Hauptbahnhof.
imödl. Zimmer mit Pension mo## natlich 50 u. 60 M. auch ohne Pens. zu vermieten. Pfeilstraße 41.
* Prof. aus Lyon wünscht für 0 sich und—6 Schüler
—5 schöne reinca. 1300 ko, in guter Qua lität, Größen von—“, nur durcheinander, sind im ganzen oder geteilt
billig abzugeben.
Reflektanten wollen sich unter B 102 an die Geschäftsstelle d. Bl. wenden.
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehle meinen feinen, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme.
##n Garantie: Zurücknahme. Franz Hagemanng*
Weingrosshandig, Hannov.-Münden.
isse 17, 3. Etage.
Gcst“: gugge Arbeits-Gesuche.
Unterhaus, 4 Zimmer,
Küche u. Mans. 56 A; abg. Anbau, 3., Küche u. Mans. 36 J. ganz od. geteilt zum 1. Oktober ev. früher zu vermieten. Bescheid Greesbergstr. 18, 3. Et.
liche Zimmer samt ZvollerVerpflegung
gan MI..
Nippes, neues Haus, abgeschl. Etagen v. je 5., 7% einbringend, das. kl. Haus Et. m. je 4., abgeschl, 6% verzins., zu verkaufen. Agenten zwecklos.
Off. u. Nr. 1285 an die Geschäft. d. Bl.
Gri
Hafermehl, irünkernmehl, Gerstenmehl, Tapioca C. H. K. Erbswurst, Suppentafeln empfichlt
Ludwig Fromm, Breitestrasse.
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt.
Bechergasse 19, 1. Et.
Ein anst. kath. Mädchen für
Mitbewohner gnde g
alle Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 53.
Zweitmädchen,
in allen häuslichen Arbeiten durchaus erfahren, zum bald. Eintritt gesucht. Fr.=Ossert. u. Z. Z 3646 an die Geschäftsstelle der Köln. Voikszig.
Verkäuferin
für Metzgerei sofort gesucht.
Jos. Uhiesel, Poststraße 32.
Ein braves katholisches
Küchenmädchen
gesucht. Köln, Blaubach 53.
Eleg. Aufertigung v. Kostümen u. Blusen
Gef.fhft fännen
-- und Schlafzimmers mit 2 Betten in besserem Hause gesucht. Ehrenstraße 69, 2. Et.
4 Zimmer I. Etage, 3 Zimmer III. Etage,
1 große helle Werkstätte, parterre, zu vermieten. Eigelstein 10.
bei katholischer Familie von An fang August bis Mitte Septemb. Offerten mit Preisangabe und X Referenzen sofort unter B 105= □ an die Geschäftsstelle d. Bl.* 0 Jssn
Kost u. Logis für ord. Leute.
daselbst möbl. Zimmer. Glockenring 2.
Sofas
in jed. Preislage, sol. selbverf. Arbeit.
H. Naaf, Perlengraben 56.
Pianino
in kurzer Zeit, daselbst können Damen Nahen und Zuschneiden gründlich er
ernen. Kursus 15 Mark.
87 Breitestraße 37, 1. Etage.
Für Hausbesitzer.
Junger tüchtiger Anstreichermeister sucht Arbeiten bei bester Ausführung zu den billig. Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 J an.
Zouserstr. 10,
nahe Krefelderthor, Wohnungen von 3 Räumen evt. mit Mans. zu vermieten.
Off. u. Nr. 1290 an die Geschäftsst. d. Vl.
Abgeschlossene 1. Et., 5 Räume
mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Neußerstraße 294
öbl. Zimmer an bess. Herrn z. verm.
Heinsbergstr. 29,., a. Königspl.
(Ein ält. Mädchen s. ein lust sch.., E 2. od. 3. Et., im Pr. bis 12 K,
in der Nähe Dom oder Kolumba.
Off. u. Nr. 1300 a. d Geschäftsst. d. Bl.
feines Instrument in modernem Stile mit voller Garantie billigst für 430 J. zu verkaufen.
Fr.=Off. unt. 0 G 3373 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkozig.
Ein gebildeter Herr sucht
zwei möbl. Zimmer
mit guter Pension in kath. bess. Hause m Familienanschl. i. d. N. v. St. Ursula. Off. u. Nr. 1292 a. d. Geschä t. d. Bl.
M
Zimmer
kreundlich mi
gesucht Nähe Martinstr. p. I. August. Off. mit Preisangabe u. Nr. 1303
an die Geschäftsstelle d. Bl.
(wei sch. gr. Oleanderbäume billig zu O verk. Nippes, Knechtstederstr. 50.
Junge propere Handwerker
finden Kost und Logis billigst. Mariengartengasse 3, Speisehaus.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c.
Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
Lehrerin
Verpflegung in einem Kloster. g. 1990
Off. mit Bedingungsang. u. Nr. 1280 an d. Geschäftsst. d. Bl. zu richten.
Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Locales.
* Graf Hatzfeld, der deutsche Botschafter in London, ist vorgestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
* Zur Bekämpfung der Geflugelcholera hat die kgl. rung zu Köln unter dem 12. d. M. eine landespolizeiliche Anordnung erlassen, wonach sämtliche öffentliche Geflügelausstellungen, durch die zuständigen Kreistierärzte zu beaussichtigen sind und die Ueber wachung des ausgestellten Geflügels erheblich verschärft wird.
Stad
Vor Eintritt heigeordneter T schreiben des Ve sammlung bewil Herr Dr. Ne sch sehr darüber Straßenbahn di der Arbeiten ei nit Recht bekla rbreitert, das elassen. Nun uufgerissen, um soch, daß hier ahn nicht in g Auf der Fri ber es habe sie letroffen wurde in beiden Fäll roße Belästigu haltung, Vorso: ermieden werde Hr. Beigeordn ände zu. Der e entstandenen erwaltung hab straßenbahn= un in möglichstes lber die Ausfü abe sich durch es Materials Straßenarbeiten nüssen. Es sei kessorts hingen sinweisen, daß
Geschwindigkeit gung auf kurze vegen Verlegun vorden; das wi Beleiseverlegung sende Versehen ind auch finanz Centimeter di Ob ein Regreß iberlassen. De Hr. Stelzr entlassen.
Hr. Minte lassen. Damit Hr. Zilken eine gewerbliche Stadt habe dor habe Ehrenfeld diese Anlage E Hr. Beigeord semeinen Inter An Grund riechenmarkt 1 zw. Propsteiga Mit der Ueb statutarische Bel sich einverstande Dem im vor Verein für Schi ährlichen Beitr Mit der Ank unterricht an de bewilligte ein( Zur Verbesse 900 M. beschaf Es hat sich Deutzer Fri gitteilte, ist es der 1250 M. k terkungen der Einem Grun immte die Ve isenbahnfisku ie Liebig=, Ge Zu der Sk
uerwehr hewalt. d ück zwar ein lungen sei, rottoir, Kansten. Insges Bauinsp aus einem Vo gebäude bestehe #e drei Wohnn geschoß eine D fahrt. Sämtli befinden sich al im Erdgeschoß Hr. Thewe schlagt sei, n eichkomme. R de Miete vor s eine Miete aukapitals b# zu 1,7 und 5 an den gerin siete gewähre ch, wie man Hr. Zilken irfnisfrage er erufs= und 6 sororte haben
1 Feuerwehr ößeren Ungl
bringen. D ark zu schätzer 98/99 M. 1
ein so günst t voll und uerwehr dur standenes sande im Ar unsere Fe für die

Stadtverordneten=Versammlung.
8 Köln, 19.Juli1901.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende, Herr eigeordneter Thewalt, der Versammlung Kenntnis von einem Dankchreiben des Vereins zur Pflege Genesender für die von der Verammlung bewilligte Zuwendung von 6000 M. Herr Dr. Neven=Du Mont führte dann folgendes aus. Man habe b sehr darüber gefreut, in welcher flotten Weise die Elektrisierung der Straßenbahn durchgeführt werde. Aber auf dem Berlich sei infolge Arbeiten ein Zustand eingetreten, über welchen die Anwohner sich nit Recht beklagten. Vor einigen Wochen habe man die Trottoire urbreitert, das Straßenpflaster aber in denkbar schlechtestem Zustande selassen. Nun habe man vor einigen Tagen das Trottoir abends zufgerissen, um die Kabel für die Straßenbahn zu legen. Es scheine soch, daß hier die Verwaltung des Tiefbauamtes und der Straßensahn nicht in genügender Verbindung ständen.
Auf der Friesenstraße seien die neuen Geleise verlegt worden,
aber es habe sich herausgestellt, daß die Abmessungen nicht genau hetroffen wurden, da man einen Teil der Geleise neu legen müsse.
in beiden Fällen koste es unnützes Geld, im ersten Falle auch noch Froße Belästigungen für die Bürgerschaft. Er bitte deshalb die VerHaltung, Vorsorge zu treffen, daß solche Vorkommnisse in Zukunft Vermieden werden.
Hr. Beigeordneter Minten gab mit Bedauern die gerügten Uebelände zu. Der Kostenpunkt sei in beiden Fällen ein geringer, aber je entstandenen Belästigungen seien gewiß sehr unangenehm. Die Verwaltung habe schon im Frühjahr bei den Vorbereitungen zu den Straßenbahn= und Straßenbauarbeiten auf der Techniker=Konferenz auf ein möglichstes Zusammengehen der beteiligten Ressorts hingearbeitet. Aber die Ausführung der elektrischen Bahn, namentlich der Innenbahn, habe sich durch die verspätete Auflegung der Pläne und Anlieferung des Materials verzögert. Das Tiefbauamt hätte allerdings mit den Straßenarbeiten warten können; es habe aber verständigt werden müssen. Es sei neuerdings auf das Zusammengehen der verschiedenen Ressorts hingewiesen worden. Zur Entschuldigung wolle er darauf inweisen, daß zur Zeit die Straßenverbesserungen mit einer solchen Beschwindigkeit ausgeführt würden, daß wohl hier und da eine Belästiung auf kurze Strecken eintreten könne. Am Berlich sei das Trottoir egen Verlegung der Kabel für die Straßenbahn neuerdings aufgerissen orden; das werde in Zukunft auch vermieden werden. Die unrichtige eleiseverlegung an der Friesenstraße sei durch das nicht zu rechtfertigende Versehen des betreffenden Bauassisteuten herbeigeführt worden und auch finanziell unangenehm. Da die Breite der Geleise um 4 bis 8 Centimeter differiere, so müsse die ganze Strecke neugelegt werden. Ob ein Regreß stattfinde, möge man der Deputation zur Erwägung überlassen. Dem Bauassistenten sei sofort gekündigt worden.
Hr. Stelzmann stellte den Antrag, den Assistenten sofort zu entlassen.
Hr. Minten ersucht, der Verwaltung die weiteren Schritte zu überlassen. Damit war diese Anfrage erledigt.
Hr. Zilkens. Es werde beabsichtigt, in der Nähe von Ehrenfeld eine gewerbliche Anlage und zwar eine Abdeckerei anzulegen. Die Stadt habe dort einen Grundbesitz von 33 Morgen. Schon seit Jahren habe Ehrenfeld manches in den Kauf nehmen müssen. Er bitte gegen diese Anlage Einspruch zu erheben.
hr. Beigeordneter Minten.“ Der Einspruch werde schon im allgemeinen Interesse seitens der Stadt erhoben werden. 1 An Grundstücksentschadigungen wurden bewilligt: Kleiner Briechenmarkt 14 130., Thieboldsgasse 115 150., Gereonswall zw. Propsteigasse 45 125 M.
Mit der Uebernahme von Grabstätten, für welche der ortsstatutarische Betrag in Höhe von 4500 M. eingezahlt ist, erklärte man sich einverstanden.
A Dem im vorigen Jahre in Leipzig gegründeten Allgemeinen Deutschen Verein für Schulgesundheitspflege beschloß die Versammlung mit einem fährlichen Beitrag von 10 M. beizutreten.
Mit der Annahme einer Hülfslehrerin für den Handfertigkeitsunterricht an der höheren Mädchenschule war man einverstanden und bewilligte ein Gehalt von 900 M.
Zur Verbesserung der Luft im Leihhause soll ein Ventilator für 900 M. beschafft werden.
Es hat sich das Bedürfnis ergeben, für den Brunnen auf dem Deutzer Friedhof einen Motor zu beschaffen. Wie Hr. Dr. Matzerath gitteilte, ist es am zweckmäßigsten, einen Heißluftmotor zu beschaffen, #er 1250 M. kosten wird. Diese Summe wurde nach einigen Begerkungen der Herren Zilkens und Pauly genehmigt. Einem Grundstücksaustausch in den Gemeinden Gleuel und Hürth Kimmte die Versammlung zu und genehmigte einen Vertrag mit dem Eienbahnfiskus betr. Erwerb bzw. Austausch von Grundflächen für ie Liebig=, Geldern=, Horn=, Herkules= und Vogelsangerstraße. Zu der Skizze zu einer Kaserne für die ReserveKuerwehr am Thürmchenswall bemerkt Hr. Beigeordneter Thewalt, daß das zur Bebauung in Aussicht genommene Grundsck zwar eine unregelmäßige Form habe, da ein Austausch nicht
glungen sei, daß es aber vollständig ausgenutzt werden könne.
rottoir, Kanal usw. würden 85,950., der Bau 201 000 M. Osten. Insgesamt seien zur Bauausführung 286 950 M. erforderlich. Hr. Bauinspektor Bolten erläuterte die Skizze. Die Kaserne soll aus einem Vordergebäude, einem Zwischenhof und einem Hinter#bäude bestehen. Das Vordergebäude enthält in den oberen Etagen s drei Wohnungen zu drei und eine zu vier Zimmern, im Erdgeschoß eine Wohnung zu drei Zimmern, Amtszimmer und Durchfahrt. Sämtliche Wohnungen sind abgeschlossen. Im Hintergebäude befinden sich auf jeder Etage vier Wohnungen zu je drei Zimmern, im Erdgeschoß Stallung, Remise und Kutscherwohnung.
Hr. Thewalt teilte mit, daß der Mietertrag auf 5000 M. vermischlagt sei, was einer Verzinsung der Bausumme mit 1,7 Prozent eichkomme. Rechne man für jedes der 95 Zimmer aber eine monatsche Miete von 12., für Remise und Stallung je 50., so ergebe ns eine Mieteinnahme von 14880 M. oder eine Verzinsung des haukapitals von 5 Prozent. Der Unterschied zwischen der Verzinsung Dn 1,7 und 5 Prozent liege lediglich in der Bonification, welche #an den gering besoldeten Reservefeuerwehrleuten in einer billigen Niete gewähren wolle. Die Kasernierung der Reservefeuerwehr habe #ch, wie man in der Quentelstraße erfahren, recht gut bewährt.
Hr. Zilkens hätte erwartet, daß der Vorsitzende auch die Berfnisfrage erörtern würde. Wie stehe es damit? Wir haben 106 serufs= und 66 Reservefeuerwehrleute; drei größere Feuerwehren der groxte haben 177, zwei kleinere 52 Mitglieder, das macht insgesamt . Feuerwehrleute. Er glaube, daß die Zahl selbst bei einem oßeren Unglücke genügen werde, um ausreichende und schnelle Hülfe bringen. Der Gebäudewert des Stadtgebietes sei auf 600 Millionen art zu schatzen. An Brandschaden haben die Feuerversicherungen gezahlt: 98/99 M. 162000, 1899/1900 M. 157000, 1900/1901 M. 90000. Das ein so günstiges Ergebnis, daß man sagen könne, unsere Feuerwehr k<space> v o l l<space> u n d<space> g a n z<space> i h r e<space> P f l i c h t.<space> S e h e<space> m a n<space> d i e<space> J a h r e s b e r i c h t e<space> d e r<space> nerwehr durch, dann finde man, daß nur in einigen Fällen ein sstandenes Feuer größeren Umfang annahm, daß alle übrigen ande im Anfang erstickt wurden. Daraus dürfe man schließen, unsere Feuerwehr völlig dem Bedürfnis genüge. Ansere Aus* für die Feuerwehr sei größer als die Gesamtsumme der von den
Seite 8.
Versicherungen geleisteten Entschädigungen. Für die Feuerwehr hatten wir im vergangenen Jahre eine Ausgabe von 268 000., während die Gesellschaften nur 90000 M. Entschädigungen zu zahlen hatten. Unsere Feuerwehr sei nach jeder Richtung mustergültig; man würde für das Feuerlöschwesen aber zu viel thun, wenn man die Vorlage annehme. Er würde es verständlich gefunden haben, wenn man in den größeren Vororten je fünf Resevefeuerwehrleute kasernieren wolle; in der Stadt, wo man bereits eine Kaserne und drei Wachen habe, noch eine Kaserne einzurichten, halte er für überflüssig. Was habe die Reservefeuerwehr bisher geleistet? In deu letzten drei Jahren sei dieselbe nur sieben= bzw. vier= und siebenmal in Thätigkeit getreten. Ein Bedürfnis zu einer so großen Ausgabe liege absolut nicht vor. Eine Probealarmierung der Ehrenfelder Feuerwehr habe ergeben, daß dieselbe in 6 Minuten in Ehrenfeld, in 30 Minuten in Köln auf irgend einer Brandstätte sein könne. Die Notwendigkeit der Errichtung einer Kaserne bestreite er, und ersuche er, die Vorlage pure abzulehnen.
Herr Thewalt.= Mit der Errichtung der Kaserne hat die Versammlung sich grundsätzlich einverstanden erklärt und bereits 240 000 M. für diesen Zweck in der Anleihe vorgesehen. Er habe angenommen, daß das Bedürfnis jetzt nicht mehr angezweifelt werden könne. Schon bei der Reorganisation der Feuerwehr im Jahre 1888 habe man zwei Kasernen für die Reservefeuerwehr vorgesehen, und es entspreche früheren Beschlüssen, wenn jetzt die Kasernierung von 30 Leuten vorgesehen werde.
Herr Kyll beantragt die Vertagung der Vorlage, welche mit erheblicher Mehrheit beschlossen wurde.
An der Mainzerstraße soll auf Antrag des Herrn Schulrats Völcker eine Volksschule mit Rektorwohnung, Turnhalle und Brausebad erbaut werden.
Herr Bauinspektor Schilling erläuterte die Pläne und Skizzen. Das Grundstück ist 3000 Quadratmeter groß. Das Schulgebände ist von der Straße durch einen Hof und die Turnhalle sowie Rektorwohnung getrennt. Das Brausebad soll unter der Turnhalle angelegt werden.
Hr. Joesten beantragt mit Rücksicht auf die bedeutenden Raumverhältnisse und die doch einmal vorhandenen maschinellen Einrichtungen, das Brausebad so einzurichten, daß dem Publikum Gelegenheit geboten werde, wenn auch nur zu gewissen Tagesstunden oder an bestimmten Tagen, ein Bad zu nehmen. Man moge diese Frage in den maßgebenden Kommissionen einer Prüfung unterziehen.
Hr. Beigeordneter Jesse. Diese Frage sei schon in der Schuldeputation und Hochbaukommission erörtert worden. Die erstere habe sich aber aus technischen Gründen dagegen ausgesprochen. Das Bad werde von morgens bis nachmittags von der Schuljugend benutzt. Nach dieser Zeit habe der Schuldiener für die Reinigung der Schule zu sorgen. Es frage sich auch, wer die Aufsicht übernehmen solle. Ueberall, wo Erwachsene in den Schulen verkehrten, entständen Unzuträglichkeiten, wie das sich auch wiederholt bei Benutzung der Turnhallen durch Vereine herausgestellt habe.
Hr. Joesten. In der Hochbaukommission sei die Ansicht vertreten worden, daß die Benutzung des Brausebades sich doch ermöglichen lasse.
Hr. Schilling. Die technische Möglichkeit, neben dem Schulbad auch ein Volksbad dort zu errichten, sei allerdings nicht ausgeschlossen.
Hr. Neven=DuMont. Der Gedanke des Hru. Schilling sei mit Freuden zu begrüßen und die Verwaltung werde die Sache wohl eingehend prüfen.
Hr. Stübben empfahl, die Vorschläge des Hrn. Schilling bezüglich des Volksbades abzuwarten und die Skizze mit Ausnahme der Badeeinrichtung zu genehmigen.
Hr. Zilkens wünschte die Schule an einer anderen Stelle, etwa am Wormserplatz errichtet. Hier baue man eine Schule in eine Gegend, wo keine Menschen wohnten.
Hr. Schulrat Völcker. Es handele sich nur um den Platz an der Mainzer= oder an der Loreleystraße. Es sei richtig, daß die Schule an ersterer noch keine unmittelbare Umgebung habe. Aber an der Bonnerstraße seien schon 300, am Severinswall 180 Kinder, welche diese Schule in—3 Minuten erreichten. Die sehr nahegelegenen Straßen seien so kinderreich, daß das Schulsystem bald zu stande komme. Die neue Schule am Zugweg werde durch die dortige Kaserne sehr gestört. Das Grundstück an der Loreleystraße stoße an das Bezirkskommando und an das Festungsgefängnis, was auch seine Bedenken habe.
Herr Rings ersucht die Verwaltung, möglichst zu verhindern, daß neben neuen Schulen Betriebe eingerichtet würden, durch welche der Schulunterricht gestört werde. Neben der Schule an der Machabäerstraße werde ein Bau errichtet, durch den schon jetzt die Schule erheblich gestört werde und der auch wohl später den Unterricht stören werde.
Darauf wurde die Skizze mit der Maßgabe genehmigt, daß die Frage der Errichtung eines Volksbrausebades nochmals in den Kommissionen geprüft werden soll.
Der Pächter der Dampffähre Köln=Deutz, Schiffsreeder Bruckwilder, hat den Herrn Polizeipräsidenten gebeten, zu gestatten, daß von den Personen, welche ohne Fahrschein an Bord der Boote betroffen werden, ein höherer Fahrpreis, von 10 Pfg., erhoben werde.
Wie der Vorsitzende ausführte, soll die Zahl solcher Personen eine sehr große sein. Die Hafenkommission habe sich mit der Frage befaßt und einen Zuschlag von 2 Pfg. für angemessen gehalten. Die Juristenkommission habe Bedenken gegen den Antrag nicht erhoben.
Herr Rings hielt es für angebracht, daß man von den Drückebergern 10 Pfg. Strafe erhebe. Wer sich aber sofort an Bord melde, solle kein Strafgeld zahlen. Es komme vor, daß namentlich morgens die Arbeiter, um keine Versäumnisstrafe zu erhalten, sich ohne Fahrscheine auf die Boote begeben; in solchen Fällen dürfe ein Strafgeld nicht erhoben werden.
Herr Kyll. Der Reeder werde doch in diesen Fällen kein Strafgeld erheben. Wünschenswert sei, daß auch der zweite Platz mit einem Sonnentuch überdeckt werde.
Der Vorsitzende stellte fest, daß in der betreffenden Sitzung der Hafen Kommission nur die Herren Stübben und Mengering anwesend waren.(Große Heiterkeit.)
Darauf wurde die Erhebung eines Strafgeldes von 10 Pfg. mit der Maßgabe genehmigt, daß ein solches von Personen, die sich an Bord sofort melden, nicht erhoben wird.
Bei den Beratungen über die Geleispläne der Innenbahn ist, wie Herr Beigeordneter Minten darlegt, angeregt worden, die Schule an der Waisenhausgasse bzw. an der Ecke Martinsfeld abzuschrägen. Die Kosten betragen 6000., hierzu kommen noch 4300 M. für die Errichtung einer Dachetage zur Beschaffung von Wohnräumen für den Schuldiener. Eine ähnliche Abschrägung habe man auch bei der Einführung der Geleise aus der Ritterstraße in die Plankgasse geplant. Doch seien die Kosten zu hoch, weshalb hier die Bahn in der Kurve eingeleisig mit den nötigen Signalzeichen eingeführt werde.
Weiter werde empfohlen, den von der Bahn berührten Teil der Lungengasse und der Fleischmengergasse in Stampfasphalt zu pflastern, was einen Kostenaufwand von 11300 M. erfordert, die aus Ersparnissen an der Ringstraße bestritten werden können.
Die Versammlung erklärte sich mit den Vorschlägen der Verwaltung einverstanden.
Hr. Wingen lenkt das Augenmerk der Verwaltung auf die neu asphaltierte Ringstraße. Dort seien in kurzer Zeit neben den Geleisen schon starke Fuhrspuren entstanden. Wenn das durch den Fuhrverkehr verschuldet sei, sei doch zu erwägen, ob nicht durch Polizeiverordnung das Fahren mit Lastfuhrwerken neben den Geleisen der Straßenbahn zu verbieten sei. Die Straßen und ihre Unterhaltung kosteten der Stadt doch zu viel Geld, um so verunstaltet zu werden, daß sie wie eine geflickte Hose aussehen.
Hr. Baurat Steuernagel. Die Spuren seien nicht zu vermeiden, auch nicht in der Innenstadt. Nach Eröffnung des elektrischen Straßenbahnbetriebes würde der Fuhrverkehr sich schon von selbst anders regeln. Zu beiden Seiten der Geleise sei Raum genug für das übrige Fuhrwerk.
Hr. Stelzmann teilte die Ansicht des Hru. Wingen, daß überhaupt das Lastfuhrwerk, welches nicht direkt auf der Ringstraße zu thun habe, auf die der Ringstraße folgenden Seitenstraßenzüge verwiesen werde.
Hr. vom Rath bemerkt, daß auf dem Kaiser Wilhelmring ähnliche Erscheinungen zutage treten.
Herr Beigeordneter Minten. Ueber den Erlaß einer dahin gehenden Polizeiverordnung sei schon wiederholt beraten worden. Man wolle mit der Veröffentlichung warten bis zur Fertigstellung der elektrischen Bahn. Da auch Straßen in anderen Orten des Regierungsbezirks in Betracht kommen, so werde der Herr Regierungspräsident eine solche Polizeiverordnung erlassen. Was aber unbedingt geändert werden müsse, das sei der schwere Hufbeschlag der Pferde.
Gegen die Einrichtung der elektrischen Beleuchtung auf der Aachenerstraße bis zur Umwallung sand sich nichts zu erinnern. Die einmaligen Ausgaben betragen 18700., die Mehrkosten gegen die Gasbeleuchtung 868 M. jährlich.
Für den umgestalteten Neumarkt soll die elektrische Beleuchtung eingeführt werden, da eine gedeihliche Entwickelung der Baumpflanzungen bei Gasleitung kaum zu erwarten ist. Es sollen zu diesem Zwecke acht Kandelaber mit Bogenlampen aufgestellt werden, außerdem sollen die umliegenden Straßen noch mit 18—19 Bogenlampen erleuchtet werden. Die einmaligen Kosten betragen 28 500., die jährlichen Ausgaben 16000 M.(8000 M. mehr als bei Gasbeleuchtung.)
Auf eine Aufrage des Herrn Pauly, ob das Nivellement des Neumarktes, so wie es jetzt erscheine, bestehen bleiben solle, bemerkt Herr Baurat Steuernagel, daß allerdings wegen der Straße Im Laach eine Wölbung von 1: 100 in der Mitte bestehen bleiben müsse.
Herr Stübben. Nach den bisherigen Beschlüssen der Versammlung werde es wohl dabei bleiben müssen, wenn der Anblick auch kein schöner sei. Der Platz werde erst seine richtige Schönheit erlangen, wenn er so ausgebaut werde, wie es in dem bei Schulte ausgestellten Plane angeregt sei. Der Platz müsse konkav angelegt werden.
Herr Steuernaael. Die Ausführung dieses Planes sei an den Kosten von etwa einer Million Mark gescheitert. Es frage sich überhaupt, ob sich der Neumarkt in Zukunft bei dem gewaltigen Verkehrscentrum, das sich dort bilden werde, noch als Festplatz, namentlich auch bei Karneval werde beibehalten lassen.
Herr Kyll. Man möge alles aufbieten, damit der Platz nicht unschön werde.
„Nach weiteren Bemerkungen der Herren Stübben, Stelzmann, Minten und Steuernagel wurden die Kosten der elektrischen Beleuchtung bewilligt.
Herr Beigeordneter Sugg teilte mit, daß die Aufsichtsbehörde die 18 Millionen=Anleihe bisher nicht genehmigt habe. Der Bezirksausschuß habe Bemerkungen gemacht bezüglich der Tilgung der Anleihe und mitgeteilt, daß der Ressortminister verlange, daß für derartige Anleihen eine mehr als einprozentige Tilgung vorgesehen werde. Die Aufsichtsbehörde schlägt vor, die Ueberschüsse, welche sich nach 1913 aus der Straßenbahn ergeben werden, zu der Tilgung mit heranzuziehen. Im Effekt würde das darauf hinauslaufen, daß die Stadt bis 1925 auf jeden Ertrag aus den Straßenbahnen verzichte. Im Einverständnis mit der Verwaltung beantragt die Finanzkommission, die vorgesehene Tilgung von 1 Proz. bestehen zu lassen, und, soweit sich Ueberschüsse ergeben, diese bis zu 1½ Proz. noch zur verstärkten Tilgung zu verwenden.
Die Versammlung erklärte sich mit dieser Aenderung der Tilgung der neuen Anleihe für Straßenbahnzwecke einverstanden.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf eine Reihe Nachforderungen für den Theaterneubau.
Hr. Beigeordneter Hesse. Als im Jahre 1898 die ersten Vorlagen über den Neubau des Theaters gemacht wurden, sei schon auf die Unmöglichkeit hingewiesen worden, die gesamten Ausgaben bei der Vielgestaltigkeit der Anlage zu übersehen. Auch heute sei die Verwaltung dazu noch nicht in der Lage. Um aber den Wünschen aus den Kreisen der Stadtverordneten möglichst gerecht zu werden, habe man die jetzt fertiggestellten Kostenanschläge für Gartenanlagen, die Umwehrung, die Restauration und die Einrichtung derselben nun vorgelegt. Man hoffe, daß es möglich sei, im nächsten Sommer schon die Restauration zu eröffnen. Die von Hrn. Baumeister Moritz ausgeführten Pläne sähen die Gartenanlage als ein rechteckiges Parterre vor mit Haupteingang von der Aachenerstraße. Der Garten sei mit zahlreichen Terrassen und Springbrunnen gedacht. Nach der Engelbertstraße hin ist ein Musikpavillon mit auschließenden Hallen vorgesehen. Die ganze Anlage liegt anderthalb Meter über Straßenhöhe. Die Restauration ist in eine solche für Tageswirtschaft und eine solche für die Theaterabende, letztere im oberen Stockwerk des Gebändes, geteilt. Es werden nun noch gefordert 8830 M. für die gärtnerischen Anlagen, 1650 M. für die Wasserzuführung, 1865 M. für Entwässerungsanlagen, 9100 M. für Bassins und Springbrunnen, 21 300 M. für Beleuchtungsanlagen, 14000 M. für Unterkellerung der Restauration und Hallen zur Unterbringung der Geräte im Winter und zur Bierlagerung, 7000 M. für Asphaltierung des Mittelweges, ferner 12 110 M. für Bühnentreppen, 12 600 M. für eine Regeneinrichtung, 6300 M. für Feuerlöscheinrichtungen, 4600 M. für Illuminationsanlage. Dazu kommen 167 468 M. für den Bau der Restaurationshallen, Pavillous usw. und 50 000 M. für verschiedene Sachen, darunter 32 184 M. für Mehrfundamentierungskosten, die vertragsmäßig extra zu zahlen sind, und 3000 M. Honorar für den Maschinen= meister Rosenberg.
Herr Brems findet es sehr bedauerlich, daß, nachdem der Bau des Theaters und einzelne große Posten bewilligt sind, nun noch so bedeutende Nachforderungen verlangt werden. Das verstimme nicht nur bei den Stadtverordneten, sondern auch bei der Bürgerschaft. Es fehlen in der Aufstellung auch noch die Kosten der Restaurationseinrichtung mit 65000., die noch kommen werde. Man werde sich noch auf weitere 250000 M. gefaßt machen können. Herr Roseuberg habe die maschinelle Einrichtung des Theaters für 470000 M. übernommen und komme unn noch mit einer Honorarforderung von 3000 M. für die Leitung. Mann könne der Verwaltung nicht den Vorwurf ersparen, daß sie von Anfang an die Sache nicht so vorgetragen habe, wie sie sich jetzt gestalte. Statt 2½ Millionen werde das Theater 3½ Millionen kosten. Die Kosten der Beleuchtungsanlage halte er für zu hoch und bitte er, dieselben einstweilen abzusetzen. Er bitte weiter recht dringend, in möglichst kurzer Zeit, soweit das thunlich, die noch erforderlichen Kosten zusammenzustellen, damit man sehen könne, wie hoch die Gesamtkosten sich stellen.
Herr Hesse. Die Stadtverordnetenversammlung treffe auch die Schuld an diesen Mehrforderungen insofern, als in den Verträgen die jetzt benannten Kosten ausgeschlossen waren. Das Honorar

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 193 1 Preitag, 19. Juni
für Rosenberg werde gezahlt werden müssen, da es vertragsmäßig
vorgesehen sei.
Hr. Stelzmann. Er bedauere auch, daß die Nachforderungen so hohe geworden seien. Er habe damals bei allen Verhandlungen betont, daß noch Nachforderungen kommen würden. Gegen die geplanten Anlagen lasse sich wohl nichts einwenden, da sie schön gedacht seien und zweifellos eine Zierde des Ganzen bildeten. Man werde, wenn auch mit schwerem Herzen, den Betrag bewilligen müssen. Er hoffe, daß keine größeren Nachforderungen mehr kommen würden. In der Hauptsache sei man jedenfalls über den Berg.
Hr. Stübben. Wohl alle teilten den Schmerz über diese Nachforderungen, welche der Verwaltung wohl selbst überraschend gekommen seien. An der Beleuchtungsanlage lasse sich vielleicht noch etwas sparen.
Hr. Brems bemerkt, daß er an und für sich nichts gegen das Projekt habe, nur die Art und Weise, wie die Vorlage entstanden sei, bemängele er.
Die Versammlung bewilligte darauf den Betrag von 295 297 M. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.„
In der geheimen Sitzung wurden die Herren Brems, Billstein, Dünner, Gorissen, Kyll und vom Rath als Vertreter der Stadt in der am 31. Juli stattfindenden Generalversammlung der Aktiengesellschaft Köln=Bouner Kreisbahnen gewählt. Dem Männer= gesangverein Polyhymnia wurden anläßlich seines fünfzigjährigen Stiftungsfestes 3000 M. als Zuschuß zu einem Ehrenpreise bewilligt. Ebenso erklärte sich die Versammlung mit der Ueberlassung des Gürzenichs für die am 5. und 6. August stattfindenden Feierlichkeiten einverstanden.
lischen Lande nur durch die unverantwortlichste Verhetzung der
urteilslosen Masse in Verbindung mit dem südländischen Temverament erklären lassen. Fanatische Kirchenfeinde wühlen seit einiger Zeit gegen alles Katholische und hängen sich dabei heuchlerisch das Mäntelchen aufrichtiger Reformfreunde um; den Umstand ausbeutend, daß hier und da zu bessern ist, betaumeln sie die Massen, um sie für ihre grundstürzenden Zwecke in Marsch, zu bringen.
Eifrige Helfer haben diese heimtückischen Feinde ihres eigenen Vaterlandes an der internationalen liberalen Presse, die oft mit dem völligen Opfer ihres Verstandes alles hinnimmt, was die Ignoranz und fanatische Verleumdungssucht ihrer spanischen Korrespondeten ihnen auftischt.
Was giebt's Neueo?
Die Ereignisse in
Die endgültige Räumung Pekings und feierliche Uebertragung an die chinesische Regierung findet am 14. August, dem Jahrestage der Befreiung der Gesandtschaften, statt.
Die künftige Handelspolitik betreffend will der Stuttgarter Beobachter„von einem Gewährsmanne, an dessen Glaubwürdigkeit wir nicht einen Augenblick zweifeln können", erfahren haben, „daß den weiten Kreisen, die mit Rücksicht auf den Abschluß neuer Handelsverträge den angeblichen Verzicht auf den Doppeltarif freudig begrüßten, eine herbe Enttäuschung bevorsteht. In Wirklichkeit ist, wenn nicht der Form, so doch der Sache nach, in dem in Berlin ausgearbeiteten Gesetzentwurfe durch Bindung der Zollsätze nach unten für eine Reihe landwirtschaftlicher Artikel ein Doppeltarif vorhanden.“ Der allgemeine Tarif, der fertiggestellt wurde, sieht, laut besagtem Gewährsmanne, folgende Sätze vor:„Für Roggen 6, für Weizen 6,50, für Hafer 6., und bei Handelsvertrags=Verhandlungen soll nach einer Vorschrift des Entwurfes nicht unter 5 M. für Roggen, 5,50 für Weizen, 3 für Gerste und 5 M. für Hafer heruntergegangen werden. Weiter aber sollen auch für andere Volksnahrungsmittel die Sätze im Generaltarif ganz bedeutend hinaufgeschraubt werden; z. B. für Stiere und Kühe von 9 auf 25 M. pro Stück, Jungvieh von 5 auf 15., Schweine von 5 auf 10 M. für den Doppelcentner, Gäuse, jetzt frei, 70 Pfg. das Stück, Fleisch und Speck auf 30 und 35 M. pro Doppelcentner, Wurst von 17 auf 45., Butter und Käse(16 und 20) auf 30., Eier(2.) auf 6.“ Wir geben die Mitteilung, wie wir sie finden. Eine Gewähr für deren Richtigkeit ist in keiner Weise geboten.
24 Stunden Stubenarrest hatte der Kaiser während der Segelregatten der jüngsten Wochen dem Korvettenkapitän Neitzke unter Uebermittelung der Strafe durch Flaggensignal erteilen lassen, weil das unter Neitzkes Befehl stehende Kriegsschiff auf seiner Uebungsfahrt die Startlinie der Segeljachten passiert hatte. Wegen der Art der Uebermittelung dieser Strafverfügung reichte Korvettenkapitän Neitzke sofort sein Entlassungsgesuch ein. Hierauf begab sich, wie der Danz. Ztg. aus Kiel gemeldet wird, der Geschwaderchef, Viceadmiral Prinz Heinrich von Preußen, persönlich an Bord der Gazelle, worauf die gegen Neitzke erlassene Strafverfügung zurückgezogen und derselbe zur Audienz an Bord der Kaiserjacht Hohenzollern befohlen wurde.
Aus Paris wird gemeldet: In einem vom Kardinal Gotti an die französischen Ordensoberen gerichteten Schreiben wird erklärt, daß der h. Stuhl alle Bestimmungen des Vereinsgesetzes mißbillige und verdamme, daß derselbe aber, um das Verschwinden der Kongregationen zu verhindern, den nicht anerkannten Anstalten erlaube, die behördliche Genehmigung nachzusuchen, aber nur unter den folgenden zwei Bedingungen: 1. daß nicht die vom h. Stuhle genehmigten alten Ordens regeln, sondern nur die dem Gesetze entsprechenden Satzungen eingereicht werden: 2. daß dem Bischofe der betreffenden Diöcese nur eine dem Charakter der Anstalten entsprechende Unterwerfung versprochen werde.
Der Kampf gegen die katholische Religion in Spanien hat schon seit längerer Zeit blutige Formen angenommen. Das neueste auf diesem Gebiete enthalten die folgenden Meldungen:
Madrid, 17.Juli1901. Nach einer amtlichen Depesche aus Saragossa gaben heute Vormittag dort Leute aus der Bevölkerung auf die Teilnehmer an der Jubelfeier der Kirche des h. Philipp Schüsse ab. Eine Person wurde getötet, mehrere verwundet. Unter den letzteren befindet sich der Carlistengeneral Cavero.
Eine weitere amtliche Meldung besagt: Als das„Volk“ erfuhr, daß die Prozession von dem Carlistengeneral Cavero„geführt“ werde, rief es:„Es lebe die Freiheit!" Dies führte zum ersten Zusammen stoß. Die Prozession setzte ihren Weg fort(war also wohl vom Pöbel aufgehalten worden), während die Menge pfiff und schrie. Der Priester, der„das" Bauner trug, schlug mit dem Schafte desselben auf die Lärmenden, so daß der Schaft zerbrach. Hierbei kam es zu einem zweiten Handgemenge. Ueber die Verletzungen, die dabei vorgekommen sind, weiß man noch nichts Näheres.
Die Berliner Morgenblätter melden aus Saragossa: Hier fand ein äußerst ernster Zusammenstoß zwischen Katholiken und Freidenkern statt. Es heißt, daß 50 Personen verwundet worden seien. Die Räume des katholischen Blattes Noticiero wurden mit Steinen beworfen, innen verwüstet und der Herausgeber verwundet. Die Katholiken bildeten eine Prozession, mit Messern und Revolvern bewaffnet.
Die Frankf. Ztg. meldet aus Madrid, 17. Juli: In Saragossa gab es heute anläßlich der Jubiläumsprozession eine furchtbare Keilerei zwischen den Klerikalen und Antiklerikalen. Es wurden viele Personen verwundet, darunter auch der carlistische General Cavero; ein Kind soll außerdem getötet worden sein.
Liberale Amtsstellen und liberale Blätter sind die Quelle für diese gefärbten Meldungen, aus denen man die Wahrheit erst herausschälen muß. Der Inhalt ist: In Saragossa wurde
eine der vielen in der ganzen katholischen Welt üblichen Ablaßprozessionen aus Anlaß des kirchlichen Jubiläums veranstaltet. Der Pöbel war gegen diese kirchliche Veranstaltung aufgehetzt worden, wobei die Teilnahme des carlistischen Generals Cavero als Mittel zur stärkeren Fanatisierung benutzt worden war. Als die Prozession umherzog, wurde sie vom Pöbel überfallen,
nun seine gegen die Prozession gerichteten Angriffe durch Ueberfall und Zerstörung des Eigentums von Katholiken.
Wir stehen hier wiederum angesichts eines der letzthin gehäuften Vorkommnisse, welche sich in einem nominell ganz kathoLocales.
X Protestversammlung. Die vereinigten katholischen Vereine Kölns laden zu einer Protestversammlung gegen die neuerlichen Angriffe auf die katholische Kirche und deren Einrichtungen ein, denen in Köln insbesondere der Stadtanzeiger der Kölnischen Zeitung Raum gegeben hat. Die Versammlung findet am nachsten Sonntaa, 21. Juli, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz) statt. Wie wir hören, hat das Pfarrerkollegium der Stadt Köln beschlossen, an der Versammlung teilzunehmen und durch den stellvertretenden Dechanten Herrn Definitor Bruckmann eine Erklärung abzugeben.
3 In St. Aposteln beginnen mit dem heutigen Tage die 14 Freitage zu Ehren der h. Nothelfer, die seit vielen Jahrzehnten in dieser Kirche mit großer Feierlichkeit begangen werden. Begründer dieser Andacht scheint der Stiftsdechant Dr. theol. Johannes Neumann von St. Aposteln gewesen zu sein, der diese Andacht zu allen h. Nothelfern wohl anlehnte an die Verehrung eines Heiligen aus dieser Gruppe, nämlich des h. Cyriacus, dessen Haupt nach dem Berichte des Gelenius seit den Tagen des h. Erzbischof Heribert als kostbare Reliquie und Kleinod die Stiftskirche St. Aposteln verehrte. Der Stiftsdechant Johannes Neumann war ein geborener Kölner, vorher Kanonikus von St. Severin und Rektor Magnifikus der Kölner Universität. Am 28. September 1730 wurde er als Stiftsdechant von St. Aposteln eingeführt. Die Andacht und Verehrung der h. Nothelfer zu heben, scheint er sich zur besonderen Aufgabe gestellt zu haben. Am 16. November 1734 wurde von Rom die Bestätigung der Nothelfer-Bruderschaft erreicht. Seiner Verehrung für die h. Nothelfer gab Neumann am 1. Februar 1739 Ausdruck in der Umschrift eines noch vorhandenen Kelches die besagt, daß er denselben u. a. den h. Nothelfern, seinen Schutzparronen, widmen wolle. Im Jahre 1748 richtete er eine alle Sonntage stattfindende Nothelfer=Andacht nebst„erbaulicher Ansprache" ein. Johann Neumann starb am 26. April 1750 und wurde in St. Aposteln begraben; sein Epitaphium befindet sich noch in Aposteln an der Nordseite des westlichen Querschiffes. Später wurde die Andacht zu den h. Nothelfern durch Ablaßbreve vom 5. Juni 1781 sowie durch die Bemühung des Kanonikus Schirm im Jahre 1837 noch gefördert.
∆ Personalien. Regierungsrat Seyffaerth hierselbst in zum Vorsitzenden des Schiedsgerichts für Arbeiterversicherung im Regierungsbezirk Köln und für Arbeiterversicherung im Eisenbahndirektionsbezirk Köln ernannt worden.
0 Militärisches. Das Rheinische Kürassier=Regiment Nr. 8 wird von den Uebungen in der Senne bei Paderborn heute wieder in Deutz eintreffen.
a. Die goldene Hochzeit feiern am 20. Juli die Eheleute Michael Willems und Frau, Sibylla geborene Köllen, Elsaßstraße 16. Der Jubilar ist 76, die Jubilarin 73 Jahre alt.
Cirkus Sidoli übt fortgesetzt auf das Publikum eine große Anziehungskraft aus. Allabendlich werden dem reichhaltigen Programm neue interessante Nummern zugefügt, so daß die Vorführungen sich stets des Beifalls aller Zuschauer erfreuen. Die Meister=Dressuren des Herrn Direktors Sidoli, sowie der Frau Gisela Sidoli erregen nicht minder wie das vorgeführte prächtige Pferdematerial Staunen und Bewunderung. Neuerdings produciert sich auch ein Bär als Kunstreiter; sicher sitzt Meister Betz auf dem Gaul, tanzt auf dem Sattel, springt über Balken und durch Reifen. Die unverwüstlichen Clowns Adolf
1901.
Trauring, am 28. am hiesigen Hauptbahnhof ein Silbergeldstück, an
27. auf der Schiffbrücke ein Portemonnaie mit 2., am 30. an Königsplatz eine Nickel=Remoutoiruhr, am 18. auf dem Maria=Ablaß platz ein Stock mit Silbergriff, am 14. am Kaiser Wilhelmring ein silberne Remontoiruhr, am 12. in einer Droschke ein Damenring mi Stein, Ende Mai in einer Droschke ein seidener Damenschirm mit sit bernem Griff, am 3. Juni in Nippes ein Uhrkettenanhängsel, Anker, am 2. auf dem Platz am Aachenerthor eine Uhr, am 7. an der festen Brücke ein Damenportemonnaie aus Silberdraht mit Inhalt, am 11, am Waidmarkt eine Brosche(Geldstück), am 7. am Hohenstaufenring ein Medaillon, auch als Brosche benutzbar, am 17. am Hildeboldplatz eine goldene Brosche, am 26. am Museum ein seidener Herrnschirm, am 27. in der Johannisstraße eine goldene Brosche, am 24. in der Volksgartenstraße eine silberne Herrnuhr mit Monogramm, am 26. oder 27. am Trutzenberg eine silberne Damenuhr mit Doublkette, am 2,
Zy. am Trußzenberg eine sitberne Damenühr mit
auf dem Personenboot Deutz=Köln ein goldener Kneifer, am 21. in der Lindenburger Allee ein Rock mit Papieren, am 29. in der Domstraß
Lindenburger Allee ein Rock mit Papieren, am 29. in der Domstraße ein vergoideter Kneifer, am 14. am Hohenstaufenbad eine Nickel=Remon toir=Damenuhr. am 18. in Deutz ein Geldstück, am 22. in einem Getoir=Damenuhr, am 18. in Deutz ein Geldstück, am 22. in einem Geschäft am Heumarkt ein Portemonnaie mit etwa 9., am 29. an Klingelpütz eine goldene Brille, am 27. in Deutz eine silberne Damen uhr, am 26. auf der Mülheimerstraße ein Portemonnaie mit 1,70 M. am 2. Juli in der Rheingasse ein Geldbetrag, am 3. am Cäcilienklostee ein Portemonnaie mit 4., am 2. in den Anlagen am Hansaplaz ein brauner Handkoffer, enthaltend Wäsche, am 6. in der Wolltüche ein goldener Ring, am 8. in der Inselstraße ein Fahrrad, am 11. Juli Ecke Weyerstraße ein Portemonnaie mit 2., am 12. in Lindenthal eine silberne Damenuhr, am 12. in der Antoniterstraße eine golden Damenuhr, am 12. in der Droschke eine braunlederne Handtasche, ent haltend Toilettengegenstände, am 8. am Zülpicherplatz ein Herrnring mit Stein, am 11. auf dem Eigelstein ein Portemonnaie mit 1 M, am 1. im Stadtwald ein Fahrrad, am 3. am Bahnhof ein silberne: Medaillon mit zwei Photographieen, am 5. am Dom eine silberne Re montoiruhr, am 5. in der Brüsselerstraße ein Portemonnaie, vor etma dreiviertel Jahr in der Dagobertstraße eine silberne Herren=Remonton uhr, im Herbst 1900 in einem Bierrestaurant an der Hohestraße ein Portemonnaie mit etwa 2 M. Die rechtmäßigen Eigentümer werden aufgefordert, sich im Fundbureau des Königlichen Polizei=Präsidiumz Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
A Köln=Nippes, 18.Juli1901. Ein an der Nelkenstraße wohnender Briefträger, welcher sich gegenwärtig im Urlanbe befindet und noch im Besitz der 35 M. betragenden Strafportokasse war, wurde gestern durch den Direktor des dortigen Postamtes zur Ablieferung jener Gelder wiederholt, aber vergeblich aufgefordert. Schließlich ging der Direktor in Begleitung eines anderen Briefträgers in die Wohnung des Mannes, um ihn persönlich zur Herausgabe des Geldes aufzufordern. Dieser stürzte sich auf den Direktor und verwundete denselben durch einen Messerstich so erheblich, daß das schlimmste zu befürchten ist. Der Thäter wurde in Haft genommen. # B Der Verein zur Wahrung der Interessen selbständiger Klempner und Installateure nahm eine Besichtigung der städtischen Elektricitäts= und Wasserwerke am Zugweg vor. Unter Führung des Hru. Betriebsleiters Ingenieur Capellen nahmen etwa 80 Vereinsmitglieder die Anlagen in Augenschein. Ein Ausbau des Wasserwerkes soll der Wassernot Kölns endgültig abhelfen. Die Pumpen schöpfen aus sechs großen Brunnen auf dem Gelände am Zugweg und aus drei Brunnen an der Alteburg, welche das Wasser aus dem filtrierten Grundwasser, welches aus dem Vorgebirge stammt, entnehmen. Nach den gegebenen Erläuterungen plant die Stadt weitere größere Schöpfbrunnen bei Godorf, sowie die Anlage eines zweiten Wasserturmes im Norden der Stadt. Am nächsten Samstag sol schon eine der neuen Hochdruckpumpen in Betrieb gesetzt werden.
Aus Dororten und Umgebung.
# Kalk, 18.Juli 1901. Bei Gelegenheit des Schützenfestes fiel ein junger Maurergeselle von hier aus einer Luftschaukel und erlittt schwere Schädelverletzungen.— In einer Wohnung in der Marienstraße stürzte en zweijähriges Mädchen durch ein Glasdach und ver letzte sich lebensgefährlich. Die Verletzten wurden zum Hospital gebracht.
über Balken und durch Reifen. Die unverwüstlichen Clowns Adolf und Coco sind unerschöpflich im Erfinden neuer Späße. Der vielgestaltige Apparat des Unternehmens arbeitet in vortrefflicher Weise; alles klappt in bester Weise und jede Vorstellung hinterläßt den besten Eindruck. Unter diesen Umständen wird die Direktion sich schwerlich auch für die Folge über mangelhaften Besuch zu beklagen haben.
X Unfall. In einem Hause an der Gellertstraße zu Nippes goß vorgestern Abend ein junger Mann Petroleum auf eine brennende Lampe, infolgedessen Lampe und Petroleumkanne explodierten. Der unvorsichtige Mann erlitt erhebliche Brandwunden, so daß er ins Hospital gebracht werden mußte.
* Uufug. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr wurde von mehreren noch schulpflichtigen Knaben ein auf der Anhöhe in dem nord=östlichen Teile des Volksgartens stehender Holzkasten, welcher zum Aufbewahren von Papierabfällen usw. dient, in Brand gesteckt. Zwei Besucher des Volksgartens holten einen in der Nähe arbeitenden Gärtner herbei und der Brand wurde bald gelöscht. Die Thäter sind leider unerkannt entkommen.
a Diebstahl. In einer Restauration an der Breitestraße hatte sich vorgestern Abend ein Mann nach Schluß der Wirtschaft einschließen lassen. Nachdem der Wirt zu Bett gegangen war, erbrach er die Thekenschublade und stahl etwa 40., worauf er sich durch ein Fenster entfernte. Der Dieb wurde noch in derselben Nacht ermittelt und verhaftet.
* Feuer. Am Mittwoch Nachmittag steckten schulpflichtige Knaben auf einer Baustelle an der Kleingedankstraße das dort wachsende Gras und Strauchwerk in Brand. In kurzer Zeit stand die Brettereinfassung der Baustelle in Flammen, und das Feuer drohte einen gefährlichen Charakter anzunehmen. Die von Straßenpassanten alarmierte Feuerwehr hatte fast eine Stunde zu thun, ehe die Gefahr beseitigt war.
„ Straßensperrung. Behufs Ausführung von Arbeiten für die elektrischen Straßenbahnen werden die Straßen: In der Höhle, beginnend an der Hohestraße, Gülichsplatz und Unter Goldschmied weiterhin bis zum 25. d. M. für Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt.
X Das Proviantamt Köln ersucht uns, die Mitteilung zu veröffentlichen, daß es den Ankauf von Roggen der neuen Ernte aufgenommen hat; derjenige von Heu und Stroh wird fortgesetzt.
*, Gefunden wurden: am 28. April d. J. am Römerthurm eine goldene Damenuhr, am 12. Februar im Alteburger Glacis ein Sack mit Rotkupferdraht, am 27. April in Lindenthal ein goldener Kneifer, am 12. Mai an der sog. Goldenen Ecke eine silberne Herrnuhr, am 12. auf dem Salierring ein Portemonnaie mit etwa 3., am 22. in der Brabanterstraße eine silberne Damenuhr, am 19. in Ehrenfeld ein
der Stadt Köln. 18. Juli 1901.
0 Geburten. Klara. T. v. Peter Melder, Zimmerm, Otto Fischerst 25.- Elisab., T. v. Wilh. Hoff. Handlungsgeh., Melchiorstr. 37.- Helene T. v. Jos. Höfel, Kupferschmied, Elsaßstr. 12.- Paul. S. v. Paul vor den Berg, Kutscher, Alteburgerstr. 202.- Franz. S. v. Karl Wahl, Be triebs=Insp., Rolandstr. 63.- Maria, T. v. Arn. Legros, Schlosser, Me rovingerstr. 65.- Marg., T. v. Mich. Seither, Kürschner, Ulrichsg. 21.; Jos., S. v Friedr. Heydenreich, Kausm., Meister Gerhardstr..— Jal. S. v. Phil. Bauer, Steinhauer, Kämmerg. 17.- Heinr., S. v. Hubertu Koch, Klempn., Goltsteinstr. 55.- Franz. S. v. Stephan Kober, Hülfs portier, Luxemburgerstr. 45.— Elisab., T. v. Eduard Bischoff, Kaufm, Metzerstr. 12.= Else, T. v. Gust. Schmidt, Gas= u. Wasseranl., Drei königenstr. 16.- Kath., T. v. Heinr. Cremer, Fuhrm., Höningerweg 15
- Maria. T. v. Friedr. Acht, Anstr., Mauritiuswall 58.- Peter u. Kur Zwill., v. Engelb. Heinricho, Tagl., Annostr. 90.- Hartog. S. v. Kom Völcker, Konditor, Voisseréestr. 24.— Friedr, S. v. Heinr. Schmacke Packer, Limbergerstr. 29.- Ferd., S. v. Ant. Schulte, Kaufm., Gereon wall 124.— Anna. T. v. Joh. Fink, Postschaffner, Krefelderwall 8A.= Agnes, T. v. Heinr. Rouenhoff. Schreiner, Weideng. 27.- Anna. T. Nikol. Klein, Tagl.. An St. Agatha 16.— Anna. T. v. Peter Metter nich, Dachd., Spulmannsg 40.- Wilh., S. v. Wilh. Eschmann, Kassen bote, Rönierg. 1315.- Therese, T. v. Joh. Schulmeister, Hotelin Mariengarteng. 2.- Anton. S. v. Joh. Zimmer, Tagl., Follerstr. 24.; Wilhelmine, T. v. Heinr. Zimmer, Fuhrm., Färberg. 2.- Sophia,.1 Herm. Landwehr, Former, Mühlenbach 45.- Maria, T. v. Wilh. Jonen Erdarb., Thieboldsg. 21.- Albert, S. v. Aug. Greven, Schmied, Frieser straße 49.- Wilh., S. v. Wilh. Weber, Brennereibes., Thieboldsg. 13
9 Sterbefälle. Joh. Hofsmann, Maurerges., 18., Annostr. 55.- Kat Lindlau, 5., Schnurg. 58.- Gertr. Baur, 1., Golsteinstr. 62.; Emilie Fiedig. 4., Dreikönigenstr 19.- Wilh. Wirtz, 3., Küm chenshof 21.- Jonas Bergmeister, Stuckat., verh., 46., Domstr. 32. Aloys Ritz, 1., Metzerstr. 25.- Paul. Schnorr, 6., Kasparstr. 14.; Jos. Wirges, 10., Frankenwerft. Gertr. Dederichs, 1., Erftst 61.- Jos. Garzem, 3., Kümpchenshof 17.- Peter Dedam, 1## Eigelstein 100.- Maria Linsen, 3., Fleischmengerg. 12.- Hel. Rädt
7., Alte Mauer a. B. 6d.- Theod. Lorscheidt, 1., Katharinengr.3
- Aug. Willeken, 4., Martinstr. 10.- Wwe. Apollonia Schorn, ge) Bayer, 67., Huhnsg. 37.- Agn. Messing, 6., Weyerstr. 58.- NikoScheidt, 2., Fleischmengerg. 8.- Alb. Wurzel, 1., Wahlg. 5 Kaspar Köcher, 8., Pelzerg. 4.
0 Heiraten. Ferd. Heintz, gesch., Fabrikarb., v. Hassels, u. Huld# Mütschenich, geb. Grindel. Wwe., v. Bochum. Bernard Derichs.## genieur. u. Susanna Keber, beide v. hier.. Jos. Becker, Schneider, Ruthen, u. Marg. Domgörgen, v. Niedercassel. Aug. Kistenmache Fuhrm., v. Kiel, u. Marg. Marx, v. Dürscheven.- Paul Kaufm., v. Breslau, u. Henriette Bürker, v. hier.- Dr. Victor Heinric Arzt. v. Königsberg, u. Rosalie Ohlert, v. Lauban.= Hans Romenath Kellner, v. Danzig. u. Johanna Kersten, v. Cassel.= Otto Junck, Annr u. Maria Schütz, beide v. hier.- Aloysius Hochgürtel. Postillon.#. Aetercheimn. u. Louse Kremer. u. Frahurath.
0 Heirats=Ankündigungen. Pet. Scherhag, Schneider, Cordu#### 6, u. Elisab. Steffen, Huhnsgasse 47.- Valentin van Pee, Tagl., graben 24, u. Gertr. Lückger, Salzgasse 9.- Ludwig Gittermann. Ban Vorsteher, zu Emden. u. Auguste Kreutsch, Follerstr. 100.- Karl Möng Schutzm., Maximinenstr. 56, u. Adelh. Bröbvering, Beethovenstr. 5.
morgens 7 Uhr. m 2,27—.09
ige
Pfun
iesjährige
Pfu
siesjährige
Stück
üppel
Pfun
esjährige Bra# verschiedenen husarbig, wei 5.50 per konaten legend
loh.
Vilkinson, lle
für Wa Naler un
Haup
mil Vogelsa
Rheinhohe am 19
Arhelikhohe um 15. Juli. morgensK ehre in. W.%
* Wasserwärme am 18. Juli, mitt. 12 Uhr: 17½, abds. 7 Uhr: 119. Juli. morgens 7 Uhr 17° R.
entrum, Frei em Liberalis penn sie an sch
fliriki, vollko Packet für 1

Aölner Local-Anzeiger Nr. 193 2. Freitac. 19. Juli 1901.
dstück, am m 30. am tria=Ablaß nring ein enring mit
iin mit sil. sel, Anker, der festen t, am 11. staufenring deboldplatz errnschirm,
24. in der m 26. oder *, am 26. 21. in der Domstraß ckel=Remon einem Geim 29. an ne Damen= 1,70 M. cilienkloster Hansaplaz Wolltüche m 11. Juli Lindenthal ine goldene dtasche, en Herrnring mit 1., n silbernes silberne Re"<space> v o r<space> e t w a<space> Remonton hestraße ein ner werden Präsidiumtraße wohIrlanbe betokasse war, es zur Abrt. Schließ fträgers in uusgabe des ektor und ich, daß das genommen bständiger der städtier Führung 80 Vereins es„Wasser ie Pumpen im Zugweg ser aus dem ammt, enttadt weitere nes zweiten amstag sol verden.
1G.
estes fiel ein
und erlitttl der Marien ch und ver um Hospital
1901 tto Fischerst 37.- Helene v. Paul vor
Wahl, Schlosser, Melrichsg. 21.
tr..— Jal.
v. Hubertu ober. Hülfs hoff, Kaufm. seranl., Drei ingerweg 15 Jeter u. Kur S. v. Kom Schmacke
., Gereon derwall 8A.
Anna. T. Jeter Metter lann, Kassen ster. Hotelin ollerstr. 24. Sophia,.1 Wilh. Jonen mied, Frieser dieboldsg. 13
Zephyr, Reps-Pigus“ u. 8. W.
per Meter 22
Prig
Aussuchen
str. 55.— Kat teinstr. 62.
3., Küm Domstr. 32. asparstr. 14. ., Erftst Dedam, 1 3 Hel. Räd. tharinengr.3 Schorn, ger r. 58.Wahlg. 5.
els, u. Hultt
Derichs. In
Schneider
isten macher ul Barnitz! ctor Heinrich
5 Romenath, Junck, Anst Postillon.
r. Cordulast: Tagl., Filzen
mann
Karl Möne venstr. 8
7 Uhr: 1
eflügel.
siesjährige junge Gänse,
Psund 90 Pfg,
iesjährige junge Enten,
Pfund 1
siesjährige junge Hahnen,
Stück 1,20—.20,
luppenhühner,
Pfund 80 Pfg.
Lebende
ner,
esjährige Brut. garantiert gesund.
verschiedenen Farben: sperber=, reb #husarbig, weiß, schwarz von M. 1,20 95##.50 per Stück, letztere in 2 konaten legend. bei
#. Klefisch,
Englische Lacke
.. der Firma
Vilkinson, Hexuood&amp; Clark, Ltd.
London,
für Wagenfabriken, Kaler und Austreicher.
Hauptniederlage:„
Imil Vogelsang&amp; Cie., Reinoldst.1
muß den Partei'
sentrum, Freisinn, Demokraten, em Liberalismus nützlich sein, enn sie an schmutz'ge Wäsch' gerathen
Fkiriki. vollkommenstes Waschmittel. Packet für 15 Pfa. überall käuflich.
Knaben-Blusen
in 8 Grössen,
nurwaschechte Qualitäten
Sonstiger Preis-5jetzt. 465
Einheitspreis 4
per Stück
Bante
I
von heute
auf den ersten Tischen im Parterre ausgelegt.*
#
bekommen den besten Kaffee am billigsten in den bekannten KaffeeSpecialgeschäften von
Smil Tengelmann.
Verkaufsläden untenstehend
Tengelmanns Dlantagen-Kaffee
kostet nur 80 Z bis#6 1,80 das Pfund. Durch einen Versuch sollten Sie sich überzeugen, daß hier etwas besonderes geboten wird
Verkaufsläden in:
Köln: Ehrenstraße 10/12 u. Weyerstraße 7.
Venloerstraße 290.
Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Nh.: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahnen 1. Otto Fischerstraße, vom Südbahnhof=Vorplatz bis Luxemburgerwall, 2. Triererstraße, von Salierring bis Pfälzerstraße, 3. Moltkestraße „östliche Fahrbahn“ von Haus Nr. 32 bis Richard Wagnerstraße, 4. Moltkestraße„östliche Fahrbahn“ von Aachener= bis Lütticherstraße, 5. Moltkestraße„westliche Fahrbahn" von Nachenerstraße bis Brüsselerplatz in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kaual=, Gas=, Elektricttäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden, oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 13. Juli 1901.
Tiefbauamt.
„ I..: Weingarten.
Für Obsthändler!
In der untenbezeichneten Gemeinde wird von jetzt ab für den Verkauf von Obst täglich ein
abgehalten. Die Anlieferung von Pflaumen wird voraussichtlich am
Montag den 22. d. Mis.
beginnen, wozu Kaufliebhaber eingeladen werden.
Leutershausen(Baden),
den 15. Juli 1901.
Bürgermeisteramt.
Förster.
Großer geschlossener
Lieferwagen,
Kastenlänge circa.10 m. Höhe circa .62 m, Breite circa.75 m, gut erhalten, weil überflüssig preiswürdig abzugeben. Der Wagen steht bei
Witwe Bürgel, Mülheim a. Rh.,
Düsseldorferstraße, wo Näheres zu
erfahren ist.
Zephyr, Reps-Piqué u. 8..,
per Meter zum XII Aussuchen JO
S
Locales.
k Hagenbecks indische Ausstellung: Die Malabaren trifft am Freitag Morgen 8,30 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Zu der am Samstag Nachmittag 4 Uhr stattfindenden Eröffnungsvorstellung sind nur Stehplätze zu haben, während die Sitzplätze für die eingeladenen Personen reserviert bleiben.
* Faule Eier. In der Nummer vom 12. Juli befindet sich unter Lokales unter diesem Stichworte eine Mitteilung, die der Klarstellung bedarf. Die Polizei hat nicht daran gedacht, eine Eierhandlung aufzuheben: auch sind nicht ganze Ladungen fauler Eier, sondern etwa =—500 Stück weggefahren worden. Zur Erläuterung des Thatbestandes wird uns folgendes mitgeteilt: Im Geschäfte des betreffenden Kaufmannes hatten sich etwa 400 Reste von einer Waggonladung Eier angesammelt, bestehend aus Schalen von Brucheieru und aus faul gewordenen Eiern. Vergeblich hatte der Geschäftsinhaber versucht, die Abfuhr dieser Eier zu erzielen. Der Fuhrpark, an den er sich am 8. Juli wandte, erklärte, daß die Abfuhr am nächsten Montag, also am 15. Juli erfolgen könne. Auch zu anderen Leuten hatte der Kaufmann vergeblich geschickt, um die Abfuhr herbeizuführen. Inzwischen hatte sich ein Nachbar bei der städtischen Polizei beschwert und verfügte diese am 10. Juli, daß die Abfuhr binnen zwei Stunden erfolgen müsse. Der Kaufmann erklärte, daß ihm dieses nicht möglich sei; durch eine Karre des städtischen Fuhrparkes wurde dann die Abfuhr besorgt.
Vermischte Nachrichten.
* Boun, 18.Juli1901. Zu dem Unfall auf der Vorgebirgsbahn schreibt uns die Direktion der Köln=Bonner Kreisbahnen: Am Dienstag des 16. Juli ist morgens 5½ Uhr die Lokomotive des Güterzuges, welcher die leeren Wagen vom Heumarkt in Köln nach Dransdorf fährt, in der Kurve zwischen Bornheim und Roisdorf entgleist und hat drei auf der Chaussee stehende Kirschbäume umgeworfen. Die Ursache der Entgleisung konnte noch nicht aufgeklärt werden. Eine Verletzung von Personen hat nicht stattgefunden. Der Materialschaden ist nicht erheblich. Um 7 Uhr morgens konnten die nach Bonn fahrenden Züge bereits das Geleise wieder fahrplanmäßig befahren, bis dahin war der Verkehr durch Umsteigen der Reisenden aufrecht erhalten.
n
Brown&amp; Polsons
Mondamin
Gesetzlich geschützt seit 1884.
Gesunde
Mondamin=Fruchtflammeris
können schuell und leicht mit Mondamin und Früchten aller Art hergestellt werden. Man koche von den frischen Früchten mit
Wasser einen Fruchtsaft, siebe ihn, koche ihn dann mit etwas Mondamin auf und schütte dies in eine Form zum Erkalten.
Alsdann stürze ihn um, und man hat einen köstlichen Pudding mit natürlichem, frischem Geschmack und all den guten Eigenschaften frischer Früchte. Siehe Rezept auf den MondaminPaketen à 60, 80, 15 Pfg.: 9

000000 0009
Riehler Thor.
Hohenzollern-Garten.
Nur sehr kurze Zeit!
Samstag den 20. Juli 1901:
Eröfnung der
Hagenbeck'schen
grossen
indischen Ausstellung
Nr. 193 2 Freitag, 19..
—„„„„„ O
Die
Malabaren.
Ein allgemeiner Sturm hat sich erhoben gegen unsere heilige katholische Kirche! Verleumdung und Hetze arbeiten auf der ganzen Linie!
In unserer Stadt hat besonders der Stadt-Anzeiger der Kölnischen Zeitung es für angebracht gehalten, über die katholische Kirche und ihre Einrichtungen in der gehässigsten Weise herzufallen. Seit langer Zeit mußten wir es fast Woche für Woche mit ansehen, wie in dieser Zeitung unsere heiligsten Gefühle angegriffen und verhöhnt wurden! Weder das Papstum noch der Priesterstand wurden geschont. Selbst der schmählichste Angriff auf das h. Sakrament der Beichte wurde in diesem Blatte mit Wohlgefallen begrüßt. Systematisch hat der StadtAnzeiger versucht, bald offen, bald versteckt die Achtung vor der katholischen Kirche zu untergraben! Groß ist darum die Erregung der katholischen Bevölkerung Kölus! Sie verlangt nach einem feierlichen Proteste gegen diese unerhörten Angriffe!
60
Far uar u u! acnn! Ei berlungeuneh Vererrr„„—
Personen 60 2/3 Katholiken Kölns! Sonntag den 21. Juli,##
Männer, Frauen u. Kinder.
abends 8½ Uhr, im großen neuen Saale der
8/S Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
u. Hohelten Prinz an.„
Prinz und Prinzessin Arnulf, Prinzessin Therese, Prinz Heinrich.
Prinz Ludwig von Bayern 2c. und des gesammten bayerischen Hof. staates eröffnet, und haben sich die Allerhöchsten Herrschaften über
LH T. La.s bufasinrachen
und
und
diese Ausstellung äußerst lobend ausgesprochen.
Geöffnet ab 20. Juli täglich von 10 Uhr Vormittags.
Hauptvorstellungen: 4. 6 und 8 Uhr. an SonnFeiertagen 11½ Uhr Vormittags.
Indisches Dorf, Schule, Tempel, Weberei, WeißSodstückeret, Bator dc. ke.
Staunenerregende Productionen!—
Kolossales Riesenprogramm!
a) Akrobaten,
1. Die indischen phänomenalen b) Bambus-Kletterer.
2. Die 5 Bajaderen, oder: Die indischen Schönhelten in ihren
Original-Pracht-Trachten.
3. Zauberer, Seiltänzer, Musikanten.
4. Indler mit dressirten Affen und Bären.
5. Weber, Welss- und Goldsticker.
6. Feuer- und Teutel-Tänzer.
7. Fakire, Sänger etc. etc.
Grosse indische Festumzüge
Indische Volksbelustigungen aller Arten.
Eintritt für die Ausstellung S0
Für reservirte Sitzplätze 50 Pfg. Zuschlag.
Kinder bis 10 Jahren und Militär zahlen die Hälfte.
Die Ausstell. verbleibt nur sehr kurze Zeit in Köln.
8
S Dn vertmiann mgrriicen errein....
ist euch Männer und Frauen Gelegenheit geboten, öffentlich Stellung zu nehmen
gegen den Stadt=Alnzeiger!„
Es handelt sich nicht um politische Interessen und Gegensätze, wir wollen einzig und allein protestieren gegen die maßlose Hetze wider unsere religiöse katholische Ueberzeugung!.n, im Em
Wir erwarten, daß die Katholiken Kölns am 21. Juli den Hetzern die
richtige Antwort geben.
Die vereinigten katholischen Vereine Kölns.
Herrlichst gelegener Garten der Stadt.
Hotel und
Garten-Restaurant I. Ranges
Sehr
beliebte Sommerfrische kurz bei Rhöndorf.
Pet. Schwellenbach.
Wettlauf.
Exerzierplatz, Neußerthor. Freitag Abend 7¼ Uhr Wett.
aufen mit Radfahrer. Derselbe muß 98 Runden fahren, wenn
Runden gelaufen sind. 50 Mark dem der mich besiegt Radfahrer 20 Mark n Billets 10 Pfg.
Gerhardt, Wettläufer.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände somi dazu nothwendige Tinctur und Pinse
empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
8 gsxey Panorama International,
SI E Breitestraße 96, 1. Etage.
A
Diese Gnaukreich III Enel) Vordeaux, Marseille, Toulouse
Woche: Frankreich(VI. Chel.). und Schleß, Fortzine#leg#
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 304. Kind. 203
Volksgarten.
Freitag den 19. Juli, Abends 8 Uhr:
brrviewi aur sene nurst genin min. Gi„„
80050909008006666OS /44, Philharmonisch. Concert
städltianhon Iirphasrore
Zoologischer Garten
Freitag den 19. Juli, nachmittags 4 Uhr:
des städtischen Orchesters. Direction: Herr Kapellmeister Wilhelm Mühldorter.
des Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGIAMM.
I.
„An der Riviera“, Marsch von Max Fischer.
Ouverture„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
Finale„Rienzi“ von Wagner.
„Loreley“, Paraphrase von Nesvadba.
Fantasie aus„Lustige Krieg“ von Strauss
„Mein Ideal“, Walzer von Lincke.
II.
„Fanfare militaire“ von Ascher.
Melodieen aus„Bettelstudent“ von Millöcker.
„Episoden aus dem lägerieben“, Potpourri von Reckling. „Kaiser“, Walzer von Strauss.
8
0
6
Extra-Veranstaltung ausser Programm.
Samstag den 20. Juli 1901, Abends 7½ Uhr:
Eintrittspreis: Kinder 25
50 Pfg.,
Pfg.
„Fata morgana“, Romanze von Einödshofer. „Handicap“, Marsch von Rosey.
Freitag den 19. Juli, abends 8 Uhr:
14. Abend-Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
St. Vincenz-Verein.
Sonntag den 21. Juli 1901, Abends 6 Uhr:
General-Versammlung im Konzertsaale der Bürgergesellschaft, Eingang nur Röhrergasse 21.
Alle Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins ladet hierzu mit der freundlichen Bitte um zahlreiches Erscheinen ergebenst ein
Köln, im Juli 1901. Der Vorsitzende
des örtlichen Verwaltungs=Rathes.
PROGRAMM.
Ouverture„Lodoiska-Cherubini“, von R. Wagner.
Einleitung und Chor der Friedensboten a. d. Op.„Rlenzl“. Traumlied a. d. Op.„Die Meistersinger“.
Trauermarsch aus„Götterdämmerung“.
Scenen a. d. Op.„Tannhäuser“.
II.
Fantasie a. d. Op.„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. „Solo für Trompete“ von Arbau(Herr Schmidt).
„Bel uns z’ Haus“, Walzer von Strauss.
9½ Uhr:
Das Herren-Massgeschäft
Buers&amp; Förster, Schr dermeister,
Köln, Unter Goldschmied 15,
empfiehlt: Anfertigung von Herrenkleidern. Damen-Jaquets nach Herrenfaçon, Zuschnitt nach Cuticle, Deutsches Reichspatent 118924, unter Garantie besten Sitzes.
Fernsprecher 6644. Fernsprecher 6644.
Königlich Rumänischer
Cireus
Cesare Sidoli. Kaisergarten.
Heute, Freitag den 19. Juli, abends 8 Uhr:
Sport- und High-Life-Abend.
Rendez-vous der Elite v. Köln u. Umgebung, brill. neues Programm.
1. Mal. 8 Fuchsyengste in Freiheit 8.
6 Lanzadeure 6. Original=Dressuren des Direktors C. Sidoli.
1. Mal.„Schandor", Kohlsuchshengst, in allen Gangarten der hohen Schule geritten von Frau Direktor Gisella Sidoli.
Auftreten: Herr Sobolevsky, der brillante Jockey. Troupe Montrose. 1 The 3 Wortleys.
Die besten Akrobaten der Welt.] Die Könige der Luft.
Der Eär als Kunstreiter.
Grand Ballet=Divertissement, getanzt vom Corps de Ballet,
36 Damen und dem Solopaar Geschw. Franchi.
Das Programm enthält 17 erstklassige Nummern. Villet=Vorverkauf von 10 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends in der Cigarrenhandlung von F. H. Marquardt, Wallrafsplatz, Fernsprecher 100..
n<space> A l l e s<space> N ä h e r e<space> P l a k a t e.<space>
Windthorstbund,
(Köln-Mitte).
Sitzung
Freitag, 19. Juli 1901."
Referent: Redacteur Macherey.
Referat:„Ueber die Getreidezölle“.
Friedel Mundhenk,
0 Schirm-Fabrik.# Regen-, Sonnenschirme und Spazierstöcke jeder Preislage. Praktische Geschenke.
Reelle Bedienung. Reparaturwerkstätte im Hause.
60 Eigelstein 60.
Mitesser und Gesichtsröte,
sowie alle Unreinheiten des Gesichtes und der Hände werden durch
Bernhardts Lilienmilch
radikal beseitigt und die rauheste. sprödeste Haut wird weich, weiß und zanl
#% f. Hübertus-Drogerle, gegenüber der Passag:
Touristeutaschen, Handkoffer, Reisetaschen
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 73.
Die sparsame Hausfrau verwendet
*
Grosser Leuchtspringbrunnen.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.
Fränkischer Ho
9
36 Komödienstrasse 32/36.
Würzburger Hofbräu.
Frühstück.
Sonbers
Garten mit Halle.
Diners von 4.20 an. .50.— Abendplatten.“
PBRENNABH. G. Gerdes
Brennabor
Räder.
Friesenplatz 19.
Gemüse,
der Suppen, Saueen,
Salate u. s. w.
— Wenige Tropfen genügen.—
Soeben wieder eingetroffen bei:„
Peter Kessenich, Bechergasse
Gesellschaftszimmer
Kl. Gesellschaft. ca 10 Pers., sucht in einem mittleren Bierrestaurant. nördl. Stadtteil, ein Zimmer gegen monatl. Miete, bevorzugt m. Klavier.
Deber
Nacht
blendend
weiße zarte
Haut, keine
Falten,—
keine Mitesser bei Gebrauch Kuhn's Crème=Vional Mk..3 und Vional=Seife 50 Pfg., Kuhn“ Vional=Puder. Echt v. Frz. Kub# Kronenparf., Nürnderg. Hier: Becker&amp; Cie., Hohepforte; 0. Winl haus, Drog., Severinstr.; 0. Schma fuss, Drog. z. Genferkreuz, Breitestt R. Jasky, Mercurdrog., Mathiasst
M. Riese. Reichsadlerdrog., Ehrenstr.
Zahn&amp; Cie., EngreBarbarossapl.
Verlag u. Druck von J. P. Bachtn Verantwortlicher Redacteur: 0
den allgemeinen Ceil 8. Reut““ für den Anzeigen- und Reklameute