Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Hfa. di, eespaltige Heil.
Seeos— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
S..#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Se
Nr. 157.
##
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 12. Juni 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Tapeten.
am 1. August cr. die über 50 Jahre im Hause Minoritenstrasse 25 befindliche
apeten-Manufactur
in die bedeutend grösseren Räumlichkeiten
inoritenstrasse 5
(früher Ed. Clément)
und sollen bis dahin alle vorjährigen Partieen und
□ Reste
zu bedeutend reducierten Preisen ausverkauft werden.
Eismaschinen,
Eisformen,
Einmachgläser, Einmachbüchsen, Einmachkessel, Fruchtpressen empfiehlt sehr billig“
Alb. Reinhold, Hollender Nachf, Schildergasse—11. Fernspr. 995.
6
c
#
G. Von
□
Theoder Olbertz Sohn, Köln,
11 Unter Taschenmacher 11, zwischen Dom u. Altermarkt,
empfiehlt
sein in den oberen Näumen befindliches Grosses Lager in:
Porzellan-, Glas- und Krystall-Waaren.
Bohnwachs u. Stahlspähne, alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Broncen in allen Nuancen. Möbel= und Fußbodenlacke
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen
Telephon 2936. Eigelstein 141.
St. Hedwig.-Krankenhaus-Geldlotierie.
Ziehung am 25. und 26. Juni.
hauptgew. 100000, 30000, 20000 M. ett.
Lose à M..30, Porto und Liste 30 Pfg. extra, empfiehlt und versendet das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 15,
Pranke&a Vien, an der Hohestraße.
Listen der Wohlfahrts=Lotterie eingetroffen. Auszahlung aller Gewinne sofort an unserer Kasse.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln,
20 Martinstrasse 20.* Kupierstiene Bilder aller Art in größter Auswahl.
„Onensel,
—. Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Aufertigung
# unübertrefflich gut
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
28 a. Braunkohleubriketts
65 Pfg. p. Ctr. frauko haus.
Waggon= und fuhrenweiser Verkauf. Lieserung direkt ab Waggon mit Wiegeschein der Güterabfertigung. Eigelstein 78, I. Fernspr. 4380
Kohker Auslbahl. P Eigerstern 76. 1. Fernspr. 4380.
Friesenstr. 8. Ronkurs=Rusverkauf. Friesenstr. 8.
Die aus dem Konkurse der Firma Klein&amp; Nolte, Friesenstraße 8, herrührenden ca.
35000 Rollen
Borden, Leisten, Stuckrosetten, Lincrusta, Relieftapeten und die Geschäftseinrichtung sollen schnellstens gegen Bir ausverkauft werden.
Das Lager neuent hauptsächlich aus neuesten Mustern in mittlerer Preislage und bietet
sich Konsumenten
seltene Gelegenhei, billig zu kaufen.
Der Verkauf findet im bisherigen Lokale Friesenstrasse 8 statt.
Wellen, Lagerstühle, Niemscheiben, Kuppelungen, Stellringe 2c.
Konkurrenzlos billig.
Gebrüder Euskirchen, Köln.
Grosse Witschgasse—6.
Anzahl Niemscheiben und Lager verkaufen wir wegen leichter Beschädigungen 2c. zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Sscefcd scher hesesche lad. Aiskrik. Sehen Heshnact uicht saoer
daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. aus nur reinstem bestem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Nachenerstraße 12, Herrn Knott, Eigelstein 1 8 Herrn Melchers. Ferkulum 39, Herrn Krefft, Friesenwall 12, Herrn Kraus, Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen, Hansaring 35, Wwe. Mühlens, Kahlenhausen 15, Herrn Diefenbach, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht, Vor St. Martin 25, Herrn Haberer, Mastrichterstraße 49. Hrn. Oberdörffer, Mittelst. Eck. Benesisst.,.Spangenberg Palmstraße 39, Herrn Hecker,
Pantaleonstraße 13, Hrn. Weingarten. Salzgasse 13, Herrn Henseler. Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg. Triererstraße 33, Herrn Geulen. Venloerstraße 11, Herrn Cremer. Vorgebirgstraße 9. Herrn Teppe. Große Witschgasse 8, Hrn. Kerschgen. Zülpicherplatz 17, Herrn Falk. Deutz, Mathildenstr. 3. Hr. Keller=Dreis " Tempelstraße 26, Hrn. Klünter, Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach, Nippes, Neußerstr. 212, Hrn. Joepen.
Glas
Porsellan
Grosse Sendungen angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Krystall
Steingut
Möbelausverkauf
Sämtliche auf Lager im Alten Postgebäude
Glockengasse 25/27, im Hof rechts,
befindlichen neuen Möbeln: Spiegel, Trumeaux, Sofas, Causeusen, Divaus, Polstersessel, Stühle aller Art von 2 Mark an, auch Gartenstühle, Contorstühle, Betten, Eisenbetten, Sprung= und Auflegematratzen, Kleiderschränke, Ausziehtische u.., Küchentische, Buffets, Verticows, Spiegel aller Art, Küchenbuffets und Anrichten 2c. 2c. sollen schnellsteus wegen Räumung,
da die Lagerräume zu gebraucht
zu sehr billigen Preisen
verkauft werden.*

Seite 2.
Kölner local-Anzeiger Nr. 157 Mittwoch, 12. Juni 1901
Offene Stellen.
Für ein
Kaffee=Spezial=Geschäft
wird ein tüchtiger
Neisender gesucht.
Nur solche, welche bereits in Kassee und Kolonialwaren gereist haben. wollen sich melden. Eintritt kann ev. sofort erfolgen. Franko=Osserten u.
P M 2960 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. ebeten.
Für ein seineres Drogengeschäft an einem kleineren aber lebhaften Orte der Rheinprovinz wird ein braper katholischer Knabe, nicht unter
15 Jahren, mit guten
nissen, Sohn aus guter Familie, als
Lehrling gesucht.
Kost und Wohnung im Hause des Principals gegen mäßige Vergütung. Fr.=Off. u. M Z 2904 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. I
Eine perfekte Köchin,
gesetzte Person, für ein herrschaftliches Haus gesucht. Am Hof 22.
in braves Nähmädchen
für Kleider sofort gesucht.
Kostgasse 9, 2. Et
alle Hausgesuch Marzellenstraße
n fath. Mädchen für arbeit zum 15. Juni gesucht
Stenograph
in der doppelten Buchhaltung firm u. mit sämtl. Comptoirarb. vertraut. sucht, auf beste Empfehl, gestützt, zu sofort od. 1. Juli pass. Stellung bei besch. behaltsanspr. Fr.=Off. u. 0 U 2945 a. d. Geschäftsst. d. Koln. Volkszig.
3.
Paramenten=Näherin,
welche selbständig arbeiten kann, findet Beschäftigung außer dem Hause.
Brems=Varain, Domhof s.
In einen kathol. Pfarrhause(Nähe Köln) wird ein zurückgezogenes, prop.
Dienstmädchen gesucht,
welches Haus=, Küchen= und Gartenarbeit versteht. Lohn 150 M. Eintritt 1. Juli, Fr.=Off. u. P N 2961 a. d Geschäftsstelle d. Koln. Volksz. 1
ein in Küche u. Hausarbeit erfahre C nes Mädchen in herrschaftlichen Gute
Haushalt gesucht
erforderlich
Zeugnisse
Mastrichterstr. 49, hpt
Tüchtige Gasund Wasser=Monteure
für feinere Hausinstallation hohen Lohn per sofort gesucht.
Gebr. Kuchuk,
Dortmund.
Bügellehrmädchen gesucht. Preis
D i5 Mark. Bremerstraße 21.
Tchön möbl. Parterrezim., Nähe Post u. Bahnh. u. dicht a. d. Handelshochschule, mit oder ohne Pension zu vermieten. Vogreistraße 20.
serh. Mann m. Geschäft.Vertrauensst 9 als Nebenbesch. Off. u. M 230 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Großes Ladenlokal
für jedes Geschäft geeignet(Thorstraße) nebst Wohnung zu vermieten. Gladbacherstraße 57, 1. Etage.
Jung. kath. Mädchen
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohes Salär gesehen.
Offerten unter B 73 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Min 10 g. alt. kath. Fräul., welch. d
Handelsschule m. Erfolg absolv. u sich die Kenntnisse der einf., dopp. u amerik. Buchf. sowie Stenogr. u. Schreibmasch, erworben hat. sucht Anfangstellung. Gefl. Oss. an Seb. Wallenvorn, Köln, Hildeboldplatz 2.
Der Kutber
sot. gesucht. Lohn b. 30 M
Lindenthal, Bachemerstr. 140.
Starke Arbeiter
* gesucht. Ehrenfeld, Penloerstr. 417. Lehrling
gesucht.
Konditorel C. Westerhold,
Friesenstraße 21.
nücht. Hausmädch. m. langj. Zeugn
2 such, sof. Stell. Desgl. empf. tücht. Pferdeknechte u. Futterburschen. Das Thüringer Central=Bureau von Carl Habermann, Erfurt, Marstallst. 10
K
Stellen-Gesuche.
junge Kraft, der seine Selbständigkeit
aufgeben möchte,
sucht Stellung
in gr. Tuch=Engros oder Versandgeschäft als Einkäufer od. Lager=Chef la. Reier. Fr.=Off. u. N B 2906 an
d. Geschaftest. d. Köln.
25jähr. kath. junger Mann(Beamtensohn), der Verhältnisse halber das Stud. aufgeg., s. zum 1. Juli
Stele als Renteieleve.
Gefl. Fr.=Off. u. I. L 2871 an die
Beschäftsst. d. K. Volksitg. erb.
Fräulein,
ges. Alt., a. g. kath. Fam., sucht Stelle in feinem Hause als Stütze u. Gesell schaft. Familiäre Behandl. wird ge wünscht. Fr.=Off. unt. 0 0 2940 a. d.
Geschäftsst. der Koln. Volkozig. 1
Eine prop. Frau sucht eine Stelle nachmittags zu minoern. Follerstr. 16.
zobliertes Zimmer m. Pension sor. zu vermieten. Krefelderstraße 39.
3 möbl. Zimmer,
Wohn=, 2 Schlafz., ev. mit Pension, zu vermieten. Pfeilstraße 41.
Beamten, Familie
sucht Wohnung v.—4., Preis bis 40 A nördl. oder westl. Stadtteil. Off. u. Nr. 1027 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Köln=Sülz, Scherfginstr. 14
1. Etage, 3 Zimmer mit Balkon zu vermieten. Preis 20 Mart
Sprach-Lustitut Lenoir
55.4 Schildergasse 554.
Lindeuthal, an sille Leute zu ver mieten. Bescheid Dürenerstr. 179.
chön möbl. Zimmer sofort zu ver
mieten. Mühlenbach 3.
Eine kl. Mansarde zu verm.
Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
Zwei große Zimmer straßenwärts 1) 3. Etage an ruhige Leute zu vermieten. Isabellenstraße 19
#ur ein l7jährig empfohl. Mädchen I wird Stelle in leicht. Haush. ges. Es w. mehr a. gute Behandl. a. a. hoh. Lohn ges. Zu erfr. Pantaleonstr. 29.
BA
Ein 3.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher N..50. Nock 1 c. Hose 70 A. Weste 40 9. Kostümröcke K.50, Taillen 1 J4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche). zjäherinsucht Kund. i, Näh. Ausbesi. in
uffesbach 5. Schöne 1. Etage, drei
gr. Zimmer, Küche, zwei Spind., Mans., Erker. Kachelosen, Jalousien u. onstige Bequemlichkeiten sofort an Brautpaar oder kleine Fam. zu verm
Mobl. Zim. m. 2 B..2ord. Handw
7 billig zu verm. Lyskirchen I.
Schön möbl. Zimmer, 1. Et. zu 14.#4
— zu verm. Mechtildisstraße 9.
Nr. m. Mans. m. 2 g. B. u. 2 anst. L
O 2Ad. W. zu verm. Mechtildisstr. 9
Zwei Zimmer,
3. Etage. in ruhigem Privathause an einzelne Dame zu vermieten.
Kunibertskloster 5.
Handelskorrespondenz,
ionversation in 50 Stand
nach der Lenoirmethode.
Nachhülse für alle Schulen. Technische Uebersetzungen
sowie jede andere.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von Alvert Schindler, Berlin SW 48 Wilhelmstraße 134.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Perfekte Ausbildung,
ausnahmsweise auch Anfangsunter= richt nur in der
sranzäsischen Sprache,
sowie beste Pflege erhalten junge Leute während einiger Monate bei einem Geistlichen, Pfarrer in Belgien. Gesamtpr is 120 M. pro Monat.
Fr.=Offerten unter R B 2972 a. d. Geschäftsstele d. Koln Voldsug.
Mark
auf gute 2. Hypoth. ges. Agenten verb. Off. u. Nr. 1015 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
aee
Gründung eigener Jagd.
Mehrere Waldparzellen in einem Zusammenhange von 250 Morgen. an einer Bahnstation in der Nähe Kölns junge Kiefern=Kultur, ist pro Morgen mit Aufwuchs zu 350 c zu verkausen. Das 4fache kann noch zugekauft werden.
Fr.=Offerten u. P R 2964 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszta.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche), in beliebiger Größe binig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Abgeschl. 1. oder 2. Etage,
je 6sch. luft. Räume, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequemlichk, unmittelbar a Rhein, an kleine ruh. Familie preiswert zu vermieten. Dagobertstraße 87.
Küchenchef,
jüngerer Mann, für ein kleines bess. Hotelrestaur. auf Jahresstelle gesucht Fr.=Offerten u. R C 2973 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkzstg. 1
tsgehülfe
wird für ein größeres rheinisches Notariat gesucht.
Fr.=Off. m. Zeugn. u. Angabe der Gehaltsanspr. u. R F 2976 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkozig. Wer Stelle sucht, verlange die Deutsche Vakanzenpost Eßlingen.
# gründlich, schnell und billig
es.: 141#### repariert haben will, wende sich
Cantionsfähiger jg. Mann nach Sterneng. 5l. E. Beeck
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Cerrenwäsche wird gut gewaschen
es und gebügelt. Karte genügt. Fr. Nütz. Mariengartengasse 9.
Zin oder zwei luft, schöne möblierte ruhigem Hause vermieten. Rheinaustraße 21
Schön möbl. Zimmer mit g. Pension — p. sosort an einz. Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof
rin sucht Keund. i. Nahn Ausbesin oder zwei lust. schone mödtierte
auz. d. Hause. Gereonswall 15, 11.1 EE; Zimmer in ruhigem Hause zu
Wer seine Uhr
sucht Stelle als Filialenleiter oder sonstigen Vertrauensposten. Fr.=Off. unt. 0 R 2942 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
(Einfach möbliertes Zimmer zu “ mieten. Klingelputz
der
36
Zuschneideschuie und Pariser
Spec.=Schnittmustergesch. 1. N.
verlegte von Perlenpfuhl 18 nach
Limburgerstr. 22, part.,
am Hohenzollernring.
Antonie Grünebach,
rüher St. Agatha
Ein stadtkundiger
gesucht.
Köln=Müngersdorf 40.
Gärtnergeh. u.
gesucht. Qutrinstraße
Tüchtiger Schreinergeselle gesucht, X auf Treppen arbeiten kann.
Kasparstraße 41.
Geschäftsmann,
kath., unverheir., sucht Umstände halber Vertrauensposten. Caution b. 10000 Mk. vorh. Fr.=Off u. P V 2968 a. d. Geschäftsst. der Koln. Volksztg.
Suche für meinen Sohn
in einem kaufm. Engros=Geschäft od. auf einem Fabrikbureau. Gutes Elementarschulzeugnis.
Fr.=Osserten unt. Nr. 1015 an die Geschaftsstelle d. Bl.
bisher in Kolonial=, Mater.= u. Farbi militärir., wunscht Stelle als
Verkäufer. Lagerist, auch Reisender für kleine Touren. Fr.=Offert. unter
O P 2941 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Molstermeister liefert an solvente
Beamte und Private
Sofas, Divans u. vollst. Polster=Garnituren
unter kulanten Bedingungen auf Teilzahlung. Off. u. Nr. 1039 an die Geschaftsst. d. B.
130 3*#II werden von u. nach
dem städtischen Leihhause gebracht von F. Engelbert Pütz. t. Agatha 43, an der Schildergasse.
Cerren=Anzüge werden von 20.A.
Ueberzieher von 1. M. WBosen ob
Westen von je 4 Man gutsitz. angeteri. mit Intter. Friesenwal 122, 2. Et
Drei luftige Räume 1. Etage mit
D allen Bequemlichk, in zuh. Hause zu vermiete. Friedenstraße 32.
Friesenwall 53
möbliertes Zimmer 2. Et. zu vermiet.
MMöbliertes Zimmer straßenwärts zu ##C vermiet. Marzellenstr. 31, 2. Et.
übsch möbl. Wohn= u. Schlaf3 zimmer 1. Et. bill. zu vermieten. Clemensstraße 18, 1. Et., a. Neumarkt.
(Zwei luft Speicherz. a. 1 od. 2 ord. 0 Leute z. v. Besch. Friesenwall 102.
3 Zimmer 1. Etage
zu verm. Ihrenfeld, Glasstr. 22.
Geistlicher erteilt
Nachhülfe
sowie Vorbereit, für bestimmte Klassen. Konversation in fremden
Sprachen. Off. unter A 121 an die
Geschäftsstelle d. Bl
###dl. Unterricht, erfolgr. Nachh in Deutsch, Latein, Griechisch, Französ., Englisch u. Mathematik erteilt langjähr, erfahrener Lehrer. Schwalbengasse 18, nahe d. Lungg
Naturreiner
Aepfelwein
10 Flaschen frei Haus K 3
Gebr. Opgenoorth
ernspr. 5756.* Ursulakloster
Karmonlum,
sehr gutes amerikan. Instrument, zu verkaufen. Moselstraße 10.
Iin gut erhaltenes undem
((Herr und Dame) für 100 Mark zu verkaufen. Lindenthal, Scheffelstraße 47, 1. Et.—9 Uhr abends.
E hasten un gaee
Portland=Cement,
sack= und partieweise abzugeben, 2 A per Centner inel. Sack Offerten unter A K an die Annahmestelle Friesenplatz 23.
Ein schönes neues
Harmonium
mit 11 Registern, 3 Spielen, billig zu verkaufen. Angebote u. Nr. 1043 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Trumeauxspiegel billig zu verkaufen. Krefelderstraße 39
Hauslehrer,
cand. theol., der mehrfach mit gutem Erfolge unterrichtete, sucht für die Herbstserien Stelle als Hauslehrer, am liehnen auf dem Lande.
Fr.=Offert. unt. L 0 2874 a. d. Geschaftsst. d. Koln. Volkszig. 1
Edle
Tücht. er
in bess. Herren=,
Nur 8
0 8
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Büglerin sucht n. ein. Kunden
Damen= u. Haush.= wäsche im Hause. Selb. w. zu d. bill Preise berechnet#u aufs sch. ausgeführt. Gertr. Schmitz, Kl. Sandkaul 8. K. g.
„in möbliertes Zimmer mit 2 Betten (2 pro Woche R. 2,50 zu vermieten. Siebenburgen 12, 1. Etage.
Herrschaftlicher Diener, 1 Messerputzmaschinen
„c. ioder Art repariert aut und billi
Zimmer mit 2 Betten an ordentAimmer liche Leute mit oder ohne Kost zu vermieten.
Klemensstraße 20, am Neumarkt
von Sternberg=Stierna's
Gesangs-Conservatorium
unter dem Protekt. Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Friedr. Leop. von Preußen. 26 Hohenzollernring 26.
Zu den ab 1. Okt. er. in Aussicht genomm. Opern= u. Operetten=Aufführ. können sich geeign. Solokräste z. hierzu erford. weiteren theor. u. prakt. Ausb. mielden: vorm. 10-12, nachm.-6 Uhr.
kath., gute Zeugn., ferner in Garten u. Krankenpflege erfahren, sucht zum 1. August, auch früher oder später Steuung, am liebsten in Bonn, Köln oder Umgegend. Fr.=Off. mit Lohnjeder Art repariert gut und billig Jakob Auen, Annostraße 47.
W. Wilbertz, Schneidermstr. Rinkenpfuhl 1IA, empfiehlt sich im Anfertigen
oder Amgegend. Grranen.hn von Anzügen 2c., Aenderungen und
angabe unter 0 K 2917 an die Ge Reparaturen, auch auf Teilzahlung. schäftsst. der Köln. Volksztg. 1 Stoffe in Auswahl. Reelle Preise.
4c.in luft. möbl. Zimmer 1. Et. an E anständig. Handw. zu vermieten.
Huhnsgasse 19.
Kapitalien.
Kautionsfäh. junger Mann,
verheir., sucht Stelle als Einkassierer.
Off. a. J.., Ninves. Cranachst. 28.
Mietgesuche.
im 9. Jahre,.77 hoch, zuverl. Ein spänner, guter Gänger, preiswert zu verkaufen. Fr.=Offerten unter
0 K 2936 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig, erbeten.
Elegantes Frstgeschenk.
Hochfeine goldene Anere=Herrn=Uhr m. Sprungdeckel, gr. Facon, pr. Werk. Syst.„Glashütte“, 15 Steine, n 65.M Aub. Klein. Uhrm., Marzellenstr. 61 gegenüb. d. Eisenbahnvog., gegr. 1875.
##### mit 60 Schubladen Spezerenrgat billig zu verkaufen Huhnsgasse 51.
in gut erhaltenes Fahrrad preiswert zu verkaufen.
Huhnsgasse 19.
Kauf-Gesuche.
K
Aelteres kath. Mädchen zur
Stütze der Hausfrau
auf ein Gut bei Köln gesucht. Selbiges muß herrschaftl. und Leutekuche vorstehen und ähnliche Stellung versehen haben. Gute Behandlung. Vertrauensposten. Franko=Offerten unter P K 2958 an die Geschäftsst. der
Kölnischen Volkszeitung.I
Cerrschaftliche Köchin 30—10., selbständ. Küchenmädchen 30 M. ält. Ehepaar, bess. Zweitmädchen 25 M. u. Hausmädch. ges. Angen. u. dauernde Stelle. St. Apernstraße 12, 1. Et
Zu vermieten. Zülpicherplatz 4,
herrschaftliche abgeschlossene 3. Etage,
haltend 7 Zimmer, Küche, Bade
Tolider nüchtern. Mann, 30 Jahre zimmer, Spind, Mansarde, KachelSchreiner sucht Stelle als Häuser= ösen, Balkon sowie alle Bequemlichverwalter, Hausmeister, Portier, Bote(keiten zu 1300 u jährlich p. 1. Juli
Bureaugehülfe,
gestützt auf qute Zeugnisse sucht Stelle auf einem Verwaltungsbureau in der Umgegend von Köln. Fr.=Off. u. I. II 2867 an die Geschäftsstelle d. Moln. Volksztg. t
verwalter, Hausmeister, Portier, Dole fkeiten zu 1300 u jährlich. oder dergl., übern. nebenbei auch alle zu vermieten. Bescheid nur bei vorkommend. Schreiner= u. sonst. Rep.] Wolff, Königsplatz 31.
Fr. Offerten unter Nr. 1041 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Geistlicher in Köln sucht
ein sehr kräftiges und arbeitsames
Offerten unter B 79 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein in Küche u. Hausarb. erfahrenes
älteres kath. Mädchen
in stille Familie zum 15. Juli oder
1. Aug. ges. Brandenburgerstraße 18.
Werkstätten.
Lu: Banken od. Großzindustriel Große helle Parterre=Werkstätten od.
i. Mann m. d. Abiturientenzeugn. 1 Lagerräume, 150=Meter mit Thorein. Gymn. sucht Anfangostelle einfahrt ev. Stall, bisher v. Schreinerei umer bescheidenen Ansprüchen.. lmit Maschinenbetrieb benutzt, auch zu
Fr.=Off. unter R U 2989 a. d. Ge=]jedem anderen Gewerbe billig zu verschäftsstelle der Köln. Volksztg. I mieten. Besch. Luxemburgerstr. 55.1
Sattler,
verh., durchaus selbständig, sucht sof.
Stelle auf Fabr., Riemen od. Geschirr.
Müller, Nippes, Niehlerstr. 35, 4 Er.
Konditorgehülfe,
der Feinbäckerei und Lebkächlerei versteht, sucht Stellung.
Off u. Nr. 1042 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Rubensstraße 15. 2. Etage, in
Köln sind zwei schöne, lustige und gut möblierte
Zimmer,
das eine mit einem, das andere mit zwei Betten bei vollständiger Pension an gebildete Herren zu vermieten
##leines Haus oder große Wohnung R in Köln, Mittelpunkt d. Altstadt.
z. Möbliertverm. geeignet, am l. mit Vorkaufsrecht gesucht. Off. u. U 150 an d. Annahmest. J. Außem in Kalk.
Haus zu mieten gesucht,
nördl. Stadtteil. Fr.=Off. mit Preisangave u. Nr. 1034 an die Gesch. d. Bl
Helle lustige dreiraumige
Wohnung
in besserem Hause, am liebsten in der Nähe der Niehlerstraße oder Nähe der Flora, gesucht.
Off. u. Nr. 1035 a. d. Geschäftsst. d. Vl
er 1. August sucht kl. bess. Familie.
2 Pers., 1. Et. od. Hochv.—4., Küche 2c. in bess. Privathause dauernd zu mieten. Angeb. m. Preis u. Lage erb. an G.., Pfälzerstr. 62, 1. Et
Kleine anständige Familie sucht
abgeschl. Wohnung 2eod. 3. Er.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1040 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Credit-Actien-Bank
gewährt Darlehen gegen hypotheka rische Sicherheit unter günstigen Be dingungen, auch sofortige Zusage be Neubauten.
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher, Köln
Brüsselerstrasse 130, I. Etage.
P
12000 M.
per gleich und
9000 M
für später sind gegen prima I. Hypothek zu vergeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1028 an die Geschästsstelle d. Vl
Kon einem alleinstehenden Herrn ein S einf
Mausardenzimmer, schön möbliert,
#ne bill. zu verm.
fach modl. Zimmer gesucht in der Nahe der Marzellenstraße zum 1. Juli. Preisangabe erwünscht.
Eintrachtstr. 5o.“ Off. u. Nr. 1044 a. d. Geschaftsst, d. Br.
vital von N. 1000
auf erste Hypotheke auf ein Geschäfts haus der Eingemeinde Kölns.
Offerten unter B 85 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
(Lin Ladenglasschrank, 3 m lang
( zu kausen gesucht..
Hahnenstraße 1
Verloren&amp; Gefunden
Dauarienvogel zugeflogen.
Abzuholen Thürmchenswan#
Vermischtes.
Dr. Schaaf, Specialarzt
für Haut- und Harnleiden
Neumarkt 26, Eing. Gertrudenstr
Sprechst. 9½—1 und—6 Uhr.
(Zeistlicher sucht Unterstützung O unbemittelten Studenten. Fr.=Off. unter P C 2951 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volksitg.

Local-Anzeiger Nr. 157 1 Mittwoch. 12. Juni 1901.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Die endgültig festgesetzten Einnahmen der Reichspost und
der Reichseisenbahnverwaltung für 1900 weisen nicht nur ein
Mehr im Vergleich zum verflossenen Jahre, sondern auch zu den Etatsansätzen auf; die Einnahme der Postverwaltung übersteigt die Etatsansätze um 1,3 Millionen Mark, diejenige der Eisenbahn= verwaltung die Etatsansätze um 3,6 Millionen Mark.
Auf deutschen Eisenbahnen sind im Monat April d. I.— ausschließlich der bayerischen— 15 Entgleisungen auf freier Bahn(davon acht bei Personenzügen), 23 Entgleisungen in Stationen (davon sieben bei Personenzügen), ein Zusammenstoß auf freier Bahn zwischen einem Güterzuge und einer Lokomotive, acht Zusammenstöße in Stationen(davon vier bei Personenzügen) vorgekommen. Dabei wurden zwei Bahnbedienstete getötet und ein Bahnbediensteter verletzt.
Behufs Besprechung der landwirtschaftlichen Notlage findet am Donnerstag in Berlin eine Ministerialkonferenz statt, an welcher auch Oberpräsident v. Goßler aus Danzig teilnehmen wird.
In der französischen Budgetkommission erstattete der Deputierte Aimond Bericht über das Projekt zu einer progressiven ommensteuer, dem zufolge alle, die ein Einkommen von 2500 bis 150000 Fres. und darüber haben, eine von 1 bis 3 Proz. fortschreitende Steuer zu zahlen haben. Das Erträgnis dieser Steuer verauschlagt Aimond auf 500 Millionen Frcs.
Der spanische Ministerpräsident Sagasta hielt in einer Versammlung von Senatoren und Deputierten eine Rede und erklärte, „e Regierung werde das Budget ins Gleichgewicht bringen durch Beschränkung der Ausgaben und Umgestaltung der Steuern. Die Regierung werde die Staatsgläubiger zufriedenstellen. Redner kündigt die Aufnahme einer Anleihe zu Landesverteidigungszwecken behufs Reorganisation der Flotte an und sprach die Hoffnung aus, der Vatikan werde hinsichtlich der religiösen Fragen keine Schwierigkeiten bereiten. Die nicht im Konkordat genehmigten Kongregationen müßten der allgemeinen Gesetzgebung unterworfen werden. Betreffs der Sonderbestrebungen einzelner Landesteile erklärte Sagasta, daß er den Angriffen gegen die Integrität des Vaterlandes entgegentreten werde.
Präsident Krüger ist in Begleitung Dr. Leyds aus Helversum im Haag eingetroffen und begab sich in geschlossenem Wagen nach der Wohnung des Burendelegierten Wolmarans. Krüger beabsichtigt, einige Tage in Scheveningen zu verweilen.
Verhandlungen zwischen den Burenführern und Lord Kitchener sind nach einer Meldung des Staudard aus Durbau im Gange. Dem dortigen niederländischen Konsul sei es von Lord Kitchener ermöglicht worden, sich mit General Smuts und mit dem Privatsekretär Bothas und Dewets zu besprechen. Der Telegraph sei ihnen zur Verfügung gestellt, um offen mit Präsident Krüger verkehren zu können. Die Burenführer seien jetzt in Standerton und warteten die Antwort Krügers ab.— Eine Depesche Lord Kitcheners besagt: Die Zahl der Buren, welche im letzten Monat getötet, gefangen genommen wurden oder sich ergaben, beträgt 2640. Vom 1. bis 9. d. wurden 26 Buren getötet, 4 verwundet, 409 gefangen genommen; 33 ergaben sich. Außerdem wurden 651 Gewehre, 115 500 Patronen, 120 Wagen und 4000 Pferde erbeutet.
Die Ereignisse in
* Berlin, 11.Juni1901.(Drahtber.) Der Kaiser von Oesterreich richtete, wie die Nordd. Allg. Ztg. meldet, am 31. Mai von Wien nachstehendes Telegramm an den Grafen Waldersee: Ich war von Ihrer Ernennung zum Oberbefehlshaber der verbündeten Truppen in Ostasien aufrichtigst befriedigt, und so gereicht es Mir nunmehr, da Sie am gedeihlichen Abschlusse der Ihnen übertragenen Aufgaben stehen und nach Europa heimkehren werden, zur vollsten Freude, Sie, lieber Feldmarschall, hierzu wärmstens beglückwünschen zu können. Das Vertrauen, welches Ihr erhabener Kaiser in seinen vielbewährten Heerführer setzte, haben Sie unter den eigenartigsten Verhältnissen aufs gediegenste gerechtfertigt. Gerne wußte ich die am Lande verwandten Detachements Meiner Eskadron in Ostasien unter Ihrem Befehle, und herzlichst danke Ich Ihnen für alle Fürsorge und echte Waffenbrüderschaft, welche Sie da stets walten ließen. Möge Sie, lieber Feldmarschall, auch fernerhin Gottes Schutz begleiten im Dienste der guten Sache und damit Ihres allerhöchsten Kriegsherrn.
Tocales.
Die Königin von Schweden traf gestern mit Gefolge mit dem Schuellzug um.25 abends, von Nenwied kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Hamburger Nachtsschnellzug um 11.37 nach Schweden weiter. Während des Aufenthalts nahm die Königin und das Gefolge das von der Bahnhofswirtin, Frau Harms, gestellte Abendessen ein.
0 Der neue Dampfer Neptun der Kölnischen Dampfschiffahrtsgesellschaft traf gestern Mittag im hiesigen Hafen ein. Das Schiff, bei Fop=Smith in Kiederdijk bei Rotterdam gebaut, ist mit den neuessen Einrichtungen versehen und für den Passagier= und Güterdienst bestimmt.
I Unglücksfälle. Vorgestern Nachmittag fiel an einem Neubau an der Köhlhofstraße einem etwa sechsjährigen Jungen beim Spielen an einer Bohrmaschine dieselbe auf das rechte Bein, wodurch derselbe schwere Quetschungen erlitt.— Beim Neubau des evangelischen Waisenhauses an der Kerpenerstraße stürzte ein Maurer aus der Höhe der ersten Etage in das Erdgeschoß hinab und erlitt anscheinend erhebliche Verletzungen. Die Verunglückten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
Schlägerei. In der Weißgerbereckgasse fand in der Nacht zum Dienstag eine Schlägerei statt, bei welcher zwei Personen erhebliche Kopfverletzungen erlitten. Beiden wurde im Bürgerhospital Aufnahme gewährt.
* Unglücksfall. Am Montag Abend gegen 8 Uhr wurde ein Pferdebahnschaffner, als er im Begriff war, ein Hufeisen, welches auf den Schienen in der Venloerstraße lag, zu entfernen, von dem Pferde des Straßenbahnwagens gegen den Kopf getreten, wodurch er einen Schädelbruch erlitt. Der Verletzte wurde zum Hospital an der Schönsteinstraße gebracht.
d. Ueberfahren. Vorgestern Abend gegen 7 Uhr geriet ein Taglöhner auf der Riehlerstraße unter seinen unbeladenen Karren und wurde überfahren. Derselve erlitt anscheinend innere Verletzungen und wurde in das Bürgerhospital gebracht.
Feuer. Gestern Nachmittag entstand auf dem Speicher eines Hauses an der Gleuelerstraße in Köln=Lindenthal Feuer, welches einen Teil des Dachstuhles vernichtete. Es gelang mit Hülfe der Feuerwehr, bald jede Gefahr zu beseitigen.
c2 Gerettet. Am Montag Nachmittag fiel vom Rheinwerft zu Köln=Deutz ein etwa zehnjähriger Junge beim Spielen in den Rhein. Ein Schiffer rettete den Kleinen. Der Junge, welcher sich durch den Fall Verletzungen zugezogen hatte, wurde zum Hospital in Köln=Deutz gebracht.
. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Zülpicherstraße von der Kanal= bis zur Aegidiusstraße
*
KOHLEN-BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRAUIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrerier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS
Zeche Westhausen
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Z. F.
Alleinverkauf der Marken
Z. ID 2. B
B A
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Möhel-Politur Neu!! Forellensischerei.
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Rußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar. per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K 1. empfiehlt
Kaesmacher,
* Altermarkt 62.
der
Jagd.
Zwei waidgerechte Jäger können sich an einer sehr schönen Feld= u. Entenjagd in der Nähe einer Eisenb.=Stat. (2100 Morgen) beteiligen.
Fr.=Off. u. T I. 3011 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
in am Berge gelegenen Hause, mit herrl. Aussicht a. Rhein, Lahn. Stolzensels usw., 5 Morgen gr. Garten am Hause. Pensionspr...—. Familien erhalten Preisermäßigung.
* L. J. Heil, Oberlahnstein.
Für eine der besten Fischereien Eifel suche einen passenden
Teilhaber per sofort.
Bollenrath, Blaukenheim(Eisel).
Erfahrener Wirt
sucht mit Brauerei oder Selbstverkäufer zur Uebernahme einer Gastoder Schenkwirtschaft in Verbindung zu treten. Fr.=Off. u. N L 2915 g. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Neuangelegte Kegelbahn
noch einige Abende werben kann. frei. Weyerstr. 94.=schaftssl. 9. B5ar. 2. 2993 a. d
Kath. Priester würde eine Stelle
als Hausgeistlicher
an einem Kloster, herrschaftl. Gute 2c. oder zur Ausübung der
Seelsorge an einem Kurorte
für die Saison übernehmen— auch
im Auslande.
Fr.=Off. unter L F 2865 a. d. Geschäftssteue d. Köln. Volksztg. 1
Kleines Pensionat oder Familie (kath.) gesucht,
wo Dame, 26 Jahre alt, die in jüngecen Jahren keine Gelegenheit zu vollendeter Ausbildung hatte, in Wissenschaft(auch Sprachen u. Musik), sowie im Haushalt, bei bester Verpflegung und liebevoller Behandlung sich die für ihre zukünftige gesellschaftnötigen Kenntnisse erGeerb.
vegetabile Milch
HEWEL&amp; VEITHEN, Köln a. Rb. u. Wien, Kaiserl. Kgl. Hofieferanten.
Eingez. Actien-Capital 12000000 M. Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 214%0. Depositenkasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 212%. Rudolsplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3% Ecke Hohen=
straße 12.„ dreimonatlicher...„„ 3½% zollernring.*
Bei längerer Kündigungsfrist höher.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: Köln=Nord. Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3,
„ MMitte." Jakob Nettekoven. Filzengraben 12,
Süd.„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
„=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
v.
vom 10. d. M. ab auf die Dauer von acht Wochen für Fuhrwerk und Reiter gesperrt.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Am Abend des 19. August v. J. wurden zu
Wahn zwei Kanoniere vom Fußartillerie=Regiment Nr. 14 von mehreren Personen mißhandelt. Beide wurden zu Boden geschleudert; der eine, dem das Seitengewehr abgenommen worden, erhielt einen Messerstich in den Rücken. Wegen dieses Vorfalles war gegen zwei Fabrikarbeiter und den Handlanger Johann Gerhard Engels aus Wahn Anklage erhoben. Letzterer wurde überführt, dem Soldaten den Stich in den Rücken versetzt zu haben und deshalb zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Einer der beiden beschuldigten Fabrikarbeiter ist inzwischen gesterben, der zweite wurde freigesprochen.— Eine vorbestrafte Frau von hier erhielt wegen Unterschlagung, Betruges und Urkundenfälschung vier Monate Gefängnis.— Der Kaufmann Gottfried Hilgers wurde wegen Betruges zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte einen hiesigen Spediteur um 100 M. geschädigt und von einem Fabrikanten aus Solingen unter falschen Vorspiegelungen für erwa 900 M. Waren erschwindelt. Er gab dafür zwei Wechsel in Zahlung, die er zum Diskont erhalten hatte, die aber nicht eingingen. Wegen Unterschlagung der Wechsel soll später gegen ihn verhandelt werden.— Der vorbestrafte Taglöhner Anton Zimmermann erhielt wegen Bedrohung sechs Monate Gefängnis.
Schöffengericht. Eine Chefrau erhielt wegen Schuhdiebstahls einen Tag Gefänguis.— Wegen Diebstahls wurde ein junges Mädchen zu drei Wochen Gefängnis, ein anderes zu 30 M. Geldstrafe verurteilt. Mehrere Mädchen kamen mit einem Verweise davon.— Eine vorbestrafte Dienstmagd stahl in drei Fällen ihrer Herrschaft und Bekannten Kleider, Schuhe, Geldbeträge und Stoffe. Bei ihrer Festnahme gab sie einen falschen Namen an. Sie wurde zu zwei Monaten Gefängnis und einer Woche Haft verurteilt.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Juni 1901. Geburten. Franz. S. v. Ludw. Schorn. Tagl. Im Krahnenhof 105. Helene. T. v. Wilh. Kloubertz. Kellner, Brandenburgerstr. 26.- Anna. T v Jos. Kraft, Silberarb., Friesenstr. 16.- Eleonore, T. v. Alfred Wolter, Reisender. Maybachstr. 174.- Mar. S. v. Ernst Eschbaum, Architekt, Brüsselerplatz 12.- Haus. S. v. Valentin Reisdorff. Buchhalter, Bismarckstraße 80. Sibulla, T. v. Theod. Benbgeuer. Wirt. Mühlengasse.Peler, S. v. Jak. Tivoli, Fabrikarb., Weißgerbereckgasse 4.- Gertrud. T. v. Christian Hahn, Bahnarb., Tacitusstr. 7.- Heinrich, S. v. Heinr. Möhle. Diener, Jakordenstr. 18.- Margareta, T. v. Wilh. Guckelsberger, Verputzer, Rothenberg 9A.- Wilhelm, S. v. Wilh. Prugel, Techn., Martinstr..- Margareta, T. v. Jos. Pey. Streckenw., Klappergasse 3.- Reinhard. S. v. Franz Behrendt, Telegraphenarb., Holbeinstr. 30.- Hubert, S. v. Wilh. Fuß, Kanalarb, Dürenerstr. 90.- Maria, T. v. Christ. Kante, Hausknecht. Bonnerstr. 52.- Paul. S. v. Jos. Mertens, Faktor, Okto Fischerstr. 7.- Mathilde. T. v. Joh. Effgen. Schreiner, Thüringerstr. 21.
= Karl. S. v. Pet. Mannebach. Gepäcktr., Johannisstr. 70.- Heinrich. S v. Franz Heidgen, Klempner. Frankenthurm 1.= Rudolf, S. v. Rudolf Koerber, Satiler, Im Weichserhof 41.- Maria. T. v. Heinr. Leisbrock, Tagl., Lessingstr. 35.- Magoalena. T. v. Phil. Jahn, Schreiner, Severinswall 4.- Hermann S. v. Heri. Berner, Tischler, Blaubach 77.- Mario,
v. Joh. Tat. Tagl., Friedrichstr. 40.- Daniel. S. v. Wilh. Kalscheuer, Tagl., Alteburgerstr. 230.- Withelm. S. v. Heinr. Siebertz, Tagl., Alteburgerstr. 208.- Johann. S. v. Math. Peheye, Kutscher, Friesenstr. 49.Johanna. T. v. Heinr. Schmitz. Friseur. Antonsgasse 6.- Bernhardine, T. v. Rob. Hags, Tagl., Bayardsgasse 30.- Theodor, S. v. Adam Schwaab, Schreiner, Kaygasse 7.- Petronella, T. v. Aloys Hansen, Klempner, Gr. Griechenmarkt 110.- Peter, S. v. Joh. Horn, Tagl., Gr. Griechenmarkt 16.
= Eduard. S. v. Eduard“Huppertz, Tagl., Alte Mauer a. B. 60.- Hildegard. T. v. Heinr. Freundgen. Commis, Breitestr. 133.- Helene, T. Joh Schmitz, Lagerarb. Gr. Telegraphenstr. 25.
Sterbefälle. Franz Gordes. Althändl., verh., 70 Elisab. Overath, geb. Esser. 69., Vogteistr. 9.- Jos. schaffner, verh., 43., U. Krahnenbaumen 59.- Helene Dorschu, 1., U. Krahnenbäumen 25.- Hubertine Degen, 5., U. Krahnenbäumen 4850.
- Christine Wilkes, 16., Wenerstr. 76.- Friedr. Schumacher, o.., unverh., 65 J. Rothgerberbach 61/65.- Julchen Meyer, geb. Meyer, 65.,
Salier=Ring 3.- Johann Greven, 1., Arnoldshöhe.=Elise Rösgen,
6., Ankerstr. 14.= Wwr. Nik. Heinen, Uhrmacher, 58., Weißbüttengasse 3.- Wwr. Wilh. Spickermann, Schuhm., 76., Ulrichsg. 63.paus Putz, 5., Bobstr. 5.- Antonie Dich, 4., Thieboldsg. 79.Elisab Klein, 7.. Gr. Griechenm. 39.
Heiraten. Joh. Pütz, Vierbrauer. v. Niedercassel. u. Kath. Schliebusch, v. Lannesdorf.= Wilh. Dervenich, Vers.=Beamt., u. Hubert. Dedam. beide v. hier.- Peter Pinnen. Tagl., v. Egidienburg, u. Josepha Lehmler. v. Arzbach.-Aloys Klein. Tagl.. u. Wilhelm. Regener, beide v. hier.- Jos. Wagner. Schutzm., v. Stolzhagen, u. Ottilie Banca. v. Groß=Bertung.= Heinrich Mundors, Kim., v. Mehlem. u. Kathar. Stöcker, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Peter Reith. Former, zu Kalk, u. Marg. Wolfgarten. Gerconswall 38.- Herm. Leonhardi, Buchhalter, v. Werthstr.
1. u. Hedwig Rosenkranz. Dagobertstr. 8.- Kurt Steinbock, Ingenieur, Hansa=Ring 143. u. Lina Wegmann, zu Hagsfeld.- Nikol. Staus, Schloss., zu Kalk, u. Marg. Gierath. Ulrichsg. 6. Gust. Trösser, Handlungsreis., Maybachstr. 26. u. Agnes Becker. Meister Gerhardstr. 17.= Pet. Kurth, Fabrikarb., Redwitzstr. 36. u. Henr. Blumenrath, Bonnerstr. 69.- Peter Liesum. Tabakspinner. Übier=Ring 7. u. Anna Beu, Zwirnerstr. 27.Math. Gottschalk. Schloss, Kl. Spitzeng. 15, u. Marg. Höhn, Brunostr. 1
- Joh. Kraus. Schloss., u. Maria Klein, beide Michaelstr. 4.: Friedrich Kirsch, Kaufm., Jakobstr. 60, u. Elisab. Scheuß, Alexianerstr. 29. Karl Tüffel. städt. Meßgeh., Noonstr. 18. u. Kath. Baltzer, Heumarkt.- Karl Franzen. Techn., Herzogstr. 25. u. Emilie Horn, U. Taschenmacher 32. Karl Widmer, Anstr., Blindg. 39. u. Maria Alefelder, Cäcilienkloster.= Jos. Kuß, Faßb., Gr. Witschg. 27. u. Helena Weiler, St. Agatha 42.= Aug. Müller. Diener, u. Bernhardine Kremer, beide Georgstr. 18.
Standesamtsbezirk
Geburten.(31. Mai.) Franziska, T. v. Paul Beuth, Kaufmann.
Dürenerstr. 188.-(1. Juni.) Maria Anna, T. v. Paul Brock, Tagl., Zülpicherstr. 211.-(.) Selma Luise, T. v. Gustav Pusch, Schreinerges., Wittgensteinstr. 36.= Peter, S. v. Ferd. Dumoulin, Tagl., Palanterstr. 9.
- Anna Hermine. T. v. Mich. Schlömer, Ziegelarb., Redwitzstr. 6.-(.) Fr edr., S. v. Peter Hopp. Tagl., Aachenerstr. 515.- Gertr., T. v. Laurenz Büttgen, Gärtner, Freiligrathstr. 31A.-(.) Eugen Josef Julius. S. v. Josef Blanck, Kaufm., Brusselerstr. 53.-(.) Kath., T. v. Joh. Breuer. Fabrikarb., Sülzburgstr. 112.- Bruno Heinr. Wilh. Erich, S. v. Bruno Weitz, Versicherungsbeamter, Wittgensteinstr. 40.-(10.) Maria Elisab., T. v. Andr. Wagner. Schreiner, Nitolausstr. 77.
Sterbefätte.(2. Juni.) Franz Wirtz, 3., Klosterstr. 34.- Friedrich Knorr. 8., Dürenerstr. 239.- Wwe. Dorothea Nimmerfall. geb. Güsch, 84., Theresienstr. 55.= Fritz Spürk. 2., Schallstr. 34.-(.) Sibylla Leseune. 6., Aegtdinsstr. 52.- Christian Franzen, 1 I. Ziegelstraße 24.- Hermann Redlich. Raufm., 48., Elsterg. 13.-(.) Sebastian Benvers, Pfarrer a.., 58., Bachemerstr. 33.-(.) Ludwig Görgens. techn. Eisenb.=Sekr., 48., Baldninstr..-(.) Wwe. Anna Bock, geb. emper. 69 J. Herderstr. 34.- Hermann Seiwerth, 2., Franzstr. 52.(.) Heinrich Büchel. Tagl., 37., Thonstr. 12.- Heinrich Conrad, 1¾., Klarenbachstr. 91.= Gustav Klaus, Hausierer. 74., Unter Krahnenbäumen 17.- Severin Wirtz. Tagl., 39., Mauritiuswall 58.- Helene Herriger. 2., Scheffelstr. 13.
Heiraten.(3. Juni.) Herm. Fochenbrock, Schuhmacher, u. Gertrud Elsenkemper. Bachemerstr. 116A.(6. Joh. Broich, Maurer, u. Gertrud Greuel. Ziegelstr. 8.- Josef Meul, Fuhrmann, u. Hermine Schneider,
Nikolausstraße 81.
Heirats=Ankündigungen.(4. Juni.) Christian Thiesen, Metzger
und Wirt, Frechen, u. Gudula Froitzheim. Theresienstr. 55.-(.) Johann Klouth. Tagl., Luxemburgerstr. 305. u. Maria Nohr, Berrenratherstr. 172.
- Peter Nießen. Fuhrm., Pantaleonswall 40. u. Maria Krings, Aachenerstraße 194.-(.) Joh. Offermans, Nachtw., Frechen, u. Martha Fechner, Bachemerstr. 100.-(.) Math. Vosen. Tagl., Morsdorferstr. 14, u. Klara Mohr. Hunnenrücken 35.- Wilh. Sommer, Kutscher. u. Gertrud Holzapfel, Braunstr. 23.-(10.) Emil Gütgemann, Buchh., Rheinbrohl. u. Sofig Risch. Nachenerstr. 324

Seite 4.
Kolner Local-Anzegse Nr. 17*
*—
□ 5
S 8
*%
9
8 S
*
B9g
2
1.(#
23
8 88
" 2—
1 —*—
8 1—
S te.
# Ei
a SOz E
u Ei
* 3 n 9— k— 5—
S•8—
ee
—8
2 22=
8—
FT" 8 0
173 t
* 8
20
9 Se
—
S 25
8—
7
ER
Se
1
——..2
F 62
2 ANE
Fe 06
————
Gene
Be
2
8—
2
# 2
•OHT:—
" 0 2•
..—
##
0 09 1
3
R STALS
—.——
— 55 S.—
Ga# 2
6111
—
—
9S—
2„ 5
Versand nach auswärts.
Petrol-Kochöfen, Saisen 1901.
Hallers Patent.
Empfehle folche als Specialität in allen Ausführungen.
Garantie f. geruchloses u. gefahrloses Brennen Neueste Systeme m. all. nenesten Verbesserung.
Abermaliger bedeutender Preisabschlag.— Die Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, mit großer Anzündethüre, doppelten Zacken=Walzen=Brennern, innen und außen sein emailliertem Mantel,
kosten mit 2 3 4 6 Flammen
Mk. 4,50.— 9,50 12,75.
Kirsch-Hagedorn, Ede Streitzeuggase.
En gros et en detail.
Fssssnssnnn
R 225 Mk. Gelegenheitskauf. 225 Mk.
*<space> E x t r a s c h w e r e<space> g r o s s e<space> m a s s i v<space> g o l d e n e<space> H e r r n- R e p i <space> tier-Uhr, Savonet, mit 3 massiv goldenen Deckein,
*<space> s o w i e<space> a b s t e l l b a r e r<space> B e o b a c h t u n g s s e k u n d e,<space> n o t w e n d i g<space> f ü r<space> A e r z t e,<space> empfehlensw. für Rennen und sonstige wissenschaftliche, wie maschinelle Berechnunges etc., zudem schlägt die Uhr unter richtiger Zeitangabe die vollen sowie jede einzelne ¼ Stunde, auf zwei harmonisch gestimmte Töne. Das Werk der Uhr ist in Rädern, Trieb und Gang nach genauer Berechnung mathematisch konstruiert und nur von gutem Material ausgeführt.
Die Konstruktion ist in verschiedenen Teilen nach dem Glashütter-System. Der Anker hat Steinhebeflächen, die Kompensationsunruhe ist aus Stahl und Messing, um den Einfluss von Kälte und Wärme aufzuheben bzw. auszugleichen, mit Gewicht-Regulierschrauben, zudem ist von innen über dem Werke noch ein besonderes Glas zum event. Schutze gegen Staub. Eine goldene Uhr mit ähnlicher Konstruktion, Savonet, kostet nach Glashütter-Preisnotierung 1750—1925 Mark, ist also 1500—1700 Mark theurer wie dieser Gelegenheitskauf.
□ Interessenten, wenn auch nicht momentan Käufer, ist Besichm tigung bereitwilligst gestattet.
4 Hubert Klein, Uhrm., Marzellenstrasse 61. a. Eisenbahnb.
19 Gelegenheitskaufhaus f. soust. gold Uhren. Geschäftsgr. 1875.
5450CU-C533
Kalk. Abgeschl. 1. Etage, Mahn= und Schlaßinmer
Kurze Zeit wegen Geschäfts-Uebertragung
Gross. Schuhwaren-Ausverkauf
nur besserer Qualitäten,„
zu jedem annehmbaren Preise.
Severinstr. 179, Bartholomäus Plankl. Schuhmacherm
Tocales.
A Kirchliches. Die Dominikanervatres werden in den nächsten Tagen das Klösterchen an der Melchiorstraße, welches sie seit 2½ Jahren bewohnen, zum lebhaften Bedauern der dortigen katholischen Anwohner verlassen, um in das an der Lindenstraße neuerbaute HeiligKreuzkloster überzusiedeln. Dasselbe wird am Samstag den 17. d M. durch den hochw. Herrn Weihbischof Dr. Fischer die kirchliche Weihe erhalten. Die Feier beginnt morgens 8½ Uhr.
6 Auszeichnung. Der Orden der Lippischen Rose für Kunst und Wissenschaft wurde am Sonntag gelegentlich der Mitwirkung des Rost: schen Solo=Quartetts beim Hofkonzert im Schloß Obercassel aus Anlaß des Geburtstages des Regenten zur Lippe dem Konzertsänger Karl Rost von hier verliehen. Die übrigen Mitglieder des Quartetts, die Herren G. Birrenkoven, P. Kreuder und C. Roeseling wurden durch Ueberreichung wertvoller Geschenke, bestehend in je einer kunstvoll in Gold und Emaille ausgeführten Busennadel, ausgezeichnet.
B Beendigung des Stuckaturerstreikes. Der über neun Wochen andauernde Stuckaturerstreik wurde Montag Abend durch Vergleich vor dem Kgl. Gewerbegerichte als Einigungsamt beendet. Gestern Morgen wurde allgemein die Arbeit wieder ausgenommen. Die Vertreter der Arbeitgeber wie die der Arbeitnehmer verzichteten auf die geforderten Aenderungen des Lohntarifs. Der Schiedsspruch lautet:„Die Accord= sätze des bisherigen Lohntarifs bleiben in Kraft. Die Arbeitszeit ist eine 8½ stündige; gearbeitet wird in der Zeit vom 1. März bis Ende Oktober vormittags von ½8 bis 12 Uhr und nachmittags von 2 bis 7 Uhr mit je halbstündiger Frühstücks= und Vesperpause; in der Zeit vom 1. November bis Ende Februar vormittags von 8 bis 12 Uhr ohne Frühstückspause und nachmittags von 2 bis 7 Uhr mit halbstündiger Vesperpause. Die Arbeitszeit beginnt und endet pünktlich, d. h. die Aufnahme nud Beendigung der Arbeit hat zu der festgesetzten Zeit zu geschehen; Kleiderwechsel usw. ist in der Arbeitszeit nicht einbegriffen. Wiederholte Zuwiderhandlungen können mit Ordnungsstrafen bis zu 50 Pfg. belegt werden. Gegenseitige Kündigung findet nicht statt, und wird es den Stuckaturergehülfen zur Pflicht gemacht, mit den von ihnen angenommenen Handlangern ebenfalls Ausschluß der Kündigungsfrist zu vereinbaren. Diese Arbeitsbedingungen gelten is 1. April 1904 und behalten stillschweigend ein Jahr länger Gültigkeit, wenn nicht 3 Monate vor Ablauf der Frist eine Kündigung erfolgt.“— Die Arbeitgeber versprachen, telegraphisch die durch den Verband versandten sog. schwarzen Listen für nichtig zu erklären.
B Streik der Zimmerleute. An dem vorgestern hier ausgebrochenen Streik der Zimmerleute beteiligen sich 212 Arbeiter; etwa 45 haben die Arbeit nicht niedergelegt.
Vereins=Nachrichten.
Der Christliche Holzarbeiter=Vervand, Zahlstelle Köln, hält am Mittwoch den 12. Juni, abends 9 Uhr, im Lokale Ehrenstraße 74, eine Versammlung ab. Der reichen und wichtigen Tagesordnung wegen wird ein vollzähliges Erscheinen der Mitglieder erwartet.
0 Johannisfeier. Der Männergesangverein Gutenberg und der Typographische Verein Concordia begehen in diesem Jahre das althergebrachte Johannisfest am 30. Juni durch eine Rheinfahrt nach dem Siebengebirge.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2498] Straßenbahntarif. Anschließend an die SprechsaalAusführungen in Nr. 144 des Lokal=Anzeigers, betreffend die Zahlgrenzen und Tarifeinteilung der Straßenbahn möchte ich mir erlauben, die Aufmerksamkeit der betreffenden Behörde auf die Strecke KölnBayenthal zu lenken. Wir haben jetzt zweifellos eine der kürzesten und ungelegensten 10 Pfennigs=Zahlgrenzen, nämlich Chlodwigplatz= Bayenthal. Dieselbe ist höchstens halb so lang als wie Dom=Chlod= wigplatz. Falls man ein guter Fußgänger ist, kommt man fast ebenso schnell zu Fuß vom Chlodwigplatz nach Bayenthal, als wie mit der Straßenbahn. Wir glauben nicht unbescheiden zu sein, wenn wir den beteiligten Behörden anheimstellen, zu erwägen, ob nicht eine weiter in der Stadt gelegene 10 Pfg.=Zahlgrenze eingerichtet werden kann. In Bayenthal selbst könnte die Zahlgrenze in die Mitte verlegt werden, da bei der jetzigen Zahlgrenze höchstens zwei bis drei Familien profitieren. Am sympathischsten ware uns natürlich der in genannter Nummer gemachte Vorschlag, ab Dom in sämtliche Vororte für 10 Pfg. gelangen zu können. Bei dieser Gelegenheit sei noch auf eine zeitraubende Eigentümlichkeit unserer Straßenbahn aufmerksam gemacht: wollen wir Bayenthaler(natürlich auch Marienburger und Rodenkirchener) nach Ehrenfeld, so ist es uns beschieden, falls wir für den Preis von 15 Pfg. dahin wollen, 52 Minuten in der Straßenbahn zu sitzen. Wir könnten aber auch ungefähr in der halben Zeit dahin gelangen, wenn das System des Umsteigens auf ein und denselben Fahrschein eingeführt würde. Wollen wir heute auf dem küresten Wege nach Ehrenfeld, so fahren wir zunächst bis Chlodwigplatz für 10 Pfg., dann per Ringbahn bis Friesenplatz für 15 Pfg., zuletzt mit der Stadtgartenbahn bis Ehrenfeld für 10 Pfg.; zusammen 35 Pfg. Hier könnte also eine Verkehrserleichterung geschaffen werden.
Civis.
Merkspruch.
Der Alkohol, der Lump, verzehrt Dir Kraft und Mark; Trink Töllner's Ingwerbier, so wirst Du alt und stark!
Die Hauptgewinne der 6. Wohlfahrts-Lotterie zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete sielen: 100000 M. auf Nr. 261610 an einen Grünkramhändler in Berlin; 50000 M. auf Nr. 389394 an einen Breslauer
SS
Sommer-Unterzeuge
Hemden, Hosen, Jacken etc. Sporthemden, Sportjucken, Damen- u. Kinderstrümpfe, Herren-Socken
empfiehlt
Andreas Sinn,
Altermarkt 3630,
Ecke Martinsbogen.
Fernsprecher 2662.
Stolper Gesügel=Mast=Austalt
von L. Dürr,
Filiale Köln a. Nh., Gabelsbergerstraße 4, am Südbahnhof. Nähe Barbarossaplatz,
liefert feingemästetes, stets frischgeschlachtetes Tafelgeflügel, als:
diesjährige junge Gänse, junge Enten. Hähnchen, französische und Brüsseler Poularden, sowie Suppen= u. Fricassée=Hühner; ferner offeriere garantiert frische Trinkeier per 100 Stück 8 J. 25 Stück 2
Mästereibetrieb Gabeisbergerstr. 4. Telephon 6787.
Magenleidenden
und
welche sich für eine geeignete und bewährte Ernährung „ interessiren, sende kostenfrei
Dr. Otto Gotthilf's Hygienische Studie.
F. Günther’s Aleuronat-Gebäck-Fabrik Frankfurt a. M. 1.
Niederlage: Jacob Horn. Köln a. Rh., Mittelstr. 25. Tel. 735.
Gruntranhändker in Gerlin, 50 000 Miaun vezge u
Geschäftsmann, der in letzter Zeit vom Unglück verfolgt war, Frau, Kinder und auch Vermögen verloren hat: 25.000 M. auf Nr. 39076 nach Grevesmühlen in Mecklenburg; 15000 M. auf Nr. 334251, an der Kassa von Lud. Müller&amp; Co. an einen Unbekannten verkauft; je 10000 M. auf Nr. 133 763 und 440 115 nach dem Rheinland und Süddeutschland; je 5000 M. auf Nr. 95595, 277 941, 350852, 422 156 nach verschiedenen Orten. Die nächste Gewinnziehung am 25. und 26. Juni der wieder mit großen anann on fn r Uninm In nane
Treffern von
100000., 30000., 20000., 10000 M. usw. ausge statteten großen Geldlotterie zum Besten des St. Hedwig=Kranken= hauses findet zu Berlin öffentlich statt. Hedwig=Lose à.30 M. sind überall zu haben oder direkt zu beziehen von dem General=Debit Lud. Muller&amp; Co., Bankgeschäft in Berlin, Breitestraße 5
Für Wagen- u. Pferdebesitzer.
Zeige ergebenst an, daß ich Geschatt und Mohnung von Gereonstraße 19.
nach Eintrachtstraße 149-151, nahe Gereonstraße,
verlegt habe und halte mich bei Bedarf in
Wagenlaternen und Geschirrbeschlägen
sowie in allen einschlägigen Arbeiten und Reparaturen fernerhin bestens empfohlen.
Aug. Wimber, Köln, Eintrachtstraße 149—151.
Fernsprecher 6383. f
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
* Pvon Ant. Reisdorff, vm. Sabelberg, Sternenr, Hoseng
empfiehlt gute reelle Ware in grosser Auswahl zu billigsten Preisen:
Schultaschen. Portemonnaies, Lederwaren.
Ueber 1000 Kinder
klopften vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Pforte der
— Heimat für heimatlose Kinder,—
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark übrig? oder 3 oder 5?
o. lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, dem
St. Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen; BERLIN. N. 58, Pappel-Allee 110•11!

Köln, Filzengraben 12,
—* empfiehlt
Schläuche
Insektenpulverspritzen, en gros, en detail.
Reisekörbe
mit u. ohne Ueberzug billigst.
S
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157
Mittwoch, 12
Juttk 1901.
Seite 5
—*—
Kölner Malerschule,
Schul-Lokal Filzengraben 18, 1. Etage.
Beginn der Sonntags-Kurse für Kunst-, Dekorations-, Holz- und Marmor-Malerei
am 1. Juli.
Der Unterricht findet an Sonn= und Feiertagen, vormittags von 9 bis 12 Uhr, statt.
Schulgeld pro Monat M..00.
Prospekt erhältlich, sowie Anmeldungen nimmt entgegen
Altermarkt 62, Sch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Deutsche:
Einheit-Seife,
von den 200 Mitgliedern des Schutzvereins deutscher Seifenfabrikanten vollkommen
neutral und unter steter Kontrolle hergestellt,
ist von unerreichter Güte, von unübertroffener Waschkraft
Grösste eigelle Moikerei Kolns und
Hofgut Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof. Fernspr. Amt Ehrenfeld 28..
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne chlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für
in versch
Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke. bester Race.
Viehbestand 180 Stück Milchkühe
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Lir. Flaschen 18 3 /4 Ltr. Flaschen 27 1 Lir. Flaschen 35
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20 J.
Nationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich
vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
KAITRA
ene aa
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 1 Ltr. Flaschen 25 5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20 Z. Größere Lieferungen in Kannen nach Ueber einkunft.
Woll= u. Biberdecken, Dannen, Federn, warmente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbeiten von Matratzen hei reelister und billiaster Bedienung.
Dren
Köln, Obenmarspforten 38—40.
empfehlen ihr grosses Lager in
Porzellan-, Fayence-, Glas- und Krystallwaren.
Beste Erzeugnisse des In- und Auslandes, in jeder Preislage.
Vollständige Braut-Ausstattungen.
ce
Heinr. Hörchner,
-—4 Mittelstraße-4,
an der Apostelnkirche,
empfiehlt
Fernsprecher 6823
und Warze wird in kürzestei Zeit durch blosses Ueberpinseln mit.rühmlichst bekannten, allein echten Apotheker Radlauer’schen Hüh. neraugenmittel aus d. KronenApotheke in Berlin sicher und schmerzlos beseitigt. Dasselbe be#cht aus 10 Gramm einer 25% -ällcylcollodium-Lösung mit 5 Censramm Hanfextrakt. Karton 60 bepot in den Apotheken u. Drog

144
H
9
Seite 6.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 157 5 Mittwoch, 12. Nani 1901
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Juni 1901.
5 Aug' um Ange, Zahn um Zahn.
[581 Roman von Karl Eden.
„Sie sind also schon wieder zurück, Lord Haslemere?“ rief er sehr vergnügt.„Nun, ich sehe, Sie sind vernünftig.“
Nicht nur zurück, General, sondern ich werde Ihre angenehme Stadt schon morgen verlassen. Ich bin gekommen, Ihnen für alle Ihre Güte zu danken und Abschied zu nehmen. Ich habe einen Kranken den Fluß herabgebracht; er ist von der TelegraphenCompagnie und hat(Seeluft nötig. Doktor Ruxton sagt, das sei das einzige Mittel, um sein Leben zu retten. Hier ist das ärztliche Attest: David Sykes aus Virginia. Sein Leiden... äußerste Erschöpfung. Haben Sie die Güte, mir sogleich den Erlaubnisschein zu geben; denn in den letzten Stunden habe ich
wenig Zeit.“
„Mit Vergnügen,“ erwiderte der Kommandant, schrieb den Schein aus und reichte ihn dem Lord.„Aber Sie und Middleton müssen heute Abend bei mir speisen; ich werde den Major und Semenow einladen. Man wird Sie auslachen, Mylord, denn nur ein Engländer ist im stande, überhaupt hierher zu kommen, oder wenn er schon gekommen ist, in solcher verzweifelten Eile davon zu rennen.“
Haslemere nahm gern die Einladung an; denn er war dem gutmütigen Kommandanten sehr verbunden, und kehrte dann auf sein Schiff zurück, um die Vorbereitungen zu beschleunigen, überzeugt, daß nun jede Gefahr vorüber sei, da er den Schein vom Gouverneur in der Tasche hatte. Als er sich dem Dampfer näherte, bemerkte er, daß ein russisches Boot längs desselben lag. Sogleich als er an Bord kam, ergriff Middleton seinen Arm und führte ihn auf das Hinterdeck.
„Gut, daß Sie zurückkommen,“ sagte er erregt,„denn wir werden gleich in höllische Verlegenheit kommen; die ganze Geschichte wird in wenigen Minuten entdeckt sein.“
„Ich habe den Erlaubnisschein vom Gouverneur in der Tasche, sagte Haslemere ruhig.
„Hören Sie! Es scheint, daß der arme Sykes während seines hiesigen Aufenthaltes mit der hübschen Tochter Kathinka des alten Lupkin eine Liebschaft angeknüpft hat. Als Chapman in den Laden ihres Vaters kam, erzählte er, daß von der TelegraphenCompagnie ein Mann mit Ihnen herabgekommen sei, und als man ihn drängte, sagte er auch, daß es Sykes war. Es scheint, daß das Mädchen in den Burschen verliebt ist und daß sie heimlich verlobt waren, denn sie bestand darauf, sogleich auf den Dampfer geführt zu werden. Jetzt ist sie unten mit ihrem Vater in Donningtons Kajüte. Beim Zeus, jeden Augenblick erwarte ich eine Katastrophe! Was sollen wir thun?"
„Sorgen Sie dafür, daß sogleich=Dampf aufe gemacht wird," sagte Haslemere nach einigem Ueberlegen,„dann die Taue los, und wir gehen davon!“
„Das geht nicht,“ erwiderte Middleton,„man würde sogleich Verdacht schöpfen, daß etwas nicht in Ordnung sei, nach Wladiwostock telegraphieren und uns durch russische Kreuzer einholen lassen.“„„ M.## Rlakar Lan
„Dann wollen wir den Russen zeigen, was der Zephyr kann! Bei Gott, ich liefere ihn keinem König, keinem Kaiser aus!“ rief der Lord zornig.
„Pst! Da kommen sie!" flüsterte Middleton, als der alte Russe erschien, der seine todbleiche Tochter unterstützte. Beide Engländer sprangen hinzu, um ihren Beistand anzubieten, aber Lupkin stieg an der Seite des Schiffes herab und brachte seine Tochter in das Boot. Dann kehrte er zurück, legte seine Hand auf Haslemeres Arm und führte ihn hinab zu der Kajüte, in welcher Donnington lag.
„Er— sagen— alles!“ sagte der Russe in gebrochenem Englisch, auf den Kranken deutend. Dann fügte er noch einige russische Worte hinzu, trat an das Bett und küßte den Patienten auf beide Wangen.
Haslemere starrte die beiden verwundert an, der ganze Vorgang war ihm unbegreiflich.„Was sagt er, Georg?“ fragte er, aber ehe Donnington antworten konnte, hatte sich Lupkin dem Lord Haslemere genähert, seine Hand ergriffen und sie an seine Lippen geführt.„
„Ich— will— danken Ihnen!“ murmelte er leise, dann wandte er sich ab, verließ die Kajüte, und bald darauf wurden Ruderschläge gehört, welche ihn und seine Tochter an das Land
führten.
„Erkläre mir das, Georg!“ rief Haslemere.„Wird der alte
Bursche dich verraten?“
„Riemals,“ erwiderte Georg,„ich bin ganz sicher! Seiner Tochter ist das Herz gebrochen, denn der arme Sykes war ihr Bräutigam. Aber beide sind zuverlassig wie Stahl und würden niemals die Sache verraten.“
„Welche Sache? Sprichst du hebräisch?“
„Sie sind Nihilisten,“ erwiderte Georg einfach. Haslemere ging an Deck, vollkommen befriedigt, um auch Middleton zu beruhigen.
Fünf Wochen später warf der Zephyr Anker vor San Franzisko. Haslemere, Middleton und Donnington fuhren mit der Pacific= bahn über New=York nach England und überließen es dem Dampfer, unter Chapmans Führung um das Kap Horn herumzufahren. Wind und Wetter waren günstig und ihre Ueberfahrt daher sehr rasch. Doch noch schneller wurde die Nachricht von Donningtons Flucht und von dem Tode Luka Petrowitsch über die sibirische Wildnis verbreitet durch den alten Lupkin.
In einer Hütte nahe bei Rertschinsk saß Valerian Pugatschin. Er hielt ein Stück Papier mit hieroglyphischen Schriftzeichen in der Hand und las es durch, ohne ein Wort zu sprechen.
„Es ist gut,“ sagte er zu dem Boten, der ihm das Papier
gebracht hatte, und dieser ließ den Alten allein. „Verloren! Tot!“ murmelte er.„Ach, Luka, meiner Schwester Sohn! Du Hoffnung meines Hauses! Wäre ich doch an deiner Stelle gestorben! Du, mein alles!"
Ueberwältigt von Schmerz fiel Pugatschin zu Boden; aber diese Schwachheit war nur von kurzer Dauer. Sein Atem wurde wieder tief und regelmäßig, er erhob sich und führte seine Hand über die Stirne.
„Unsinn, sich zu grämen!“ murmelte er.„Soll ich mich nicht
lieber freuen? Ist er nicht für unsere Sache gestorden?" Er schwankte hinaus in die Dunkelheit.
Am Ufer des Flusses Pilitza in Russisch=Polen liegt das Dorf
Doninowo. Es besteht nur aus einigen halbzerfallenen Hütten, welche von Bauern bewohnt waren und zu Graf Bromirskis Gut Rudnia gehörten. Außer der christlichen Bevölkerung hielten sich im Dorf auch einige jüdische Trödler auf. Doninowo liegt abseits der großen Landstraße zwischen Warschau und Krakau, und die üppigste Einbildungskraft wäre nicht im stande gewesen, iym einen Schatten von Interesse zu verleihen. Durch unglückliche Umstände gewann es eine Bedeutung, welche den Einwohnern fast unheimlich war, den Schankwirt, einen Russen namens Peterkin, ausgenommen. Für diesen war es eine Quelle von Vergnügen, als der Eisgang die Brücke bei Bialowice, zwei Meilen unterhalb am Fluß, zerstört hatte und darauf bei Doninowo eine Fähre eingerichtet wurde, über welche der ganze Wagenverkehr notwendig gehen mußte.„„
Peterkin war erst einige Monate vor dem Einsturz der Brücke in das Dorf eingewandert und hatte sich als Schankwirt niedergelassen. Seine Pflichten als solcher versah er musterhaft; er bediente selbst den ärmsten Bauern mit einer Höflichkeit, als wäre er der Gouverneur von Lowice. Bald wurde Peterkin eine angesehene Persönlichkeit im Dorf. Er war ein Witwer, und seine Tochter Dorinka führte mit Geschick den Haushalt; außerdem wurde sie von den unwissenden Bauern verehrt als Helferin in Krankheitsfällen, obgleich sie nur die einfachen Kräuter anwandte, welche den Bauern schon lange bekannt sein mußten. Durch Geduld und Freundlichkeit gewannen der Wirt und seine Tochter die Herzen ihrer Nachbarn, und in kurzer Zeit waren sie in der ganzen polnischen Gegend beliebt, obgleich sie Russen waren.
Dorinka war von mittlerer Größe und hatte einen ruhigen, energischen Charakter, welcher alle Hindernisse schnell beseitigte.
Ihre Gesichtszüge waren einnehmend, aber durch Sommersprossen und Pockennarben schrecklich entstellt. Sie trug eine farbige Brille.
Ihr krauses Haar verbarg beinahe die ganze Stirne, aber war am Hinterkopf sorgfältig in einen Zopf geflochten. Als Dorinka nach dem Dorfe Doninowo kam, hatte sie kurzes Haar, denn sie war eben von einem Fieberanfall genesen, währenddem die Schere stark angewendet worden war. Sie schien ungefähr fünfundzwanzig Jahre alt zu sein, wahrscheinlich aber ließ die Briue sie älter erscheinen, als sie war.
Peterkin stand im Hofe seiner Schenke, als er die Stimme
seiner Tochter vernahm.
„Vater, Vater! Dort am anderen Ufer stehen Leute und warten auf die Fähre! Diese faulen Bootsleute sind aber auch nirgends zu finden."
Der Wirt eilte ins Haus, und Dorinka flüsterte ihm zu:„Es ist Graf Alexis Bodiskow mit einigen Begleitern! Sei nur recht
höflich!“
Peterkin nitcke und verließ seine Tochter, um den Fährmann zu suchen. Die Augen des Mädchens mußten sehr scharf sein, da sie den Gouverneur in einer solchen Entfernung erkennen konnte, denn die Pilitza ist ein breiter Strom, und die Schenke stand wenigstens hundert Schritte vom Ufer ab.
Vor dem Wirtshause stieg Bodiskow vom Pferde, wobei ihm
Peterkin unterthänig den Steigbügel hielt, und trat in das Haus in Begleitung des jungen Baron von Stahlberg. Ohne weiteres ging er in das kleine Zimmer Dorinkas, warf sich in ein Sofa und rief laut nach Wein.
„Pardon,“ sagte von Stahlberg, welcher bemerkte, daß die Sporen des Gouverneurs den Stoff zerrissen,„aber unsere Stiefel sind etwas schmutzig! Durften wir überhaupt in das Boudoir der kleinen Dame eindringen?"
„Dame!“ wiederholte Bodiskow geringschätzig, rückte aber doch seinen Fuß weiter ab.„Diese kleine, blödäugige Hexe neunen Sie eine Dame?“
„Ich nehme die Menschen, wie ich sie finde. Einer meiner Leute ist kürzlich beinahe ertrunken, und nur Dorinka verdankt er es, daß er noch lebt. Die Bauern wollten ihn an den Beinen aufhängen, als sie ihn aus dem Wasser zogen. Außerdem haben wir auch ein Anliegen an sie, wir wünschen etwas von ihr zu erfahren, und es wird daher nichts schaden, wenn wir ein wenig höflich sind.“
(Fortsetzung folgt.)
Abendstimmung einiges von Böklius Feuer borgt. Viel moderner
und kräftiger geht Liesegang ans Düsseldorf vor mit Ansichten aus Ostfriesland und vom Niederrhein. Die beiden großen Bilder Am Kanal und Alt=Emmerich sind neben den kleineren Am Quai und Vorfrühling die bemerkenswertesten Arbeiten. Daß„die Bedingungen zum Kunstwerk einzig im Künstlergeiste ruhen, nicht in der Natur“, beweisen die reizenden Landschaften Erich Kubierschkys aus München, der die Natur in ganz anderer Weise als Liesegang ansieht und wiedergiebt. Wenn jener mit dickem Auftrag der Farden eine kräftige Fernwirkung sucht, oft auf Kosten der intimern Wirkung, so ist Kubierschky stets darauf bedacht, etwas Abgerundetes, Ganzes uns vorzusetzen. In reicher Abwechselung der Motive und Stimmungen sehen wir ungefähr 50 Landschaften von ihm. Es sind zum Teil leicht auf Kreidegrund hingewischte, effektvolle Studien, die an die besten französischen Meister wie Daubigny erinnern, wenn sie auch in ihrer Art völlig selbständig empfunden und geschaffen sind, teils sehr farbig und wirkungsvoll ausgeführte Vollbilder. Entzückende kleine Ansichten von Corsica, Ajaccio, poetische Motive aus der Siegniederung, Schlesien und aus Luxemburg sind wahre Perlen, die trotz ihrer vollendet feinen Wirkung und ihrer zarten Details dennoch nichts Kleinliches oder Gelecktes an sich haben, sondern durch die große Geschicklichkeit und Sicherheit, mit der sie hingesetzt sind, einen selten großen künstlerischen Genuß bieten. Kubierschky ist ein außerordentlich gewandter Techniker; er bemeistert Oel=, Aquarell= und Temperamalerei in gleich fertiger Weise, oft auf demselben Bild unter= und übereinander. Er strebt immer nach harmonischer Abrundung, nach poetischer Vollendung, nach Schönheit der Form und Weichheit und Schmelz der Farbe. Daß Erich Kubierschky die strenge Schule Gussows genoß und früher als Figurenmaler thätig war, gereicht seinen Landschaften zum großen Vorteil, da er sich durch diesen Werdegang zu einem außerordentlich feinen gewissenhaften Zeichner herangebildet hat. Besonders reizend sind die Weiden am Flußufer, mehrere Herbstlandschaften und ein eigenartig zart behandelter und doch farbig leuchtender Mühlenweiher. Mit großer Vorliebe verwertet er die romantischen Ruinen des Luxemburger Schlosses Bedford und den Istein. Mit den Figurenbildern wird der Kritiker für diesmal schnell fertig, da weder Leopold Braun aus Paris noch Professor Kappis zu großen Lobreden aufreizen. Von ersterem sehen wir, nebst den dazu gehörigen Studienköpfen, ein wenig interessantes Bild einer Reichstagssitzung, welches Gemälde für das ObernierMuseum in Bonn bestimmt ist. Die Anordnung des Bildes ist sehr nüchtern, die Studien trocken und reizlos. Im Vorraum des Kunstvereins interessieren einige Porträtbüsten und Reliefs von W. v. Bougard und Doudorf durch ihre Aehnlichkeit.
Reise=Verkehr.
&a Köln, 11.Juni1901. Von jetzt ab gelten auch die Sonntagskarten zu ermäßigten Preisen von Koln nach Horrem zur Rückfahrt von Liblar und solche von Köln nach Liblar zur Rückfahrt von Horrem.
Windthorstbund Köln. Am Mittwoch Abend wird im Leobau an der Philippstraße eine Sitzung der Ortsgruppe Köln=Ehrenfeld stattfinden, in welcher ein Mitglied einen Vortrag über Liberalismus und Socialismus halten wird.— An demselben Abend wird im Annohaus die Ortsgruppe Köln=Süd tagen und in dieser Sitzung ihren Vorstand wählen.— Am Freitag Abend findet im Vortragssaale der Bürgergesellschaft die Sitzung der Ortsgruppe Köln=Mitte statt, in welcher ein Mitglied über Freiherr Wilh. Emanuel v. Ketteler, Bischof von Mainz, einen Vortrag halten wird.
Dermischte Nachrichten.
8k Koblenz, 11.Juni1901. Eine zweckmäßige Stiftung haben die Erben des verstorbenen Bankiers August Seligmann zu Gunsten der Stadt Koblenz gemacht. Sie überwiesen dem Bürgermeister Ortmann die Summe von 25·000 M. mit der Bestimmung, daß die Zinsen zu Stipendien für einen oder mehrere Koblenzer zum Besuche der Kölner Handelshochschule bezw. einer anderen deutschen Handelshochschule oder sonstigen Hochschule Verwendung finden sollen.
4 Kunstausstellungen in Köln.
Der Besucher des Kölner Kunstvereins hat seit einigen Tagen Gelegenheit, neben einer geringen Anzahl von Figuren, Bildern und sehr minderwertigen Blumen= und Fruchtstücken in einer reichen Auswahl von interessanten Landschaften die verschiedenen Strömungen der Kunstrichtung zu beobachten. Im ersten Saale finden wir außer einer Landschaft aus Oberbayern von Jos. Jansen, der die alte, sehr detailliert ausmalende Richtung vertritt, den Basler Maler Er Rüdisühli, der mit etwas glatter, aber frischer Manier in seiner
n Konzerte in Köln.
Was der Dichter vom Frühling sagt: Es blüht an allen Enden, das gilt auch von der vor 110 Jahren in London geschriebenen Es-dur-Symphonie von Haydn, die an der Spitze des Programms des dritten Volkssymphoniekonzertes stand. Blühende Erfindung, vollsaftige Melodieen, in denen durch Zerlegung und Verbindung einzelner Theile die Keime zu geistreicher, stets neuer Entwickelung liegen, kunstvoller, nicht künstlicher, Aufbau, wobei alles so natürlich fließt, daß man meint, es müsse so sein— alles dieses findet sich in dieser wie überhaupt in den schönsten Symphonieen des Alten. Mit ganz kleinen Mitteln weiß er überraschende Effekte zu machen. Man besehe das bloß 42 Takte lange Trio, dessen Motiv durch den Fortschritt von b nach cis ein frappantes, charakteristisches Gepräge erhält. Große Mittel nimmt der Komponist nicht in Anspruch: die Klarinetten fehlen, Cello und Contrabaß gehen unisone mit Ausnahme des Adagio, wo die Celli in dem ganzen Satz hindurch so selbständig auftreten, daß frühere Herausgeber der Partitm glaubten, die Stelle durch Zusammenstreichen verbessern zu mussen. Es ist ein Verdienst der Breitkopfschen Ausgabe, die ursprüngliche Lesart nach dem Autograph in Berlin wiederhergestellt zu haben. Die Aufführung war à la Schwartz. Wer das nicht versteht, der komme einige Male in diese Volkskonzerte im Gürzenich und hort, was der sehr tüchtige Mann mit seinen braven Mannen leistet.
Fräulein Irmingard Mott aus Frankfurt a.., woher jetzt ein stattliche Schar Sänger und Sängerinnen kommt, trug die Arte aus Der Widerspänstigen Zähmung von Götz:„Die Kraft versagt“ jedenfalls die Perle der Oper, und die bekannte Arie von Giorda# geb. circa 1740:„Caro mio“ vor, denen später drei Lieder von Cornelius, R. Strauß und Tosti, dem Componisten des sehr beliebten Canti populari Abruzzesi, folgten. Die Leistungen der jungen Dam waren nach jeder Hinsicht recht schön. Die Stimme ist wohlklingend, hell, von schätzenswerter Reinheit, fein ausgebildet, und, was nicht das Geringste ist, die Künstlerin singt mit dem Herzen. Nach den beiden Arien, deren erste wohl etwas zu langsam genommen wurde, war großer Beifall am Platze gewesen; aber das liebe Publikum, das so auch seine Launen hat, war recht zurückhaltend mit seiner Anerkennung um dieselbe am Schluß der Lieder, die aber, wenn auch ebenso fein doch nicht feiner als die Arten gesungen wurden, um so lauter und lärmender zu äußeren. Die Direktionen größerer Konzertinstitute mögen auch ihr Augenmerk auf die Sängerin richten.
Mit dem ersten Klavierkonzert=moll von Tschaikowsky gab Der Otto Voß aus Berlin seine Visitenkarte ab. Früher haben wir da Werk hier von'Albert, Lammond, Staub und noch im verflossene Januar von Siloti gehört. Die größeren Werke dieses Russe gewinnen nicht durch öfteres Auhören oder Studieren. Tschaikowsl hat ähnlich wie Rubinstein nicht die Fähigkeit, ins Große zu arbeiten er ist Lyriker und Kleinmaler, dem manches Hübsche und Interessam gelingt; aber in seinen größeren Arbeiten drängt sich zwischen Trer liches und Schönes allerlei asiatische Ungeniertheit. Ein Beispiel ma genügen. Der zweite Satz, Andantino, beginnt ganz reizend, und ma freut sich, daß das Getöse der Oktavengänge und der Doppelgri mit denen der erste Satz allzu reichlich gespickt ist, einer so sauften lieblichen Melodte Platz gemacht hat; aber mitten in dieses poetisch Stück wird ein Allegro eingeschoben, und zwar in Form eines her lich trivialen Walzers. Aus welcher Schule Otto Voß hervorgeganger wissen wir nicht, ist auch ziemlich gleichgültig. Seine Leistung so hervorragend und fesselnd, daß die Schule nur einen geringen An teil daran haben kann; das Hauptsächlichste und Beste hat er jeden falls aus sich herausgeschöpft: er ist ein wirkliches Klaviertalent. stannenswerter Kraft setzte er gleich im Anfange bei dem Kampfe gege das volle Orchester sieghaft ein, und die feineren Stellen sang
duftig und zart; selbst aus den vielen minderwertigen Strecken wuß
er, so weit möglich. noch etwas Annehmbares zu machen. glückwünschen aufrichtig den jungen Mann; er kann vollberechtigt die Reihe der obengenannten Künstler treten. Hoffentlich treffen
Eine kleine aber feine, äußerlich anspruchslos austretende, ab gehaltreiche, melodiös einschmeichelnde und auch der Tiefe nicht e behrende Komposition für Harfe und Streichorchester führte un Komponist, unser Ernst Heuser, vor, die mit Recht so. genet, eine Wiederholung in den Gürzenichkonzerten wohl am Platz Die glänzende Ruy=Blas=Ouvertüre von Mendelssohn den genußreichen Abend.
*<space> 3 t h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> J t<space>
* Wasserwärme am 11.
uni, morgens 7 Uhr, m.36— 001..
Juni, mitt. 12 Uhr: 17°, abds. 7 Uhr: 172;
12. Juni. morgens 7 Uhr 16.20 P
Sch
K
Hoh
mit oder
Wellen!
in jeder Gröf
I. I. Blei
Ke
C
Fal
Nähn
Waschl
gut un unter vo Auch auf
Boll
Ehr
Venloer
Kend
owie rasche neyer' nandtei
Zucker.)
LowenKopf. I

Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 a Mittwoch, 12. Juni 1901.
Sette 7.
gediegen und vernunftgemäß beschuht haben wollen, verlangen stets die echten
deal-Schulstiefel
denen das Wohl ihrer Kinder am Herzen liegt, die ihre Kleinen
und achten auf die gesetzlich geschützte Marke.
Alleinverkauf für Köln
Schuhwarenhaus Louis Berg.
Köln,
Hohestraße.
Bonn,
Münsterplatz.
Ehrenfeld.
Venloerstraße.
Mülheim a. Rh.,
Buchheimerstraße.
Badewaunen,
mit oder ohne Heizung,
Sitzbadewannen,
Wellenbadschaukel,
in jeder Größe vorrätig, empsiehlt
I. I. Bleissem, straßte 94.
Fahrräder,
Nähmaschinen,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mechauiker.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 240.
Keuch= u. Krampfhusten
owie chronische Katarrhe finden lasche Besserung durch Dr. LindenDeyer's Salus-Bonbons.(Besandteile: 10% Alrumsaft, 90% reinst. zucker.) In Beut. a 25 u. 500 u. i. Schacht. ..d. Jan v. Wertb=, Aposteln=,Dom=, Lowen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Bickendorf belegene. im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 20 Blatt 773, zur Zeit der Entragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen I. des Suitbert Heimbach, Zimmermeister in Cöln=Ehrenfeld, 2. dessen Tochter zweiter Ehe. Maria Helena Heimbach, minderjährig daselbst, in ungeteilter Erbgemeinschaft, eingelragene Grundstück:
Müngersdorf, Flur 73 Parzelle 1804/83, Bickendorf, Lessing= straße 57, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 76 Quadratmeter; Nutzungswert 900 Mark; Grundsteuer=Mutterrolle Nr. 31615, Gebäudesteuerrolle Nr. 35.607,
am 16. August 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9 unten, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 1. Juni 1991.
i Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
von Mk. 1,50-15,
e
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Godesbeng am Rhein.
Herrschaftliche Villen und kleinere Häuser, alle mit schönen Gärten, im Preise von 18000 bis 45000 Mark zu verkaufen. Gas= und Wasserleitung vorhanden. Anfragen zu richten an den Eigentümer
Johann Heinrich Pohl, Baumeister, Godesberg.
Telephon420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, kensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Crmentwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
Mittag= und Abend=Essen,
Kost und Logis. Fischmarkt 1.
Kost und Logis. Billigst Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Nach fünffjähriger Thätigkeit als Assistenz-Arzt am
Knappschaftslazareth in Völklingen, am St. Hedwig-Krankenhaus zu Berlin unter Profes-or Rotter, und als I. Assistenz-Arzt an der hiesigen ProvinzialHebammen-Lebr-Anstalt habe ich mich als
für
Frauen-Krankheiten, Geburtshülfe und Chirurgie
niedergelassen
Köln, Hohenzollernring 63,
Ecke Friesenplatz.* Fernsprecher 5859.
Dr. Grotthoff.
Locales.
* Der Stadt=Anzeiger äußert sein Mißfallen darüber, daß er an dieser Stelle wegen seiner jüngsten spanischen Klostergeschichte zur Rede gestellt worden ist. Er meint,„einfacher“ wäre es gewesen, wenn wir die Unrichtigkeit der von ihm mitgeteilten Vorkommnisse bewiesen. Bisher haben wir geglaubt, daß derjenige, der irgend eine Thatsache behaupte, auch den Beweis der Richtigkeit zu erbringen habe, nicht aber derjenige, welcher aus guten Gründen die Echtheit einer behaupteten Thatsache anzweifelt. Der Stadt=Anzeiger möchte das umgekehrte Verfahren angewandt wissen; er erzählt aus fernem Lande unverbürgte Geschichten, versieht dieselben mit gehässigem Beiwerk und fordert dann die Zweifler auf, den Beweis der Unrichtigkeit zu erbringen. Wenn das Blatt sagt, es bringe derartige Mitteilungen nur, um seinen Lesern in gedrängter Form ein Bild der Tagesereignisse zu geben, beileibe aber nicht, um die religiöse Ueberzeugung der Katholiken anzugreifen, so wird es damit schwerlich Glauben finden. Wie steht es dann mit der ebenfalls spanischen Meldung des Stadt=Anzeigers vom 9. Juni? Dort heißt es, daß der Herr Bischof von Sevilla achtzig Tage Sundenvergebung allen denjenigen bewilligt habe, welche einem Katholikenbunde zu Gunsten der guten Presse sich anschließen und weitere 80 Tage für jede satzungsmäßige Sitzung, welcher die Mitglieder beiwohnen. Diesen mit bissigen Nebenbemerkungen versehenen Artikel brachte der Stadt=Anzeiger am 9. Juni, trotzdem bereits am 5. Juni die Kölnische Volkszeitung eine ähnliche Mitteilung der Kölnischen Zeitung als„alten Unsinn“ gekennzeichnet hatte. Entschuldigungsgründe konnte das Blatt also für seine falsche und gehässige Darstellung nicht geltend machen. Unter solchen Umständen wird es der Stadt=Anzeiger sich schon gefallen lassen müssen, daß derartige Meldungen als Augriffe auf die religiöse Ueberzeugung bezeichnet werden. Hält er trotzdem an der Behauptung fest, niemals die religiöse Ueberzeugung der Katholiken angegriffen zu haben, dann beweist er eben, daß ihm jedes Verständnis für die religiöse Ueberzeugung der Katholiken abgeht. Will vielleicht der Stadt=Anzeiger auch leugnen, daß die Verteidigung der Schmähschrift Graßmanns, welche er am 3. März brachte, einen Angriff auf die religiöse Ueberzeugung der Katholiken darstellt? Bevor er über„ultramontane Hetzer",„wider besseres Wissen aufgestellte Behauptungen“ u. a. m. redet, mag er sich Mühe geben, die religiöse Ueberzeugung Anderer kennen zu lernen; vielleicht bringt er ihr dann diejenige Rücksicht entgegen, die er als selbstverständlich bezeichnet, die man aber namentlich in letzter Zeit leider sehr bei ihm vermißte.
&amp Cirkus Corty=Althoff. In einigen Tagen wird der Vergnügungsplatz am„goldenen Eck“ um eine bedeutende Sehenswürdigkeit bereichert werden. Der hier bestens bekannte Cirkus Corty=Althoff wird im Hohenzollerngarten, neben dem Sommertheater, im Laufe der kommenden Woche seinen Riesenzeltcirkus aufbauen. Corty=Althoff bietet in seinem eleganten, neuen Zelt Cirkusvorstellungen, wie dieselben von einem stehenden Cirkus besser kaum geboten werden können. Der Direktor, Pierre Althoff, der einer der jüngsten Cirkusdirektoren ist, zählt zu den tüchtigsten und hat das Unternehmen auf eine solche Höhe gebracht, daß es heute mit zu den ersten Deutschlands zählt. Der Cirkus Corty=Althoff bringt eine Reihe für Köln ganz neue Specialitäten, so daß anzunehmen ist, daß er auch diesmal wieder den Ansprüchen des Publikums gerecht werden kann.
S Die Pfarrgenossen von St. Columba feierten am Montage in althergebrachter Weise in dem Weinhause Illert an der Herzogstraße ihre Kirmes. Wenn auch der Besuch nicht so zahlreich wie in den früheren Jahren war, so wurde den Anwesenden doch recht vieles und recht gutes geboten. Herr Heinrich Rheindorff leitete mit vielem Geschick die Versammlung und wußte mit sprudelndem Humor den verschiedenen Darbietungen Ehre und Lob anzuthun. Vorzügliches leistete das Rost'sche Quartett mit seinen Liederspenden; gleichfalls wurden die Solovorträge der Herren Kammersänger Kaufmann, J. Hallerbach und Hofopernsänger Dramsch mit vielem Beifalle ausgezeichnet. Für den humoristischen Teil des Abends sorgte mit großem Erfolge Herr Aug. Gipperich. In einem Toast auf Herrn Rheindorff wurde Herr Bäckermeister Mehren dem verdienstvollen Leiter des gemütlichen Kirmesabends gerecht. Recht hübsche gemeinschaftliche Lieder hatten die Herren Mehren, Güsten, Giebmans und Pappermann zu Verfassern.
&*mp; Köln, 11.Juni1 901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Enten.00.50. Günse 5,00-6,50, Fasanen 4,00, Hähne
Hühner, alte.50-1,80, junge.80-2,20,
M 0,40-.60, Erdbeeren, hiesige.44-0,70—.
der Keule 1,38-.52, desgl. vom Bauch 1,10-1,23, Kalblleisch 1,44.58, Hammellleisch 1,17-1,56, Rindernierentalg.65-.83, Schweinefleisch.681,82, Speck, geräuchert.52-.60, gesalsen.48-.60, Schweineschmals .48-1,60 das Kil.
Dermischte Nachrichten.
+ Bonn, 10.Juni1901. Der hochw. Herr Erzbischof Hubertus traf heute Abend mit dem Zuge.57 von Köln hier ein, um einer Einladung des Kronprinzen zur Tafel zu folgen. Um 9 Uhr 35 Min. kehrte der Erzbischof wieder nach Köln zurück.
ch Düsseldorf, 10.Juni 1901. Der von der städtischen Verwaltung vor Jahresfrist bei Uebernahme der Straßenbahn eingeführte Zehnpfennigtarif hat sich, wie der Herr Oberbürgermeister Marx schon wiederholt öffentlich erklärt hat, nicht bewährt, indem er die Einnahmen so verringert hat, daß sich das Unternehmen nicht einmal selbst unterhält. Wiederholt wurde amtlicherseits der Vorwurf erhoben, daß mit den Umsteigebillets ein großer Mißbrauch getrieben werde, sodaß der Zehnpfennigtarif zu einem Fünfpfennigtarif sich ausgebildet hat. Sei es nun, daß man keine Mittel finden kann, diesen Uebelstand zuverlässig zu beseitigen, sei es, daß auch das das Unternehmen noch nicht reutabel machen würde, jedenfalls beabsichtigt die Verwaltung, wieder das Teilstreckensystem einzuführen. Das Defizit scheint in der That nicht klein zu sein, da man sich zu dieser Maßnahme entschließt, trotzdem die Verpflichtung der Stadt, an die alte Düsseldorfer Pferdebahnaktiengesellschaft eine jährliche Rente von über 100000 Mk. zu zahlen, mit dem....:
erlischt.
ide dieses Jahres
Abwaschungen Pust
2c. ist eine erste Bedingung für die Gesundheit des Körpers und die Pflege der Haut. Die Thätigkeit. der Poren muß erhalten, die Hautathmung störende Ablagerungen müssen beseitigt werden! Hierzu ist aber nur eine Seife zu empfehlen, welche die durch erhöhte Thätigkeit empfindlich gewordene Haut nicht reizt, sondern beruhigt und eignet sich dazu nach den vielen Aussprüchen erfahrener Mediciner die Patent=Myrrholin=Seife am besten, denn sie erzeugt nach dem Gebrauch ein äußerst wohlthuendes, sammetartiges Gefühl. Alle, welche durch körperliche Anstrengung die Hautabsonderung erhöhen, sollten sich daher beim Waschen und Baden nur der Patent=Myrrholin=Seife bedienen. Ueberall, auch in den Apotheken.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neupflasterung der Fahrbahn in der Theresienstraße von der Bachemer= bis Franzstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Auschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 7. Juni 1901.
Tiefbauamt.
*<space> W a t t m a n n.<space> Stadtbauinspektor.
Die Pläne für die von der Stadt Köln im Zuge der jetzigen Rundbahn geplante elektrische Straßenbahn von Kaiser Wilhelmring—Christophstraße —Gereonstraße—Unter Sachsenhausen —An den Dominikanern—Bahnhof= straße— Bahnhofvorplatz— Am Dom (mit Abzweigungen nach der Johannisstraße. Trankgasse, der Brückenrampe und Bischofsgartenstraße), Unter Taschenmacher bzw. Bechergasse—Altermarkt— Heumarkt— Malzmühle— Mühlenbach— Blaubach— Rothgerber= bach und Weyerstraße bis zum Barharossaplatz liegen gemäß§ 17 des Kleinbahngesetzes vom 13. Juni ab im Bureau der städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35/43, 14 Tage lang zu jedermanns Einsicht offen.
Elwaige Einwendungen gegen die Pläne sind während der Offenlegungsfrist in dem genannten Bureau mündlich zu Protokoll zu geben oder schriftlich bei mir einzureichen.
Köln, den 11. Juni 1901.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> S c h e i d t w e i l e r.<space>
Verding.
Die Erd=, Rodungs= und Eine nungsarbeiten für die Erbreiterung der Luxemburgerstraße zwischen Gottesweg und Guilleaumestraße(rund 21.000 Kubikmeter Auftragsmassen) sollen in drei Losen öffentlich verdungen werden.
Das Verdingheft. die allgemeinen und besonderen Bedingungen, das Angebotheft und die Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamte. Rathausplatz 5. zur Einsicht offen.
Das Verdingheft nebst Anlagen kann von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von K..50 bezogen werden.
Die Angebote sind postfrei in verfiegeltem, mit der Aufschrift„Angebot auf Erdarbeiten an der Luxemburgerstraße" versehenen Umschlage bis zum 19. Juni d.., vormittags 11 Uhr. bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen. Um die angegebene Zeit findet im Beisein der etwa erschienenen Anbieter die Eröffnung der eingelaufenen Angebote statt.
Köln, den 10. Juni 1901.
Tiefbau-Amt. Wattmann, Stadtbauinspektor
Eine Armen=Hebammenstelle
für den Vorortsstadtteil Zollstock— Raderthal—9laderberg—Mannsfeld— Arnoldshöhe—Bayenthal soll neu besetzt werden und wollen sich befähigte Bewerberinnen schriftlich unter Beifügung ihrer Zeugnisse binnen 14 Tagen bei uns melden. Die Vergütung für jede Armengeburt beträgt 5 Mark, außerdem werden die erforderlichen Desinsektionsmittel gestellt. Die anzustellende Hebamme muß ihre Wohnung in Zollstock oder im äußerst#en westlichen Teile von Raderthal.ehmen.
Diee näheren Bedingungen sind auf unseerem Geschäftszimmer, Portalsgasse 2. Zimmer 6, zu erfragen.
Köln, den 10. Juni 1901.
Die Armen=Deputation:
*<space> B r u g g e r.<space>
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend,
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Audr. Lemm, Venloerstraße 271.
Aeltere kath. Lehrerin, in gebirgiger, waldreicher Gegend des Rheinlandes, möchte zu Herbst d. J. event. früher, ein Kind aus besserer Familie(am liebsten mutterloses oder schwächliches Mädchen schulpflichtigen Alters) in liebevolle, gewissenhafte
Plege und Erziehung
nehmen.
Gefl. Fr.=Off. u. L S 2877 a. die Geschättest. d. Völn. Volksutg. erd.
**

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 a Mittwoch, 12. Juni 1901
Stadt
Garten.
Jeden Mittwoch, Nachm. 3½ bis Abends 1 1 Uhr:
Militair-Concert
der Kapelle des Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Kgl. Musidirigent Herr W. Trenks.„
Hochseines helles Lagerbier(nach Pils. Art) der Berg.
Eswenbrauerei,.=., Höhenhaus, Münchener Franzisk.
Leistbräu, ss. Weine, Diners u. Abendplatten.
B
Mittwoch den 12. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie--giments Fre herr von Sparr. 3. Weillausches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Be
P
Diese Roulin em Tageder Großjährtgreitz So gge Neu! Woche: BerIIN, deutschen Kronprinzen(4. Mai 1900). n
Beoffn. tägl. auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20J.
Volksgarten.
Mittwoch den 12. Juni, abends 8 Uhr,(Nachdruck ist nicht gestattet.—
B. Philharmonisches Concert aerein zur Wahrung der Juteressen
das städtischen Orchesters. 4 8
des städtischen Orchesters.
Cirection: Kgl. Musik-Director Herr Prof. Joseph Schwartz
ürgergesellschaft.
Sonntag den 16. Juni,
von nachmittags 4 Uhr an:
Inische messfeier
in den Gartenanlagen und sämtliche Näumen unseres Gesellschaftshauses
mit anschließendem
Festball.
Eingang nur Nöhrergasse.
Fremde können durch Mitglieder der Gesellschaft ein geführt werden nach Eintragung in die bis Freitag Abend osfen liegende Fremdenliste.
—
Voranzeige!
Cirkus
8
6
0
PROGRAMM.
I.„Venezia-Marsch“ von Nocentini.
2. Ouverture„Medea“ von Cherubini.
3.„La Serenade“ von Metra.
4.„Konzert-Polka für zwei Trompeten“ von Kling.
5. Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
6.„Unsere Wiener Herzen“, Walzer von Ert’l.
1I.
1. Ouverture zur Oper„Graziella“ von Lecocg.
2.„Die Wachtparade“ von Eilenberg.
3.„Zwei spanische Tänze“ von Granada.
4. Melodieen aus„Offenbachs Orpheus“.
*<space>„ G a v o t t e<space> L o u i s'<space> X I I I.<space> 9<space>
„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss. (Nechdruck ist nicht gestattet.)
Köln=Richl, Hohenzollerngarten.
Beehre mich ganz ergebenst bekannt zu geben, daß in den nächsten Tagen mittels Extrazuges hier treffen werde, um in meinem hocheleganten
Niesen=Zelt=Cirkus
— ein Cyklus von Vorstellungen zu geben.
Meine Gesellschaft besteht aus
2 Künstler-Specialitäten I. Ranges, 9#
T mein Marstall aus den
3 edelsten Kassepferden.
Mein reichhaltiges Repertoir ermoglicht es, daß ich absolut
8
8
von Cöln=Deutz.
Freitag den 14. Juni, Abends 8½ Uhr, im Kaisersaale der Nestauration Eske in Deutz,
Siegburgerstraße 70,
General-Versammlung
mit folgender Tagesordnung:
Bericht des Vorstandes; 2. Kassenbericht; 3. Neuwahl des Vorstandes; 4. Verschiedenes.
Im Anschluß daran findet um 9 Uhr eine
Allgemeine Bürgerversammllung
statt. Tagesordnung:
Stand der Entfestigungs=, Eisenbahn= und Brückenfrage.
Gesetzentwurf betr. die zwangsweise Umlegung von Baugrundstucken (neue Lex Adickes.)
3. Gesetzentwurf betr. die Sonderbesteuerung der Rayongrundstücke.
Der Vorstand des Vereins zur Wahrung der interessen von Cöln-Deutz:
J..: Lietzmann.
erstlasige Citkus=Vorstellugen#
3 mit täglich wechselndem PrachtS Programm 8
geben werde. 62
Hochachtungsvollst!
Pierre Althen. Direttor,##
Inhaber einer allerhöchsten
Auszeichnung Ihrer Majestät der 6
Körtigzu von Sachsen.
Eröffnungs-Vorstellung wird rechtzeitig bekannt gegeben.
Kurfürstengarten
Zu St. Maria
Heute
nachmitt, von 4 bis 7 Uhr
verein von St. Gereon.
Elinladung
Zur Monats-Versammlung
Tonnerstag den 13. Juni, abends 3½ Uhr, im oberen Saale d. Hotel Kaiser Wilhelm, Kaiser Wilhelmring.
Wir bitten unsere Mitglieder um zahlreiches pünktliches Erscheinen.
* Der Vorstand.
Freitag, 14. Juni. Samstag, 15. Juni, Sonntag,
zu Ehren des allerheiligsten Herzeus Jesu.
Freitag und Samstag, 9 Uhr, feierliches Hochamt und 6 Uhr HerzJesu=Andacht mit Predigt.
Sonntag— wegen Spendung der hl. Firmung— die hl. Messen ½6, ½7, ½8, ½9 und 11 Uhr. Nachmittags 2 Uhr Andacht zum hl. Geiste. um für die empfangenen Gnaden zu danken, und 5 Uhr Herz=JesuAndacht mit Predigt und Tedeum.
Eintritt frei.
almbacher Rizzibräu.-C.
Teleph.=Nr. 6832. Niederlage Köln. Teleph.=Nr. 6832.
Außer dem Versand in Gebinden habe nunmehr den Vertrieb des berühmten, von ersten ärztlichen Autoritäten bestens empfohlenen
Rumbacher Rizzibräus in Flaschen,
Korkverschluß mit Original=Brauerei=Etiquctte, ausgenommen.
Ferner empfehle:
Original Rfünchener, Erlanger, Würzburger, Pilsener und Dortmunder Biere
in Gebinden und Flaschen.
Täglich frische Orig.=Abfüllungen.— Lieferung frei Haus.
Niederlage des HT’OMMaler Mineralwassers.
Teleph.-Nr. 6832.— Emil Vieten.— Teleph.-Nr. 6832.
Comptoir und Kellereien: Löwengasse 11.
leter!
Wahret Euer Interesse
durch allseitigen Beitritt zum
Mieterverein
für Käin und Vororte
„ Eintrittsgeld 1 Mark, Jahresbeitrag
10 Mal.lnangan 418.— 11ama#####1 Mark. Für die Mitglieder unent
Mühlengasse 10, am Altermarkt.
Jeden Tag frische Eiteler Forellen. Anmeldungen erbeten an den Schrift
Erdbeer-Bowle pr. Fl. 1 M. mit Zuthaten.ahan 0
Fernsprecher 6791
Marienburg.
Endpunkt der südl. Rheinpromenade.
Beliebter
Weinrestaurant und Weinhandlung Heinr. Schmidtmann,
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaur= u. Südweine, Champagner und Cognac, sowie verschiedene Essenzen und Früchte für Bowten.
— Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
führer O. unddies, Vondelstraße 46. Nächste Vereinsversammlung ist Freitag 21. Juni, abends 8½ Uhr. im Apostelnbräu.
Packkisten,
mittelgroß, werden jederzeit angekauft.
Offerten nebst Preisangabe an Handelsgesellschaft
Noris, Jahn&amp; Co., Appellhosplatz Nr.
Urin-Untersuchungen
Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130, gegenüb. Pass,
S die 2 Perle von Honnef am Rhein.
Herrlichst gelegener Garten der Stadt.
Hotel und
Garten-Restaurant I. Ranges
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
emp
feins
langste Breindäder garaut.„—„„„„
Kirchen-Oel. s.„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Rafhnerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
von„„
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
A
Köln, Martinstrasse 45.
Zum goldenen Löwen,
Ehrenstraße 11.
G
Gute Frühstück=, Mittag= und Abendspeisen.
Schöne
Vereinszimmer. Frz. Billard.
Ausflugsort.
Pferdebahn= u. DampfFernsprecher Nr. 1520.
N
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1(ohne Preiserhöhung Strengste Diskretion zugesichert
Zahnziehen schmerzios.
Für Hausfrauen!
Kokosbesen von 30§ an Zimmerbesen(Haar), 75„ Handbesen(Haar)„ 40„
Piassavabesen„ 45„
Wichsbürsten(Haar), 25„ Kleiderbürsten„„ 25„ Zahnbürst.(Borst.)„ 10„ Schrubber„ 25„
Abseifbürsten„ 20„
Waschbürsten„ 10„
Waschieder„ 25„
Aufnehmer(groß), 15„
2c. 2c.
Wiederverkäufer Rabatt.
Großer########d Personen
fassender 100 Saal zum Abhalten von Festlichkeiten aller Art.
Telephon 767. F. Feddeler.
I1 Sehr
U beliebte Sommerfrische kurz bei Rhöndorf.
Pet. Schwellenbach.
Winninger
Weinstube und
12 Händelstrasse 12,
empfiehlt ihre reinen Weine.
an, Druck von J. H. Bach“
Wanderklub Deutz.) Verantwortlicher
Klubsitzung j. Donnerstag, ab. JUhr.)“e“.u1=zinzigen, und Zeklamente
Bierbrauerei Barth, Mathildenstr. 30.) fur den Anzeigen und#####
Sportsfreunde sind willkommen.! C. Okl:. aue in Köln
Köllen,
29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen.
i