Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Pl.; die einspaltige Heile.
Anzligen grti=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Donnerstag, 18. Juli 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
.: Redaktion 259.
Ausstellung moderner Kunststickereien
ausgeführt auf
Singer Familien-Nähmaschinen
vom 12. Juli bis 31. Juli 1901
im Saale des Kunstgewerbemuseum Hansaring 32A.
Täglich von—5 Uhr(Sonntags von—1 und—5 Uhr) geöffnet.
— Eintritt unentgeltlich.—
Finger Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Schildergasse 10—12.“
Erstes Specialhaus für Reisebedarfs-Gegenstände.
meist eigenes Fabrikat, in hervorragender Auswahl.
Hauptniederlage der in der ganzen Welt eingeführten, bewährten vom Erfinder der Rohrplatten hergestellten Lippold'schen Patent
unübertroffen an
mit den neuesten Verbesserungen
Nur echt mit
nebenstehender+ AIFIT
Schhgugrte.
Die Koffer sind vollständig wasserdicht, daher auch für Seereisen sehr empfehlenswert.
uverl. Fuhrknecht sofort gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
(ab Köln in 1½ Stunden zu erreichen).
Billige Pensionspreise.
Zum Aufsetzen der Früchte und Beeren empfehle
Münsterländer Kornbranntwein,
garantiert rein, per Liter 1 K. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Teleph. 3243.
Filiale und Einzelverkauf Dominikaner 5. Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Joseph Kluth, Komödienstr. 14, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 16. Ernst Wendel, Gladbacherstr. 11, Jos. Füllenbach, Dominikaner 7. Bernh. Kleist, Marzellenstr. 16, A. Krovvenberg, Luxemburgerst. 35, Jos. Trenzen, Johannisstr. 38,
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
einziges wirksames Mittel zur Verkalkung der Knochen.
Unübertroffen an Nährstoff,
werden diese Biscuits in Kinder=Hospitälern als vorzügliches Nähr- und Kraftmittel verwendet und empfohlen.
Jede Mutter, die auf eine rasche, kräftige Entwickelung ihres Kindes bedacht ist, kaufe prämüirte und ärztlich empfohlene
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
E.1 D Z B B
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
Münch. Franziskauer-Leistbräu, Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Bergisches Löwenbräu(hell),
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall.
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
In Köln und Vororten
in besseren Colonialwaaren=Geschäften zu haben
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
von Joseph Weinen,
Vor St. Martin 1(früher Rheingasse),
iehlt zum Einmachen von Früchten und Beeren reinen Kornbranntwein:
Korn I Liter.00 Mark.
Korn II Liter 1,60 Mark.
Korn III Liter.20 Mark.
vorlauf zum Finreiben Liter 2 Mark.*
Glasmalerei-Imitation
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignetunangenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessins. auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen wird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übemommen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.

Gesucht!
Für sofort oder baldigst sucht ein Witwer mit einem Mädchen von 12 Jahren und zwei Jungen von 8 und 3½ Jahren eine katholische, gebildete und gemütvolle
Hausdame
aus guter Familie, im Alter von 38 bis 40 Jahren. Dieselbe soll den kleinen, ruhigen Haushalt mit einem Dienstmädchen führen und die Erziehung der Kinder leiten, wobei sie durch eine belgische Gouvernante, die auch im Hause etwas mithilft, unterstützt wird. Sie muß auf das Gemüt der Kinder in liebevoll=mütterlicher Weise einzuwirken wissen, die Religiösität pflegen und musikalisch sein. Durchaus angenehme Lebensstellung bei gutem Salär. Fr.=Offerten mit näheren Angaben und Photographie unt. B N 3571 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
#tner-oral-Anftigre Ur. 12 a Vounerstag. 18. Pun 1e1.
such. sof. Stellung d. Frau 6
Enggasse 14—16. Hauptpost.
für ein 15jähr.
aus gut. Fam. wird Stellu Haush. gesucht, unter Le frau. Bescheid Bur
Arbeits-Gesuche.
Fücht. Schneiderm. lief. j. Herrn. selbst d. Verwachsensten einen gutsitzend. u. sauber gearbeiteten Herren=Anz u. Ueberzieh. Der Anfertigungs=Pr ist nur 10—15 M nebst guten Futt sachen, Hose und Weste je—.50 Burschenanz. u. Ueberz.—12.4 Für Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Gar. G ger., geänd., gew., rep. u. chic aufgl schnell u. b. Karte gen. Sternengasse
der selbständig dem Comptoir vorzustehen hat. Fr.=Off. nebst Gehaltsansprüchen u. Z 1·3642 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbetenSüddeutsche Cigarrenfabrik,
die in der Preislage von M 24—44 hervorragende Marken sabriziert, sucht für Rheinprovinz u. Westfalen bei Grossisten u. Händlern gut eingef.
erstklassigen
event. gegen Spesenzuschuß.
Gefl. Offerten unter B 104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auf Geschirr u. Militärarbeit tüchtig, finden sofort angenehme u. lohnende Beschäftigung bei
D. Sohn, Frankfurt a..,
Ottostraße 6.
Starke Arbeiter
* gesucht.
Deuloerstr. 417.
Ordentl. Möbelschreiner
auf n.„Mobel ges. Severinskloster 11
Ordentl. Fuhrknecht
gegen guten Lohn gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 11.
Für ein Kurzwarengeschäft en gros wird ein junger, unverheirateter
Hausbursche
gesucht, welcher sich zum Packen eignet und gute Führungszeugnisse hat.
Off. u. Nr. 1295 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Politur=Arbeiter
gesucht.
Altmann&amp; Müller,
Nippes, Escherstraße 11.
Honditorgehülfen jed. Alters sucht K. Schirmer&amp; Co., V. St. Mart.13.
Desgl. Verkäuferin und Lehrlinge
and z. Brötchentragen gesuch Nippes, Neußerstraße 212.
Nur 8
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37 Im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Ein Manufaktur= u. Weißwaren Geschäft sucht für sofort eine kath.
Wäsche=Näherin.
Kost und Logis im Hause, Salär nach Uebereinkunft.
Gefl. Fr.=Off. u. E B 3627 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Brav. kathol. Mädchen,
in Restaurationsküche erfahren, zum baldigen Eintritt gesucht.
Offerten unter Nr. 1282 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Mädchen(kath.)
zu noch nicht schulpflicht. Kindern ge Blumenthalstr. 87(an d. Riehlerstr.
Braves kathol. Mädchen
f. Küche u. Hausarb..! Zweitmädch gesucht. Lutsdorft. Eigelstein 10.
Kindermädchen.
Ein zuverlässiges kath. Kindermädchen sofort gesucht. Eigelstein 117.
seine Uhr billig u. u repariert haben will.
C. Walter,
Für junges Mädchen
welches schon im Haushalt g. angele ist, wird Aufnahme in bess. Fan gesucht zur weiteren Ausbildung.
Off. u. Nr. 1302 an d. Geschäftsst. d. Bl.
wende sich
Genaue Preisangabe sofort.
zu den billig. Preisen zu überneh Tapezieren per Rolle von 25 J a Off. u. Nr. 1296 an die Geschäftsst.d
Aufpolstern
von Sosas Matratzen,
Schneider" Peparatl, Reinigen, Aendern, Entglänzen, bügeln. Eintrachtstraße
werden angenommen.
K
Cerren=Anzüge we # Ueberzieher von
sten v. je 4 Man gutsitz. angest mit Futter. Friesenwau 122, 2
Ein Mädchen-Waschen:
Putzen. Alte Wallgasse 26, 1.
schön, schnell und billig.
26 Langgasse 20
starker br. Mann. fr. Geschaftsmann,
Severinstraße 171
von Werthstraße 20.
Arbeit als Geh. od, sonstn Gefl. Off. u Nr. 1305 a d.
Mitwe sucht Stundenarbeit für halbe Tage.
Selbst. Schuhme
sucht noch einige Arbeit für schäft mit zu übernehmen. Off. u. Nr. 1291 a. d. Geschäftsst
ein
Zu vermieten.
Abgeschlossene
6 und 7 Räumen auf Stock und 5 Räumena 3. Stock, Marzellenstraße
und 43, zu vermieten.
Ludw.
Marzellenstraße 40.
2. Etage
mit allen Bequemlichkeiten. gesunde Lage, Raderbergerstr.
zu vermieten.
Bescheid im Hause selbst.
für K.50 p. Woche zu vermieten.
Siebenburgen 12.
Hohestrasse
gr., 3 kl., 1 Mans.)
zu vermieten. , Hohestr. 26.
öbl. Wohn= u. Schlafz., straßenw., in ges. Lage, mit sch. Aussicht. billig zu verm. Jakobstraße 60.
Löblierte Mansarde an Handwerker zu vermieten. Bescheid Händelstraße 22, 1. Et. links.
zu vermieten. Bremerstraße 22.
en seinem Hause, nahe b. d. Kirche, eleg. Wohn= u. Schlafzimmer an ige Dame od. Herrn zu vermieten. Wunsch Pension. Offerten unter
Mansardenzimmer
n. Enggasse 18/20.
öbl. Wohn= u. Schlafz. b. zu verm. Vor d. Siebenburgen 49A, 3. Et.
in Zimmer, 2. Et., und 1 Mans. an einzelne Person zu vermieten.
Josephstraße 46.
Mietgesuche.
00050000
Prof. aus Lyon wünscht#r sich und—6 Schüler
—5 schöne reinliche Zimmer samt s
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW 48
Wilhelmstraße 134.
1500 Mark
gesucht auf Schuldschein oder feinste 2. Hypothek. Offerten nebst Zinsangabe unter Nr. 1293 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zu verkaufen.
9
ca. 1300 ko, in guter Qualität, Größen von—“, nur durcheinander, sind im ganzev oder geteilt“
billig abzugeben.
Reflektanten wollen sich unter B 102 an die Geschäftsstelle d. Bl. wenden.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche), in beliebiger Größe billig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Nippes,
neues Haus, abgeschl. Etagen v. je 5., 7% einbringend, das. kl. Haut Et. m. je 4., abgeschl. 6% verzins., zu verkaufen. Agenten zwecklos.
Off. u. Nr. 1285 an die Geschäft. d. Bl.
bei katholischer Familie von Anfang August bis Mitte Septemb.
Offerten mit Preisangabe und Referenzen sofort unter B 105 x an die Geschäftsstelle d. Bl.#0
OOSU-STST!
Aelterer Herr sucht vom 15. August der 1. September ab
zwei Zimmer.
n liebsten nicht möbl., m. Frühstück Bedienung, in bess. kathol. Hause.
Anständ. Fräulein sucht b. kath. Fam.
möbl. Zimmer
ie Pension bis 1. August, am sten Herz Jesupfarre. Fr.=Off. m. Preisang. u. Nr. 1294 a. d. Gesch. d. Bl.
Zin ält. Mädchen s. ein luft. sch.., * 2. od. 3. Et., im Pr. bis 12 K, der Nähe Dom oder Kolumba. ff. u. Nr. 1300 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Ein gebildeter Herr sucht
Nr. 1292 a. d. Geschäft. d. Bl.
Lreundlich möbl. Zimmer
Off. mit Preisangabe u.
August. Nr. 1303
Unterricht.
Lenoif,
55A Schildergasse 55A.
nach den neuesten Methoden.
Musikalische höh. Lehrerin wünscht nachmittags Beschäftigung zur kachhülfe u. Beaussicht, der Schularb. on Kindern in feinem kath. Hause ür jetzt oder später.
Offerten unter Nr. 1281 an die beschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Eine für das höhere Lehrfach
geprüfte Lehrerin,
sie schon unterrichtet hat, zum Herbst ür eine Privatschule gesucht. Fr.=Off. unt. 7 K 3470 an die GeHauslehrer.
Junger Lehrer, elternlos. sucht für ie Ferien(8. Aug.) Stelle als hauslehrer oder Reisebegleiter. Fr.Offert. u. Z G 3632 an die Gechäftsst. der Köln. Volkszig. 1
Kapitalien.
Mark
auf gute pothek vom
u. Nr. 1297 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in jed
In einem Vororte
haus mit Anbau u. Garten
zu verkaufen. Bescheid Glockenring 15.
Schöner 2thür. gr. Kleiderschrank, Seich. Küchenglasschrank. Anrichte m. Aufsatz, mahag. Spiegelschränkchen, Ovaltisch, tann. Vertiko, 6 Rohrstühle, gr. eichener Tisch, prachtvolles gr. Vogelbauer nebst Tisch, fast neuer eis. Gartentisch nebst 4 Stühlen. 60 8 schöne Roßhaare, Waschschränkchen, Topfbank, versch. Regulateuruhren. 2 schl. Bettstelle 6 J, 1schl. 4 K,
Blumenkorb 3 M. Tafelherd 18 K. emaill. Tafelherd. Achterstraße 4.
Feine Süßrahmbutter.
(Centrifugb.) versende frisch 9 Pfund Netto zu 9 K. franko. Unbekannten gegen Nachnahme.
Garantie für reine Naturware.
B. Ahlert, Alfhausen(Hann.).
Bohnwachs,
Stahlspähne,
Terpentinöl in guter Qualität billigst.
Bertr. Claren,
Apostelnstrasse 27.
F. Brautleute u. Geschenke a. Art.
Prachtv. Schlalzimm.-Einriehtung
Trumeaux= u. Korridorspiegel, schöne Schränke u. Tische aller Art u. viele andere Möbel 2c.
räumungshalber wegen Geschäftsaufgabe sofort zu jedem annehmbaren Preis. 10 Marsilstein 10.
Ein gutes
Halbverdeck
und ein wenig gebrauchter
Rollwagen
zu verkaufen.“
Kalk, Wahlenstr. 5.
Gutes fehlerfreies Wagenpferd mit Plateauwagen und Geschirr, sowie eine kleine Schlagkarre wegen Aufgabe des Fuhrwerks zu verkaufen. Besch. Kyffhäuserstraße 28.
Majolika=Herde,
eig. Fabrikate, bill. Preise, u. Garantie. .Brockmans, Friedrichst.33. a. Weyerst.
K
empfiehlt täglich frisch, 1/1 65 Pfg., ½ 35 Pfg., ¼ 22 Pfg. frei ins Haus Karte genügt.
Joseph Leitfeld.
Preislage, sol. selbverf. Arbeit. H. Naaf, Perlengraben 56.
Bäcker. Metzger, Flaschenbierhändl. 2c. zum Preise von i0 250 zu verkaufen.
Stammheimerstraße 101A,
an der Flora.
Schön. Divan 33., Nähmaschine
25 M, Klavierstuhl, gepolst., 9 A zu verkaufen. Pantaleonswas 73.

—
Voral-Anzeiger Nr. 192 4 Ponner##ag, 18. Jali 1901.
Diesjährige junge Gäuse,
Pfund 90 Pfg,
diesjährige junge Enten,
Pfund 1
diesjährige junge Hahnen,
Stück 1,20—.20,
Suppenhühner,
Pfund 80 Pfg.
Lebende
diesjährige Brut, garantiert gesund, in verschiedenen Farben: sperber=, rebhuhnfarbig, weiß, schwarz von F.20 bis K.50 per Stück, letztere in 2 Monaten legend. bei“
Joh. Klefisch,
Heumarkt.
Holländer Käse!
Echt alte Gouda=Käse! Emmenthaler Käse! B Edamer Käse! Limburger Käse! Mainzer Käse! Kantert=Käse! Französische und deutsche Delikateß=Käse!
Käse=Großhandel,
Köln, Heumarkt 5.
Zweiggeschäfte:
Barbarossaplatz 3.
St. Agatha 1, Holbeinstrasse 67. Severinstrasse 18.
Verloren&amp; Gefunden.
Entlaufen.
Deutscher Schäferhund, auf Cäsar hörend. langhaarig, schwarz, mit gelbweißen Flecken. Gegen Belohnung abzugeben an Baustelle von
Guilleaume, Deutscher Ring und Sedanstraße 45.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Nattenfänger,
Pfeffer u. Salz, mit Hundemarke 7025, entlaufen. Gegen gute Belohnung abzugeben: Nippes, Neußerstr. 234, 1. Etage, Eingang Gellertstraße.
Kanarienvogel,
gelb=schwarz, entflogen, gegen Belohn. abzugeben Allerheiligenstraße 1.
Vermischtes.
Belohnung.
Auf dem Friedhofe zu Nippes sind in der letzten Zeit häufig Pflanzen in großer Menge von Grabstellen ausgerissen und gestohlen worden. Eine Belohnung von 20.. wird demjenigen— wenn möglich unter Verschweigung seines Namens— zugesichert, welcher einen Pflanzendieb so zur Anzeige bringt, daß die gerichtliche Bestrafung desselben erfolgen kann.
Köln, den 15. Juli 1901.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> D r.<space> M a t z e r a t h.<space>
Empfehle:
ff. Rheinsalm, Hecht, Zander, Backsische, Bachforellen, Ost. Seezungen, Steinbutt, Heilbutt, f. lebendfr. Schellfische, Cabliau, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, feinste neue holl. Vallheringe in allen Gebinden,
Astr.=Caviar, Konserv., Käse 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
holl.Vollheringe
Ia. Salm,
per Pfd. 2.
Ostd. Seezungen, Steinbutte,
Rotzungen, Cabliau, Schellsische
für Freitag in extra guter Eispackung frisch eintreffend.
Ludwig Holden,
Malzbüchel 9/11.“ Fernspr. 1471.
20 Mark Belohnung.
In der Nacht vom 13. auf den 14 Juli d. J. sind auf der Florastraße vier junge Alleebäume abgebrochen worden.
Eine Belohnung von 20 K wird. wenn thunlich unter Verschweigung seines Namens, demjenigen zugesichert, welcher den oder die Thäter so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Köln, den 17. Juli 1901.
* Der Obervürgermeister I..: Dr. Matzerath.
Bettiedern-Haus Weyter&amp; Co.
Blaubach 34—.
30 Sorten Bettfedern, Halbdaunen und Daunen.
Flocken, Hasenspitzen, Pflanzendaunen
Reichhaltige Auswahl in Bettstoffen.
Eigene Maschinenanlage im Hause
Alte Betten werden schnell, gründlich und billig gereinigt.
Fussschweiss
beseitigt sicher ohne schädl. Folgen
Alle Sorten
in Originalfüllung zu den billigsten Preisen in vorzüglichsten Qualitäten zu haben bei
Alb. Schley-Engels,
Köln a. Ph., Breitestr. 155.
Teckel, Rasse, zu verkaufen.
I Bechergasse 23.
Kr. Sportwagen, wie neu, für 8 A zu verkaufen. Fleischmengerg. 54
Mettstelle mit Sprungmatr. u. Ateil., gut erhalten, billig zu verkaufen. Aachenerstr. 93, Hinterh., 1. Et.
(Line große fast neue Treppenleiter S billig zu verkaufen. Linde 25.
Kauf-Gesuche.
Packleinen,
altes, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Angabe des Quantums
u. Nr. 1304 an die Geschäftsst. d. Bl.
ärztlich empfohlen.
Stück 50 Pfg., 3 Stück M..25. Apotheker Doenhardt, Neumarkt. Drogerie, gegenüb. Apostelnkirche Apoth. Nattermann, Severinstr. 194.
Franzose, 15 Jahre, sucht
Ferienaufenthalt.
Fr.=Off. m. Preis u. D W 3624 a. d.
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ferien=Pension.
Kleine Familie auf dem Lande nimmt 2 bzw. 4 Kinder.
Näheres durch Lehrer Wierz in Leuscheid bei Herchen(Sieg).
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt.
Bechergasse 19, 1. Et.
Kost u. Logis für ord. Leute.
Daselbst möbl. Zimmer. Glockenring 2.
Junge propere Handwerker
finden Kost und Logis billigst. Mariengartengasse 3, Speisehaus.
Gesellschaftszimmer
Kl. Gesellschaft, ca. 10 Pers., sucht in einem mittleren Bierrestaurant. nördl. Stadtteil, ein Zimmer gegen monatl. Miete, bevorzugt m. Klavier. Fr.=Off. u. Nr. 1286 a. d. Geschäftsst.d. Bl
Postkarten
mit
Selbstporträt
werden in kürzester Zeit angefertigt.
39 Passaue 39.
Was giebt's Neues?
Die Meldung, daß im Reichsjustizamte jetzt an einer Umgestaldes Versicherungsrechtes gearbeitet wird, ist dahin zu ergänzen, daß die Vorarbeiten zu dem betreffenden Gesetzentwurfe schon vor geraumer Zeit in Angriff genommen und so weit gefördert sind, daß ein vorläufiger Abschluß derselben in naher Aussicht steht. Das in dem vorigen Reichstagsabschnitt zu stande gekommene Gesetz über die privaten Versicherungsunternehmen, für welche eine Exekutivbehörde im kaiserlichen Privatversicherungsamte mit dem 1. Juli dieses Jahres ins Leben getreten ist, hat, da es die öffentliche Rechtsseite des Versicherungswesens behandelt, mit der im Reichsjustizamte bearbeiteten Materie an sich nichts zu thun. Es war ja auch dieser seiner Natur entsprechend nicht im Reichsjustizamte, sondern im Reichsamte des Innern vorbereitet worden. Daß der neue Versicherungsgesetzentwurf erst in Arbeit genommen werden sollte, wenn alle übrigen für den einheitlichen Aufbau des deutschen Bürgerrechtes in Betracht kommenden Materien geordnet wären, war ja von vornherein beabsichtigt. Mit diesem Gesetz würde das große Legislaturwerk, welches mit dem Bürgerlichen Gesetzbuch seinen Anfang genommen, zu Ende gebracht werden.
Folgende Ernennungen im Reichsamt des Innern werden
im Reichsanzeiger bekannt gegeben: Der Vortragende Rat im Reichsamt des Junern, Caspar, ist zum Direktor in diesem Reichsamt mit dem Range eines Rates erster Klasse ernannt worden; das ständige Mitglied des Versicherungsamtes, der Regierungsrat Dr. Würmeling, ist zum Geheimen Regierungsrat und Vortragenden Rat im Reichsamt des Innern, und endlich der Regierungsassessor Dr. v. Schönebeck zum Regieruugsrat und ständigen Hülfsarbeiter im Reichsamt des Innern ernannt worden.
Aus Gudwangen wird vom 16. d. gemeldet: Bei gutem Wetter ging der Kaiser heute früh 6 Uhr von Bergen in See und traf heute Nachmittag um 4 Uhr vor Gudwangen ein, wo eine Begegnung mit der Viktoria Luise stattfand. An Bord ist alles wohl.
Auf eine Anfrage im englischen Unterhause erwidert der Minister Brodrick, die Meldung von der Zurückziehung eines großen Teiles der engrischen Infanterie in Südafrika und von einer Aenderung der gegenwärtigen Art der Kriegsführung entbehre jeder amtlichen Grundlage und sei ganz ungenau. Weitere Erklärungen könne er über den Gegenstand nicht abgeben.
Die Buren entwickeln in der letzten Zeit in der Umgebung von Johannesburg eine sehr lebhafte Thätigkeit. Vorgestern erschienen sie wieder bei Roodepoort; als sie die Vorposten aber auf der Hut fanden, verschwanden sie wieder. General Allenby operiert nordwestlich von Krügersdorp.
In Oran(Algier) wurde der vielgenannte Antisemitenführer Régis auf dem Wege zum Kasino durch einen Messerstich im Nacken verwundet. Sein Angreifer wurde verhaftet. Infolge dieses Anschlages kam es zu Tumulten, wobei 30 Personen festgenommen wurden, darunter Louis Regis.
Eine Depesche aus Wilkes=Barre in Pennsylvania meldet: Die Heizer in den hiesigen Bergwerksdistrikten haben die Arbeit niedergelegt. Die meisten Minen sind gezwungen zu feiern; die Zahl der dadurch Arbeitslosen wird auf 43000 geschätzt.— Nach einer Meldung aus Pittsburg beträgt die Zahl der streikenden Arbeiter in den drei vom Ausstand betroffenen Stahlwerkgruppen des Landes fast 74000.
Die Ereignisse in China.
* Peking, 16.Juli1901.(Drahtber.) Die Gesandten geben offen zu, daß die Aussichten auf Abschluß der Verhandlungen immer düsterer werden. Die Lage ist sehr ernst. Ueber einen Monat befindet man sich auf dem toten Punkt. Die auf heute angesetzte Zusammenkunft der Gesandten wurde wieder verschoben, weil man sich über deren Zwecklosigkeit klar war. In der Versammlung am 11. Juni erreichten die Meinungsverschiedenheiten ihren Höhepunkt; seitdem ruhen die Verhandlungen völlig.
Der Hauptgegensatz zwischen England und Rußland betrifft Einzelheiten des Planes der Entschädigungsz ahlung. Alle Gesandten hatten sich bereits Anfang Juni vorbehaltlich der Zustimmung ihrer Regierungen über diesen Plan geeinigt, als England seine Zustimmung versagte mit der Begründung, es müsse seine Handelsinteressen schützen. Die Gesandten der neutralen Mächte meinen, England oder Rußland müsse wesentliche Zugeständnisse machen, bevor der Abschluß der Verhandlungen möglich sei.
Inzwischen bearbeiten die Gesandten verhältnismäßig unwichtige Detailfragen, wie die Verbesserung der Schiffahrtverhältnisse. Wenn die finanzielle Frage erledigt ist, können die Verhandlungen in einem Tage zum Abschluß gelangen. Lihungtschang forderte die Gesandten dringend auf, einen vollständigen Plan der Friedensbedingungen vorzulegen. China sei bereit, alle vernünftigen Bedingungen anzunehmen, wolle aber endlich wissen, was die Mächte eigentlich verlangten, damit es mit der Erfüllung der Bedingungen beginnen könne.
* Berlin, 17.Juli1901.(Drahtber.) Zu dieser Meldung bemerkt die Nordd. Allg. Ztg.: Nach den hier vorliegenden Nachrichten ist diese Darstellung tendenziös gefärbt und bietet der gegenwärtige Stand der Verhandlungen vielmehr Aussicht auf eine baldige, befriedigende Lösung der schwierigen Aufgabe.
Locales.
* Die Listen der bei den Stadtverordnetenwahlen wahlberechtigten Bürger liegt vom 15. bis 30. August zu jedermanns
Einsicht im Rathause auf.
* Hr. Frhr. v. Richthofen nimmt von dem Kölner Regierungsbezirk mit folgendem Schreiben Abschied:„Nachdem Seine Majestät der Kaiser und König Allergnädigst geruht haben, mich zum Oberpräsidenten der Provinz Ostpreußen zu ernennen, habe ich mein Amt als Präsident der hiesigen Königlichen Regierung niedergelegt. Bei meinem Scheiden von hier ist es mir Bedürfnis, sämtlichen Behörden, Beamten und Körperschaften für das mir während meiner siebenjährigen hiesigen Amtsthätigkeit bewiesene bereitwillige Entgegenkommen und die mir gewährte wirksame Unterstützung— ebenso den Bewohnern des Regierungsbezirks für alle Beweise des Wohlwollens und Vertrauens meinen wärmsten, tiefempfundenen Dank hiermit auszusprechen. Mit den aufrichtigsten Wünschen für die weitere gedeihliche Entwickelung des reich gesegneten Kölner Bezirks, sowie für das Wohlergehen seiner Bewohner rufe ich den Letzteren ein herzliches Lebewohl zu und bitte dieselben, mir und meinem amtlichen Wirken ein freundliches Andenken bewahren zu wollen.“
0 Die Prozession nach Remagen zur Verehrung des h. Avollinarius zieht am nächsten Montag, morgens 5½ Uhr, von der Pfarrkirche St. Jakob aus zu Fuß bis Wesseling, benutzt von da ein Dampfboot und kehrt am Dienstag zurück. Die Prozession bildet die Einleitung zu der achttägigen Andacht zu Ehren des h. Apollinarius, welche am Dienstag in der Pfarrkirche St. Jakob beginnt.
X Unfall. Gestern Nachmittag fiel einem an einem Neubau an der Merovingerstraße beschäftigten Arbeiter ein schwerer Stein aus der
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben Sohn, Bruder und Schwager
Franz Reisgen
nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 29 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden
Köln=Nippes, den 16. Juli 1901.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 19. Juli, morgens 11¼ Uhr, vom Sterbehause Holbeinstraße 6 aus. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Michael Billstein,
geb. Anna Maria Bolder,
und deren verstorbenen Kinder findet statt in der Pfarrkirche St. Alban am Freitag den 19. Juli, morgens ½10 Uhr Verwandte und Bekannte sind hierdurch freundl. dazu eingeladen.
Für das verstorbene Fräulein
Pauline Stoll
findet Freitag den 19. d. Mts. in St. Gereon um 7¼ UUhr eine heilige Messe als
Jahrgedächtnis
statt.
sucht Wohnung und Tehterin gute Verpflegung in einem Kloster.
Off. mit Bedingungsang. u. Nr. 1280 an d. Geschäftsst. d. Bl. zu richten.
Höhe der dritten Etage auf den Kopf. Der Mann erlitt eine schwere Kopfverletzung und wurde zum Hospital in der Sylvanstraße gebracht.
7 Hagenbecks indische Ausstellung im Hohenzollern=Garten am Riehler Thor wird am Samstag den 20. d. M. eröffnet. Hauptvorstellungen finden statt um 4. 6 und 8 Uhr abends, an Sonn= und Feiertagen außerdem 11½ Uhr vormittags.(Siehe Anzeige.)
X Unfälle. Gestern Morgen geriet in einer Dampfschreinerei am Gereonswall ein Schreiner mit der Hand in eine Hobelmaschine, wobei ihm zwei Finger abgequetscht wurden.— In der Turnhalle am Hunnenrücken kam gestern Morgen ein Kind zu Fall und verletzte sich erheblich. Beide Verletzte wurden zum Hospital gebracht.
A. Selbstmordversuch. Gestern Vormittag gegen 7 Uhr brachte sich ein Belgier im Volksgarten zwei Schüsse aus einem Revolver bei. Der Schwerverletzte wurde zum Bürgerhospital geschafft.
*. Unfall. Am Dienstag Vormittag stürzte am Rheinauhafen ein Radfahrer mit seinem Rade eine Hafentreppe hinunter. Er rettete sich, indem er sich am Treppengeländer festhielt.
1 Verhaftet. Am Dienstag Nachmittag lockte in der Moltkestraße ein Italiener einen vierjährigen Jungen an sich und nahm ihn in verschiedene Restaurationen mit, wo er demselben Getränke verabreichen ließ. Die besorgten Eltern fanden schließlich gegen Abend ihren Sohn bei dem Manne in einer Restauration an der Apostelnstraße wieder. Dem Italiener wurde von mehreren Leuten eine gehörige Tracht Prügel verabreicht, so daß er erhebliche Wunden am Kopfe davontrug. Nach Anlegung eines Verbandes kam er in Haft.
Vereins=Nachrichten.
% Der Herz=Jesu=Pfarrverein hat neben den regelmäßigen
Sammlungen für die innere Ausstattung der Kirche auch den Zweck, die Pfarreingesessenen gesellschaftlich einander näher zu bringen. Um dieses Ziel besser zu erreichen, hat der Vorstand beschlossen, für die Zukunft regelmäßig Männerversammlungen zu veranstalten. Die nächste Versammlung findet am Donnerstag den 18.., abends 8 Uhr, im Zülpicher Hofe, Zülpicherstraße 34, statt, mit folgender Tagesordnung: Zweiter Vortrag des Hru. Kaplan Hagen über seine Pilgerreise nach Jerusalem; verschiedene die Mitglieder interessierende Tagesfragen.
+ Der Kölner Liederkranz tritt am Sonntag seine diesjährige Konzertreise an. Der Verein fährt morgens gegen 8 Uhr mittels Sonderzuges nach Frankfurt a.., und von dort nach Bad Nauheim, wo er im Kurgarten die beiden ersten Konzerte im Verein mit der Kurkapelle giebt. Am Montag Vormittag erfolgt die Weiterreise nach Karlsruhe, wo abends ein Wohlthätigkeitskonzert im Garten der Stadthalle stattfindet. Am andern Vormittag wird die Reise fortgesetzt nach Zürich. Ein Kommers in den großartigen Anlagen der Tonhalle wird die Züricher und Kölner Sänger vereinigen. Mittwoch Abend findet in der Tonhalle das Konzert der Kölner statt. Am Donnerstag fahren die Mitglieder des Liederkranz nach Luzern, um von dort teils den Rigi, teils den Pilatus zu besuchen. Ein Konzert findet hier nicht statt.
Dermischte Nachrichten.
i Mülheim a. Rh., 17.Juli 1901. Im Rheinhafen wurde gestern die Leiche eines etwa 28 Jahre alten jungen Mannes gelandet. Dieselbe war nur mit einer Badehose bekleidet.
* Bonn, 17.Juli1901. Zu dem gestern gemeldeten Unfalle auf der Vorgebirgsbahn teilt uns die Direktion der Köln=Bouner Kreisbahn mit: Die Maschine des Zuges, welche die leeren Wagen vom Heumarkt in Köln zurückbringen sollte, ist in Roisdorf in einer Kurve entgleist und hat zwei Kirschbäume umgerissen.
r Hanau, 16.Juli1901. Das Liebespaar, welches am Sonntag in einem hiesigen Hotel sich erschoß, ist als eine etwa zwanzigjährige Schneiderin aus Köln a. Rh. und der etwa siebenundzwanzigjährige Hugo Merker aus Dresden festgestellt worden.
* Der Rheinische Provinzial=Verband gegen den Mißbrauch geistiger Getränke hält am Montag den 22. Juli, nachmittags 3 Uhr, in der Göbenstraße 10, Zimmer 4, eine Ausschußsitzung mit nachfolgender Tagesordnung ab: Stand des Verbandes, Belehrung der Eltern über das Trinken der Kinder durch Verbreitung eines geeigneten Flugblattes, Belehrung der Mitglieder der Stadt= und Kreisausschüsse über die Gefahren des Mißbrauchs geistiger Getränke, Eingabe an den Kultusminister betr. Unterrichts über die Gefahren der geistigen Getränke, Was und wie sollen wir 1902 ausstellen? Eingabe an das Korpskommando betr. Verbot des Branntweinverkaufs in den Kantinen und Mitteilungen und Anregungen.
Kost und Logis.
7 Bechergasse 17, am HauptbahnhoffEine gut erhalt. Singer=Nähmaschine zu K 15.— zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 131.
Rheinhöhe am 18.
* Wasserwärme am
Juli, morgens 7 Uhr, m 2,36—.07.
17. Juli, mitt. 12 Uhr: 17½" abds. 7 Uhr:
18. Juli. morgens 7 Uhr 170 K.
17½%

Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juli 1901.
Loral-Anzeiger Nr. 192 1 Donnerstag, 13. Juli 1901.
„Und deshalb wollen Sie fort, Heßfeldt?“ fragte Kurt und
„ aur nem hühschen nungen
□
[12) Original=Roman von Irene v. Hellmuth.
Susanne gab sich Mühe, möglichst unbefangen auszusehen, doch seiner sichtlichen freudigen Ueberraschung gegenüber wollte es ihr nicht recht gelingen. Sie bemerkte es wohl, daß die Hand des Inspektors leise bebte, als sie ihm die ihrige reichte und lächelnd sagte:„Guten Morgen, Herr Heßfeldt, schon so früh aus den Feldern? Machen Sie öfters solche Morgenpromenaden?
„Gnädiges Fräulein,“ stotterte der Angeredete verlegen,„ich
— ich dachte wirklich nicht,— daß...„
Daß hier schon jemand auf sein würde?“ half Susanne liebenswürdig der stockenden Rede des jungen Mannes.
Heßfeldt nickte und heftete den Blick ebenso sehnsüchtig auf sie,
wie vorhin hinauf zu den Fenstern. Susanne wa kaum noch im Zweifel, daß er ihretwegen gekommen war, und es durchschauerte sie ein leises Gefühl der Freude.
„Gnädiges Fräulein, Sie werden sich erkälten,“ rief Heßfeldt
im Tone höchster Besorgnis.
Susanne schüttelte lachend den Kopf. Es that ihr so unendlich
wohl, daß dieser Mann sich ihretwegen sorgte.
„Fürchten Sie nichts,“ sagte sie,„ich bin nicht so empfindlich; mir schadet so ein bißchen Morgenkühle durchaus nichts. Ich wundere mich nur, daß Sie so früh herüberkamen. Ich habe Sie nämlich schon eine ganze Weile beobachtet,“ bekannte Susanne
Sie mußte lachen, als sie bemerkte, welchen Eindruck ihre harmlos hingeworfenen Worte auf den schüchternen jungen Mann machten. Er senkte den Kopf und wurde sehr rot.
„Sie haben alles gesehen?“
„Ja, und nun sollen Sie beichten. Wem gehören die Rosen,
die Sie dorthin legten?"
Drr junge Inspektor machte eine Bewegung, als ob er fliehen
wollte, blieb aber doch stehen und schaute so hülflos auf die Fragerin, daß diese wieder lachen mußte.
Gnädiges Fräulein," begann er nach einer kleinen Pause, „Sie sagten erst neulich, daß in Buchecke die Rosen niemals so schön gedeihen, wie drüben in der Meierei, und diejenigen, die ich dort hinlegte, sind so seltene Exemplare. Ich have sie genau beobachtet, als sie noch in der Knospe steckten, und wie sie täglich schöner wurden. Es sind die letzten, und da dachte ich, es würde — Ihnen vielleicht eine kleine Freude bereiten.“
„O, gewiß macht es mir Freude, aber wie sollte ich denn wissen, daß die Blumen mir gehörten?" fiel Susanne lebhaft ein, als sie bemerkte, daß der junge Mann schon wieder zu stocken begann.
„Ich dachte, Sie müßten das wissen, Fräulein; wem sollte ich auch sonst Rosen bringen, als Ihnen?“
Susanne errötete ein wenig, sie wollte etwas erwidern, als vom Hause her rasche Schritte erklangen. Kurt kam auf das Paar zu; er machte sehr erstaunte Augen und schien in heftiger Erregung zu sein.
Was ist denn das, lieber Heßfeldt?“ rief er schon von weitem dem ihn ehrerbietig grüßenden Beamten zu. mir am heutigen Morgen in die Hände fällt, ist gesuch! Ich begreife Sie nun aber wirklich nicht! Weshalb wollen Sie fort, und so plötzlich? Glauben Sie, daß ich so pflichttreuen Beamten mir nichts dir nichts fortlassen werde: Auf Sie konnte ich mich unbedingt verlassen; was fällt Ihnen ein, jetzt auf einmal fortlaufen zu wollen? Ich werde Ihr halt gern erhöhen, wenn es Ihnen zu niedrig dünkt. Oder was paßt Ihnen sonst nicht? Sie konnten es doch sagen, deshalb brauchten Sie wirklich nicht gleich zu kündigen! Nun arbeiten wir beide schon seit zwei Jahren zusammen und sind gut mit einander ausgekommen, und jetzt wollen Sie fort? Ja, wesKurt hatte dem vor ihm stehenden Inspektor die Hand hingestreckt, die dieser hastig ergriff und eine Weile festhielt.„Lassen Sie mich fort, Herr Baron,“ bat er dann mit vibrierender Stimme, die eine tiefinnere Erregung verriet;„lassen Sie mich fort, ohne nach dem Warum zu fragen! Glauben Sie mir, daß nur schwerwiegende Gründe mich bestimmen konnten, eine Stellung aufzugeben, die mir nach allen Seiten hin so angenehm war. Aber es muß sein, glauben Sie mir doch!“
Nein, ich glaube Ihnen nicht, nicht eher, bis Sie mir alles gesagt haben,“ entgegnete Kurt mit ernster Miene.„Fassen Sie Vertrauen zu mir, Heßfeldt, ich will Ihr Bestes. Vielleicht läßt sich ein Weg finden, daß Sie bleiben können. Zwei wissen immer
mehr wie einer!".n.bard
Der junge Inspektor schüttelte mit einer verzweifelnden Gebärde
den blonden Kopf.
„Sie können mir nicht helfen, gnädiger Herr, keiner kann es. Mir bleibt kein anderer Ausweg, als zu gehen!“
Susanne stand dabei mit glühenden Wangen. Ihr Atem ging rasch, und aus ihren Augen brach ein warmer Strahl. Sie ahnte, warum Heßfeldt gehen wollte, warum er heute, nachdem er sein Entlassungsgesuch geschrieben, ihr seine schönsten Rosen gebracht. Sie sann und grübelte, wie sie es anstellen sollte, Heßfeldt zu halten. Konnte sie, ein Mädchen, ihm sagen, daß er ihretwegen nicht zu gehen brauchte, daß der Grund, der ihn forttrieb, hinfällig sei? Nein,— und doch, wie sollte sie die Sache in den rechten Weg leiten?
„Wie kommst du denn schon so früh hierher?" fragte Kurt auf einmal die Schwester und riß sie aus ihren Gedanken.
— ich bin sehr früh aufgestanden," antwortete Susanne errötend,„und da ich hier draußen etwas herumschleichen sah, so dachte ich an Diebe und wollte einmal nachsehen. Daß es kein Dieb war, davon überzeugte ich mich freilich sofort, denn Diebe bringen für gewöhnlich nichts, sondern nehmen etwas mit.
„Nun, und Herr Heßfeldt hat etwas gebracht? Etwas für dich?“ sagte Kurt, aufmerksam werdend und seinen Inspektor, der die Augen zu Boden schlug, scharf beobachtend.
Susanne nickte und zeigte nach den Rosen.
Kurt schien sofort den Zusammenhang zu ahnen, denn ein gedehntes, halb lächelnd gesprochenes„Ach so“ entschlüpfte seinen Lippen.
Und beshals wödlen En senh Peoferrr„
ließ seine guten Augen wohlgefällig auf dem hübschen, jungen Mann ruhen, der in peinlichster Verlegenheit seinen Hut zwischen den Händen hin= und herdrehte.
„Was sagst du denn dazu, Susanne?
Kurt wartete die Antwort der Schwester nicht ab; ihr lächelndes, rosig angehauchtes Gesicht zeigte ihm den Weg, den er gehen
„Ich denke,“ fuhr er dann fort,„diese Angelegenheit bedarf einer längeren Erörterung, die wir doch unmöglich hier in dem feuchten Grase stehend abmachen können. Der Nebel beginnt bereits zu sinken, er übersprüht uns ja sörmlich. Deshalb kommt ins Haus, wir wollen dort weiter reden und sehen, ob Herr
Heßfeldt unbedingt fort muß.“
„Erlassen Sie mir weitere Erörterungen, Herr Baron," bat der Inspektor mit verschleierter Stimme;„wenn Sie gestatten,
ziehe ich mich jetzt zurück.“ (Fortsetzung folgt.)
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
s Köln, 18.Juli 1901.
Den Vorsitz führte Herr Oberregierungsrat a. D. Schröder.
Der hiesigen Handelshochschule wurden aus Beständen der Bibliothek der Handelskammer an 1200 Bände überwiesen, wofür Handelsschule ihren Dank ausgesprochen hat.
Direkte Fernsprechverbindungen sind zwischen Köln einer seits und folgenden Orten eingerichtet: Schönneken, Kettenbrügge, Ewersstadt, Münster am Stein, Hämmerlingen, Carden, Beckingen an der Saar. Danzig. Stettin, Brandenburg, Rheinbrohl. Eine hiesige Firma hat sich bezüglich der Bedienung der Fernsprecher im Stadt fernsprechbezirk, namentlich bezüglich Deutz, beschwerdeführend an die Kammer gewandt. Die Berechtigung der Beschwerde wurde von den Herren Willick, Auer(letzterer bezüglich des Amtes Ehrenfeld) be stätigt. Auch die Herren Scheibler und Reimbold schlossen sich den Beschwerden über mangelhafte Bedienung bei Vertt##men in
Fernsprechverbindungen nach den Vororten an. Die Kammer wird sich zur Abhilfe an die Oberpostdirektion wenden.ge
Die Westdeutsche Verkehrskommission des Verban
des reisender Kaufleute hat der Kammer eine ganze Reihe ihrer
Eisenbahns ünsche überreicht. Sämtliche Eisenbahnverkehrsangelegenheiten sind von der Kammer auch ihren Vertretern im Eisenbahnrat
Ueber die Frage der Zugehörigkeit eingetragener Firmen zum Handwerk berichtete Dr. Schulte. Nach dem Innungsgesetz vom 26. Juli 1897, so führte derselbe aus, sind bekanntlich Zwangsinnungen und Handwerkskammern durch das Fehlen einer Begriffsbestimmung des Handwerkes in der Reichsgewerbeordnung 1 der Lage, industrielle und kaufmännische Betriebe, welche Handwerke beschäftigen, aber ihre ausschliessliche Interessenvertretung den Handelskammern fanden, zu den Kosten heranzuziehen. Es tritt dadurch für diese eine Doppelbesteuerung ein, gegen welche mehrfach Einspruch erhoben wurde. Wir sind aus diesem Grunde verschiedentlich zu gutachtlichen Aeusserungen von amtlicher Seite über die Frage aufgefordert worden, ob ein Betrieb als handwerksmässiger im Sinne der Gewerbeordnung und demnach als beitragspflichtig zu den Kosten der Handwerkskammer bzw. der Zwangsinnung anzusehen ist. Um zu Fragen dieser Art von vornherein unsere Stellungnahme festzulegen, haben wir bereits im vorigen Jahre an den Herrn Oberbürgermeister berichtet, dass wir in den Fällen, in denen ein handwerks mässiger Betrieb mit einem Handelsbetriebe verbunden, wie zum Beispiel vielfach bei den Schneidergeschäften, die Entscheidung über jene Frage von der Beurteilung des konkreten Falles abhängig gemacht wissen wollen, ob nämlich der handwerksmässige oder ob der kaufmännische Teil des Geschäftes überwiegt. Ein weiterer Fall, bei welchem die Entscheidung, ob ein Handwerks betrieb oder ein kaufmännischer Betrieb vorliegt, schwierig ist, ist der, wenn ein Handwerksbetrieb über die Grenzen des Kleingewerbes hinauswächst. Es herrschen infolge dieser Umstände verschiedene Auffassungen über den Begriff des Handwerks bei den Gerichten und bei den Verwaltungsbehörden. Um Klarheit in diese Verhältnisse zu bringen, hat s. Z. der preussische Handelsminister die Handelsvertretungen aufgefordert, die zu ihrer Kenntnis gelangenden einzelnen Fälle, in denen über die Handwerksmässigkeit eines Betriebes von den Registergerichten anders wie von den Verwaltungsbehörden entschieden ist, zu berichten. Als Ergebnis dieser Anfrage hat der Herr Minister innem neuerlichen Erlasse vom 12. Juni bezüglich der sog. gemischtenP triebe, bei denen Handwerk und Handel in derselben Betriebs stätte ver##nnigt sind, Anordnungen getroffen, welche sich im wesentlichen mit ler von der Handelskammer bisher geübten Praxis decken. Solche gemischten Betriebe stellen demnach für die Einfragung in das Handelsregister eine Einheit dar; die Eintragung beschränkt sich nicht etwa nur auf den kaufmännischen Teil, sondern umfasst den Betrieb als Ganzes: z. B. Schuhmacherei und Schuhhandel, Schneiderei und Garderobengeschäft usw. Hieraus folgt, dass auch der ganze Betrieb zu den Kosten der Handelskammer beizutragen hat. Anderseits wird auch anerkannt, dass eine Heranzichung solcher gemischten Betriebe zu den Kosten der Handwerkskammern nach den bestehenden gesetzlichen Vorschriften geboten ist. Eine solche darf jedoch nur mit Beschränkung auf den handwerksmässigen Teil erfolgen. Die Gemeinden sind durch§ 1031 der Gewerbeordnung auch in der Lage, durch die ihnen gewährte Freiheit in der Bestimmung des Verteilungsmassstabes, nur den handwerksmässigen Teil heranzuziehen. Für diesen ist daher eine Doppslbesteuerung nicht zu umgehen, aber die dadurch bewirkteanzielle Belastung wird in den seltensten Fällen irgendwie erhebi h sein.
Locales.
Belohnung. Auf dem Friedhofe zu Nippes sind in der letzten Zeit häufig Pflanzen in großer Menge von Grabstellen ausgerissen und gestohlen worden. Eine Belohnung von 20 M. wird demjenigen zugesichert, welcher einen Pflanzendieb so zur Anzeige bringt, daß die gerichtliche Bestrafung desselben erfolgen kann.— In der Nacht vom 13. auf den 14. Juli d. J. sind auf der Florastraße vier junge Alleebäume abgebrochen worden. Eine Belohnung von 20 M. wird demjenigen zugesichert, welcher den oder die Thäter so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
7 Koschats Gesangsquartett. Thomas Koschat, der in früheren Jahren mit seinen Gesangsquartetts Wiener Hofopernsänger wiederholt in der Flora aufgetreten ist, wird in diesem Jahre nur zwei Konzerte hier veranstalten, und zwar am nächsten Sonntag den 21. Juli, nachmittags und abends. Dieselben finden diesmal in dem Gartenetablissement Marienburg statt, deren ganze Anlage solchen Konzerten sich bestens eignet. 61.### ae 5
X Das Panorama International(Breitestraße 96, erste
Etage) ladet für diese Woche ein zu einer Reise nach Frankreich, insbesondere nach den großen Hafenstädten Bordeaux und Marseille.
Von Bordeaux, der viertgrößten Stadt Frankreichs und einem der bedeutendsten Seehandelsplätze, sind 12 Ansichten vorhanden, die das Panorama der Stadt, den Hafen, Schiffe im Hafen, die Brücke über die Garoune, verschiedene Straßen und Plätze, die Krenzkirche, die Börse und das Theater veranschaulichen. Nach Bordeaux kommt das geschichtlich merkwürdige Schloß Fontainebleau in Sicht, in dem Napoleon 1814 Abschied von seinen Garden nahm. U. a. sieht man auch die Zimmer, die Pius VII. von 1812—1814 als Gefangener bewohnte, ferner den Thron, den Speisesaal und das Boudoir Marie Antoinette's. Marseille ist in diesem, dem nennten Cyclus, mit 16 Ansichten vertreten. Bemerkenswert sind die altersgrauen Festungswerke an der Küste, darunter das Fort St. Jean mit seinem imposanten Turm. Großartig ist die Darstellung einer Wallfahrtsprozession zu der hochgelegenen Marienkirche, an der Tausende von Pilgern teilnehmen. Toulouse ist mit sieben Ansichten vertreten. Schon im zweiten Jahrhundert war es Mittelpunkt des westeuropäischen Handels, und wurde 413 Hauptstadt des westgothischen Reiches. Heute ist es einer der wichtigsten Handelsplätze Frankreichs.
* Die Klassiker=Abende in der Flora sind nicht zu verwechseln mit den Donnerstags stattfindenden Philharmonischen Konzerten, die mit Streichorchester gespielt werden, während bei den erstern die Flora=Kapellesals Militärmusik. und zwar in folgender Besetzung auftritt:
2 Flöten, 2 Oboen, 1 Es-Klarinette, 1 Solo=-Klarinette, 3 weitere Klarinetten, 2 Fagotte, 2 Flügelhörner, 1 Solo= und 7 weitere Trompeten,
4 Waldhörner, 1 Bariton=, 3 Tenorhörner, 3 Bässe(Tubas), 3 Posaunen, Panken, große und kleine Trommel. In dieser Besetzung hörten wir an dem vorgestrigen Klassiker=Abend u. a. die Zauberflöten=Ouverture und das Andante aus der-moll=Symphonie von Beethoven in durchaus befriedigender Weise. Die Harmonie=(Militär=)musik kann zwar manches nicht so wiedergeben, wie es für Streichorchester gedacht ist, dagegen kann sie anderes, namentlich Stellen in den mittleren und tieferen Lagen, klangreicher zu Gehör bringen, als diese. So kam in dem Andante der-moll=Symphonie die Variation, in der die Bässe das Wort haben, in einer so prägnanten Weise zum Ausdruck, wie es die Kontrebässe nie fertig bringen, die man bei dieser Stelle mehr spielen sieht, als hört. Auch das Hallelujah aus dem Messias und der Trauermarsch aus der-moll=Symphonie von Joachim Raff machten gute Wirkung, weniger die Sätze aus der Symphonie von St. Saens. Da die Klassiker so gut wie nichts für Militärmusik geschrieben, so sind die Militärkapellen auf Arrangements von klassischer Orchestermusik angewiesen. So viel uns bekannt, hat nur Mendelssohn eine Ouverture für Militärmusik komponiert.
B Eine Versammlung der streikenden Zimmerleute nahm am Dienstag Abend nach einer Besprechung der gegenwärtigen Lage eine Resolution an, in welcher der Streikleitung Vertrauen ausgesprochen und erklärt wird, daß nicht eher die Arbeit ausgenommen werde, bis der Sieg der Gehülfen errungen sei.
= Kölner Sportplatz. Die großen Radrennen am 21. Juli auf der Kölner Rennbahn werden eine starke Konkurrenz am Start vereinigen. Acht verschiedene Nationen stellen ihre besten Fahrer. Arend, Huber, Rütt, H. Mayer, O. Meyer, Heening, Moeder, Dirrheimer usw. werden die deutschen Farben gegen gefürchtete Gegner wie Jacquelin (Frankreich), Seidl, Heller(Oesterreich), Schilling, Jaap Eden (Holland), Eros, Ferari, Dei(Italien), Grogna, Broka(Belgien), Käser(Schweiz), Rudela(Böhmen) im großen westdeutschen Derby zu verteidigen haben. Auch die Amateurrennen werden interessant verlaufen; neben dem Weltmeisterfahrer Maitrot(Paris) werden die besten italienischen und rheinischen Amateure in Wettbewerb treten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurden eine Ehefrau mit drei Tagen Gefängnis und ein Wirt mit einem Tage Gefängnis bestraft.— Der vorbestrafte Schlosser Arthur Berdelle aus Brooklyn wurde wegen Betruges in sechs und Diebstahls in sieben Fällen zu fünf Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeianssicht verurteilt. Berdelle hatte sich im Frühjahr hier bei verschiedenen Kostwirten eingemietet, wobei er den Leuten vorschwindelte, er sei in fester Stellung. Er verschwand dann regelmäßig nach einem oder zwei Tagen ohne sein Logisgeld zu bezahlen, hatte aber jedesmal alles gestohlen, was er kriegen konnte.— Der vorbestrafte Taglöhner Heinrich Faßbender aus Hürth kam auf ein Jahr ins Zuchthaus, weil er ein Paar Stiefel gestohlen hatte.
— Schöffengericht. Ein Mouteur, der verschiedene Schilder gestohlen hatte, erhielt 14 Tage Gefängnis.— Ein Taglöhner rief im Vorübergehen einem Schutzmann zu, er sei ein Spitzbube. Dafür wurde er mit zwei Wochen Gefäugnis bestraft.— Ein Taglöhner Münchrath aus Frechen zertrümmerte in der Wohnung seiner Eltern eine Nähmaschine und schlug seine Mutter mit der Faust ins Gesicht. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefänguis.— Ein Fuhrmann vermietete sich als Pferdeknecht, ließ sich 3 M. als Mietpfennig geben, trat aber den Dienst nicht an. 30 M. Geldstrafe wurde ihm dafür auferlegt.— Zwei vorbestrafte Fabrikarbeiter drangen zu Brück in eine Wohnung ein, brachen den Hausfrieden und mißhandelten ein Mädchen. Einer der Eindringlinge schlug eine Selterswasserflasche auf dem Kopfe eines Mannes entzwei. Der eine Fabrikarbeiter wurde zu zwei Wochen und drei Tagen Gefängnis und einer Woche Haft, der andere zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Ehefrau ist der fahrlässigen Körperverletzung angeklagt. Von der Fensterbank der Wohnung der Frau war ein Blumentopf abgestürzt und einem Mädchen auf den Kopf gefallen. Dasselbe erlitt eine leichte Gehirnerschütterung und mußte 14 Tage von der Arbeit zurückbleiben. Die Frau wurde mit 3 M. Geldbuße bestraft und muß an die als Nebenklägerin auftretende Verletzte 30 M. Buße zahlen.
der Stadt Köln. 17. Juli 1901.
9 Geburten. Charlotte u. Margareta. Zwill. v. Heinr. Kern, Bahnhofsarb., Unter Kahlenhausen 10.- Norbert, S. v. Joh. Morkepütz, Kistenfabrikant, Dagobertstr. 77.- Willy, S. v. Friedr. Pietzner, Küfer, Brüsselerstr. 104.- Franz. S. v. Franz Roloff, Zuschneider, Pfälzerstr. 25.
- Karl, S. v. Heinr. Herzogenraty, Kutscher, Weißbüttengasse 26. Johann u. Karoline. Zwill. v. Jos. Steffny. Schneidermstr., Zülpicherstr. 8.
Rudolf, S. v. Georg Leinhos, Oberpostassist., Engelbertstr. 2.- Johanna, T. v. Pet. Brucsselbach, Prov.=Steuer=Sekret., Ankerstr. 21.- Maria. T. v. Adam Falkenstein, Schreiner, Heinrichstr. 10.- Anna, T. v. Ludwig Hossmann, Buchbinder, Bonnerstr. 296.= Georg. S. v. Konrad Nölker, Mechaniker, Bernhardstr. 90.- Martin. S. v. Christ. Borgyard. Tagl., Goltsteinstr. 70.- Hermine, T. v. Moritz Neumann, Kaufm., Eifelstr. 29.
- Hans, S. v. Karl Fischer, städt. Steuererheber, Roonstr. 104.- Anton,
S. v. Peter Orth. Kellerarb., Katharinengraben 5/7.- Jakob, S. v. Johs. Meyer, Schlosser, Fleischmengergasse 10.- Joseph. S. v. Jos. Rissinger, Schreiner, Thieboldsgasse 82.- Joseph, S. v. Pinkus Namenwirth, Handlungsgeh., Kl. Griechenmarkt 28.- Wilhelm. S. v. Math. Claren, Schreiner, Agrippastr. 83.„„„„„
0 Sterbefälle. Albin Loitsch, 15., Rothgerberbach 10.- Joseph Becker, 2., Friedrichstr. 61.- Martin Verghoff, Marmorarb., 17., Metzerstr. 14.= Elisab. Klein, 6., Ehrenfeld. Sennfelderstr..= Wilhelm Westendorf, 1., Thürmchensw. 29.- Theodor Theisges, 10., Melchiorstr. 17.— Bartholomäus, Schob, 7., Drachenfelsstr. 18.- Wwr.
S Heiraten. Franz Milleville, Verputzer, v. Angern, u. Anna Davis, v. Greenock.
u. Josephine Hecken, beide Zugasse 21.— Ernst Böing, Handlungsgeh., Rothgerberbach 10. u. Adelh. Sartenar. Rothgerberbach 50.- Andreas Zadka, Maschinenarb., Plankg. 30, u. Martha Kuvik, Deutscher Ring 9. Georg Göbel, Pfarrer, zu Boppard, u. Martha Wasser, Genterstr. 2.
Bestes Magen=Elcxir, gen. Doltor, allgemeinanerkanntwerden
empfiehlt allein. Fabrikant Frz. Dom. Schmitz. Breitestref: 101.

Cravatten,
Oberhemden,
Kragen,
Manschetten,
Serviteurs
kauft man am billigsten bei
F. L, Finke,
Zigelstein 78."
Eingez. Actien-Capital 12000000 M.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Joeal-Annger Nr. 192 4 Vonnerstug, 18. Juli wen
Reisekoffer. Reisetaschen
Hauptbureau Richartz= straße 12.
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
2½%
3%
3½0
Bei längerer Kündigungsfrist höher.
Depositenkasse Rudolsplatz, Ecke Hohenzollernring.*
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1901.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom, In der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse) und in der Franziskaner-Kirche(Ulrichsgasse) — die spätesten um 11½ Uhr In den Pfarrkirohen St. Ursula und St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten(am Museum) abgehalten.
8t. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakram. Segen, 4½ Pred., 5 Bruderschafts-And. od. Kompl., 6¼ And. der JunggesellenSodalität.(Im Mai ist die Nachm.And. m. Pred. um 6½, die And. d Junggesellen dagegen um 5 Uhr.) 8t. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. u. And. m. sakrament Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. St. Aposteln. H.
amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., 6½ Pred.
St. Mauritius. H. Messen: 5½(vom 15. Nov. bis 15. Febr. um), 7, 8 m. Pred.(fällt währ. d. Schulferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Festtag. Pred. u. Kompl.) St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 8½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u.
Fred.] Seg., 5 And. od. Komplet m. Pred.
Messen: 5½, 6½, 7½ St. Pantalcon in der Schnurgasse. H.
m. Pred., 8½ m. kurzer Ansprache, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ Christenl., 4½ And. m. Pred., 5½ Kompl.
St. Kolumba. H. LIessen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monct Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. 1. Kunlbert. II. Messe: 5½ m. Pred. 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m.
Messen: 5½(vom 1. November bis
Ostern), 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u. Christenl., 5 Pred. u. And.
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl.
St. Severin. H. Messen: 5½ in der Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Kompl.
Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg.,St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
6 sakr. And. m. Pred.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9,
8 m. Pred., 9 Schulmesse, 10 Hochamt. 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred.
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. — 2 Christenl. u. And. m. Seg., 3 10 ln. Pred. für kath. Militär, 11½ Vesper, 4 Pred., 5 Komplet od. And.] m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., 1. 2. u. 3. Sonntag des Monats um 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred. Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— Alexianer-Kirche. H. Messen: 7 u..— 4 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Seg. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder-. Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. schafts-And. m. Pred. St. Cäcllia. H. Messen: 5½, 8 D.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½. Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And., 8½,10 m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ 4 Seg.-And.
Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred.Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm., St. Johann-Baptist. H. Messen: 6, 81 9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm.] Andacht.
m. Pred.— ½3 Christenl. m. And./St., Elisabethkanelle(Antonsgasse). H.
u. Seg., 5 And. m. Pred.(an Feiertagen Pred. u. Kompl.)
St. Jakob(St. Georg). H. Messen: 5½ 7, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing
u. Kinder der I. Kl., 5. And. und Pred." Klemenskirche. H Messen: 8, 9 m. Pred. am., 3. u. 4. Sonntage u. an allen Festtagen
jeder Art in bekannt solider Anfertigung, größter Auswahl und äußerst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, Taubst.=Anstalt.
Messe: 6½ D. Singm.,(m. Pred.). Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. Messen: 5, 6½, 8 Schulmesse m. Pred., 10 D. Singm. m. Pred.— 7 D. ting-] Pred. u. And.
messe m. Pred.— 3 Christenl..St. Josephkapelle(Streitzeuggasse). H. And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred.] Messe: 5.— 4 Segensand. m. Pred. St. Marla im Kapitol. H. Messen: 5½,(an Feiertagen Rosenkr.-And. m. Seg.) 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. St. Marien-Kapelle(Gereonskloster). Pred.— 2. Christenl. m. And., 5) H. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m. Kompl. od. Deutsche Andacht, danach Pred. f. d. Marien-Verein, 5 SegensPredigt.„„ Andacht.
Maria-Hilf(Rolandstrasse). St. Paulus-Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe Pfarre. H. Messen: 6, 7 m. Pred., 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. 8½ Hochamt, 10, 11 m. Pred.— 2½ Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And.](Severinstrasse)..Messe: 6 m. Pred. 8t. Mariä-Hlmmelfahrt. H. Messen: Kapelle im de Noelschen Marien-Hospital 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,]— Nachm. 5 Seg.-And.
11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.Ursullnen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ m. Katechese, 5 And. m. Pred.] D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni 81. Maria Iin der Kupfergasse. H. Mes- 7) And. m. Segen. sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch-St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an Andacht mit Segen. jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½. Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 sakrament. Umgang.„ Seg.-And. m. Pred.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüs7¼ abwechs. m. Pred., 9½ Hochamt. selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. — 3 Christenl. m. Segens-And., 5/ m. Pred.— 6½ Andacht.
Kompl. od. sakrament. And. m. Pred. Dominikaner-Kloster(Melchiorstr. 35). St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., H. Messen: 6½, 8½ D. Singm., 10½ 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch- D. Singm. m. Pred.— 6 Pred. u. And.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 5½ m. Pred., wechs. m. d. Hochamt), 8 m. Pred. 7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11.] 9½ Hochamt.— 3 Christenl. m. And. Pred.— 2 And. f. d. Kinder.Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 Christenl., 3 And. m. katechet. Pred., Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen 5 And. m. Pred.„ Alte Pfarr-] bis Ostern 7 und 9½).— 2½ Chriskirche. H. Messe: 8½ m. Pred.) tenl. m. And.
Militär-Gottesdienst) am 1. und 2. Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 HochSonntag und an allen Festtagen. amt, 10½ m. Pred.— 2 Christenl. m. Humboldt-Kolonie. H. Messen: 7½.] And. f. d. Knaben, 3 f. d. Mädchen, Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3/ 5 Pred. m. And.(an Festtagen VesAnd. m. Christenl. per oder Komplet).
Mülheim a. Rhein. Pfarrkircne. Lindenthal. H. Messen: 6, 7½, 9 HochH. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. Pred., amt, 11. m. Pred.— 2½ And. u. 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3 And. u. Christenl. für Erwachsene
Möbl. Zimmer" mit sehr guter
für—2 Herren zu vermieten.
Maximinenstraße 50.
Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 it
And. m. Pred.% Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89). H. Messe: 7½.% AlexianerHospital(Bachemerstr. 33). H. Messen: 7, 8 m. Pred.—4 Andacht m. Segen
Bovien.-Pfirsiche,
Weintrauben, Reineclauden, Aprikosen, Tomaten, Melonen, Apfelsinen 2c.
Extrafeine holländ. Go#####n# und im aß nur Milchner= JZeringe von 6 Stück an.
* Oliven= oder Gl(Vierge 1 Tafel=Oel,
Provencer= Det(Blanche) hochf. Qual.
Beluga-Malossol, Pasteten etc.
sowie sämtl. Delikateß= u. Kolonialwaren empfiehlt Hermann Stirn, Große Budengasse 15.
Eingetragener Patentanwalt
Wilh. Weber,
Alte Wallgasse 28.
Land
Am Dienstag den 30. Juli., nachmittags
4 Uhr, in der Wirtschaft von Herrn Vogel, Ursulastraße—7, hierselbst,
werde ich auf Anstehen der Erben der zu Eschweiler verlebten Eheleute Dr. med. Gottfried Wilhelms und Agnes geb. Sürth
die am 11. November 1901 pachtfrei werdenden Grundstücke der Erben Wilhelms in den Gemeinden Cöln, Cöln=Nippes, Cöln=Ehrenfeld und Cöln=Müngersdorf
unter günstigen Bedingungen öffentlich meistbietend verpachten.
Näheres zu erfragen bei Justizrat H. Schaefer I, Notar.
Verdingung.
Für den Neubau der Turnhalle auf dem Grundstück der Handelsschule am Hansaring zu Köln sollen die Zimmerarbeiten einschließlich Material= lieferung im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden:
1908.50 lausende Meter scharfkantiges Tannenbauholz zu verzimmern,
38.50 Kubikmeter scharfkantiges Tannenbauholz zu liefern, Dachluken und Gesimsbretter anzufertigen u. s. w.
Verschlossene mit Aufschrift versehene Angebote sind postfrei bis
Samstag den 27. Juli d..,
vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt hierselbst, Glockengasse 25—27, Zimmer Nr. 13. einzureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Unternehmer stattfindet.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge liegen zur Einsichtnahme während der Geschäftsstunden im Baubureau, Ritterstraße 48.
I. Etage, hierselbst offen. Cöln, den 13. Juli 1901. *
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Umsonst
V zerbrechen Sie sich den Kopf, wie Sie sich vor großen
8 schützen(???)———— dadurch, daß Sie Ihren Bedarf
X waaren bei mir decken.
Ich offerire in solidester Ausführung:
Sehe„eetuneun
Lehrer des wissenschaftlichen und praktischen Heil=Magnetismus. Mitglied der Vereinigung deutscher Magnctopathen.
Eine größere Anzahl praktischer Magnetopathen an vielen Orten Rheinlands und Westfal. sind von mir ausgebildet worden. Erfolgreichste Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechstunden—12 u.—6 Uhr. Sonntags—12 Uhr.
Köln a. Rh., Friesenplatz 7.
werden unter anderem geheilt:
Katarrhe: Lungen= und Bronchial=Katarrh. Magen= und UnterleibsKatarrh, Augenkatarrhe u. s.., Lungen=Verschleimung, Influenza, Rheumatismus.
Entzündungen: Augen=Entzündung, Rippenfell=Entzündung. Unterleibs=Entzündung, Darm=Entzündung, Lungen=Entzündung.
Magenleiden: Magenschwäche, Magenschmerzen, Magen=Verschleimung, Blähungen und Erbrechen, Brechdurchfall und Diarrhöe.
Nervenleiden: Veitstanz, Mundklemme, Starrkrampf, Herzkrampf, Magen= und Unterleibskrämpfe, Kleinkinderkrämpfe, Luftröhren=Krampf. Ischias und Hexenschuß, Fieberzustände, Schlaflosigkeit, Nervenschwäche und Nervenschmerz, Rückenmarkleiden jeder Art.
Allgemeine Krankheiten: Halsschmerzen, Zahnschmerzen, Kopfschmerz und Migräne, partielle Lähmung, Schlaganfall, Blutspucken. Unterleibsschmerzen, Asthma, Blutarmut und Bleichsucht, englische Krankheit, Podagra, Leber=, Gallen=, Blasen= und Nierenleiden. Appetitlosigkeit. Schwerhörigkeit, Ohrenleiden überhaupt. g62u4 Smmtestas
Flechten, besonders Schuppen=Flechten, überhaupt Hautausschläge.
Frauenkrankheiten verschiedenster Art.
2 Zimmer an kleine Familie zu ver=Marbier= u. Friseurlehrling gesucht. # mieten. Weyerstraße 11. I∆ A. Stevens. Kalk, Eintrachtstr. 32.
Damen=(braune)
§ Knopfstiefel von K.00
*
bis 12.00. Kinder= u. Mädchen=Ziegenknopfstiefel von K.00 bis.50.
Damen= braune u. schwarze Spangen von K.75 bis.50.
Damen= prima Knopfstiefel von K..50—16.00. Herrenstiesel K.00—16.00
10½ Milifär-Gottesdienst m. Pred.Müngersdort. H. Messen: 7, 9 Hoch— Am f. u. 3. Sonntag 2¼ And. f.., amt. Pred. abwechselnd in der FrühKong. j. Kaufl., am 3. Sonntag 3¼ messe oder im Hochamt.— 3
And. für die Mitglieder d. 3. Ordens Christenl. m. And. An Feiert. Vesper. m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 2¼ Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— für die Marianische Jünglingskon- 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. greg.* In der Kapelle des Drei-] Sonntag m. Pred. o Kirche 1m königen-Hospitals:.Messe Kloster zum guten Hirten. .— 5 Segen-Andacht.* Herz- H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. Jesu-Pfarre. H. Messen: 6,/— 4 sakrament. Andacht.
7½, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— Ehrenfeld. H. Messen: 5½2, 6¼, 7¼ 2½ And. m. Christenl., 4 Männer- m. Kinder-Kommun., 8¼ m. Pred., Kongr. m. Pred., 6¼ And. m. Pred.] 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred.— 2 And. Buchheim(Rektorat). H. Messen: 7½, für diejüng. Schulkinder, 5 Christen9½ Hochamt(an nicht allgemeinen lehre, 5 And. m. Pred.% Alte KaFeiertagen h. Messen: 6, 7½, 9½). pelle: H. Messe: 9 m. Pred.
— 3 And. m. Christenl. Nippes. II. Messen: 5½ m. Pred., 6½
Kalk. H. Messen: 5½, 6¼ abwechs.] 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel.
m. Pred., 7¼ m. Pred., 8½2(für das m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Progymnas.) m. Pred., 9½ Deutschel— 2 und 3 Christenl. mit And., 6 Singm. m. Prel., 10½ Hochamt m. And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) Pred.— 2 Christenl. m. And. für die Nichl. H. Messen: 6,##, 9 HochKleinen, 3 Christenl. m. And. für.] amt m. Pred.— 2 Christenlehre und alt. Schulkinder u. Erwachs. 5 Bet- And., 4 Rosenkr.-And., 5 Kongreg.andacht mit Segen(im Maimonat Andacht.
m. Pred.). 4 In der Hospital-Riehl. H. Messen: 7(im Winter 7½), Kabelle: H. Messe 7¼ m. Pred.) 9½ Hoch.— 2½ Christenl., 2¾ And. * In der Mariahilf-Kavelle: Merheim. H. Messen: 7 m. Homille, H. Messe 8 mitunter m. Pred. 9t Hochamt.Pred.— 3 ChristenPoII. H. Messen: 7, 9½ Hochamt m. lehre mit Andacht(an Feiertagen „..„ 5 Christenl. m. And.— Vesper).—
Von Allerheiligen bis Ostern:.Longerich. H. Messen: 6½ m. Homilie, Ressen 7½ u. 10 Uhr. 9 Hochamt m. Pred.— 5 Christenl.
schenthal. H. Messen:# m. Pred.(ab- m. And.(an Feiertagen Kompl.).
HEWEL&amp; VEITHEN, Köln u. WIEN,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten
NährsalzExtract,-Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für oie Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Nord. Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3, =Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12,
=Süd.„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
L. St
West.
Reichste Auswahl, gute Passform!
Beamten aller Kategorien 10% Rabatt.
Nowotny, Köln,
Machabäerstraße 3, part., am Eigelstein.
Schuhe en gros. Kein offener Laden.
13000000000000000000
Auszeichnungen:
Düsseldorf 1880: Staats-Medaille.
München 7888: Medaille und Ehren-Oiplom Eingiger Preis).
Köln 1880: Goldner Stern mit Ehren-Oiplom
(Hechste Ausarichsung.)
J. P. BACHEM*p; KÖLN
Buch- Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Gegründet 1319—
empfichlt sich allen Gewerbetreibenden und Kaufleuten welche auf
geschmackvolle Ausführung
Werth bgen, zur preiswürdigen und eleganten Herstellung ihrer Drucksachen, besonder: Preisverseichnisse, Musterbücher, Catuloge, Rechnungen, Briefbogen, Rundschreiben, Empfehlungsharten etc. in einfachem bis zum hunstreichen, becheleganten Forbendruck
Mostersendungen a Ansicht eiebee pes##rei gegen enfrei an Dieusten.
Mn allen Hülfsmittein der Neuzeit ausgerkattete DampfBuchbinderei Für den eigenen Bederf
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung
4%" 6
3½%„ 3
2% ohne„
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen contos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren. Die Divection

Seitt 6.
192* Vonner#nt. 18.-Juli 1961.
ASAVolksgarten
5 Donuerstag den 18. Juli, abends 8 Uhr,
&amp; Grosses Militär-Konzert,
□ ansnaführt von der Kanelle des Westf. Fussartill.-Rgts. Nr.
Dounerstag den 13. Juli 1901, abends 7½2 Uhr:
7. Philharmonisches Konzert,
ausgeführt vom verstärkten Flora=Orchester.
unter Leitung des Musikdirekters Herrn Ed. Lertz.
Solisten: Herr Konzertmeister Stahr=Leipzig(Violine).
" Schwarz=Köln(Clarinette).
Programm.
Suockuns ur. Stlhobet von Boir Merbe-Kcharfe P 2. Symphonie Nr. 15-Dur(m. d. Paukenschlag) v. Jos. Haydn.
Z. Largeito a. d. Clarinetten=Auinteit 1. von 1. B. Mozart.
4. Zweite Orchestersuite aus der Musik zu„Peer Gynt“ von Eduard Grieg. Dramatische Dichtung von H. Ibsen."
1. Der Brautraub(Ingrids Klage). 2. Arabischer Tanz.
3. Peer Gynts Heimkehr(Stürmischer Abend an der Küste).
4. Solveigs Lied.
Souvenir de Moskou“ für Violine von Wieniawsky.
Große Fantasie aus„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
„Weaner Mad'ln“, Walzer von M. Ziehrer.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
Der undunstiger Tonntung——0
Zoologischer Garten
Donnerstag den 18. Juli, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regimen's Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I.
1. Ouverture zur Oper„Wenn ich König wär“ von Adam.
2. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmar.
3.„Zigeunerständchen“ von Nehl.
4. a.„Erikönig“, Ballade von Schubert. b.„Menuett“ von Paderewsky.
5. Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
5.„Bei uns 2’ Haus“, Walzer von Strauss.
II.
1. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
2.„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
3.„Frauengunst“, Mazurka von Translateur 4. Fantasie aus der Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
5.„An der Weser“, Lied von Pressel.
6.„Weaner Madl’“, Walzer von Ziehrer.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.
Riehler Thor. 2
Hohenzollern-Garten. 8
Nur sehr kurze Zeit! 0
Samstag den 20. Juli 1901: S
Eröffnung der 5
Hagenbeck'schen
urSSen 68
indischen Ausstellung#
Malabaren.:
60 Personen 60 C
Männer, Frauen u. Kinder.
Die Ausstellung wurde in München am 12. Juni 1901 in Anwesenheit Sr. Königl. Hoheit des Prinzregenten Luitpold von Bayern, Ihren Königl. Hoheiten Prinz und Prinzessin Leopold, Prinz und Prinzessin Arnulf, Prinzessin Therese, Prinz Heinrich,
Prinz Ludwig von Bayern 2c. und des gesammten bayerischen Hofstaates eröffnet, und haben sich die Allerhöchsten Herrschaften über
diese Ausstellung äußerst lobend ausgesprochen.
Geöffnet ab 20. Juli täglich von 10 Uhr Vormittags. Hauptvorstellungen: 4, 6 und 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen 11½ Uhr Vormittags. Indisches Dorf, Schule, Tempel, Weberei, Weiß= und Goldstickerei, Bazar 2c. 2c.
Staunenerregende Productionen! Kolossales Riesenprogramm!
à) Akrobaten,
1. Die indischen phänomenalen b) Bambus-Kletterer, 2. Die 5 Bajaderen, oder: Die indischen Schönheiten in ihren Original-Pracht,Trachten.
3. Zauberer, Seiltänzer, Musikanten.
4. Indier mit dressirten Affen und Bären.
5. Weber, Weiss- und Goldsticker.
6. Feuer- und Teutel-Tänzer.
7. Faklre, Sänger etc. etc.
Grosse indische Festumzüge.
Indische Volksbelustigungen aller Arten.
Eintritt für die Ausstellung S0 Pfg.#
Für reservirte Sitzplätze 50 Pfg. Zuschlag. 6
Kinder bis 10 Jahren und Militär zahlen die Hälfte.
Die Ausstell. verbleibt nur sehr kurze Zeit in Köln.
Die Direction. □
3000500000 90020
ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fussartilz, Rgts.Nr. 7,
unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn W. Trenks.
I. Teil(Operetten-Musik.)
I. Präludium aus der Operette„Das Pensionat“ von Suppe.
2. Ouverture zur Operette„Orpheus in der Unterwelt“ von
3. Selectic aus der Oper„Der lustige Krieg“ von Strauss.(
4. Wie mein Ahnl zwanzig Jahr, Lied a. d.„Vogelhändler“ ½.
5. Fantasie aus der Operette„The Geisha“ von Jones.
6. Potpourri aus der Operette„Die Fledermaus“ v. Strauss. 4
2. Teil(Patriotische Musik.) 7
7.„Fanfarenmarsch“.
8.„Sang an Aegir“.
9.„Meinem Kaiser. 1670—711
10.„Erinnerung an die ruhmreichen Kriegsjahre 1870—71,
Grosses Schlachtenpotpourri von Berni.
II.„Tscherkessischer Zapfenstreich“ von Machts.
Konigiien Rulanische.
Cireus
Gesare Sidoli.„Lgigergarten.
Deute, Donnerstag den 18. Juli, abends 8 Uhr:
Damen-Vorstellung.
Die meisten Nummern des Programms werden an diesem Abend von Damen ausgeführt.
Auftreten Frau Director Gisela Sidoli mit ihren besten Schul= u.
Freiheitspferden. Auftreten der Reitkünstlerinnen Sign. Luigia.
Sign. Raphaela, Miß Blenow. Miß Hariette.
Neue Ballet-Divertissements getanzt vom Corps de Ballet, 36 Damen, und dem Solopaar Geschw. Franchi.
Nur noch einige Tage:
Troupe Montrose. 1 The 3 Wortleys.
Die besten Akrobaten der Welt.] Die Könige der Luft. Billet=Vorverkauf von 10 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends in
Eigarrenhandlung von F. H. Marquardt, Wallrafs
Morger Frei' g. High Life, Rendez=vous der Elite von Köln. v Alles Nähere Platate.—
Herz-Jesu-Pfarr-Verein.
Eintritt frei. Llungen für die innere, Ausstatung der Kirche auch den Zweck die Pfar#ERRCREK R heses Ziel besser zu erreichen hat der Vorstand beschlossen, für die
regelmäßig
Kölner Sportplatz
Die
grossen internationalen
unft regelmaßig
Mänuer-Versammlungen
zu veranstalten.
Die nächste Versammlung findet am
am
Sonntag den 21. Juli
werden bestritten von den
besten Fahrern der Welt.
starten bestimmt:
Willi Arend, Hannover, Edmund Jacquelin, Paris, Anton Huber, München,
Franz Seidl. Wien,
Louis Grogna,
Walter Rütt, Köln,
Umberto Ferari, Mailand, Richard Heller, Wien, Manuelo Eros, Turin,
Karl Käser,
Jaap Eden, Haarlem,
Jean Broka, Lüttich,
Gnus Schilling, Amsterdam, Eugen Dirrheimer, Straßburg und viele andere erste Meisterfahrer.
Beginn punkt 4 Uhr.
Gewöhnliche Eintrittspreise. Ermäßigter Vorverkauf in den bekannten Debitstellen.
den 18. d. Mts., Abenos 3½ Uhr, im„Zülpicher Hof“,
2. Verschiedene unsere Mitglieder interessirende Tagesfragen,
Unsere Mitglieder werden gebeten, zu dieser Versammlung recht zahlreich zu erscheinen und Freunde und Bekannte mitzubringen. Der Vorstand.
Kölner Männergesang-Verein, Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Rheinfahrt.
Die Karten-Ausgabe(für Fahrt und Mittagessen) an die Teilnehmer findet statt am Donnerstag den 18. d. und Freitag den 19.., abends von—10 Uhr, in der
Wolkenburg. Die Vorstände.
Gegründet im Jahre 1336.
ranz Jos. Daniels, Köln,
Punsch- und Liqueurfabrik,
Grosshandlung in ausl. Weinen und in- und ausl. Spirituosen, Detail=Verkauf: Sternengasse 11,
empfiehlt zum Einmachen:
Franzbranntwein, Franz. Cognac, alt. Kornbranntwein,
Jamaica-Rum, Arrac de Batavia Einmachessig.
Ferner für die jetzige Jahreszeit:
Citronen-, Ananas-, Orangen-, Kirsch-, Erdbeer- und Himbeer-Limonaden-Syrup.
Telephon 6407.
Sommerirische
Wallmerod,
reizender Ort, schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahn= linie Engers=Siershahn=Limburg, prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Rension zu.50 K.(für Kinder entsprech. Ermäßigung), Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unentgeltlich.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. tür den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus herrlicher Garteu, schöne Zimmer, schattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause
Rheinbreitbacherhof,
Besitzer Wilh. Frießzem.
Wettlauf.
Hochgeehrte Kölner! Donnerstag Abend 7½ Uhr und folgende Tage finden Wettläufe Exerzierplatz, Neußerthor, statt. 250 Meter 72 mal in 60 Minuten. 50 Mark dem der mich besiegt
ver Billets 10 Pfg.
Gerhardt, Wettläufer.
Hatzenport hosel
Hotel Heidger.
Prachtvoll. Lage. Touristen u. Sommerfrischlern bestens empfohlen, in der Nähe Burg Eltz und Ehrenburg.
gebohnt, bemalt und sehr lustig####. Mctsachen.
gelegen, noch 2 Abende frei
mn M* Eingaben, Verträge, Schulden=EinObergäriges Vier. ziehung, Steuersachen 2c. 2c.
Weyerstraße 94. Rechtskons. Wagner. Bavardsgasse 28.