Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preis: 15 Lfs. d1, emspaltige Heil.
Seeheh.— Sevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln somie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
TETTZZT
Fernspr.: Redaktion 259.
Heute 10 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Grösstes Special-Geschäft.
für einen grösseren
Posten
zurückgesetzter, erstclassiger
Gardinen
Portièren
n
Nächste große Geminn=Ziehung
ewinn 100 000 Mark bar. 10 Wohlfahrts-Lose nur 31 Mark.
ner und Königsberger Pferde-Lose je 1., 11 Lose nur 10 M.
Köln a. Rh., Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße ster-Lamberti-Hotterie Hel auf Nr. 181 2 155 u. L. in weine Colleste
Grosse Katzen-Ausstellung
empfiehlt und versendet
im Krystallpalast, Schildergasse 107.
Verlängerung bis Mittwoch Abend.
Katzen aus allen Weltteilen.
Fütterung des berühmten Löwen
mittags 12½ Uhr, abends 6 Uhr.
Die Katze aus der Zucht des Schah von Persien,
Entree 50 Pig.* Kinder die Hälfte.
Friedrich=Wilhelmstraße 1, 1. Et.
Hofphotograph und Maler,
20 Komödienstrasse 20. Telephon 229,
empfiehlt seine Ateliers für alle photographischen Arbeiten in vornehmster Ausführung.
* Die Ateliers befinden sich eine Treppe hoch.
Ein Posten bessere
im Werte von M.-4p. St., jetzt St.
M.
Th. Bochum,
Friedrich=Wilhelmstraße 1, 1. Et.*
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem bestem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
### sowie in folgenden Niederlagen:
Nachenerstraße 12, Herrn Knott. Pantaleonstraße 13, Hrn. Weingarten. Eigelstein 125, Herrn Melchers. Salzgasse 13, Herrn Henseler. Ferkulum 39, Herrn Krefft. Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg,
Kein Brechdurchfall,
keine Verdauungsstörung bei den
Kindern, die mit krankheitskeimfreier Milch nach Prof. Dr. Forster aus der Kölner Kurmisch- Anstalt, Kahlenhausen 44, ernährt werden. Bill. u. ausgezeichnetste Kindermilch.
11 Unter Taschenmacher 11, zwischen Dom u. Altermarkt,
empfiehlt*
sein in den overen Räumen befindliches Grosses Lagen in:
Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg, Triererstraße 33, Herrn Geulen, Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Weidenbach 33, Herrn Henrichs, Große Witschgasse 8, Hrn. Kerschgen Zülpicherplatz 17, Herrn Falk, Deutz, Mathildenstr. 3, Hr.Keller=Dreis " Tempelstraße 26, Hrn. Klünter, Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach. Nippes. Neußerstr. 212, Hrn. Joepen
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mehaniker.
Ehrenfeld.
Veuloerstraße 249.
Ueber 1000 Kinder
klopften vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Pforte d
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
Hast Bu noch eine Mark übrig? oder 3 oder 52
0, lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, dem
St. Josefsheim.
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen:
BERLIN. N. 58, Pappel-Allee 110-111.

Offene Stellen.
für alle Arbeit sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 176.
oder
älteres
Packer.
In Glas u. Porzellau nur nachweislich erfahrene Packer sofort
gesucht.“
Th. Schülter,
Venloerstraße—7.
Friseurlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Chr. Lüttgen, Filzengraben 30.
anz zuverlässiger Fuhrenecht und
O ein Kalklöscher sofort gesucht. Ehrenfeld, Kevlerstraße 16—18.
Tüchtiger
Schneidergeselle
gesucht. Trutzenberg 51, 3. Et.
Kinderfrau
Kinderfräulein
zu acht an die
Mädchen für
Frau Dr. Pirig, Steinstraße 27
Praves katholisches D Küche gesucht von
Höchin, Zimmermädchen f. alle Arbeit
90 erh. sof. Stell. f. hier u. n. auswärts durch Frau Engels, Enggasse 14-16.
Robes. Ordentl. Näh= und LehrDe mädchen ges. Schwalbengasse 30.
Stepperin und Lehrmädchen
gesucht. Niehlerstraße 121.
Erftstr. 1, a. Hansaring
KI
Stellen-Gesuche.
Möbl. Zimmer m. Pens. an bess.Herren
2n sof. zu vermieten. Ursulastr. 15.
cher flich Holieren tun
u. Nr. 816 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbelpolierergehülfe
gesuch. Ritterstraße 6, 2. Et.
Starke Arbeiter
* gesucht.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 41..
Tüchtige Loseverkäufer werden bei hoher Provision gesucht. Näheres erfolgt durch Anfrage an Rudolf Mosse, Annonc.=Expedition,
Braunschweig, u. Chiffre H N 1227.
Ein Arbeitsjunge für Schlosserei gesucht. Buttermarkt 37.
uche für meine Tochter, 16 J. alt, # welche auf kaufm. Comptoir arbeitet und stenographiert. Stelle zu weiteren Ausbildung bei Familien Anschluß, auch auswärts.
Off. u. Nr. 804 a. d. Geschäftsst. d. B
ut empfohl. kath. Mädchen such
□ Stelle für morgens, am liebste zu Kindern. Kahlenhausen 13.
Ein einfach., ält. Fräule
in bürgerl. Haushaltung und K selbständig, sucht Stelle bei ein. Ge od. sonst bei älteren kath. Herrn. Fr.=Off. u. F A 2266 bef. die
schäftsst. d. Köln. Volkszig
der auf Blockschrift geübt ist, per sofort gesucht..
Off. u. A F 6844 a. d. Ann.=Exp.
Bonacker&amp; Rantz, Düsseldorf.
echweinemetzgerei. Junge von
## ordentl. Eltern in die Lehre gesucht Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
Hehrling für Feinbäckerei, der gleich
2 Geld verdient, gesucht.
Im Laach 18(am Neumarkt.)
(Imariechrung von ardentlichen Eltern gesucht.§
Hausknecht
mit guten Zeugnissen gesucht.
Lintgasse 4.
Dekorations=Maler= und
* streicherlehrling gesucht.
Roth&amp; van der Kaij, Händelstraße 22
Ein braves kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küchenund Hausarbeit gesucht.
Fr. Sanitätsrat Engels, Agrippastr. 7
Lehrmädchen
das Frisieren erlernt telle zur weiteren Ausbill
in einem Friseurgeschäft. Geringe
Vergütung erwünscht. Off. u. S A 11 postlagernd Düsseldorf.
Mädchen mir I nissen sucht zum 15. Mai in kleinem Haushalte. Off.
a. d.
Arbeits-Gesuche.
Für, Gartenbesitzer.
Gartenarbeit u.
elegant we
— den Kunden, welche den E selbst liesern. Anzüge und Ueberz.
GB½t, billig und
sucht
Eltern sofort geSchildergasse 77—79, 1. Et.
InMID Erfahrene Kostümarbeiterin, sowie Taillenarbeiterinnen, die auch in Jackets arbeiten können, sofort gesucht. Zollstr. 9.
Ein gutempf. kath. Mädchen
als Zweit= oder als Küchenmädchen zur Aushülfe oder auf feste Dauer baldigst gesucht. Köln, Steinfeldergasse 17.
Cehrmädchen u. seyr gune
c(spec. weiße Babyhute) f. sof. ges. Th. Wolter, Zülpicherstr. 28, 2. Et.
Ein zuverläss. Zweitmädchen
zur Aushülfe nach Bonn gesucht. Zu erfragen Machabäerstraße 15—.
Kleidermacherin, welche außer dem Hause näht, gesucht. Wwe.
Schmitz, Ehrenfeld. Jägerstr. 100
er viele freie Zeil Verfügt. leichte Beschäftig.(Geldeinkassier. empfiehlt sich auch besser um Beiträge einzuholen.
Fr.=Off.
und Instandsetzen Jos. Derkum, Hahnenstr
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und
Jakob Aue
Pfänder
hause gebracht vo St. Agatha 43,
u. unter Garantie. Tapezieren 3 Off. u. Nr. 738 a. d. Geschäftsst.
Gartenarbeit
Neuanlagen und Instandsetzen nimmt Jos. Derkum, Hahnenst
werden billig g
Volsterarbeit.
Tüchtig. Zweitmädchen Sofas, Matratzen 2 bis 7 Mark. gesucht, straße 122“ Venloer„ näht, 90/
Ehrenfeld, Jägerstr. 190.
(Sin durchaus zuverl. kath. Mädchen,
in Näh= u. aller Hausarb. erf., zu 2 Pers. gesucht. Kunibertsgasse 1.
Braves Lehrmädchen
bei sofortiger Vergütung gesucht.
Gerh. Helling, Schuhwarenhaus, Marzellenstraße 7.
(Sin ehrliches braves Mädchen zu
K Kindern und für Hausarbeit in bürgerlicher Familie bei guter Behandlung sofort gesucht.„
Lindentdal. Bachemerstr. 187. I.
dampf=Bettfedern,
gung in und außer dem H J. Heuser, Gerconswall
Ordentl. kräft. Mann
sucht Arbeit für halbe Tage, viel welche. Offerten unter K die Annahmest. von H. Moder
Nippes. Sechszigstraße 57.
errensohl. u. Fl. v..6., Damens.u. Fl. v..60 a. Stiller, Gereonswall 45, II.
Möbliert. Mansardenzimmer
D mieten. Lich
zu verLichhof 2.
Ischrere möbl. Zimmer zu vermieten. Eä..=4äeienl, Frankfurt a. M.
Vl Dominikaner 9A, vis-vis Hauptp. Aktien=Geseusch. Frankfurt a.
gewährt erststellige Hypotheken=Kapitalien auf Wohn= und Geschäftshäuser guter Lage, auch in Mülheim und Ehrenfeld. Anträge nimmt entgegen
M. Paga,
Kaiser Wilhelmring 41(—10½ und —5) Telephon 829.
Zimmar an ein besseres
Fräulein zu verNäheres Schildergasse 110.
4 Zimmer, abgeschl.,
zu vermieten.
möbl. vermieten.
Zimmer sofort zu Martinsfeld 53.
Zu verkaufen.
er 2. Etage, Nähe nhof, sofort zu verUrsulaplatz 1A.
Möbl. Zimmer mit od. ohne Pens. sof
*<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> E n g g a s s e<space> 1 4— 1 6<space>
Hohestraße 26.
ker möbl. Zimmer zu
Thieboldsgasse 115.
Günstige
Herrschaftl. Haus, vierfenstrig, breite Thoreinfahrt, allen modernen Anforderungen genügend, großer obstreicher Garten, Platz für Stallung und Remise 2c., auch zu jedem Industriezwecke wegen äußerst günstiger Lage sich eignend. versetzungshalber für 38000 Mark zu verkaufen. Anzahlung ev. nur 5000 Mark.
Näheres beim Eigentümer Henry, Bonn, Bornheimerstraße 64.
(Tine eichene Treppe, im besten Zustande, und eine Glasthüre billig
Asthma
Bronchiol Cigaretten
es. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons zu à 10 St. 50 und 75 Pfg.
Erhältlich in Köln a. Rh.:
Adler=Apotheke. Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopf, Schilderg. 69, Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2, Hof=Apotheke, Wallrafsplatz 1, Hohenzollern=Apotheke, Hohenzollernring, Eingang Ehrenstraße,
Jan v. Werth=Apotheke, Altermarkt 48. Löwen=Apotheke, Rothgerberbach 28-32, Mauritius=Apotheke, Mauritiussteinweg 57;
in Köln=Ehrenfeld:
Engel=Apotheke, Venloerstraße 325, Gutenberg=Apotheke Gutenbergstr. 24, Rosen=Apotheke, Venloerstraße 426;
in Mülheim a. Rh.: Adler=Apotheke, Gladbacherstraße 38. Hirsch=Apotheke, Freiheitstraße 55, Kronen=Apotheke, Windmühlenstraße 140—142.
Engros=Depot: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, 6. m. b.., Berlin NW. 7.
*) Bestandteile: Blätter der Tabakspflanze, Canabis indica, Datura stramonium, Anisöl, Salpeter.
zu verkaufen.
Klingelpütz 6.
tiges Unterhaus mit Garkleineres Haus in freier
Bl.
nne Von 3 Kamlinen gefacht
ff. u. Nr. 803 a. d. Gesch. d. Bl.
„—
Hause in der Nähe einer sche a. d
Hippes.
ie sucht-3 Zimmer
use.
a. d. Geschäftsst. d. Bl,
Unterricht.
für
maschine, wenig gebraucht, sehr billig z. verk. Nippes, Nievenheimerstr. 29. Othür. Kleiderschrank, gut gearb., bill. zu verkaufen. Eintrachtstraße 15.
Frür Weinhandlung und Brennerei: X Schließhölzer, 100 Stück von 10.4. an, Brennholz, klein, 1 Ctr. K..40 vom Lager Goldgasse 6A.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. in gr. Auswahl billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Tengl. Schlafzimmereinricht.
äußerst billig. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
1 schwere goldene Herrn=Uhr
mit 3 Deckeln, glatt für Monogramm. stark in Gold, pr. Werk, 15 Steine, nur 55 A Hub. Klein, Uhrmacher. Marzellenstr. 61, vis--vis Eisenbahnb.
Geldschrauk, Wahl, bedeu.
tend billiger. M. 150 und 240, verkauft Schiefer, Köln, Ursulastraße 29.
Hafermehl Grünkernmehl Kartoffelmehl Reismehl
Tapioca C. H. K. Weizenpuder Erbstwurst Suppentafeln
empfiehlt
W. J. Antoni, Lindenthal.
und Warze wird in kürzester Zeit durch blosses Ueberpinseln mit d. rühmlichst bekannten, allein echten Apotheker Radlauer’schen Hühneraugenmittel aus d. KronenApotheke in Berlin sicher und schmerzlos beseitiot. Dasselbe besicht aus 10 Gramm einer 25% Salicylcollodium-Lösung mit 5 Centigramm Hanfextrakt. Karton 60 Depot in den Apotheken u. Drog.
Echte deutsche
gelb, ¾ J. alt, billigst zu verkaufen. Off. sub P K Martinsfeld 9 erbeten
Mai von 8 Uhr abends ab. meldungen vorher erwünscht. Achtungsvoll!
. Gosewisch,
l. Sandkaul—.
Kölne:
frauenbildungsschule
Breitestraße 19.
legantes Schnittzeichnen, sowie ndlicher prakt. Unterricht nach den est. Facons in Kostümen, Mänteln Wäsche. Helene Coling. onversation française.
rivat=Elementar=Unterricht für
einen talentierten 9jähr. Knaben maß. Preise gesucht. Off. m. Preis abe Saarstraße 14, Volksgarten
Gründlicher Unterricht:
in
Streitzeuggasse 16
Kapitalien.
artenmöbel
billig zu verkaufen.
Schnurgasse 14.
10 Pfd. 90 Pfg., 100 Pfd. R..50
Perlengrahen 14
„ 1247
Haturreiner
Jelwein
10 Flaschen frei Haus K.—
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 5756.* Ursulakloster 7.
* Ithür. und 2thür. Kleiderschränke, 0 3 Buffet=Küchenschränke billig zu verkaufen. Schnurgasse 14.
Kauf-Gesuche.
Ein gut erhaltener
Spiegelschrank
zu kaufen gesucht. Paulstr. 17, II.
2sitz. Kinderwagen gesuch Fr.=Off. nebst Preisang. u. H 1 an die Annahmest. Nippes, Sechszigstr. 57
Ehrenfeid, Glasstrasse 5.
prop. Unterhaus mit all. Bequemlichk. an kleine Haushaltung zu vermieten.
währt Darlehen gegen hypothekasche Sicherheit unter günstigen Be ngungen, auch sofortige Zusage bei enbauten.
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen duard Hammacher, Köln,
Brüsselerstrasse 130, I. Etage.
Firka 40000 Mk. gegen I. Hypothe'
C von Privatmann sofort zu haben Off. u. Nr. 811 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1O cbr. Firmenschild u. Kastenhandwagen zu kaufen gesucht. Nippes, Zonserstraße 10.
Verloren&amp; Gefunden.
mit Kette gefunden..
Breitestraße 108.
Vermischtes.
#
Butter=Versandt.
Täglich frische Süßrahm=Taselbutter 4.20, reine Natur=Tischbutter K.20 Post=Kübel franko gegen Nachnahme Besitzer Frau Emma Engelte geb. Leitner, Kaukenellen, per Kaukehmen, Östpr.
ist das beste Leder=Glanz= und Konservierungs=Mittel der Welt. Färbt und fettet nicht ab und macht das Leder wasserdicht.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften der Branche. Fabrikant:
Heinr. Bröckelschen,
Düsseldorf,
Duisburgerstraße 19A.
Habe mich
(an der Hohepforte) niedergelassen.
Dr. med. W. Vulker,
Romöonath.
Vorm. 10—1 Uhr, nachm.—5 Uhr, Sonn= u. Feiertage nur Vormittags.
An gutem bürgerlichen
rivat-Mittag- und Abendtisch
können noch einige Herren teilnehmen.
Eintrachtstraße 66 68.
Heirat.
Suche für meine Cousine von auswärts, Mitte 20er, kath., angenehm. Aeußere, im Geschäft wie im Haus halt durchaus tüchtig(Aussteuer u. späteres Vermögen) passenden kath. Lebensgefährten(Geschästsmann od. Restaurateur bevorzugt). Diskretion Ehrensache. Fr.=Off. m. Bild u. genauer Angabe der Verhältnisse erbet unter Nr. 753 a. d. Geschäftsst. d. Ll

tten“
arat nach à 10 St.
Rh.:
e 24. ilderg. 69, 2,
1,
senzollernse
rmarkt 48. bach 28-32, itiussteinße 325, bergstr. 24, ße 426;
.:
straße 38. iße 55, hlenstraße
gesellIn&amp; Co.
in NW. 7.
r<space> d e r<space> T a <space> #a. Datura eter.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 1 Mittwoch, 1. Mai 1901.
Seite 3
lenthal.
Hornhaut
kürzester es Uebernlichst beenten Apochen Hühd. Kronenicher und asselbe beeiner 25% mit 5 CenKarton 60 3. u. Drog.
sh
ein
K.—.
orth,
akloster 7.
2
A
anz= und tel der tet nicht s Leder
einschläBranche.
schen,
f.
19A.
jiedergelassen.
ter,
th.
m.—5 Uhr. Vormittags.
chen
Abendtisch
en teilnehmen. raße 66 68.
1
Lousine von
th., angenehm. vie im Haus(Aussteuer u. issenden kath. chästsmannod. ). Diskretion u. Bild u. gehältnisse erbet schäftsst. d. V.
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend, afsaustrauen!
Köln-Kriel.
Verlangt hur:
Bernsau's
WAI
Gut Baadenberg. Gut Zollhof.
Feruspr. Amt Ehreufeld 285. od Secste cheste chescesce tete
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmen für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe bester
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten. Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preiser A
gewalzte Haferkerne. denn AVENA ist anlibertroffen an:
Nährwerth und Güte
liefert vorzügliche
Speisen aller Art,
ist stets frisch, leicht zuzubereiten und kocht schneeweiss.
Zu beziehen
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
2 Ltr. Flaschen 18
4 Lir. Flaschen 27 1 Ltr. Flaschen 35
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
2 Ltr. Flaschen 13
1 Ltr. Flaschen 25 c. 5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20 J.
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20 J.— Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
nach Maß. A.&amp; I. Nagels soeurs. Glockengasse 2, 1. Etage.
Heinr, van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Herde!
Erst Schönst Klassig.
Fabrikat
Schalke.
Ausführung.
billigst.
Preisen.
Größte Auswahl für Pricale, Resaurationen, Hotels. Tadelloses Brennen, Backen, Braten garantiert bei fachmännischem Aufstellen nach eigenen langjährigen praktischen Erfahrungen.
Geschäftsgründung 1830.
Franz Esser
Schuhmachermeister. Billige Preise.
Große Auswahl.
Mache hiermit auf meine
feinen Herren- und Damenstiefel
von 10 Mark aufmerksam.
TBlindgasse 1.
an der Hohestraße.
In wenig Tagen!
Gewinn-Ziehung schon 9. Mai.
— Marien- An2
er
LOOsS à 1 Mark,
Pferde-„
Lotterie
11 Loose 10 Mark, Porto und Liste 20 Pf. extra.
3524 G Gewinne Hiervon
Erster Hauptgewinn
Eis 4 Pferden escenger Landauer.
Ein Wagen mit X Pferden i. W. *<space> E i n<space> W a g e n<space> m i t<space> * Pferden i. W. # Ein Wagen mit ∆ Pferden i. W.
on Ein Wagen mit □ Pferden i. W.
#9 Ein Wagen mit
#am Pferden 1.
Hauptgewinne:
0011 Ein Wagen mit
1. Pferd i. W. A
Ein Wagen mit I Pferd i. W. K
Ein Gewinn v.
□ Pass-Pferd. i. W. 4 Fünf Gew. von Reitpferden i. W. A
5000
3000
2300
S0
1500
G tt e 55500
6- Wagenpf l. W. K 36000
Ferner: Fahrrauer leicht vernerthbare Silbergewinne.
Loos- versendet gegen Postanweisung. od. Nachnahme das General-Oebit
Müller&amp; Co. Greistras k.
Telegramm-Adresse: Glücksmüller.
*<space> L o o s e<space> i n<space> K ö l n<space> b e i<space> S.<space> P.<space> v a n<space> P e r i s t e i n,<space> O b e n m a r s p f o r t e n<space> 2 5<space> und Hohestr. 109, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co., Schildergasse 16. Frz. los. Bürger, Ursulastrasse 44, F. E. Braun, Frieschstr. 2, O. Pappermann, Brückenstrass 23, Christ. Busch, Bonnerstrasse 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88, Wilh. Lippmann, Domkloster 1, Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Jean Paffenholz, Severinstr. 1, Max Feidhaus, Peterstr. 10, Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Eigelstein 63, Rob. Dölz, Komödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher, Frciheitstr. 44, Karl Ritter, Jch. Führer, Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Ioh. Wershoven, Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. In Nippes bei Joh. Maltry, Sechszigstr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
Gartenmöbel, Rasenmäher, Eisschränke, Flaschenschränke
Fernsprecher 2272. empfehlen als
Joh. Th. Hollender&amp; Co.
Wollküche 15, Köln, Wollkliche 19.###1T
Locales.
Die Hauptlehrerin Paula Schmitz von der Mädchenschule
des sechsten Bezirks(Dompfarre und Pfarre St. Andreas) am Andreaskloster ist in vorvergangener Nacht infolge einer Lungenentzündung gestorben. Dieselbe war an Dienstjahren die älteste Lehrerin der Stadt und erfreute sich großer Achtung und Beliebtheit in weiten Kreisen der Bürgerschaft.
* Kölner Stadt=Theater. Heute, zum Benefiz für das Chorund Ballettpersonal: Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von Karl v. Kaskel. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr. Schluß der Spielzeit.
Dermischte Nachrichten.
8 Kalk, 29.April1901. Herr Dr. Mathias Paulus, welcher am 1. Oktober 1900 die Direktion des hiesigen städtischen Progymnasiums übernommen hatte, ist zum Direktor des königlichen Gymnasiums in Culm(Westpr.) ernannt worden.
Mayen, 30.April1901. In den Tagen vom 27. bis 29. Mai d. I tagt hier die neunte Generalversammlung des Katholischen Lehrerverbandes(Provinz Rheinland), der bereits über 2200 Mitglieder zählt. Die Tages= und Festordnung lautet: Montag, den 27. Mai: 11½ Uhr vormittags Vorstandssitzung und Delegiertensitzung im Bürgerverein: Geschäftliches; 2½ Uhr nachmittags Delegiertenversammlung im Bürgerverein: Anträge, Berichte und Beschlüsse: 8½ Uhr abends Festversammlung im Bürgerverein. Dienstag, den 28. Mai: 7 Uhr vormittags Sitzung der Ausschüsse im Bürgerverein; 9 Uhr vormittags feierliches Hochamt; 11 Uhr vormittags Hauptversammlung, Begrüßung, Vorträge, Bericht aus der Delegiertensitzung; 2½ Uhr nachmittags Festessen im Zehnthof(Friedr. Koch); 8 Uhr abends Abendunterhaltung im Zehnthof. Mittwoch, den 29. Mai: 8 Uhr vormittags Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder; 9½ Uhr vormittags Sitzung des Vorstandes, der Delegierten und der Ausschüsse,
W
Merkspruch.
5 Der Alkohol, der Lump, verzehrt Dir Kraft und Mark;
* Trink Töllner's Ingwerbier, so wirst Du alt und stark!
An die 5—
Blockeis-Fabrik Köln I
von Gottkr. Linde. IIS
Ich abonniere für die Monate:
Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ 1 für 30 aufeinanderfolgende
„ 12½„„„„„ 12.——
e Tage.
Köln a. Rh., den.
Name:
*
Wohnung:
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Gasschläuche
in grau
KK.80
und
roth
N..10
per Meter
sowie mit umsponnenen Spiralen und Gummimuffen in abgepaßten Längen von 1 Meter 1¼ Meter 1½ Meter
R..80 K..— M..25 per Stück
empfiehlt August Schwan, Gummiwaarengeschäft,
Fernspr. 5908. Marzellenstraße 72. Fernspr. 5908.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
EMIL PHILIPPL KEES
KöLN
Größtes Lager
schmiedeeiserner Betten,
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 „ 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
" 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30 „ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30 2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K. an.
Holzbettan,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Möbel-Fabrik,
Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 5883. Werkstätte im Hause.
G
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend,
Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.*
Hantelofenle
Oe
eruchlos, für Mantelöfen, Herde, enrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Leinöl bei 10 Jtr. 60 Pfg.
Schellack fst. bld. bei 5 K 100 Pfg. Bohnwachs u. Stahlspähne, Broncen, Fensterleder und Schwämme, sowie alle Farben und Pinsel,
Möbel= und Fußbodenlacke empfiehlt billigst
Jean Schingen,
Telephon 2936.
Eigelstein 141.
Bekanntmachung.
Auf Grund der Bestimmungen über Aufbringung der Kosten der diesseitigen Handwerkskammer durch die Gemeinden des Regierungsbezirks Köln und Umlegung der auf die Gemeinden entfallenden Anteile behufs Unterverteilung auf die einzelnen Handwerksbetriebe wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Zahl der ermittelten Einheiten für den Zeitraum von 5 Jahren(vom 1. April 1900—31. März 1905) 2993 beträgt.
Nach dem festgestellten HaushaltsEtat pro 1901 ist ein Umlagebetrag von 13400 K aufzubringen, so daß der hiernach sich ergebende Einheitssatz auf die Höhe von 4 K. 48§(2993: 13400—.48) ermittelt und heute festgestellt worden ist.
Köln, den 29. April 1901.
Der Vorstand
der Handwerkskammer Köln
Figge, Vorsitzender.
lch= u.
sowie chronische Katarrhe finden
rasche Besserung durch Dr. Lindesmeyer's Salus-Bonbons.(Bestandteile: 10% Alrumsaft. 90% reinstZucker.) In Beut. à 25.503 u. i. Schacht. a1i.d. Jan v. Werth=, Aposteln=,DomLöwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. goldKopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Anneigen- Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.# An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach.
Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, C. FryePerlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pffl.
F ebendaselbst.

Seite 4#
Frundbuche v# teigerungsver n Cöln einge
1. Nr
2.„
3.„
*.„
5.„ Grun
am 28. unterzei straße 9 zert wer Cöln, der
Im Weg Frundbuche vo Versteigerungs Inhaber eine prundstück: Flur 14 O — Re am 9. unterzei straße 9
versteigert wer Cöln,
Im Wege Grundbuche v Versteigerungs sändler Johar ingetragene C Flur mit al garten 283, am 11.
unterzei
Joh. Lö
versteigert wer Cöln, de
Telephon
1201.
An St. Agatha Nr. 24. ½01.“
Bedentendste Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
Eigene
Glasschleiferei.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c. Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
achsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=Vecor=Artikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Aud. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Eigene
Schlosserei.
in allen Facons und Stoffarten. Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Kremer, Wollküche 26,
Billige Preise.
Urin-Untersuchungen
Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130, gegenüb. Pass.
stein-TTOPDeN, Ant Chrenfeid,
gran u. imitiert, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68
„Hausfrauen
(Dovise gesetzlich gest
Kaesmachen’g
Emaille-Fussbodenlack
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a 2# per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.*
* Im Wege uche von Cöli leigerungsverr u Cöln, einge Flur 3 86 O1 Nutzur Grdst. am 10. zeichnete Nr. 9
versteigert wer
Cöln, der
Im Wege suche von Cöl leigerungsverr duard Schip; Flur straße Hofrai steuerr am 10. unterzei Cöln,
versteigert wer
Cöln, der
kostet eine ganze Serie durchaus solider Herren=Anzüge, darunter Qualitäten, die bis 28 Mark Wert, aber nicht in allen Größen vorhanden.
81 Eigelstein 81
Im Wege
rundb
buche v es Versteiger boldmann zu Flur Wohn Grund am 10. zeichnete bertstraf
ersteigert wer Cöln, d
Der Reic
vurfs betr. zenunter Al odann die d nit dem Ver ründlich du leues, und

116* Mlittwoch. 1. Mai 1901
Seite 5.
1. Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 8 Blatt 297, zur Zeit der Eintragung des Verteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Franz Walldorf n Cöln eingetragenen Grundstücke: Flur 3
1. Nr. 968/281, Rosenstraße, Hofraum, 2,77 Ar,
2.„ 969/281,„„
3.„ 971/281,
4.„ 972/281,
5.„ 973/281,„ Straße,
Grundsteuer=Mutterrolle 6754,
am 28. Juni 1901, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße Nr. 9,
bersteigert werden.
Cöln, den 18. April 1901.1
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
2,73
1,16
.39
1,38
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Prundbuche von Cöln, Band 223 Blatt 8881, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bernhard Aloys Viehoff. Inhaber eines Marmorgeschäftes zu Cöln, Engelbertstraße, eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 1489/125, Mastrichterstraße, Garten, 6 Ar 14 Quadratmeter groß— Grundsteuer=Mutterrolle 12 211 — Reinertrag 3,85 Thaler,
am 9. Juli 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 13. April 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
. Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Vingst belegene, im Grundbuche von Vingst. Band 3. Art. 134, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Bäcker und Spezereisändler Johann Baptist Breuer und Anna Maria, geb. Minter, zu Vingst ingetragene Grundstück:
Flur 1 Nr. 748 15, Höhenberg 59, Hofraum, 2,71 Ar, mit aufstehendem Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten und abgesondertem Abort; Grundsteuer=Mutterrolle 283, Gebäude=Steuerrolle 34; 575 Mark Nutzungswert,
am 11. Juni 1901, nachmittags 4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— zu Vingst, in der Wirtschaft von Joh. Löffelsend, versteigert werden.
Cöln, den 8. März 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grunduche von Cöln, Band 234, Blatt 9229, zur Zeit der Eintragung des Verheigerungsvermerkes auf den Namen der Elisabeth Gerdges, ohne Geschäft u Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 30, Nr. 312/142, Kammmachergasse 25, Hofraum, groß 86 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Hofraum, 750 Mark Nutzungswert; b. Hinterhaus, 105 Mark Nutzungswert, Grdst.=.=R. 178., Geb.=St.=R. 477,
am 10. Mai 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9
ersteigert werden. 0
Cöln, den 6. Februar 1901.
Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grunduche von Cöln, Band 195 Blatt 7797, zur Zeit der Eintragung des Verteigerungsvermerkes auf den Namen des Kommunalbaumeisters a. D. duard Schippers zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 42 Nr. 95095 und 878/95, Hofraum, Luxemburgerstraße 66, groß 6 Ar mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Gartenhaus, Nutzungswert 2760 Mark, Grundsteuermutterrolle Nr. 15,213, Gebäudesteuerrolle Nr. 18,594, am 10. Mai 1901, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 4. Februar 1901. j
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im brundbuche von Cöln. Band 324 Blatt 12.927, zur Zeit der„Eintragung es Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Agenten Meyer Jakob boldmann zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 37 Nr. 925, Hamburgerstraße 20, groß 1,77 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2300.; Grundsteuer=Mutterrolle 12,520, Gebäudesteuerrolle 6181, am 10. Mai 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9,
ersteigert werden. 1
Cöln, den 5. Februar 1901.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Was giebt's Neueo?
Der Reichstag beendete gestern die zweite Lesung des Gesetzentvurfs betr. die privaten Versicherungsunternehmunsen unter Ablehnung mehrerer noch vorliegender Anträge und begann odann die dritte Lesung des Urheberrechtes in Verbindung nit dem Verlagsrechte. Da die Materie schon in zweiter Lesung fründlich durchgesprochen worden war, brachte die Debatte wenig Neues, und die Erörterungen erstreckten sich auf mehr oder
weniger nebensächliche Punkte. In der Hoffnung, abermals eine Beschlußunfähigkeit des Hauses feststellen zu können, hatten die Freisinnigen bei der Abstimmung über einen ihrer Ergänzungsanträge wiederum den Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt, zogen aber denselben angesichts der stattlichen Besetzung des Hauses alsbald zurück.
Dem Abgeordnetenhause ging ein Gesetzentwurf zu betr. Bewilligung weiterer Staatsmittel zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse von Arbeitern, die in staatlichen Betrieben beschäftigt sind, und von gering besoldeten Staatsbeamten.
Im Auftrage des Kaisers richtete Oberpräsident Graf Zedlitz an die chemische Fabrik in Griesheim Electron, an die Fabrik für chemische Produkte von Marx und Müller und an die Farbwerke in Griesheim ein Telegramm, worin allen Beteiligten die schmerzliche Teilnahme des Kaisers an dem schweren Unfall, welcher die chemischen Fabriken in Griesheim, deren Angestellte und die Arbeiter betroffen hat, ausgesprochen wird. In gleicher Weise beauftragte die Kaiserin Friedrich den Grafen Zedlitz, auch ihrer aufrichtigen Teilnahme Ausdruck zu geben, von der sie für die Betroffenen bewegt sei. Das Telegramm schließt mit der Bitte, diese Kundgebungen des Kaisers und der Kaiserin Friedrich auch zur Kenntnis der Angestellten und der Arbeiter der Fabriken zu bringen.
Im Elberfelder Militärbefreiungsprozesse erklärte gestern der Divisionsarzt Dr. Hecker=Düsseldorf: Ich protestiere, zu den gutgläubigen Aerzten zu gehören, die sich täuschen lassen. Eine Täuschung bei Aushebungsuntersuchungen ist bei mir ausgeschlossen. Ich habe vor diesem Prozeß die Namen Baumann und Dieckhoff niemals gehört und weder mit diesen noch mit anderen Freimachern jemals irgendwelche Beziehungen gehabt. Oberstabsarzt Dr. Stock=Paderborn und Oberstabarzt a. D. Dr. Weber=Krenznach erklären dasselbe. Letzterer bemerkt, daß in seiner dreißigjährigen Thätigkeit als Militärarzt niemals auch nur der leiseste Versuch gemacht worden sei, ihn zu einer Pflichtverletzung zu verleiten. Deshalb sei er empört, daß das Ermittelungsverfahren gegen ihn eingeleitet wurde.
An der Universität zu Pesth gärt es wieder. Die Veranlassung ist folgende. Das Blatt Hazank hatte einen„Anarchie an der Universität" betitelten Artikel gebracht, welcher den Professor der Rechtsphilosophie Dr. Julius Pikler beschuldigte, daß er atheistische und vaterlandsfeindliche Prinzipien verkünde. Vor einigen Tagen nun begaben sich katholische Studenten in den Hörsaal Piklers und erbaten durch einen Sprecher, übrigens in höflicher Form, von Pikler Auskunft, die rundweg verweigert wurde. Zu einer Störung kam es bei dieser Gelegenheit nicht. Nach einer späteren Meldung gab Pikler auf freundschaftliches Ersuchen des Dekaus der juristischen Fakultät die Erklärung ab, daß er die ihm zugeschriebenen Aeußerungen über Religion, Vaterland und Nation nicht gethan habe. Infolge der Tumulte, welche infolge dieser Angelegenheit zwischen den katholischen Studenten und ihren Geguern stattfinden, wurden die Vorlesungen auf zwei Tage eingestellt.— In Lemberg plünderte ein Trupp Arbeitsloser am Montag Vormittag die Brotverkaufsstände auf dem Marktplatz und zog sodann nach dem Ringplatz, wo er unter den Rufen:„Gebt uns Arbeit und Brot!“ die Marktbuden angriff. Trotzdem der Bürgermeister und der Statthalter den bei ihnen erschienenen Abordnungen Arbeit in Aussicht stellte, zog ein Trupp Arbeitsloser durch die Straßen und warf zahlreiche Fenster von Kaufläden und anderen Häusern ein. Inzwischen wurde Polizei und Militär requiriert. Um 2 Uhr nachmittags war die Ruhe wieder hergestellt.
In Frankreich haben die Bergleute unter schwacher Beteiligung eine Abstimmung über einen Gesamtausstand vorgenommen, wobei 28 850 Mann für den Generalausstand und 17.608 dagegen sich ausgesprochen haben. Der Temps meint, daß die Ausstandsagitatoren selbst von diesem Ergebnisse unangenehm überrascht sein dürften. Die Arbeiter würden bald einsehen, daß die Drohung mit dem Gesamtausstand keineswegs ihre Lage verbessern könne.
In Bulgarien, und zwar in Küstendil, fanden am Montag Ausschreitungen gegen die jüdischen Einwohner statt. Die Teilnehmer an denselben drangen in das Bethaus ein und mißhandelten die dort Anwesenden, deren fünf schwer verletzt wurden. Den Ruhestörungen, welche den ganzen Tag andauerten, machte das Militär ein Ende. Gegenwärtig herrscht wieder Ordnung.
Ereignisse in China.
* Berlin, 29.April1904.(Drahtber.) Wolffs Bureau berichtet: Ueber die Gefechte an der großen Mauer meldet Graf Waldersee weiter: Das Bataillon Mühlmann stieß bei der Verfolgung fünf Kilometer östlich der Mauer auf die linke Flanke der chinesischen Hauptstellung. Der überraschte Feind floh, bis Kukuan verfolgt. Außer einer größeren Anzahl älterer wurden sechzehn moderne Schnellfeuergeschütze genommen. Wallmenich und Mühlmann standen etwa 7000 Chinesen gegenüber. Der Rückmarsch aller Kolonnen wurde seit dem 20. d. M. eingeleitet. Wallmenich bleibt bei Tsinghing, bis alle Kolonnen hinter ihm durchgezogen sind. Die Franzosen halten noch Yuessuitieng und Huolu zur Sicherung unserer linken Flanke. Die nachherige Räumung Huolus und Tsinghings wurde von Bailloud bereits befohlen.
Locales.
+ Kirchliches. Um die Teilnahme an den zur Gewinnung des Jubiläumsablasses veranstalteten drei Prozessionen, von denen jede für fünf der vorgeschriebenen Kirchenbesucher gilt, möglichst vielen zu ermöglichen, ist der Beginn von 1 Uhr auf 3 Uhr verlegt worden. Die Pfarreien des nördlichen Stadtteiles beginnen um 3 Uhr den Rundgang, die aus dem südlichen Stadtteil schließen sich um ½4 Uhr an.
„*. Herr Handelsminister Brefeld, welcher heute der feierlichen Einweihung der Handelshochschule beiwohnt, traf bereits am Montagabend in Köln ein und stieg im Domhotel ab. Gestern benutzte er seine Anwesenheit hierselbst, um verschiedene gewerbliche Etablissements im Kölner Stadtgebiete zu besichtigen. Gegen 11½ Uhr vorm. traf er in der Stowerckschen Fabrik ein. Nachdem erst die ausgedehnten Comptoirräume und Registraturen durchschritten waren und besonders die Erledigung der Korrespondenzen mit Hülfe der Phonographen das Interesse des Ministers gefunden hatte, wurde die Fabrik einer eingehenden Besichtigung unterzogen, und zwar zuerst der große Schokolademaschinenraum mit den riesigen Mischmaschinen für Schokolade, den Walzwerken zum Feinreiben, den Kakaomühlen und hydraulischen Pressen. Die Maschineneinrichtung dient zur täglichen Herstellung von 10000 Kilo Schokolade, und eine weitere große Fabrikationsmaschine mit einer täglichen Leistung von 7500 Kilo ist nahezu fertig. Dann ging es in die Formräume und Einschlagräume, ein 42 Meter langer Saal, in dessen Mitte der Kühlapparat sich befindet, welchen die warm geformte Schokolade in den Formen in einer Stunde zur Abkühlung langsam durchpassiert, worauf sie sofort eingeschlagen und verpackt wird. Es folgten die großen Räume für die Herstellung der Schokoladendesserte, der gefüllten Schokoladebonbons, in welchen dieselben von jungen Mädchen mittels besonderer Apparate hergestellt werden, weiter der große Raum, in dem Mandeln zu Marzipan verarbeitet, Pfeffermünzpastillen durch sinnreiche Maschinen hergestellt und die vielen Sorten Kesselbonbons, sowie zahlreiche Fruchtboubons gefertigt werden. In einem großen Saale sind über 100 Personen mit der Verarbeitung der Marzipanmasse zu Marzipanwaren aller Art beschäftigt. In der obersten Etage wird der Rohkakao durch Dampfapparate geröstet und entschält; darüber ist das Zuckerlager, und von hier werden durch ein Röhrensystem die Schokoladenmaschinen, die im Parterreraum stehen, beschickt. Die Druckerei mit 15 Buchdruckmaschinen, darunter 7 Schnellpressen für Schwarz= und Buntdruck interessierten den Minister sehr durch ihre Ausdehnung, da sie nur für den eigenen Bedarf der Fabrik arbeiten. In der Cartonnagenfabrik werden mit den neuesten Hülfsmaschinen die zahllosen Cartonnagen und Verpackungshülsen hergestellt; hieran schließen sich die Klempnerei für die Blechemballagen, die Kistenschreinerei, welche mit Maschinen arbeitet, die die vielen Tausend täglich nötigen großen und kleinen Kisten liefert, die Maschinenwerkstätte, in welcher die Special= maschinen für die Schokoladen= und Kakaofabrikation angefertigt werden, in welcher 90 Meister, Schlosser und Mechaniker beschäftigt sind. Ein besonderes Interesse erregte auch die getrennte Exportfabrik, in welcher dieselbe Fabrikation nuter Aussicht von Steuerbeamten aus zoll= und steuerfreiem Rohmaterial in etwas kleinerem Maßstab ausschließlich für das Ausland stattfindet. Die Wohlfahrtseinrichtungen, Erholungsräume und die Speiseanstalt für das Personal wurden gleichfalls eingehend besichtigt, bei welcher Gelegenheit dem Minister der Vorstand des Beamten= und Arbeiterausschusses, welchem die Leitung des Erholungshauses obliegt, vorgestellt wurde. Endlich wurde Herr Brefeld noch durch einen Sangesgruß von dem Gesangverein, welcher sich aus den Angestellten und Arbeitern der Firma zusammensetzt, überrascht. Zum Schluß folgten der Herr Handelsminister und die ihn begleitenden Spitzen der hiesigen Behörden einer Einladung der Firma Gebr. Stollwerck zu einem Gabelfrühstück. Im Verlaufe desselben dankte Hr Kommerzienrat Stollwerck für den hohen Besuch und feierte den Herrn Handelsminister als erfolgreichen Förderer von Deutschlands Handel und Industrie. Hr. Brefeld anerkannte in seiner Antwort die erfolgreiche Arbeit der Herren Gebr. Stollwerck, welche ihren Anteil daran haben, daß seit einigen Jahren Deutschland die Führung der Kakao verarbeitenden Staaten übernommen habe, und sprach die Hoffnung aus, daß diese Erfolge deutschen Gewerbefleißes auch über den Ocean Achtung gebietend in alle Weltteile getragen würden.
Das hiesige Israelitische Asyl für Kranke und Altersschwache an der Silvanstraße hatte schon lange wegen des starken Anspruches von Kranken aus allen Bevölkerungsschichten und wegen seiner beengten Räumlichkeiten das Bedürfuis nach einem vollständigen Neubau an anderer Stelle empfunden. Durch die hochherzige Schenkung des Sir Ernst Cassel in London, eines geborenen Kölners, welcher der Anstalt zum ehrenden Andenken an seine verstorbenen Lehrherren, die Herren Louis, Jacob Löb und Julius Eltzbacher, Mitstifter des Hauses, eine Summe von rund 270000 M. überwiesen hat, kann der Plan jetzt in Angriff genommen werden und wird unter thatkräftiger Mithülfe begüterter Mitbürger hoffentlich bald zur Ausführung gelangen.
X Herrn Polizeikommissar Hinz, welcher nach langer Dienstzeit in den wohlverdienten Rubestand getreten ist, wurde am Samstag Abend eine Festfeier im Volksgarten von Bürgern des 12. Polizeibezirkes veranstaltet. Als Festgeschenk wurde dem Hrn. Kommissar eine goldene Uhr und Kette überreicht mit der Inschrift:„Von Bürgern des 12. Polizeibezirkes gewidmet.“ Der Vertauf der Feier zeugte von der großen Wertschätzung, welcher Hr. Hinz sich erfreut.
Unglücksfälle. Am Montag Abend fiel in der Glasstraße zu Köln=Ehrenfeld ein Mann die Treppe hinunter und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.— In der Severinstraße fiel gestern Abend ein junger Mann von einem Fleischwagen und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe und an einer Schulter.— In einer Wohnung an der Friesenstraße stieß am Montag Abend ein Kind einen Topf mit siedendheißem Wasser vom Tisch, wobei es sich erheblich verbrühte. Das Kind mußte dem Hospital überwiesen werden.
X Ueberfahren. Gestern Morgen fuhr der Knecht eines Beikettwagens an der Eiche so nahe an einem Gemüsestande vorbei, daß eine an demselben Einkäufe machende Frau von dem Wagen erfaßt und beiseite geschleudert wurde, wobei sie nicht unbedeutende Verletzungen erlitt und in dem nahen Kinderhospitale verbunden werden mußte. Der Fuhrknecht ließ Pferd und Wagen im Stich.
# Unfälle. Im Bürgerhospital fand ein siebenjähriges Mädchen Aufnahme, welches am Montaa Abend auf dem Habsburgerring überfahren worden ist und einen Beinbruch erlitten hatte.— In einer Schlosserei kam ein Geselle mit einem Arm in eine Maschine. Der Arm wurde so erheblich verletzt, daß die Aufnahme des Verletzten in das Bürgerhospital erfolgen mußte.
(0 Köln=Poll, 30.April1901. In Nr. 110 des Kölner LokalAnzeiger wurde mitgeteilt, daß der Hochwasserdeich infolge zu schwacher Anlage durch Kiesschüttungen verstärkt werden müsse. Diese Begründung ist nicht zutreffend, vielmehr ist der Damm reichlich stark genug, der Kies wurde als Vorrat für das Böschungspflaster angeschüttet.
Der Sommerfahrplan ist mit dem heutigen Tage in Kraft getreten. Auf dem Kölner Hauptbahnhofe verkehren jetzt einschließlich der Sonntagszüge 336 Schnell= und Personenzüge täglich, und zwar 170 abfahrend und 166 ankommend. Nicht weniger als 830 sogen. Ortsfahrten— leere Wagenzüge, Leerfahrten der Maschine, Güterzüge, sowie der angegebenen Schnell= und Personenzüge— passieren den Hauptbahnhof auf ihren Fahrten nach den Kölner Bahnhöfen und Deutz.
Aus Dororten und Umgebung.
h Kalk, 30.April1901. Nach einer sechsmonatlichen Verwaisung hat die Stadt Kalk wieder ein Oberhaupt erhalten. Der Nachfolger des verstorbenen Bürgermeisters Thumb, Herr Max Albermann, bisher stellvertretender Bürgermeister in Eschweiler bei Aachen, ist gestern von unseren städtischen Beigeordneten in Köln begrüßt und nach Kalk begleitet worden, wo ihm ein festlicher Empfang bereitet wurde durch Fahnenschmuck, Illumination, Sangesspenden und einen respektablen Fackelzug unter Führung von drei Musikcorps. Heute Morgen hat der Königliche Landrat unseres Kreises, v. Dreyse, den neuen Bürgermeister in sein Amt eingeruort im festlich geschmückten Sitzungssaale des Rathauses, wo sich die Vertreter der Stadt eingefunden hatten. Zum Festmahle, welches im Hotel Hoffmann stattfand, waren Freunde des Geseierten, sowie die hiesige Bürgerschaft zahlreich erschienen; alle waren von dem aufrichtigen Wunsche beseelt: Möge unser neuer Bürgermeister recht viele Jahre das Wohl und die gedeihliche Fortentwickelung unserer mit jedem Jahre wachsenden Industriestadt nach Kräften fördern helfen.
a Mülheim a. Rh., 29.April1901. Gestern ereignete sich im benachbarten Merheim ein bedauerlicher Unglücksfall. Bei Gelegenheit der Prozession ging beim Aufschlagen eines Pfropfens auf einen Böller die Ladung los, wobei ein Mann schwere Verletzungen an der Brust und an einem Arm erlitt. Der Schwerverletzte wurde nach Anlegung eines Notverbandes nach dem hiesigen Krankenhause gebracht.— Bei einer Schlägerei in der Nähe der Buchheimerstraße wurde ein Arbeiter durch Messerstiche lebensgefährlich verletzt.— Im Hafen wurde heute die Leiche eines 30—85jährigen anscheinend dem Arbeiterstande angehörigen Mannes gelandet

Anzeige.
Heute starb nach kurzer, kaum dreitägiger Krankheit
das wohlachtbare Fräulein
Hauptlehrerin
der Schule Dom=St. Andreas,
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente, im Alter von 63 Jahren.
Ihr Leben ist Mühe und Arbeit gewesen, und zeichnete sie sich durch aufopfernde Pflichterfüllung, gepaart mit Liebe zu ihrem schweren Berufe, ganz besonders aus.
Um ein frommes Gebet für die liebe Entschlafene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 30. April 1901.
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag den 2. Mai, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas, und im Anschluß an dieselben, um 11 Uhr, das Begräbnis vom Sterbehause Andreaskloster 7 aus.
Gestern Abend 10¼ Uhr verschied sanft an den Folgen eine Lungenentzündung unsere innigstgeliebte Mutter, Schwieger mutter und Großmutter, die verwitwete
vorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente im 73. Lebensjahre.
Im Namen der Hinterbliebenen: Dr. Guillery,
Oberstabsarzt.
Köln, München, den 30. April 1901.
Die Beerdigung findet Donnerstag, den 2. Mai, 3 Uhr nachmittags, vom Sterbehause Gereonskloster 22 aus, statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag, den 3. Mai, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Gereon.
Seite 6.
Nr.
1. Mai 1901.
Vereins=Nachrichten.
X Der Rheinische Städtebund hielt am Samstag im Gürzenich auter dem Vorsitze des Bürgermeisters Stern(Viersen) eine Versammlung ab, in welcher 52 Städte vertreten waren. Nach Erledigung einiger geschäftlichen Angelegenheiten sprach Bürgermeister Commeßmann (Rheinbach) über die Kohlenversorgung der Städte und regte an, ob diese sich zum gemeinsamen, unmittelbaren Kohlenbezug unter Vermeidung des Zwischenhandels zusammenschließen und eine Kohlenvertriehsstelle in der Form einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung gründen sollten. Wenngleich der Antrag nicht ohne Widerspruch blieb, so beschloß man doch, demselben näher zu treten und wählte einen Ausschuß, der die Frage namentlich mit Rücksicht auf die praktische Ausführung des gemachten Vorschlages prüfen und in einer späteren Sitzung berichten sollte. Sodann erstattete Beigeordneter v. Wedelstaedt(Mülheim a. d..) einen sehr eingehenden Bericht über die Einführung des hauswirtschaftlichen Unterrichtes an den Volksschulen. Die von ihm und den beiden Nebenberichterstattern(Bürgermeister Brandts=Boppard und Heinrich=Wald) aufgestellten Anträge gelangten mit großer Mehrheit zur Annahme. Dieselben erkennen die Notwendigkeit einer besseren hauswirtschaftlichen Ausbildung der Mädchen an und empfehlen dringend die Einführung des hauswirtschaftlichen Unterrichtes an den Volksschulen. Um hierfür die erforderlichen Lehrerinnen zu gewinnen, soll beantragt werden, an den Seminaren zur Ausbildung der Lehrerinnen in diesem Unterrichte eine Einrichtung zu treffen und in der Uebergangszeit zur Befriedigung des Bedürfnisses angestellte Lehrerinnen zur Teilnahme an den in Boppard veranstalteten Ausbildungskursen zu entsenden. Mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit mußten die zwei weiteren Vorträge von der Tagesordnung abgesetzt werden.
§ Der Kölner Verein für erziehliche Knabenhandarbeit
hielt unter dem Vorsitz des Herrn Oberregierungsrats Fink vorgestern Abend im Regierungsgebäude seine Generalversammlung ab. Nach dem Bericht des Herrn Schulrat Dr. Brandenberg bestanden im vergangenen Jahre 1 Abteilung für Lehrer, 3 für Präparanden, 15 für Schüler und 2 gesonderte Abteilungen für die Zöglinge des Knabenasyls am Klapperhof. In 4 Abteilungen wurde in Hobelbankarbeiten, in 8 in Kerbschnitzereien, in 3 in Papp= und Papierarbeiten unterrichtet. Die Abteilungen sind über Alt=Köln und die Vororte praktisch verteilt. Abzüglich der besonderen Kurse für Lehrer und Präparanden betrug die Zahl der Schüler 260. Die Präparanden müssen drei Jahre und sämtliche Kurse durchmachen. Am Lehrerkursus nahmen 12 hiesige Lehrer in Hobelbank= und Kerbschnitzarbeiten teil. Mit zwei Jahren werden den an den Kursen teilnehmenden Volksschülern beim Abgang aus der Volksschule Zeugnisse über den Handfertigkeitsunterricht ausgefertigt, was sich sehr bewährt hat. Die fleißigsten und regelmäßigsten Schüler sind die Söhne der Handwerker oder solche Knaben, die sich dem Handwerk widmen wollen. Im Handfertigkeitsunterricht wird die Beobachtungsgabe angeregt, der Verstand geschärft, die Aufmerksamkeit angespannt, der Geschmack entwickelt und der Sinn für Ebenmaß und Regelmäßigkeit gebildet. Die Zahl der Mitglieder des Vereins betrug am 1. April d. J. 233, gegen 255 im Vorjahre, die Einnahmen 4277., die Ausgaben 4026 M. Dem Berichterstatter wurde lebhafter Dank ausgesprochen. Bei der Provinzialverwaltung soll angeregt werden, solche Schulen allerwärts zu errichten und für die Kölner Einrichtungen eine Unterstützung der Provinz erbeten werden. Aus der Versammlung wurde der lebhafte Wunsch geäußert, daß aus den höheren Schulen mehr Schüler als bisher sich an den Kursen beteiligen möchten. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt und der Voranschlag für 1901 auf 4035 M. festgesetzt. Im Herbste soll hier wieder ein Kursus für auswärtige Lehrer abgehalten werden.
□ Die Ehrenfelder Arbeiterwohnungs=Genossenschaft hielt am Sonntag Nachmittag im Leobau unter Vorsitz des Hru. E. Leyen decker ihre ordentliche Generalversammlung ab. Nach dem von Hru. Huppertz erstatteten Jahresbericht traten während des abgelaufenen Geschäftsjahres 51 Mitglieder in die Genossenschaft ein, eines schied aus, so daß am 31. Dezember 1900 eingetragen waren 185 Genossen mit 979 Anteilen à 100 M. Somit betrug das Genossenschaftskapital am Ende des Geschäftsjahres 1900 97900 M. Hiervon waren eingezahlt 91954 M. Am 6. Juli 1900 wurde mit der Stadt Köln der Straßenbauvertrag über die Grundstücke an der Feltenstraße, Emilstraße und Vitalisstraße abgeschlossen. Die vollen Straßenbaukosten waren berechnet auf 66044.; hiervon sind 45630 M. erlassen worden. Gemäß dem Beschluß der Generalversammlung vom 27. April v. J. wurden fertiggestellt: an der Vitalisstraße 20 Zweifamilienhäuser, an der Feltenstraße 5 Zweifamilienhäuser, an der Emilstraße 12 Einfamilienhäuser. Außerdem wurden an der Feltenstraße noch zwei weitere Bauten im Rohbau vollendet. Die Verhandlungen mit den zuständigen Behörden über verschiedene Bauerleich= terungen bewirkten leider eine Verzögerung in der Fertigstellung der im Früjahr v. J. begonnenen Bauten, so daß dieselbenszum Teil erst im November und Dezember bezugsfähig waren. Der Ausbau der Vitalisstraße steht, nachdem seitens der Stadtverordneten=Versammlung die erforderlichen Mittel bewilligt sind, unmittelbar bevor. Die Anlage der Vorgärten, sowie die Einfriedigung der Nutzgärten ist erfolgt, außerdem sind die Hofräume durch 2 Meter hohe Manern getrennt. Um die Hausanwärter zur guten Instandhaltung der Häuser und Gärten in nachhaltiger Weise anzuregen, ist die Bildung eines Prämien= fonds in Aussicht genommen. Ein Wohlthäter hat zu diesem Zwecke der Genossenschaft 1000 M. geschenkt. Der Herstellungspreis der Zweifamilieuhäuser schwankt bei den eingebauten Reihenhäusern je nach Lage, Ausstattung und Größe des Grundstücks zwischen 7900 und 8400 M. Die Eckhäuser der Gruppen an der Vitalisstraße stellen sich auf 9000 M. Der Preis der Einfamilienhäuser stellt sich bei den eingebauten Reihenhäusern auf 4160 M. Die Eckhäuser an den Gruppen sind 200 M. teurer. Die gesteigerte Nachfrage nach den an der Emilstraße errichteten Einfamilienhäusern nötigte dazu, unverzüglich an die Vorbereitung zum Bau ähnlicher Häuser heranzutreten und die Arbeiten so zu fördern, daß die Häuser schon im August bezogen werden können. Versuchsweise werden 4 Häuser so eingerichtet, daß dieselben auch von zwei kleinen Familien bewohnt werden können. Nach fast zweijährigen Verhandlungen ist endlich die Verbindungsstraße zwischen der Subbelrather= und Landmannstraße in der Nähe der neuen katholischen Kirche in Ehrenfeld genehmigt worden. Dort werden Baustellen für ca. 35—40 Häuser in das Eigentum der Genossenschaft übergehen. Mit der Herstellung des Straßenplanes ist begonnen worden, und es besteht die Absicht, eine Anzahl Häuser, 8 bis 10, vor Beginn des Winters im Rohbau fertig zu stellen. Auch ist über den Plau beraten worden, in dem in der Nähe von Köln gelegenen Teile von Ehrenfeld einzelne große Miethäuser zu bauen. Der Vorsitzende teilte mit, daß auch eine Anzahl von Mitbürgern als Genossenschaftler beigetreten sei, die nicht Arbeitgeber, also nicht direkt interessiert seien. Bilanz, sowie Gewinn= und Verlustkouto sind vom Vorsitzenden des Aufsichtsrates geprüft und in bester Ordnung befunden worden. Dem Rechnungsführer Hru. Huppertz wurde Entlastung erteilt. Der Vorschlag des Vorsitzenden und Aussichtsrats, 3 Prozent Dividende zu verteilen, den Rest des Reingewinnes den beiden Reservefonds zu überweisen, wurde gutgeheißen. Die aus dem Aufsichtsrat ausscheidenden Herren Pfr. Bruders, Dr. Jeuer, Hein und Baurat Stübben wurden wiedergewählt. Der Haushaltsolan für 1901 wurde nach den im Geschäftsbericht entwickelten Plänen
für Herrn
Pich 0
findet Donnerstag den 2. Mai, ## morgens 9 Uhr, in der Pfarr# kirche zu Ehrenfeld statt, wozu
Heute Morgen verschied nach kurzem Leiden im 22. Lebensjahre Herr
Er hat sich während seiner 6jährigen Thätigkeit in meinem Hause durch sein musterhaftes Betragen, seine Treue, seinen Fleiß, sowie durch sein offenes liebenswürdiges Wesen meine volle Zuneigung erworben.
Ich werde ihm für immer ein ehrendes AnS. J. Salomon.
Heute Morgen starb nach kurzem, aber schwerem Leiden, im jugendlichen Alter von 22 Jahren,
Herr
H
Wir verlieren in ihm einen treuen, biedern, liebenswürdigen Collegen und Freund, dem wir ein ehrendes Andenken bewahren werden.
Das Personal der Firma 8. J. Salomon.
X Köln, 30.April1901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Kaninchen, wilde.90-.00, Enten.50.00. Schnepfen.00. Gänse 0,00. Fasanen 4,00. Hähne, alte.50-.80, junge 1,20-1,80, Hühner, alte .50-1,80, junge.,80-2,20, Tauben, alte.40-.50, junge.50-.60, Truthähne 6,00.00. Essbutter.20-240. Kochbulter.80.00 das Kil. Landeier.60-.80, Kisteneier.25 das Viertel. Kartoffeln, weisse M. 6,00.20, rote 7,00-.40, Nieren 9,00-10,00, Kochäpfel 18,00 28.00, Essäpfel 30.00-36.00 die 100 Kil. Blumenkohl O,25-.35, Rotkohl.15.30, Weisskohl.18-.25 das Stück. Zwiebeln O,10-.14, Rindfleisch von der Keule 1,37-.52, desgl. vom Bauch 1,10-.23, Kalblleisch 1,42.54, Hammeltleisch.18-.55, Rindernierentalg 0,63-.82, Schweinefleisch.65.78. Speck, geräuchert.50-.60, gesalzen.46-.58, Schweineschmalz .47-.60 das Kil. Spargel 1,20-1,40 das Kil.
1 goldene Herrn=Uhr m. Sprungdeckel, neueste Form, extra stark, 15 Steine, nur 60 Mark. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse
Die Exequien für das verstorben Mitglied, Herrn
Joh. Jos. Scholl,
Rheinhöhe am 30. April, abends 6 Uhr, m.54— 0,13.
Elogiusplatz 4, finden statt Donners
tag den 2.
tag den 2. Maia. cr., morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
Glasmaleren Imitation
m Dekorieren von Fensterscheiber
zum Dekorieren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Bndr. Lemm, Venloerstraße 271.
genehmigt; auf Auregung aus der Versammlung wurden Vorstand und Aufsichtsrat ermächtigt, an der Verbindungsstraße zwischen Subbelratherstraße und Landmannstraße nach Beseitigung der noch bestehen den Schwierigkeiten auch mehr Häuser als vorgesehen zu bauen. § 1 der Miet= und Kaufbedingungen erhielt einen Zusatz, wonach neu eintretende Genossen den vollen Betrag von 100 M. eingezahlt haben müssen, bevor sie Anwärter eines Hauses werden können; den bisherigen Genossen bleibt ihr Vorrecht in der Anwartschaft gesichert, selbst dann, wenn sie ihren Anteil von 100 M. noch nicht voll eingezahlt haben.
3 Der hiesige Badische Verein erhielt auf seine Glückwünsche
zum 60jährigen Militär=Jubiläum des Großherzogs Friedrich von Baden folgende Depesche:„Seine Königliche Hoheit der Großherzog lassen Ihrem Verein für die dargebrachte Huldigung herzlich danken. Im höchsten Auftrag v. Babo.“
Gerichts=Verhandlungen.
&am Sogenannte Sternbergprozesse. Die Mitteilung, daß der Musiker Alwin Joel Jähnert vom hiesigen Scalatheater am 27. April von der Strafkammer deshalb freigesprochen worden sei, weil das Gericht die als Zeuginnen vernommenen Mädchen für zu unglaubhaft gehalten habe, um auf deren Aussage hin den Angeklagten zu verurteilen, ist nicht völlig zutreffend. Nur die Verteidigung war der Ansicht, daß die Zeuginnen unglaubwürdig seien und sich widersprächen. Das Gericht hat indes angenommen, daß die Zeuginnen durchaus glaubwürdig seien. Auf Grund ihrer Aussagen seien aber alle Vorfälle, die dem Angeklagten zur Last gelegt worden, mit einer Ausnahme, in die Zeit nach Vollendung des vierzehnten Lebensjahres der Zeuginnen zu verlegen. Bezüglich des einzigen noch in Betracht kommenden Vorfalles lasse sich nicht mit der erforderlichen Sicherheit feststellen, daß er sich ereignet habe, ehe die Zeugin 14 Jahre alt war. Dashalb habe die Freisprechung erfolgen müssen.
9 Köln,.Mai1901. Am Donnerstag, 3. Mai, wird in der Minoritenkirche morgens 8½ Uhr das h. Meßopfer zur dankbaren Erinnerung an die Kardinalserhebung des hochseligen Erzbischofs Philippus Krementz gefeiert werden. Am Montag findet das feierliche Jahrgedächtnis für Kardinal Krementz statt.
der Stadt Köln. 30. April 1901.
Geburten. Lothar, S. v. Paul Bergmann, Kfm., Eigelst. 76.- Anna. T. v. Karl Weber, Kfm., Crefelderstr. 59.- Theod., S. v. Engelb. Schiederig, Fuhrm., Melchiorstr. 13.- Petron., T. v. Paul Faust, Kfm., Mühlengasse 14.- Friedrich, S. v. Hub. Thenenbach, Eisenb.=Bureaudiener, Eigelstein 106.- Amanda. T. v. Karl Oestreicher, Geschäftsreis., Maybachstr. 155.- Maria, T. o. Wilh. Winnen, Schuldiener, Cunibertsklosterg..= Maria, T. v. Max Viol, Bureaugeh., Maybachstr. 172.- Pauline, T. v. Gustav Schowe, Metallarb., Poststr. 22.- Therese, T. v. Jacob Ulrich, Brieftr., Schartg. 10- Marg., T. v. Andr. Sprenger, Schreiner, Josephstraße 22.- Wilh., S. v. Johannes Sievers, Hülfsweichenst., Nicolausstr. 3.- Marg., T. v. Ernst Kohl, Betriebsf., v. Gruhlwerk.=Emilie, T. v. Anton Steinebach, Schuhm., Triererstr. 26.- Mathilde, T. v. Heinr. LesseFabrikarb., Ulrichsg. 10.- Christine, T. v. Heinr. Faßbender, Fabrik
nich,
arb., v. Mülheim a. Rh.- Joh., S. v. Theod. Kessenich, Fabrikarb.,, Anno straße 92.- Cäcilia, T. v. Joseph König, Fabrikarb., Gr. Spitzeng. 69—71 - Wilh., S. v. Wilh. Roggendorf. Conditor, Engelbertstr. 13.- Peter, v. Anton Dampf. Handl.=Geh., Boisseréestr. 16.- Walter, S. v. Heinrich Franken. Lehrer, Rolandstr. 92.- Nicolaus, S. v. Jacob Jöhri, Tagl.,
„„„„ Ohmstr 36.„
Severinsw. 29.- Michael, S. v. Joh. Zons, Maurer, Ohmstr. 36.- Agnes, T. v. Pet. Dorff, Tagl., Karthäuserhof 27.- Joseph, S. v. Joseph Schmitz Tagl., Karthäuserw. 23.- Otto. S. v. Adam Standt. Anstr., Vondelstr. 33.
- Agnes, T. v. Joseph Brück, Fabrikarb., Kämmerg. 25.- Luise, T. v Joseph Kames, Schreiner. Gr. Griechenmarkt 41.- Alwine, T. v. Gustav Krauße, Agent. Rudolfsplatz 12.- Helene, T. v. Christian Eul. Tapezierer, St. Apernstraße 63.- Heinrich, S. v. Karl Hese, Artist, Krebsgasse 4.- Katharina, T. v. Michael Fuß, Taglöhner, Nächelsgasse 4.
- Sibylla, T. v. Joh. Scheiffarth, Gärtner, Reinoldstr. 5.- Henriette, T. v. Ferd. Ulhaas. Hauskn., Poststr. 42.- Stephan. S. v. Wilh. Stahl. Monteur, Römerg. 13/15.- Kath., T. v. Joh. Kante, Lackierer, Thieboldsgasse 122.- Wilhelmine, T. v. Jos. Zensen, Schuhm., Alexianerstr. 18.= Eugen, S. v. Paul Mattiat, Versich.=Beamt., Im Weichserhof 49.- Bernh S. v. Werner Landvogt, Eisenbahnarb., Kl. Griechenm. 54.- Jos., S. v
Pet. Stahl, Zuschneider, Kl. Telegraphenstr. 5/7. Sterbefälle. Karl Zimmer, Commis. unverh.,
21
., Mühlenbach 42.
- Gertr. Esch, geb. Buchener, 67., Alte Wallg. 41.- Bertha Metz, 2 M Blindg. 16.- Wwe. Paula Guillery, geb. Walter, 72., Gereonskloster 22,
: Kath. Loyen, 7., Gereonstr. 47.- Paula Schmitz, Hauptlehrerin, 63., Andregskloster 8.— Sophia Merschen. 8., Steinfelderg. 31.Helmuth Mirgeler, 1., Karthauserw. 19.- Maria Assenmacher, 2 J. Elsaßstr. 14.- Wilh. Heckmann, Tagl., verh., 57., Im Stavenhof 21. Joh. Fischer, Instrumentenmacher, unverh., 24., Martinsfeld 28.- WurChrist. Dahmen, o.., 77., Melchtorstr. 23.
Heiraten. Jos. Ohrem, Postschaffn., v. Mauel, u. Wwe. Klara Ohrem
geb. Reimer, v. Liblar.- Theod. Kaiser, Kelln., v. Oberstenweiler, u. Mari# Post. v. Süchteln.- Heinr. Scheuren, Kaufm., v. Zell. u. Kath. Hilgers. v. hier.= Georg Leffer, Ingen., v. Koburg, u. Sophia Schönewald, v. hier. - Math. Schumacher, Glaser, u. Avoll. Brambach, beide v. hier.=Jo Beckmann, Schuhmachermstr., u. Kath. Schaffrath, beide v. hier.- Peter sanes, Anstr. v. hier, u. Maria Redecker. v. Altenhundem.- Paul Peters. Schneid., u. Maria Ganser, beide v. hier.- Adolph Schopp, Winzer, v. Erpel. u. Hel. Hoffmann, v. Luchem.- Peter Weber. Verv., v. Ehrenfeld. u. Sibilla Goll, v. hier.- Jos. Körfer, Schloss., u. Gertr. Jung. beide#
"„„„„„„„„ Hub.
hier.- Win. Dresen. Tagl., u. Kath. Reucher, beide v. hier.- Hub. Nesseler,
gesch. Tagl., v. hier. u. Kath. Hollmann, v. Grieth.- Friedrich Radtke. Schuhm., v. Thewelkehmen, u. Friederike Craul, v. Großfurra.- Thomas Klausen, Klempn., v. hier. u. Kath. Cillien, v. Dudeldorf.
Heirats=Ankündigungen. Nikol. Nicola, Fuhrm., Spulmansg. 74 u. Wilh. Dietz, Kölhofstr. 4.- Pet. Biesdorf. Hausdiener, Vondelstr. 15, u. Gertr. Bader, Sterneng. 23.- Nikol. Stahl, Schloss., Crefelderstr. 60. u. Kath. Scher, Rinkenpfuhl 40.- Karl Dullin, Maurer, Krahnenbäumen 45, u. Ther. Hagelüken. Alte Wallg. 51.- Jos. Faller, Maler u. Anstr zu Köln=Deutz, u. Jos. Schenkel, Pelzerg. 10.- Theod. Löher, Feldwebel u. Zahlmstr.=Asprt., Chlodwigplatz 18. u. Luise Meiercord, zu Salzuflen.Ludw. Schlimbach, Tagl., Achterstr. 21—23, u. Marg. Otten. Karthäuserg. 14.- Herm. Brochhagen. Schrifts., u. Anna Dreux, geb. Balzer, geschied. beide Friedrichstr. 32.- Balth. Krögel. Tagl., zu Rodenkirchen, u. Elisab. Schlösser. Karthäuserhof 17.. Karl Becker, Tagl., Weißgerbereckg. 8, u. Christ. Kaspers, Weißgerbereckg. 10.„ Engelb. Mangold, Bankbeamter, Eintrachtstr. 58, u. Maria Wibbelt. Trutzenberg 26.— Balth. Jungbluth. Güterbodenarb., Melchiorstr. 5. u. Bern. Hardes, zu Nipves, Holbeinstr. 14

zum Nussuchen
in 10 Grössen" Einheitspreis### Nk.
zum Nussuchen
in 10 Grössen AEA Einheitspreis
Nk.
Auf den Ausnahmetischen im Parterre ausgelegt.
erschaft
Kupfergasse
s verstorben
choll,
tatt Donners. torgens 9 Uhr r Bruderschaf werden.
nalerei:
esesen Neuheit, von bringen, sehr icher Auswahl
Altermark Nr. 62. eld, Andr.
71.
den Vorstand schen Subbelioch bestehenzu bauen.
wonach neu sezahlt haben n; den bisaft gesichert, ht voll einGlückwünsche h von Baden herzog lassen danken. Im
ng, daß der im 27. April
weil das unglaubhaft ten zu verig war der sich widerZeuginnen seien aber n, mit einer Lebensjahres in Betracht n Sicherheit Jahre alt
wird in der ur dankbaren hseligen Erzkontag findet statt.
1901.
76.- Anna. ngelb. SchiedeIfm., Mühlenidiener, Eigel Maybachstr. sklosterg. 1. sauline, T. v. Jacob Ulrich. einer, JosephNicolausstr. Emilie, T. v ). Heinr. Lesseender, Fabrik rikarb., Annositzeng. 69—71 .- Peter,
S. v. Heinrich Jöhri, Tagl., r. 36.— Agnes, soseph Schmitz Vondelstr. 33.
Luise, T. v T. v. Gustav
n Eul. TapeArtist, Krebskächelsgasse 4.
- Henriette. Wilh. Stahl, er, Thieboldsianerstr. 18. f49.— Bernh
Jos., S. v.
kühlenbach 42. ha Metz, 2 M eonskloster 22, Hauptlehrerin rfelderg. 31. nacher, 2 J. tavenhof 21.
d 28.- Win
Klara Ohrem, #iler, u. Mar Kath. Hilgers. ewald, v. hier. o. hier.- Jos. hier.- Peter Paul Peters. p. Winzer, v. v. Ehrenfeld. Jung, beide o Hub. Nesseler, jedrich Radtke. a.- Thomas
oulmansg. 74
To
e
Ve Tleg is.0
Meter
orma Wäsche
für Ferren.
Reform-Jemden
alle Grössen,
Einheitspreis
Stück
Sweaters
weiss mit Rand, durch Decoriren etwas gelitten, Einheitspreis Stück
Iür Rleider.P
Setescohe.
Der ch
P c
Dren
8
neben der Badeanstalt.
8 L. Schmitz,
Schildergasse 72,
neben der Badeanstalt.
Köln, Obenmarspforten 38—40.
empfehlen ihr grosses Lager in
Porzellan-, Fayence-, Glas- und Krystallwaren.
Beste Erzeugnisse des In- und Auslandes,
in jeder Preislage.
Vollständige Braut-Ausstattungen.
300000000000 O0G
TADETEN
DERNEUEN·KUNSTRIGHITUNG
DROF·O·ECKMANN. W• LEISTIKOW UNOANDEREN:
FRANZ: MEYER. LEIFFMANN
Sterbefallshalber verkaufe ich das ganze Waarenlager, welches nur aus besseren neueren
Kleiderstoffen, Weisswaaren,
Festons und Spitzen
besteht, um ganz schnell damit zu räumen,
unter Einkaufspreisen aus.
Der Ausverkauf dauert nur noch bis 15. Mai.
Reisekoffer— Reisetaschen
„der Art in bekannt solider Anfertigung, größter Auswahl und äußerst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, stummen=Anstalt
KOLN
BREITE· STR•1592
TAPETENHAUS
T·RANGES.
s
" Hüte, Mützen und Schirme##
für Herren u. Knaben
in reicher Auswahl und solider Ware empfichlt
A. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Billige, feste Preise.
- u. Reise-Effekten-Magazin
von Ant. Reisdorff, vm. Sabelberg, Sterneug. 34, flosegg.
empfichlt gute reelle Ware in grosser Auswahl zu billigsten Preisen:
Schultaschen, Portemonnaies, Lederwaren.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.“ Woche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Möbl. Zim. u. Kost u. Locis
für anständige Leu

Unübertroffen zur Haut- und Schönheitspflege
sowie als beste Kinderseife ärztlich empfohlen.
Marsplatz—9, Ecke Altermarkt,
ehlt in grossen neuen Sortimenten für Kinder und Mädchen:
Jackets, Paletots und Capes
zu äusserst billigen festen Preisen.
Eine Partie Jacken-Kleider
wird bedeutend unter Preis abgegeben.
S
166
Leite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 5 Mittwoch, 1. Mai 1901.0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Mai 1901.
5 Aug' um Auge, Zahn um
[201 Roman von Karl Eden.
„Höre, Moses! Du kennst den jungen Engländer, den Geschäftsführer von Bonham, namens Donnington?“
Der Jude nickte schweigend.
„Nun, den hast du zu beobachten. Er spricht gut Russisch, hat es in England gelernt, wie er sagt; er nannte einen Grafen Ralowski als seinen Lehrer; ich habe nie von einem Grafen Ralowski gehört.“
Der Jude ließ ein knurrendes Lachen hören.
„Excellenz, Ralowski und Schimkow sind dieselbe Person; er wird in einigen Tagen ankommen, und dann können Sie von ihm mehr erfahren, als ich in einem Jahre ausspüren könnte. Telegraphieren Sie ihm— er ist in Tula—, er solle alle Nachrichten über Donnington mitbringen.“
Gute Idee!“ sagte Bodiskow, erfreut über die Entdeckung, welche jedem anderen Menschen außer einem Beamten der dritten Sektion unwichtig erschienen wäre.„Aber du kannst doch Kurilowitsch fragen; vielleicht weiß er etwas über ihn. Nun geh’ und komme wieder, sobald du etwas zu melden hast.“
Als Schlumm an die frische Luft kam, erleichterte er seine Gefühle durch einen Strom von hebräischen Schimpfworten, und sich nach der Richtung wendend, wo das Zimmer seines gewissenlosen Herrn lag, schüttelte er drohend die Faust.
Hier sind einige Worte nötig, um die Beziehungen des glänzenden Offiziers zu Schlumm aufzuklären.
Etwa zwanzig Jahre vor Beginn dieser Erzählung hatte Bodiskow noch einen niedrigen Rang, stand aber schon in hoher Gunst bei der dritten Sektion wegen der Gewandtheit, mit der er einen beginnenden Aufstand der polnischen Bauern in der Nähe von Radom aufgespürt und unterdrückt hatte. Als er in dieser Stadt diente, wurde ein Jude wegen eines schweren Verbrechens verhaftet. Der junge Leutnant war aus Neugierde bei der Gerichtsverhandlung anwesend, und die raffinierte Schlauheit und Grausamkeit, mit der das Verbrechen begangen worden war, sowie die merkwürdige Geschicklichkeit des Angeklagten, mit der er den Fragen seiner Richter begegnete und die Aussagen der Zeugen zu entkräften suchte, fielen ihm auf; Schlumm wurde aber des Verbrechens überwiesen und zur Knute verurteilt. Als er dieses Urteil vernahm, das schrecklicher war als der Tod, verlor er alle Fassung, schrie, bat um Gnade und rief Verwünschungen auf die Häupter seiner Richter herab, während er mit Gewalt in seine Zelle geführt wurde. Für alle Gewissensbisse war er unzugänglich, aber die Furcht vor körperlichem Schmerz überwältigte ihn vollständig..„„„
In dieser Nacht wurde er von Bodiskow im Gefäugnis besucht, und ein langes Gespräch entspann sich zwischen dem Verurteilten und dem Leutnant. Dieser war das Haupt einer verarmten Adelsfamilie und mußte seinen Weg allein in der Welt suchen. Er erkannte den großen Vorteil, den ihm ein so gewissenloses Werkzeug bringen mußte, das er durch die stärkste Fessel an sich binden konnte, durch die Furcht. Er fand den Juden in einem Zustand von Verzweiflung und grausiger Angst, aber seine schlaue Vorsicht war wachsam, wie immer, und bei der ersten Andeutung der Möglichkeit einer Milderung seines Urteils kam die Fähigkeit zu kühler Berechnung, die seiner Rasse eigen ist, zur Wirkung, und er versuchte, einen Handel abzuschließen zur Wiedererlangung seiner Freiheit.
Aber Bodiskow war härter als Diamant, kein Kompromiß konnte ihm genügen. Der Verurteilte mußte sich entweder mit Leib und Seele verpflichten, die Befehle seines neuen Herrn auszuführen, oder seinen letzten Atemzug unter der Knute aushauchen. Es ist überflüssig, zu sagen, daß Schlumm auf alle Bedingungen einging, und von dieser Stunde an nahm er die Stellung eines Spions und Helfershelfer bei Bodiskow überall dort ein, wo
Schuhfabrik,
Grossh. Hess. Hoflieferant,
34A Hohestrasse 134A.
Special, feinere Damen- u. Herrenstiefel p. Paar M. 10 54
Erste Saison-Neuheiten— Vorzügliche Passform — Solide Ware—
Billigste Preise durch eigene Fabrikation.*
Communion-Stiefel.
MORS NNU WerserrheiserV.„„
dieser von der Niederträchtigkeit und Grausamkeit desselben Nutzen ziehen wollte. Der Graf hatte keine Schwierigkeit, einen Aufschub der Strafe für den Juden zu erlangen, und etwas später öffnete sich infolge seines Einflusses das Gefängnis für Schlumm
Wanderer, Naumann, Triumph=Fahrräder, Cudells Original de Dion Bouton, Express und Benz' Motorwagen,
zuverläss. u. sicher funktionierend, empfehl.
6. Zischofik=Comp., riag aen
Spazierstöcke
Reiche Auswahl.— Billige Preise.
J. H. Cliever, Friesenstraße 39.
Reparaturen prompt und billig.
„# Elektrische Licht=Schwitzbäder.
I. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morg. bis 9 Uhr abends.—
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungs krankheiten, Insluenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch#eersellung), Nieren= und Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und
kalte), Fichtennadel=Verdunstungsbäder u. s. w.
Damen separate Räume.(Prospekt gratis.)
Henkel's
und er wurde das Faktotum, das gefügige Werkzeug Bodikows, anstatt sein Leben unter der Knute des Scharfrichters zu endigen.
Nie befand sich ein menschliches Leben in einer grausameren Knechtschaft. Zuerst arbeitete er verzweifelt, in der Hoffnung, sein Gebieter würde als Belohnung für seinen Eifer ihm Begnadigung verschaffen; aber das paßte nicht zu Bodiskows Zwecken, der sehr wohl wußte, daß Dankbarkeit eine bei seinem Werkzeug gänzlich fehlende Tugend sei. Deshalb war er darauf bedacht, ihn nicht nur durch die festen Banden der Furcht zu binden, sondern ihn auch bis zum Aeußersten gefügig zu machen durch Drohungen mit dem Gefängnis und mit dem gräßlichen Nachspiel desselben. Dies waren keine leeren Redensarten, wie der Jude wohl wußte, sondern der feste Entschluß eines vollkommen gewissenlosen Menschen, der die Macht hatte, seine Drohungen auszuführen. Es war kein Wunder, daß Moses seinen grausamen
Gebieter haßte.
Dennoch schätzten diese beiden einander auf seltene Weise. Der Russe erkannte den kaltblütigen Gleichmut an, mit dem sein Werkzeug einen noch so gefährlichen Plan fassen konnte, und der Jude bewunderte die gebogenen Wege, durch welche sein Gebieter nach und nach zur Macht gelangte, obgleich er ihn gern in den tiefsten Abgrund hinabgestoßen hätte, wenn nicht die Furcht und das eigene Interesse ihn davon abgehalten hätten.
Im übrigen besaß Schlumm sogar auch Mut, aber von eigener Art. Keine in Aussicht stehende Gefahr konnte ihn einschüchtern, er mischte sich auf den Befehl seines Herrn furchtlos unter die Mitglieder einer geheimen Gesellschaft, wo ihn unmittelbarer Tod erwartete, wenn seine wirkliche Eigenschaft erraten worden wäre. So hatte er sich an die Nihilisten angeschlossen und wußte sich so geschickt zu winden, daß er das Vertrauen mehrerer der revolutionären Leiter gewann. Anscheinend verriet er Bodiskows Wege und Pläne, nachdem dies vorher zwischen ihm und seinem Gebieter verabredet worden war. Er warnte rechtzeitig, wenn die Polizei beabsichtigte, eine Strafe zu verhängen, und die Verschwörer sahen ihn als ein nützliches Mitglied ihrer GenossenDabei war Schlumm ganz in seinem Element. Es gewährte ihm ein boshaftes Vergnügen, seine Mitmenschen ins Unglück zu bringen. Dennoch gab es einen schwachen Punkt im Innersten dieses Elenden, wo seine Gefühle verwundet werden konnten, die leidenschaftliche Liebe zu seinem einzigen Kinde, seiner einzigen Tochter Rybka. Diese vergötterte er, verstand es aber sorgfältig zu verheimlichen, da er wohl wußte, daß hierin seine Schwäche lag, die einzige Stelle, an der sein Panzer von Egoismus und Niederträchtigkeit durchbohrt werden konnte. Während er seine kümmerliche Gestalt mit schmutzigen Lumpen umhüllte, waren für seine geliebte Tochter die reichsten Seidenstoffe nicht zu kostbar. Wenn es sich darum handelte, Rybka ein Vergnügen zu bereiten, so warf er alle schlaue Rücksicht beiseite, um seinen Zweck zu erreichen. So groß war die Liebe zu seiner Tochter, daß er sich sehr bemühte, ihr die Wahrheit über sein Thun und Treiben zu verbergen, und aus diesem Grunde unterwarf er sich sogar der Trennung von seinem Kinde. Er brachte sie in ein einsames polnisches Dorf und vertraute sie der Sorgfalt einer alten, verwitweten Tante an. Zweimal jährlich erhielt er einen kurzen Urlaub von seinem Gebieter, dem er das Dasein seiner Tochter sorgfältig verheimlichte, und eilte davon, um sein Kleinod zu besuchen, ihre wachsende Schönheit mit Stolz zu bewundern, sie mit reicher Kleidung und kostbaren Juwelen zu schmücken und sich so durch wenige vergnügte Tage für eine lange, gezwungene Abwesenheit zu entschädigen.
(Fortsetzung folgt.)
seit 25 Jahren bewährt als
bestes und billigstes Wasch- und Bleichmittel.
Wir warnen vor Nachahmungen, die nur geringe Waschund keine Bleichkraft haben..
Nur in Original=Packeten mit dem Namen Henkel und dem Löwen als Schutzmarke.
Henkel&amp; Cie., Düsseldorf.

Kölner Toral-Anzeiger Nr. 116## Mittwolh, 1. Mai 1901.
Seite 9.
a
S 83
2——
S. S 9.
10 055—
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 6668, Hofgebäude bei Gustav Hang.
50 complete
Musterzimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
1
In GFO!
ser Auswah
Woll= u. Biverdecken, Dannen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester
MUTKUn-A. M. Weber, früher P H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbeiten von Matratzen bei reellster und billigster Bedienung
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln, Kupferstiche Bilder aller Art in größter Auswahl.
Dner versandnden aus
Petrol-Kochöfen.
. Hallers Patent.
Empfehle solche als Specialität in allen Ausführungen.
Garantie f. geruchloses u. gefahrloses Breunen Neueste Systeme m. all. neuesten Verbesserung.
Abermaliger bedeutender Preisabschlag. Die Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, mit großer Anzündethüre, doppelten Zacken=Walzen=Breurern, innen und außen sein emailliertem Mantel.
kosten mit 2 3 4 6 Flammen
K. Mr..50.—.50 12,75.
Kirsch-Hagedorn, Ede Ssteizengass.
an gros et en Getail.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Geburten.(19. April.) Elisabeth, T. v. Heinrich Molitor, Tagl., Grembergerstr. 54.- Clara, T. v. Peter Müller, Schreiner, Ferdinandstr. 29.
berg 54.— Gertrud, T. v. Joh. Wirtz, Marmorarb., Poll, Müllergasse.Mathias, T. v. Franz Fahl, Schmied, Ferdinandstr. 31.— Gudula, T. v. Johannes Kaiser, Fabrikarb., Poll, Müllergasse 17.-(22.) Johann, S. v. Jakob Hardt, Fabrikarb., Ferdinandstr. 31.- Josef. S. v. Joh. Zimmer, Eisenbahnbremser, Rolshoverstr. 98.- Antoinette, T. v. Mathys Janssens, Schuhmachermstr., Heribertusstr. 10.— Anna, T. v. Peter Burgwinkel, Ackerer, Poll, Pfeiffergasse.-(23.) Heinrich August, S. v. August Langhanki, Sattler, Mathildenstr. 48.- Josef, S. v. Georg Ressel, Schriftsetzer, Benedictusgasse 3.—(25.) Josef, S. v. Josef Kardes, Fabrikarb., Rolshoverstraße 192.- Hermann, S. v. Hermann Cremer, Schmied, Grembergerstraße 68.
Sterbefälle.(20. April.) Max Kieselstein, Prok., 50., Mülheimerstraße 148.-(22.) Wwe. Gertr. Herkenrath, geb. Meiß, 69., Usingerstraße 47.-(24.) Wwe. Anna Maria Klara Will, geb. Butzong. 65., Pferdcheng. 6.- Wwe. Jos. Klee, geb. Hölzer, 67., Mathildenstr. 9A.Jos. Simons, Eisenbahnbote, 50., Arminiusstr. 12.-(25.) Joh. Adam Röhrig, 3., Arminiusstr. 9.— Magdalena Moritz, geb. Palskyl, 40., Düppelstr. 6.
Heiraten.(19. April.) Georg Faßbender, Fabrikarb., u. Gertrud Friederichs, geb. Brauweiler, Wwe., Tempelstr. 69.- Josef Gülden, Fahrkartenausgeber, u. Marg. Weingarten, Thürmchenswall 46.-(20.) Franz Halft, Maschinenschreiner, u. Anna Arndt, Freiheitstr. 81.- Josef Weber, Fabrikarb., u. Kath. Honrath, Zinnenstr. 7.
Heirats=Ankündigungen.(20. April.) Josef Rode, Schlosser,
u. Agnes Hoeynck, beide Tempelstr. 67A.-(22.) Gerh. Krieger, Fabrikarb., Siegburgerstr. 52, u. Cäcilia Dohmgoergen, Mathildenstr. 18E.-(23.) Peter Same, Bäcker, Kalk, u. Anna Priester, Poll, Käulchensweg 48.Peter Tutt, Schlosser, Tempelstr. 52, u Klara Zimmermann, Rupertusstr. 2. (24.) Math. Steffens, Fabrikarb., Poll, Salmstr. 22, u. Agnes Klemmer, Nippes, Bergstr..-(25.) Aug. Zimmermann, Ingen., Arnoldstr. 15, u. Hedwig Niederstein, Köln, Bürgerstr. 24.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
Geburten.(11. April.) Heinrich Jos., S. v. Jos. Steinborn, Tagl., Palanterstr. 23.-(13.) Theodor, S. v. Thomas Kannen, Schuhm., Krieler= straße 63.- Joh., S. v. Jos. Dreschmann, Fuhrm., Schlegelstr. 3.—(14.) Elis., T. v. Theodor Dichant, Bürstenm., Luxemburgerstr. 152.-(16.) Engelb., S. v. Engelb. Bär, Maurer, Berrenratherstr. 226.-(17.) Gertr., T. v. Jakob Nöthen, Tagl., Dürenerstr. 66.— Balthasar u. Wilh., Zwill.
v. Laurenz Meiß, Tagl., Klarenbachstr. 71.-(19.) Marg., T. v. Gottfried Meller, Tagl., Landgrafenstr. 3.-(21.) Theodor, S. v. Heinrich Richter, Monteur, Scheffelstr. 47.- Mathias, S. v. Wilhelm Weyergans, Dachd., Scheffelstr. 47.
Sterbefälle.(15. April.) Karl Gumbrecht, Bäcker, 43., Köln, Perlengraben 50/52.-(16) Maria Meyer, 20., Köln, Gr. Griechenmarkt 68.-(17.) Aloys Hamacher, Maurer, 28., Köln, Agrippastr. 80/82. Max Hofmann, Brauer, 17., Kötzting b. Regensburg.- Anna Oppermann, Dienstmagd, 35., unbekannt.- Joh. Hillichräth, Schuster, 72., Braunstr. 22.-(18. Peter Fischenich, 25., Luxemburgerstr. 461.-(19.) Joh. Quatzem, Ackerer, 65., Redwitzstr. 100.- Joh. Börs, Tagl., 55., Zülpicherstr. 273.-(20.) Paul Wolter, Schutzmann, 31., Köln, Kammmacherg. 1. Kath. Krüll, Fabrikarbeiterin, 15., Morsdorferstr. 4. August Franken, 1., Köln, Bobstr. 2/4.-(21., Adolph Brieß, 44., Köln=Merheim.-(22., Johanna Maibücher, 22., Dürenerstr. 233.= Heinrich Baumann, Fabrikarb., 37., Köln, Johannisstr. 23.
Heiraten.(17. April.) Joh. Engels, Drechsler, u. Maria Faure, Ehrenfeld, Glasstr. 22.-(19.) Hub. Kammel, Formstecher, u. Kath. Hermann, Weyerthal 5.-(20.) Jos. Masberg, Fuhrm., u. Gertrud Esser, Sülzburgstr. 233.- Hilger Ropertz, Fuhrm., u. Klara Düren, Mansfeld, Mansfelderstr. 5.- Ludwig Nawrath, Schlosser, u. Gertrud Schmitz, Dürenerstr. 390.
Heirats=Ankündigungen.(17. April.) Tillmann Dick, Tagl., u. Sosia Fuß, beide Nikolausstr. 79.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Beamten=Wohnungsverein hielt am Samstag Abend im Fränkischen Hof eine Generalversammlung unter dem Vorsitz des Hru. Regierungsrat Dr. Diderichs ab. Nach dem von Herrn Oberpostsekretär Selbach erstatteten Geschäftsbericht stieg die Mitgliederzahl von 183 mit 184 Geschäftsanteilen am Schlusse des vorhergegangenen Geschäftsjahres auf 214 mit 215 Geschäftsanteilen. Es würden aber noch 14 Mitglieder zu streichen sein, so daß die Zahl der Mitglieder thatsächlich 200 betragen werde. Das Haus in der Genterstraße ist jetzt von 31 Familien bewohnt und verzinst sich in genügender Weise. In Nippes ist in den letzten Tagen mit der Ausschachtung für zwei Häuser an der Franziskastraße und ein Haus an der Kuenstraße begonnen worden. Die Häuser bleiben in Verbindung mit einander und erhalten auch noch ein kleines Gärtchen. Der Vorsitzende teilte mit, daß der Verein an den Rheinischen Genossenschaftsverband in Düsseldorf angeschlossen sei. Hr. Selbach trug hierauf Bilanz, sowie Gewinn= und Verlustrechnung vor. Das Grundstück nebst Aufbau usw. an der Genterstraße steht mit 254101 M. zu Buche; die Grundstücke in Nippes zusammen mit 17.057.; die drei Grundstücke in der Geuterstraße und in Nippes zusammen mit 282 189 M. Die Bilanz, sowie die Gewinn= und Verlustrechnung sind vorschriftsmäßig geprüft und alles in bester Ordnung befunden worden. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt. Der Reingewinn beträgt 2074.; hiervon werde satzungsgemäß 10 Prozent der Rücklage überwiesen. Vorstand und Aufsichtsrat beantragten, 500 M. der ordentlichen Rücklage und weitere 500 M. für eine Hülfs= und Erneuerungsrücklage zu überweisen; von dem verbleibenden Rest 4 Prozent zu verteilen. Diese Vorschläge wurden genehmigt. Die aus dem Aussichtsrat ausscheidenden Herren Baurat Freyse und Regierungsrat Diderichs wurden durch Zuruf wiedergewählt, und an Stelle des durch Tod ausgeschiedenen Hru. Amtsgerichtssekretär Kein Hr. Eisenbahn= sekretär Musselek jun. gewählt. Aus der Versammlung wurden mehrere Auregungen gegeben, so bezüglich des Baues oder Ankaufs von Häusern in Ehrenfeld. Der Vorstand hat sich nach beiden Seiten hin bemüht. Die Terrainverhältnisse in Ehrenfeld lägen zu ungünstig, und es sei schwierig, fertige für den Zweck passende Häuser sowohl in der Stadt wie in den Vororten zu finden und zu angemessenem Preise zu kaufen. Der Vorstand werde aber die Anregungen im Auge behalten.
Jac. Nettekoven. 868
B
Köln, Filzengraben 12.
" empfiehlt
Hosenträger,
Gummischuhe.
8 Die Krankenkasse der Wirte=Jnnung hielt gestern Nachmittag im Lokale von Comp am Neumarkt unter dem Vorsitze des Herrn Jos. Pohl ihre Generalversammlung ab. Nach dem Berichte des Vor####es betrug die Mitgliederzahl bei einer Beteiligung von rund 479 Arbeitgebern im Jahresdurchschnitt 2759 Mitglieder, 1577 männiche und 1182 weibliche. Es erkrankten 925 Mitglieder mit 23427 Unterstützungstagen. Todesfälle hatte die Kasse 23 zu verzeichnen. Die Aufwendungen der Kasse betrugen 47 495., oder für das einzelne ##M. Es wurden verausgabt für ärztliche Behandlung
6897., für Arznei und sonstige Heilmittel 6485., an Bar=Unter.Jul.n 14137., Hospitalpflege 16953., für Verwaltung
.... Fur die Vermögensbilanz wird das Jahr 1900 als finanziell günstig nicht angesehen, wenn auch der Reservefonds nicht angegriffen zu werden braucht. Erheblich beeinflußt wurde das Kasseninteresse durch die von den Apothekern am 1. April v. I. eingeführte Herabsetzung Rabattes von 20 auf 10 Prozent. Der Rechnungsabschluß ergab einschließlich Bestand aus 1899 eine Einnahme von 48943., eine Ausgabe von 48087 M. Das Vermögen beträgt 38 259 M. Dem Vorstande bzw. Herrn Rendanten Haubrich wurde Entlastung erteilt.
4 Musikalische Gesellschaft. Für intimere Aufführungen, wie solche in dieser Gesellschaft üblich, eigenen sich die Gadeschen Symphonieen ganz besonders. Die Symphonie Nr. 6(-moll), die Arno Krögel, der am letzten Samstag dirigierte, zu Anfang spielen ließ, hat man zuletzt hier im dritten Volkssymphoniekonzert im Sommer 1895 gehört. Das erste Allegro, dem eine kurze pathetische Einleitung vorausgeht, ist einfach und klar in symmetrischen Verhältnissen ohne viel Gelehrsamkeit aufgebaut und daher leicht eingänglich. Der zweite dem schwärmerische Gesangsmotive zu Grunde liegen, hat Schwung. Dem klangreichen Tonsatz des Streichquartetts merkte man an, daß Gade ein hervorragender Geiger war, denn es klingt alles so voll und auch nobel. Der dritte Satz ist kein eigentliches Scherzo, sondern ein derber nordischer Tanz von etwas schwerfälligen Rhythmen. Der letzte Satz ist jedenfalls der anregendste. Krögel hatte dafür gesorgt, daß die Symphonie in gediegenster Art zu Gehör kam. Die Sängerin des Abends, Fräulein Jeaune Blyenberg aus Frankfurt a.., hatte man noch in guter Erinnerung von ihrem erfolgreichen Auftreten in einem Volkssymphomiekonzerte her. Auch jetzt erwarb sie sich Anerkennung und Beifall urit der Arie des Sextus, mit obligater Klarinette, aus Titus von Mozart und mit denen von Schubert, Reichmann und Kahn, die ihr Krögel begleitete.
Ses
Nur. ächt in diesen Packeten.

Seite 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. no## Mulwoch. 1. Mat 1901
Die zur Gewinnung des JubiläumsAblasses verordneten Prozessionen am ., 5. und 6. Sonntage nach Östern, beginnen nicht 1 bezw. ½2, sondern 3 bezw. ½4 Uhr.
StadtGarten.
Jeden Mittwoch, Nachm. 3½ bis Abends 1 1 Uhr:
Militair-Concert
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. Diners à M..50 und höher(Abonn. 1,25.) Abendplatten.*
##Xey Panorama International,
##- Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 309. Kind. 20h.
Nur noch diese Woche:
Die Pariser Weltausstellung 1900
V. Cyclus
Besonders Deutschlands
Vertretung auf derselben.
2 Volksgarten.
32 Mittwoch den I. Mai, nachm. 3½ Uhr:#
8 Militär-Frei-Konzert.
0000sss
Garten-Restaurant I. Ranges
Marienburg,
in prachtvoller Lage am Rhein. Endpunkt der südlichen Rheinpromenade. Schönster Ausflug Nähe Köln's.
Grosse Rasen-Spielplätze. Kinderspiele.
he Pferdebahn-Verbindung. Landestelle der Köln-Düsseldorter Dampfboote.
Wochentags freier Eintritt.
— An Sonntagen Concert.—s
Fernsprecher 1526.
Philharmonische Conterte
im Volksgarten.
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 12. Mai d. J. an in der Regel Sonntags, Dienstags, Mittwochs, Freitags und Samstags, unter Leitung der Herren Königlicher Musik=Direktor Professor Jos. Schwartz und Kapellmeister Mühldorfer, im Ganzen
60 philharmonische Concerte
geben.
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr nachmittags und an den Wochentagen in den Monaten Mai und August um 7½ Uhr und in den Monaten Juni und Juli um 8 Uhr abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4 Zusatzkarten) für alle 60 Concerte zu.... 18,00 Mk.
2. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4 Zusatzkarten für Sonntag, Mittwoch und Samstag)
36 Concerte zu
3. Einzel=Abonnement für alle 60 Concerte.
4. Einzel=Abonnement für 36 Concerte wie zu 2.
Der Preis für Dutzendbillets beträgt..
Einzelbillets, Sonntags Einzelbillets an Wochentagen
12.00"
.50„
5,00
.90" .30„ .50„
Zu den Familien=Abonnements sind nur die Familien=Angehörigen eines Hausstandes berechtigt.
Wer sich in den Pausen aus dem Concertraum in den Garten verfügt. erhält Gegenmarke und wird wieder eingelassen gegen Vorzeigung des Billets und Rückgabe der Marke.
Subskriptionslisten sind in Umlauf gesetzt und in den Musikalien=Handlungen von Weber, Tonger u. Sauerwald, sowie im VolksgartenRestaurant und im Rathause Zimmer Nr. 31 bis 9. Mai er. offengelegt. Nach dieser Zeit können Abonnements nur im Rathause, Zimmer Nr. 31, bestellt und in Empfang genommen werden.
Ein Verkauf von Abonnements an der Kasse findet nicht statt. Köln, den 30. April 1901. Der Oberbürgermeister.
*<space><space> J.<space> V.:<space> J a n s e n.<space>
32/36 Komödienstr. 32/36
"<space> W ü r z b u r g.<space> B o c k w ü r s t l.<space>
Frühstück.
Diners von.20 M.
Fränkischer
Würzburger Hofbräu
Abendplatten.
an.
Philharmonie.
Mittwoch den 1. Mai 1901, nachmittags 3 Uhr:
Schüler-Vorstellung.
Parkett 75 Pfg., Saal und Balkon 50 Pfg. Abends 7½ Uhr:
zu volkstümlichen Preisen
Passion Jesu Christi
in 4 Abteilungen mit Chor und Orgel. Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75,0,50 M. Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends
Die Rheinische
Or
C
7
Heute Eröffnung
des neu renovirten Locals
Hotel-Restaurant„Gladbacher Hof
Es kommt zum Ausschank ein vorzügliches Glas Exportbier von der Brauerei„Gebr. Balchem“ per Glas 10 9. Specialität: Samstags große Hämchen und Rippchen mit Sauerkraut und Purée, sowie reichhaltige Abendplatten von 50 3 an mit Salat oder Gemüse. Dienstags und Freitags Reibkuchen à Portion 25 Z. Empfehle gleichzeitig reine Weine. Logis mit Frühstück K..50.
Es ladet emn Fritz Minder, Geschäftsf.
axameter
Fahr-Gesellschaft
m. b.., hierselbst, empfiehlt
für die Benutzung ihrer Wagen—50
Abonnementshefte
mit 20 Fahrscheinen à Mk.—.50 zusammen
20„„„ Mr. 20.—,
„ O„„„.—
zu dem ermäßigten Preise von
Mark: Achtzehn,
zahlbar bei Abnahme des Heftes.
Die Hefte werden auf telephonische Bestellung bei der Inspettinn— Telephon Amt Ehrenfeld Nr. 147 den Reflektanten durch den Inspektor ins Haus gebracht. Köln, im April 1901.
Rheinische Taxameter Fahr=Gesellschaft
m. b. H.
„Zur Erpeler Ley“, Weinrestaurant u. Weinhandlung,
Sternengasse 69
empfiehlt seine naturreinen 1a. Weine bei vorzüglicher saisongemäßer Küche
kernspr. 3079.* L. Brandenburg.
Weinhandlung von P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53,
Fernspr. 380,
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaur= u. Südweine, Champagner und Cognac, sowie Arrac, Rum, Madeira und Ananaspunsch=Sirupe.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlo“., Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
Kirchen-Oel, sog„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Rafinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 4d.
ie Winninger Wein-Stube
12 Händelstraße 12
empfiehlt ihre reinen Weine.
St. Weber.
Sonntag: 2,50, Wochentg.:.—.
Für Ausslugter ins
D Siebengebirge
von Drachenfels und Löwenburg 30 Minuten bis0
Hotel
1.
Schönster Punkt von Honnef.
Garten-Restauraut I. Ranges,
nur 10 Minuten von Rhöndorf.
Beliebte Sommerfrische und Pension.
*<space> P e t.<space> S c h w e l l e n b a c h.<space>
*
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
: Flora.:
Täglich Eintritt 50 Pfg.
2 Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 1. Mai 1901.*
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.:
**
R. Quensel,
Köln,*
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 A per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Mittwoch den 1. Mai, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle deslnfanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Beer.
KRAMM.
I
„EI Capitain“, Marsch von Soussa.
„Austspiel“. Ouverture von Closner.
3.„Perlen aus Lanners Walzern“, bearbeitet von Kremser.
4.„Meianie“. Gavotte von Linke.
Finale des 1. Aktes aus der Oper„Das Nachtlader“ von Kreutzer. „Heijre Kati“. Czardas von Hubay,
Hochzeitsmarsch aus der Oper„Der Rattenfänger“ v. V. Nessler. Ouverture zur Operette„Das Modell“ von Suppé.
Pas de Trois, Tyrolienne aus der Oper„Tell“ von Rossini. Fantasic aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ v. Maillard
a.„Lithauisches Lied“ von Chopin.
b.„Im Frühlina“. Lied von Feska.
„Veriscnwaiben“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in*
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, nur reelle Waaren, unter Garantie.
Man besichtige die neuen Preise in meinen Schaufenstern.
Ausverkauf.
Wegen Abbruch des Hauses
verkaufe sämtliche Waren:
Kleiderstoffe, Leinen- u. Baumwollen-Artikel, Sowie Herren-, Damen- u. Kinderwäsche usw.
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Gegr. 1864. J. Appelrath-Spiegel. Gegr. 1864. Minoritenstraße 25—.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.