IIXX
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Nreis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
##tie?— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen de Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
i Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
*****
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
IXXNZZINE
Nr. 178.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 4. Juli 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Königlicher
Hoflieferant.
OSSENDORFF
90
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
20
Saison-Verkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen u. mit 10% Rabatt bei Baarzahlung.
Vortheilhafteste Kaufgelegenheit für
Damen-Mäntel, Jackets, Paletots, Pelerinen, Staubmäntel, Costumes, Blousen,
Morgenröcke, Kinder- und Backfisch-Jackets
mit 10% Rabatt bei Baarzahlung.
Original-Modelle zu und unter Einkaufspreisen.
Selten günstige Kauf-Gelegenheit!
Jacket-Costumes.
(Loden u. Covert coat.)
Serie V, bleher Mark 12—20 „ VI,„„ 19—35
Seidene Blousen.
Jetzt Mark 4.
.<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 9.<space>
.<space>.<space>„<space>„<space> 1 2.<space> .:„„„ 19.
Serie I, bisher Mark—15
„ II,„„ 16
„ III,„„ 18—30
„ IV,„„ 27—35
Jetzt Mark 9.
„ 40—90„„ 12.
Staub- u. Loden-Mäntel.
Serie VII, bisher Mark—12
„ VIII,„„ 13—30„
jetzt Mark 4.
0
* 5
Nur bekannt gediegenste Qualitäten.
Ausserordentlich billige Preise.
Gegründet 1838.
S S
SS
Deutsche Nutomaten-Gesellschaft, Köln a. Kh.
Filialen: Berlin, Hamburg, Bremen, München, Leipzig, Hannover.
Vorkaufs-Automaten aller Art für Süssigkeiten, Cigarren, Cigaretten, Zündwaren, Ansichtskarten,
Verkaufs-Autematen aler ANt Billete, Parfüm etc.: Automatische Personenwagen.
Musik-Automaten in grosser Auswahl. Phonoaraphen für Bureau und Unterhaltungszwecke.
Ausstellung und Musterlager Königin Augusta-Halle 17—21.
Münch. Franziskauer-Leistbräu, Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Bergisches Löwenbräu(hell),
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall.
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
HarmoninnssKotüme,
in sehr großer Auswahl,
amerikan. und deutsche,
sehr billig
und unter den leichtesten Bedingungen zu verkaufen.
Fr. Ullrich
(C. A. Fischer)
St. Apernstraße 35.
Schneiderkleider, Kostümröcke, Blousen 2c. werden elegant und chie bei billigsten Preisen angefertigt.
Frau Lengersdorf-Therstanpen,
Hohestr. 15, nur i. Karamellenlad. Eing. neb. Panopt.
Reise=, Damen= u. Umhängetaschen,
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Visites in allen Ledersorten, Koffer, Reisenecessaires, Brief= und Kassenscheintaschen, Aktenmappen a. best. Rindleder, Ueberzüge, Auffärben. Reparat. billigst. H. Müller, Unter Taschenmacher 25, zwischen Hof und Domhof.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3,
„<space>"= M i t t e,<space>„<space> J a k o b<space> N e t t e k o v e n,<space> F i l z e n g r a b e n<space> 1 2,<space>
„„=Süd,„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
"" West Kaplan L. Schloesser. Mittelstraße 10.
LeinwandMangeln,
Wasch= und Wring= Maschinen, transportabele
— Waschkessel
Bügelöfen 2c.
billigst bei
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wonlküche 13.
Maler- und Anstreieherarbeiten
werden gut und billigst ausgeführt Antwernenerstraße 11. Et.

Aömer Toral-Annigte Nr. 178 1 Vonnersung, 8. Unn 190
zei-Verordnung
über elektrische Licht= und Kraftzuleitungen.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich für den Umfang des Stadtkreises Köln mit Zustimmung des Gemeindevorstandes folgende Polizeiverordnung.
Alle elektrischen Leitungen für Licht= und Kraftanlagen innerhalb der Gebäude sind derart zu verlegen, daßBeschädigungen durch die Benutzung des Gebäudes nicht ausgesetzt sind und daß die Gebäude und die in letzteren befindlichen Personen und Sachen nicht gefährdet werden.
1. Bezüglich der Verlegung der Leitungen und der Beschaffenheit der zu
verwendenden Materialien gelten die von dem Verbande deutscher Elektrotechniker angenommenen Sicherheitsvorschriften fur elektrische Starkstrom=, Mittelspannungs= und Hochspannungsanlagen(erschienen im Verlage von Jul. Springer, Berlin).
2. Gemäß diesen Vorschriften ist insbesondere folgendes zu beachten:
Blanke Leitungen dürfen im Innern der Gebäude nur in solchen Räumen verwendet werden, wo dieselben unter steter Aufsicht fachkundigen Personals(Maschinen= und Accumulatorenräume) stehen. Sonst sind überall isolierte Leitungen zu verwenden.
3. Falls Leitungen unsichtbar(unter Putz) verlegt werden sollen, so sind Isolierrohre mit Metallüberzug zu verwenden. Die Verlegung in sogenannten Holzleisten ist als feuergefährlich nicht statthaft.
4. Doppelleitungen(sogen.„Schnüre, Litzen, Zwillingsleitungen), bei
denen die einzelnen isolierten Leitungen unmittelbar aufeinander liegen, dürfen nur in absolut trockenen Räumen verlegt werden und auch hier nur, sofern eine Berührung mit brennbaren Stoffen, Gardinen 2c. ausgeschlossen ist.„
Die Verwendung solcher Leitungen in Werkstätten, Lager= und Verkaufsräumen ist nicht statthaft.
5. In Räumen, in denen leicht brennbare Stoffe lagern oder verarbeitet
werden. sowie in Warenhäusern sind die elektrischen Leitungen feuersicher zu umkleiden.
Der Polizeibehörde steht jederzeit, auch nach Inbetriebsetzung der Anlage das Recht zu, dieselbe auf Innehaltung der einschlägigen Vorschriften bezüglich der Ausführung und des Betriebes zu kontrolieren und event. für notwendig erachtete Anordnungen zu treffen.
§ 4.
Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieser Polizeiverordnung werden, soweit nicht sonstige weitergehende Strafbestimmungen Platz greisen, mit einer Geldstrafe bis zu 30 Mark. im Unvermögensfalle mit entsprechender
Außerdem sind Anlagen und Veränderungen, die vorschriftswidrig ausgeführt wurden, abzuändern oder zu beseitigen.
S 5.
Diese Polizeiverordnung tritt am 15. Juli 1901 in Kraft.
Köln, den 2. Juni 1901.„AäZtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Hesse.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Coln, Band 352 Blatt 14479, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Wilhelm Nolte, Kaufmann, in Cöln eingetragene Grundstück: S 10 8
Flur 38 Nr. 476/1, Cleverstraße 10, Hofraum, 2,40 Ar, mit a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 3900 Mark Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle 15 492, Gebäudesteuerrolle 6431,
am 13. September 1901, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten, Zimmer links,
versteigert werden.
s v ven—, Jun Lönigliches Amtsgericht Abteilung III.
eradecberg
3 E
G PIPPINS'
Tehrer des wissenschaftlichen und praktischen Heil=Magnetismus. Mitglied der Vereinigung deutscher Magnetopathen.
Eine größere Anzahl praktischer Magnetopathen an vielen Orten Rheinlands und Westfal. sind von mir ausgebildet worden.
Erfolgreichste Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechstunden—12 u.—5 Uhr. Sonntags—12 Uhr.
Köln a. Rh., Friesenplatz 7.
Es werden unter anderem geheilt:
Katarrhe: Lungen= und Bronchial=Katarrh, Magen= und UnterleibsKatarrh, Augenkatarrhe u. s.., Lungen=Verschleimung, Insluenza, RheuEntzündungen: Augen=Entzündung, Rippenfell=Entzündung, Unterleibs=Entzündung, Darm=Entzündung, Lungen=Entzündung.„
Magenleiden: Magenschwäche, Magenschmerzen, Magen=Verschleimung, Blähungen und Erbrechen, Brechdurchfall und Diarrhöe.
Nervenleiden: Veitstanz, Mundllemme, Starrkrampf, Herzkrampf, Magen= und Unterleibskrämpfe, Kleinkinderkrämpfe, Luftröhren=Krampf, Ischias und Hexenschuß, Fieberzustände, Schlaflosigkeit, Nervenschwäche und Nervenschmerz, Rückenmarkleiden jeder Art.
Allgemeine Krankheiten: Halsschmerzen, Zahnschmerzen, Kopfschmerz und Migräne, partielle Lähmung, Schlaganfall, Blutspucken, Unterleibsschmerzen, Asthma, Blutarmut und Bleichsucht, englische Krankheit, Podagra, Lever=, Gallen=, Blasen= und Nierenleiden. Appetitlosigkeit. Schwerhörigkeit. Ohrenleiden überhaupt.
Flechten, besonders Schuppen=Flechten, Überhaupt Hautausschläge.
Frauenkrankheiten verschiedenster Art.
Als Specialität empfehle
Waschgarnituren,
5 teilig, von M. 3,— an in jeder Preislage zu bekannt billigen Preisen!
Reichhaltige Auswahl nur bester Fabrikate.
Jacob Marcan, Schildergasse 81 A,
Ecke Kreuzaasse
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“. Neu!
0 1 50 bei Abnahme von 5 Liter Liter M..90. N..25 per Liter.
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Ein Mädchen„Msc, u. Paten Aufpolieren Garantie für posl
Alte Wallgasse 26, 1. Stage. Zufriedenheit. C. Stoln, Apostelnst. 24
Locales.
A Personalien. Dem Stadtverordneten, Kaufmann Dr. jur. Mallinckrodt ist der Rote Adlerorden vierter Klasse und dem Stadtsekretär Friedrich Brennecke hierselbst der kgl. Kronenorden
vierter Klasse verliehen worden.
A. Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Kabelverlegungsarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen werden die Straßen: In der Höhle, beginnend an der Hohestraße, Jülichsplatz und Unter Goldschmied vom 8. bis 13. Juli für Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt. Ferner werden behufs Ausführung von Geleisverlegungsarbeiten für die elekrischen Straßenbahnen der Hohenzollernring einschließlich der Einmündungen der darauf stoßenden Nebenstraßen und freien Plätze im Anschlusse an die Geleisverlegungsarbeiten des Kaiser Wilhelmringes vom 26. v. M. ab auf die weitere Dauer von sechs Wochen für Fuhrwerk und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
0 Die Herbstferien an den hiesigen Volksschulen wie auch an den höheren Unterrichtsanstalten beginnen in diesem Jahre mit Donnerstag den 8. August; der Schluß des Unterrichts findet also am Mittwoch den 7. August statt. Am Donnerstag den 12. September erfolgt der Wiederbeginn des Unterrichts für die Volksschulen wie auch die höheren Unterrichtsanstalten.
∆ Die städtische Elementarlehrerinnenbildungsanstalt unternahm am Dienstag auf dem Dampfer Stadt Köln ihren Sommerausflug. Das liebliche Unkel bildete das Ziel der Fahrt, das unter Scherz und Liedern der frohgestimmten Mädchenschar erreicht wurde. In den am Rhein gelegenen Gartenräumen des Unkeler Winzervereins wurde das Mittagsmahl eingenommen, das nach der appetiterregenden Rheinfahrt vortrefflich mundete. Der Direktor der Anstalt, Herr Stadtschulrat Dr. Cüppers, wußte demselben durch eine begeisterte Rede über den herrlichen deutschen Rhein und seine Burgen die geistige Würze zu geben. Chorlieder, unter Leitung des Herrn Seminarlehrers Esser, und Solovorträge ließen die Zeit im Fluge dahinschwinden. Dann wurde die Wanderung nach Bruckhausen angetreten, wo der Pfarrkirche ein Besuch abgestattet wurde. Der weiter geplante Ausflug nach der Erpeler Ley mußte unterbleiben wegen des inzwischen eingetretenen Regens. Trotz dieser Abkürzung des Programms kam die Freude doch nicht zu Schaden, vielmehr herrschte bei der Heimfahrt ungezwungene Fröhlichkeit in der jungen Mädchenschar. Eine Schülerin der obersten Seminarklasse stattete dem Direktor und den Lehrpersonen herzlichen Dank für die vortrefflich arrangierte Fahrt ab, zugleich im Namen ihrer Mitschülerinnen bedauernd, daß es ihre letzte gemeinsame Fahrt sei.„
im Straßenraub. Ein in der Thebäerstraße zu Köln=Ehrenfeld wohnender Eisenbahnbeamter gab am Montag Mittag in Köln seiner etwa 15 Jahre alten Tochter das Vierteljahresgehalt im Betrage von 330 M. mit nach Hause. In der Veuloerstraße, in unmittelbarer Nähe des Westbahnhofes, sprang plötzlich ein feingekleideter Mensch, welcher das Mädchen verfolgt haben muß, auf dasselbe zu und riß ihm das in Zeitungspapier eingewickelte Geld aus der Tasche. Der Straßenräuber floh dann sogleich, indes gelang es der Kriminalpolizei, den Menschen am Dienstag zu ermitteln und zu verhaften.
1 Mißhandlung. Auf dem Heumarkte geriet in der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch ein Matrose mit mehreren Frauenspersonen, mit denen er vorher gezecht hatte, in Streit. Im Verlaufe desselben wurde der Matrose von den Frauenspersonen schwer mißhandelt. Der Schwerverletzte wurde mittels Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht.
O Gerettet. Gestern Vormittag fiel von der Schiffbrücke ein Junge, welcher sich auf das Geländer gesetzt hatte, in den Rhein. Einem Schiffer gelang es, mit einem Nachen den Knaben zu retten.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Pfarrverein von St. Aposteln hielt am Dienstagabend im Apostelnbräu seine monatliche Sitzung ab, in welcher Herr Kaplan Bremer von St. Aposteln einen interessanten Vortrag über die Geschichte der genannten Pfarre vom 12. bis 17. Jahrhundert hielt. Durch Sologesangsvorträge, Musikstücke und gemeinschaftliche Lieder wurde der gemütliche Teil des Abends ausgefüllt. Herr Kaplan Bremer machte die Mitteilung, daß ihm für die Fahne, welche der Verein demnächst anfertigen lassen will, wiederum 50 M. geschenkt worden sind. Der Fahnenfonds beträgt jetzt bereits 650 M.
Nachrichten.
60 Narcisa Lloveras, die spanische Nonne, die ihrem Kloster entflohen sein sollte, um den in ihm üblichen Mißhandlungen zu entgehen, erklärt nun, daß sie weder einer Folterung, noch sonst irgend einer schlechten Behandlung unterworfen war. Sie wünscht sogar, in das Kloster zurückzukehren. Es stimmt vollständig mit der Ansicht der kirchlichen Behörden überein, wenn diese Rückkehr einstweilen noch verschoben wird. Inzwischen hat sie sich— auf dem geordneten kirchlichen Instanzenwege— an den h. Vater mit der Bitte um einstweilige Suspension der Gelübde des Gehorsams und der Armut gewandt. Der Umstand, daß sie nicht zugleich auch von dem Gelübde der Keuschheit entbunden sein will, beweist zur Genüge, daß sie nicht definitiv auf den Klosterberuf verzichtet hat. Wenn die Frankf. Ztg. meint, eine teilweise Entbindung von den Gelübden sei unzulässig, und sich zum Beweise dafür auf einen Zeitungsartikel des abgefallenen Priesters Pey y Ordeix beruft, so ist darauf lediglich zu entgegnen, daß diese Ansicht des Herrn Pey y Ordeix eine erstaunliche Unkenntnis des kanonischen Rechts und der kirchlichen Praxis beweist. Bei dieser Gelegenheit sei schließlich noch die Behauptung der Frankf. Ztg. berichtigt, Narcisa Lloveras habe sich vor ihrer Flucht von draußen weltliche Kleider über die Klostermauern herüberwerfen lassen. Das hatte sie nicht nötig, da sie ebenso gut wie alle ihre Mitschwestern weltliche Kleidung besaß, mit welcher die Nonnen mit Rücksicht auf die gegenwärtige Klosterstürmerei vorsichtshalber für den Fall einer notwendigen Flucht versehen worden waren. Uebrigens konnte Narcisa Lloveras schon deswegen nicht so planvoll handeln, da sie ihre Flucht — den Sturz vom Chore— lediglich in einem hysterischen Anfalle von Verfolgungswahn(so haben die Gerichtsärzte übereinstimmend bekundet) bewerkstelligt hat.
Leute, welche beabsichtigen, im in eine der nachbenannten Schulen einzutreten,
werden darauf aufmerksam gemacht,
starken Andrang von auswärts
die Anmeldung schleunigst erfolgen muß.
Es werden durch den Unterzeichneten täglich vormittags 10—11 Uhr Anmeldungen entgegengenommen für:
I. die vereinigten Maschinenbauschulen:
a. höhere Abteilung, Technische
b. Werkmeisterschule;
II. die Baugewerkschule;
III. die Kunstgewerbeschule,
mit ihren besonderen Abteilungen für Dekorations= maler, Dekorateure; Bau= und Möbeltischler; Bildhauer und Modelleure; Gold=, Silber=, Bronzearbeiter, Graveure und Kunstschlosser.
Programme werden im Bureau der Anstalt kostenlos verabfolgt. Weitere mündliche Auskunft wird von dem Unterzeichneten vormittags 10—11 Uhr(auch Sonntags) bereitwilligst erteilt.* Der Direktor: Romberg.
Loose versendet der General-Oebit:
Lud. Müller&amp; Co., Berliu, Breitestr. 5.
Loose in Köln bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 und Ilohesrr. 109, F. A. Teeke. Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Frz. los. Bürger. Ursulastrasse 44, F. E. Braun, Friesenstr. 2, O. Panpermann. Brückenstr. 23. Christ. Busch. Bonnerstrasse 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88. Wilh. Lippmann, Domkloster 1, Ferd. Schumacher. Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, lean Paffenholz. Severinstr. 1, Max Feldhaus, Peterstr. 10, Peter Künper. Hohepforte 6, Martin Schmitz. Figelstein 63, Rob. Dölz, Komödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher, Freiheitstr. 44, Karl Ritter, Joh. Führer. Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Joh. Wershoven. Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. In Nippes bei Joh. Maltry. Sechszigstr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
Schon II. Juli Gewinnziehung
3. Westpreuss. Pferde-Lotterie zu Briesen. 3 Nur 1 Mk. 1 LOOS, Porto. Lhste. 2 d autre.
Erster HauptgewhL)
Teleganter Viererzug.
Eingetragener Patentanwalt
Weber,
Köln. Alte Wallgasse 28.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4. Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung
4%" 6 3½%„ 3
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, Checkcontos, Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren. Die Direction.
Bestand der Einlagen am 31. Mai 1901...... K. 13324 532.98
Einlagen pro Juni 460 138.84
* Summa K 13783671.82
ab Rückzahlungen„ 425 395.10
Bestand am 30. Juni 1901...........K 13358 276.72
Umsonst
V<space> z e r b r e c h e n<space> S i e<space> s i c h<space> d e n<space> K o p f,<space> w i e<space> S i e<space> s i c h<space> v o r<space> g r o ß e n<space> A u s g a b e n<space>!<space>
A schützen(???)———— dadurch, daß Sie Ihren Bedarf an Schuh* magron hei mir decken.
braune u. schwarze## Spangen von K.75## bis.50. 4
Damen= prima Knopfstiefel von K.50—10.00.* Herrenstiesel KK.00—16.00
nnte Passform! 2
waaren bei mir decken.
Ich offerire in solidester Ausführung
6 Damen=(braune) Ziegen=Damen Knopfstiefel von..00 bis 12.00.
2 Kinder= u. Mädchen=Ziegen4 knopfstiefel von K.00
I bis.50.
Reichste Auswahl, gute Passform
aller Kategerien 10% Rabatt.
Nowotny, Köln,:
Machabäerstraße 3, part., am Eigelstein.
Schuhe en gros. Kein offener Laden.#
Für Hausbesitzer, Bauunter= Für Hausbesitzer.
6 nehmer! Anstrich u. Dekoration[Maurer empfiehlt sich in allen Repaübernimmt jung. Maler u. Anstreicher. sraturen in Maurer= und Verputzarb.,
Offerten unter Nr. 1175 an die sowie Weißen in Kalk und Leimfarbe. Geschhft#stelle h. Bl. Fröblich, Kradnenbäumen 13.

Offene Stellen.
Die im Rosehen Erfahrens
gegen hohen Lohn gesucht.
Fabrik explosionssicherer Gefäße, G. m. b..,
Drogen- u. Materialwaren.
für sofort oder Herbst ei gesucht, welcher im Besi jährigen=Zeugnisses ist. E elegenheit geboten und Comptoirke Off. unter Bl.
zueignen. Fr.=Off. u die Geschäftsstelle d.
Kutscher.
Ich suche per sofort einen
tüchtigen Kutscher
mit nur Ia. langjährigen Zeugniss nicht über 35 Jahre alt. verheir Persönliche Meldung vormittags schen 11 und 12 Uhr, Minori straße 12, 1. Etage oder schrift Offerte mit Photographie und 3 nissen. Rudolf Die
Nebenverdienst.
Junger Mann mit flotter Ha
te
die
m. Preibung, unter
beschäftsstelle d. Vr.
Salierring 45.
Lehrling
Lager gesucht.
Duffesbach 21.
Starke Arbeiter
* gesucht.
in Restaurationsküche erfahren, baldigen Eintritt gesucht.
Offerten unter B 94 an die schäftsstelle d. Bl.
Ein z C sof
fort gesucht.
Prop. Mädchen
welches zu Hause schläft.
Perlengäßchen
sofort gesucht. K
* und
Zollstraße 9.
ofort gesucht.
Victor Deterre&8mp;
Venloerstraße 185.
Kindern hat, gesucht. W noch nicht gedient.
Deutz, Siegesstraße 4.
Ein brav. Mädchen zu Kin muß auch ein Teil der H mit übernehmen. Ber
Friedrich, Salierring 45.
Lehrmädchen
für Kleider gesucht, das
6
gesucht.
ain Redsten von auswarts, für.
und Hausarbeit sofort gesucht.
Vorzusprechen—10 morgens, nachmittags Altenbergerstraße 2.
21
mittelbranche thätig gewesen, sofort oder später Stelle auf toir oder auf Reise.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 178&ap Vomm#rstag, 4. Juli 1901.
Seite 3.
Abgeschlossene
rrsch. Wohnunge
allen Bequemlichkeiten, vr und 7 Räumen auf dem 2. ock und 5 Räumen auf dem Stock, Marzellenstraße 35
43, zu vermieten. äh. Ludw. Döllger Marzellenstraße 40.
Jein möbl. Zimmer a 15 u. 18.4 zu vermieten. Christophstr. 13, III.
Mietgesuche.
Seiner Frack mit seid. Futter billig U zu verkaufen. Ursulastraße 39.
7 roßer mess. Waschkessel mit Krahnen
zu verkaufen. Ursulastraße 39.
Möblirtes Parterrezimmer,
roß, mit oder ohne Pension, an
1 oder 2 Damen od. Herren zu verm.
Quatermarkt 5, am Gürzenich.
Abgeschl. Etage
von—5 Räumen und Küche in ruh., am liebst. vom Eigentümer bewohnten Hause per Mitte August zu mieten gesucht. Nähe Deutscherring—Hansaring bevorzugt. Offerten, jedoch nur solche mit Preisangabe und genauer Angabe der betr. Wohnung u. Nr. 1189 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Menig gebr. Transport=Dreirad, fast neu, mit großem oder kleinem Kasten, billig zu verkaufen.“ Off. u. J W 1134 an die Ann.=Exp. von Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld.
Kleines
zu verkaufen. Pfeilstraße 45. Einzusehen von—6 Uhr.
Schön möbl. Zimmer m. v. Pens. sof.
Marzellenstr. 525a, II. I
z. verm.
Für Bier=Ausschank
chöne große Mansarde zu vermieten, passendes Unterhaus zu mieten gesucht. auch gegen Hausarbeit.! Offerten Weichserhof 45, Parterre.
Mescheid Limburgerstr. 22 Unterh.
immer, 2. Etage, an solid. ). Dame in bess. Hause zu Ursulagartenstraße 28.
Ritterstraße 6, 2. Etage,
gut möbl. Zimmer an besseren Herrn oder Dame sofort zu vermieten.
Schöne 2. u. 3. Etage, je 4 Räume. sof. zu verm. Alte Wallgasse 13.
Zwei ältere Damen
(Schwestern, Rentnerinnen) suchen für 1. August abgeschl. 1. Et. od. Hochp., —4 Zim., Küche 2c. in bess. Privath, a. I. b. Eigent. zu miet. Angeb. m. Preis u. Lage u. Nr. 1191 a. d. Geschäftsst..Bl.
Kut möbl. Wohn= u. Schlafz., 1. Et., G i. bess. H. z. verm. Elisenstr. 34.
z. verm.
Zimm. mit u. ohne Pens. b. Gr. Witschgasse 50, 3. Et.
vermieten.
Ursulaplatz 23.
— Bis 1. August
sucht stilles kinderloses Ehepaar in vom Eigentümer bewohntem ruhigem Hause luftige abgeschlossene Wohnung von 4 Zimmern, Küche u. Mansarde.
Anerbietungen mit Preisford. unter Nr. 1190 an die Geschäftsst. d. Bl
Lagerraum von 4 Näumen und Mansarde in der Altstadt gesucht.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eschaftsstenle D.
s Zimmer geamt. s. kl. Haus nördl. Stadtt. im Mittelpunkte der Stadt mit Früh= S' Off. m. Pr. u. Nr. 1198 a. d. G.
z. I d. Bl
Nur 8 PI.
9
Die Anzeigen sin der Geschäftsstelle se 37, im Neubau,
Nippes
Wohnung von 4 bis 5 Räumen, am liebsten Unterhaus, für ruhige Fa milie(3 Personen) gesucht.
1 Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer=Wohnung gesucht in ruh. * Hause. Mutter u. Sohn, in d. Nähe Perlengraben, im Preise v. 16—18 M Fr.=Off. u. R 160 a. d. Annahmestelle v. Wwe..E. Foerg. Rothgerberbach 44.
Suche in der Nähe der Herz=Jesu
Kirche ein gut verzinsb. Wohnhaus von—6 Zimmern auf der Etage.
Off. m. Preis u. Anzahlungsbeding. erv. u. Nr. 1291 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
bessere, der Cigarrenbranche, geger Kassa zu kaufen gesucht.
Karl Kutsch, Essen-Ruhr.
Majolika=Herde,
eig. Fabrikate, bill. Preise, u. Garantie. .Grockmans, Friedrichst.35. a. Weyerst.
Umzugshalber
bess. Nußb.=Wohnzimmer, schönes Vertiko, Taschen=Divan, Trumeauspiegel, Ausziehtisch. Stühle, Nußb.=Kleider= schrank, prachtv. Bett. Waschkommode weißer Marmor 38 Mark, Salontisch, Küchenmöbel, Herd 2c. zu jedem annehmbaren Gebot zu verkaufen.
Bismarckstraße 88, Part.
aturbutt. 108. 5,80, 641 M3, 80, Tafel# butt. tägl. fr. gesch., 1ois# 7,50, 625.K Nag. Molker., Kozowa 13 via Szczakowa.
Ein fast neues Ladengestell, Theke &a Fenster=Schaukasten billig zu verkaufen. Severinstraße 31.
Tadelloser Selbstbinder
für 700 Mark verkäuflich.
Off. u. Nr. 1171 an die Geschäft. d. Bl
Goldene Herrn=Uhr,
etwas getragen, gut gehend, 26 A Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61
Tuchreste
wegen Geschäfts-Aufnabe
äußerst billig.
Marienplatz 15, nahe Hohestraße.
m
Sch. Hausthüre, eich., neu,.05 cr # br., b. z. verk. Niederichstraße 27.
Sämtl. Bäckergeräte
Hub. Maus, Eulengarten 8.
2. Etage,
Zimmer, 1 Küche 2c. zu vermiete Gilbachstraße 34, am Stadtgarter
Für bess. Handw. hübsch möbl Zimmer
I billig zu verm. Mühlengasse 25.
Möbl. Mansardenz. a. e. Handwerk
zu vermieten. St. Apernstr. 44.
lich gemacht sind.
Schöner dunkeler mahag. CylinderSchreibtisch, ein mittelgr. Füllofen, ein mittelgr. Gasofen, ein kleiner Mantelofen und ein fünfflammiger Gaslüster umzugshalber zu verkaufen Spichernstraße 44
Unterricht.
enfeld, Glasstr. 18, 2 Zimmer
Etage, zu vermieten. Bescheid
5 bin gepr. krannös. Lehrer
Ladenlokal,
zöbl. Wohn= u. Schlafzimmer an
einen besseren Herrn sofort zu rmieten. St. Apernstraße 44.
(brevet supérieur), welcher sich zu seiner weiteren Ausbildung im Deutschen längere Zeit in Köln aufzuhalten gedenkt. sucht gegen freie Station Stellung als Hauslehrer.
Gefl. Offerten unter Nr. 1196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche. Zu kaufen
Ein Haus mit Cigarrengesch. oder welch, sich dazu eign., mit h. Anzahl. gesucht. Angeb. mit Lage und Preis unt. Nr. 1185 an die Geschäftsst. d. Bl.
Brabauterstraße 70A.
2. Et. 5 Räume u. Mans. 2c. zu verm. Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Et.
Bügelunterricht
wird in kurzer Zeit gründlich erteilt.
Herzogstraße 34.
Köln-Sülz
umer 1. Etage mit Balkon Scherfginstraße 14.
Kapitalien.
eventuell
auch
Lagerkeller,
A
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW 48.
Wilhelmstraße 134.
Klingelpütz
zu vermieten.
Lichhof 2.
wird zu Lichtmeß unverh. kapitalkräft
Teilhaber
„ Ausführliche Off. unter Nr. 1170
möbl. Zimmerran die Geschäftssteue d. Bl.
der ohne Pension sofort zu verDagobertstraße 29, 1. Etage.
Sep. Eingang.
Möbliertes Zimmer 1. Etage mit
Pension an Herrn zu vermieten. Enggasse 12—10, Hauptpost.
Zu verkaufen.
zu vermieten.
Et. an st. Leute
Weberstraße 6.
Abgeschlossene 3. Etage, 5 Räume
* und Spind, zu 52 K zu vermieten. Kyffhäuserstraße 57.
Krop. Schlafstellen.50 per Woche
Olivengasse 8. part. rechts.
A
Schöner gr. Kleider=, Küchen=, Glasu. Pultschrank, mittelgr. Kleiderschrank, fast neue Anrichte, sast neues mayag. Sofa, zweischl. und einschl Betten, Waschschränkchen, verschied. Regulateure, großer emaill. Herd, großer eichener Tisch, 60 Pfd. Roßhaare, verschied. Küchensachen, zweischl. Bettstelle 7 M. einschl. 4 M, zweiloch. Herd 8 K. Taselherd 15 K, nußb. sofa 12 K. Topfbank 3 M, große
Ladenlokal,
Sofd N M. Topfoant 9 we. großr
in verkehrreicher Straße zu vermieten. Küchenanrichte 10 K. Violine 12 K. Besch. Rivves, Knechtstedenerstr. 5. Zither 6#, Acterstraße 4.
Schön. hell. Keller, passend als
Lagerraum, zu verm. Niederichstr. 27
(sine in der Nähe der Bahn geleg.
K Konditorei=Filiale zu verkaufen.
3000 Marl.
EF Zimmer mit Mani. f. 11 K. somie Off. u. Nr. 1202 a. d. Geschäftst. d. Bl.
3 kl. Räume für 16 A zu vermieten.#4, Pony m. 2r. Wagen u. Geschirr
Besch, bei F. Junker, Hohestraße 26.1 Dth, bill. zu verk. Elsatzstr. 56, Part.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Adreßbuch 1901 gesucht.“
Off. m. Pr. u. Nr. 1194 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Matjes=Häringe,
sehr schöner Stück 20 Pfennig
empfiehlt
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Wirtschaft,
Altstadt, volle Konz., zu 55,000 M. zu verk. Refl., die 7000 M. eigenes Geld haben, erfahren Näheres unter Nr. 1177 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kammerjäger
E. J. Hildener, Friesenstraße 49,
vertilgt u. Garantie sämtl. Ungeziefer zu d. bill. Preise, geprüft u. staatl. konz.
in
Eingaben, Verträge, Schulden=Einiehung, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
Künstige Gelegenheit f. Schlosser, G selbständig zu werden. Fr.=Off. u. Nr. 1182 an die Geschäftsst. d.
zost und Logis finden ordentl. Leute Glockenring 2. Das. möbl. Zimmer,
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula.
Wer schenkt unserer Bibliothek überflüssige Bücher religiösen, patriotischen. belehrenden und unterhaltenden Inhaltes? Auf Wunsch werden dieselben abgeholt. Dr. E. Kruchen. Kaplan, Ursulagartenstraße 5.
Was giebt's Neues?
Gewerbegerichtsnovelle wird von der liberalen Münchener
Allgemeinen Zeitung eine lex(Gesetz) Trimborn genannt. Mit Recht. Der Reichstagsabgeordnete für KölnI, Juntizrat Karl Trimborn, hat sich um dasselbe die größten Verdienste erworben; er hat, wie ein die Kommissionsarbeiten behandelnder Artikel in der Zeitschrift Arbeiterwohl sagt,„durch seinen unermüdlichen Eifer, durch Sachkunde, Geschick, Humor und Liebenswürdigkeit alle Parteien zu freudiger Mitarbeit zu vereinigen und alle Schwierigkeiten zu beseitigen verstanden.“ Die Annahme der Novelle belebt die Hoffnung, daß die Regierungen in dem Bestreben fortfahren werden, die Stellung der arbeitenden Klassen in unserem Wirtschaftsleben zu verbessern und durch eine verständige Socialpolitik den Ausgleich der socialen Gegensätze zu fördern.
Zur Frage der Heeresverstärkung äußerte sich Abg. Müller (Fulda) in einer Versammlung der Centrumspartei wie folgt: Es handle sich bei der angeblich bevorstehenden neuen Militärvorlage zweifellos um ein Erzeugnis der sauren Gurkenzeit, und zwar sei dasselbe in erster Linie eine Machenschaft des Bundes der Landwirte. Der Kriegsminister selbst denke am wenigsten daran, da doch eine ganze Reihe von Bataillonen noch nicht die genügende Anzahl von Soldaten aufweise; bevor diese nicht vollzählig sind, sei an eine Vermehrung der Bataillone nicht zu denken.
Der Leipziger Bankkrach hat den Rat von Leipzig veranlaßt,
eine Million Mark aus städtischen Mitteln zu bewilligen, um namentlich kleinen Gewerbetreibenden dadurch eine Hülfe zu schaffen, daß Einlagebücher der Leipziger Bank bis zu 30 Prozent der Einlagen, jedoch das einzelne Buch nicht mit mehr als 1000., beliehen werden. Wer also nicht gleich flüssiges Geld bei der Hand hat zur Mietszahlung, zu Lohnzahlungen usw., erhält solches bis zu der bezeichneten Höhe durch die vom Rat ausgeworfene Summe zu sehr günstigen Bedingungen.
Bischof Korum von Trier kehrte am Freitag von der Firmungsreise auf dem Hunsruck erkrankt zurück. Sein Zustand ist nicht unbedenklich, so daß das Generalvikariat für die Genesung des erkrankten Bischofs öffentliche Gebete anordnete.
Der Kölner Regierungspräsident, Frhr. v. Richthofen, ist, der Köln. Ztg. zufolge, zum Oberpräsidenten von Ostpreußen als Nachfolger des verstorbenen Grafen Wilhelm Bismarck in Aussicht genommen. Frhr. v. Richthofen, früher Oberregierungsrat in Potsdam, hat den hiessgen Posten seit 1. Juli 1894 inne.
Bei der Wiener Landtagsersatzwahl im Stadtbezirk Favoriten, welche zum ersten Mal auf Grund des stark erweiterten Wahlrechts vollzogen wurde, wurde der Socialdemokrat Doktor Adler gegen den Christlichsocialen Rissaweg gewählt, wodurch die Christlichsocialen dieses Landtagsmandat verlieren. Adler erhielt 4350, Riffaweg 4121 Stimmen. Mit Dr. Adler gelangt der erste Socialdemokrat in den niederösterreichischen Landtag. Dr. Adler verdankt seinen Sieg lediglich der Unterstützung durch die Liberalen. Sowohl die liberale als die deutschradikale Bartei hatten

Seite 4.
Rölter Local-Anzeiger Nr. 178 5 Donnerstag, 4. Juli 1901
für die Wahl ihre Flagge gestrichen, indem sie von der Aufstellung
eines eigenen Kandidaten absahen.
der belgischen Repräsentantenkammer ram es am
Dienstag zu stürmischen Scenen aus Anlaß der Interpeklation des Socialisten Vandervelde wegen Aeußerungen, die ein General der Bürgergarde in Tournay gethan haben soll; er sou namlich den Mannschaften gesagt haben, daß sie im Falle eines Aufruhrs auf das Volk schießen müßten. Ein heißsporniger Socialdemokrat geriet dabei in solche Aufregung, daß er in der Kammer laut ausrief, er würde, wenn ein Aufruhr ausbräche, jenen General töten! Wir Deutsche können den ganzen Spektakel gar nicht so recht verstehen; uns scheint die Aufgabe der Armee, im Falle eines Aufstandes auch Schutz nach innen zu gewähren, ebenso als selbstverständlich, wie die Thatsache, daß man gegen Barrikaden keine bloßen Feuerspritzen auffahren läßt. Kein Mensch hat sich deshalb bei uns auch sonderlich aufgeregt, als Kaiser Wilhelm am 28. März d. J. bei der Einweihung der neuen Kaserne des Kaiser AlexanderGardegrenadier=Regiments in noch viel schärferen Worten unter Hinweis auf„die feste Burg in der Nähe des Schlosses" die Grenadiere aufforderte, sie sollten die Berliner„zu Paaren treiben“, wenn die Stadt Berlin sich wieder einmal wie 1848„mit Frechheit und Unbotmäßigkeit gegen den König erheben“ werde.
Präsident Krüger ist gestern von Kampen wieder nach Hilversum zurückgereist. Aus dem Haag kommt aus der Umgebung von Dr. Leyds neuerdings die Nachricht, daß die Regierung des Oranjefreistaates noch nachdrücklicher als die von Transvaal jede Friedensbedingung zurückweist, die nicht völlige Unabhängigkeit in inländischen Angelegenheiten gewährleistei. Sollten die Umstände es erfordern, so wäre der Freistaat eventuell bereit, eine Suzeränität Englands in auslandischen Angelegenheiten anzuerkennen. Ueber diesen Punkt sind die Unterhandlungen im Gange. Man erwartet binnen wenigen Wochen eine neue Friedensgesandtschaft mit ausgedehnten Vollmachten.
Die Hitzschläge in Nordamerika vermehren sich von Tag zu Tag. Die neueste Meldung aus New=York(3. Juli) besagt: In den letzten 24 Stunden ramen in Groß=New=York 225 Todesfälle infolge der Hitze vor. Aus anderen Städten wurden 196 Todesfälle gemeldet.
Locales.
0 Kirchliches. Der hochw. Hr. Erzbischof Hubertus spendete am Montag in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol den Erstkommunikanten der hiesigen höheren Schulen die h. Firmung.
a Herr Minister v. Thielen traf gestern, von Ruhrort kommend, mit dem=Zug um.48 Uhr nachmittags hier ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.18 Uhr nach dem Westerwald weiter.
* Regierungspräsident Frhr. v. Richthofen in Köln ist
der Kölnischen Zeitung zufolge zum Oberpräsidenten von Ostpreußen als Nachfolger des verstorbenen Grafen Wilhelm Bismarck in Aussicht genommen. Frhr. v. Richthofen, früher Oberregierungsrat in Potsdam, hat den hiesigen Posten seit 1. Juli 1894 inne. an
* Im Panorama International ist für diese Woche ausgestellt: Java und Sumatra. Die beiden großen ertragreichen ostindischen Sundainseln sind größtenteils im Besitz der Holländer. Diese blühenden Kolonien sind von kaum glaublicher Fruchtbarkeit. Die Bewohner sind malayischen Stammes; sie sind ausgezeichnet in der Metallbearbeitung und haben ein seltenes Geschick für Kunstweberei, in der sie großen Farben= und Formensinn bekunden. In diesem lange nicht mehr ausgestellten Cyklus lernt man Land und Leute gründlich kennen. Landschaftliche Scenerien wechseln ab mit Ansichten von Städten und Dörfern. Ein merkwürdiger Baum ist die Wasserträgerpalme, deren fächerartig gestaltete Aeste einem Pfauenschweif ähnlich sind. Auch die Tempel und Götzenbilder, sowie die Residenzen der eingeborenen Fursten bekommt man zu sehen. Welchen Geschmack die Eingeborenen in ihren Trachten entwickeln, zeigt Nr. 8 des Cyklus, wo Eingeborene im Schmuck der Waffen in Paradestellung angetreten find. Auch der Sultan, seine Frauen und Töchter paradieren in dem Cyklus, ferner schlanke Hoftänzerinnen, javanische Schauspieler, eine Theatervorstellung, ein Konzert der Eingeborenen und eine Hochzeit. Alsdann fehlen auch holländische Villen nicht. Alles in allem gehört der Cyllus zu den sehenswertesten, über welche das Institut verfügt.
Schlägerei. In das Bürgerhospital wurde eine Frau aufgenommen, welche am Dienstag Abend gegen 10 Uhr an der Landungsbrücke der Köln=Düsseldorfer Dampsschiffahrtsgesellschaft von einem Schiffer gestochen worden ist. Letzterer wurde kurz nach der That von Schutzleuten verhaftet und abgeführt.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Volksverein hielt am Montag Abend im Gartensaale des Fränkischen Hofes eine Versammlung ab. Hr. Kaplan Eppenich von St. Alban entwarf ein fesselndes Lebensbild des großen Kölner Erzbischofs Engelbert der Heilige, der aus dem Fürstengeschlechte von Berg stammte. Sein Vater starb, als Engelbert erst vier Jahre alt war, auf einem Kreuzzuge, seine Erziehung genoß er an der Stiftsschule zu Werden und der Domschule zu Köln. Erst 14 Jahre alt, wurde er zum Propst von St Georg und im folgenden Jahre zum Dompropst gewählt. Diese Wahl wurde vom Papste als ungesetzlich verworfen, und dann wurde er 1203 endgültig gewählt. Redner beleuchtete den mächtigen Einfluß der damaligen Geschlechter und verschwieg auch nicht die Mißgriffe des jugendlichen, an Geist und Körper hervorragenden Mannes. Die reichen Einkünfte seiner Stellung gereichten ihm nach dem Urteil des Cäsarius von Heisterbach nicht zum Segen, und er war damals nichts weniger als ein Heiliger. Dazu kam der Streit zwischen Kaiser Otto und Philipp von Schwaben, wobei Engelbert sich auf die Seite Philipps stellte. Er verwüstete an der Spitze der Gegner Ottos die Güter des Erzstifts, wofür er vom Papste mit dem Baunfluche belegt wurde. Dann scheint die Umkehr gekommen zu sein: er nahm am Kreuzzuge gegen die Alvigenser in Südfrankreich teil, vielleicht zur Buße. 1216 wurde er zum Erzbischof konsekriert, 1221 Reichsverwefer, und in allen seinen Handlungen prägt sich von nun an aus eine große Gerechtigkeitsliebe, Strenge und Energie, so daß er den Namen Vater des Vaterlandes wohl mit Recht verdiente. Dann schildert der Redner seine schwierige Stellung gegenüber dem raublustigen Adel. Er hat aber bei all' seiner weltlichen Kraftentfaltung nie vergessen, daß er Bischof war; das Recht der Unterdrückten, die Hebung der Kirche, der Frömmigkeit fanden an ihm Stütze und Förderer. Franziskaner und Dominikaner wurden unter ihm in Köln ansässig. Sein Kampf gegen die Klostervögte brachte ihm den Tod durch Meuchlershand: Sein Versuch einer Aussöhnung mit seinem Veiter Friedrich von Isenburg in Soest scheiterte, auf dem Rückwege wurde er am 7. November 1225 zwischen Hagen und Schwelm in einem Hohlwege überfallen und nach heldenmütiger Gegenwehr ermordet. Mit 47 Wunden bedeckt, wurde seine Leiche nach Köln gebracht, wo das Volk dem Mörder Rache schwor, die dann auch in barbarischer Weise vollstreckt wurde. Eine eigentliche Heiligsprechung scheint nicht stattgefunden zu haben, indes hat die Kirche seine Verehrung zugelassen. Es darf wohl hier hinzugefügt werden, daß Engelbert vom Kardinallegate auf dem Konzil in Mainz im Tezember 1225 und wiederum feierlich in Köln Mitte Fasten 1226 als Martyrer und Heiliger erklärt wurde. Mit lebhaftem Interesse waren die Zuhörer dem Vortragenden gefolgt und gaben bann ihrem Dank durch lebhaften Beifall Ausdruck. Hierauf besprach
Hr. Landtagsabgeordneter E. Fuchs die neulichen Glanzleistungen
des Stadt=Anzeigers an Verdrehung und Eutstellung in Bezug auf die Wahlen im Reichstagswahlkreise Ottweiler=Meisenheim=St. Wendel.
In einem Artikel von 140 Zeilen seien nicht weniger als 14 Lügen enthalten. Der Stadt=Anzeiger sei in Lügen dem liebenswürdigen Lügenmeister Münchhausen also noch zehnmal über. Der Reihe nach ging Hr. Fuchs die Leistungen des Artikelschreibers durch und führte sie unter oft stürmischer Heiterkeit auf ihren Wert zurück. In der anschließenden Besprechung zogen eine ganze Reihe von Rednern aus dem eben besprochenen wie aus anderen Artikeln des Stadt=Anzeigers die Nutzanwendung für die Katholiken, sich fester zusammenzuschließen, die katholische Presse intellektuell und materiell besser zu unterstützen und fester und entschiedener jedem Angriff entgegenzutreten. Man möge sich nicht in Vertrauensseligkeit einwiegen lassen, wenn augenblicklich der Stadt=Anzeiger sseine Hetze etwas eingestellt habe; es werde nicht lange dauern, dann beginnen die alten Verunglimpfungen wieder. Voraussichtlich werde demnächst in einer größeren Versammlung der Kölner Katholiken aufs neue Gelegenheit geboten, gegen solche gehässige Angriffe energisch Front zu machen.
* Düsseldorfer Ausstellung 1902. Wie bekannt, hat der Plan der hiesigen vereinigten Körperschaften, auf der Düsseldorfer Ausstellung 1902 ein besonderes Gebäude für das Gesamthandwerk des Regierungsbezirkes Köln zu errichten, nicht verwirklicht werden können. Der Gewerbeverein für Köln und Umgegeno hat daher beschlossen, seinen früheren Plan einer Sammelausstellung lediglich des stadtkölnischen Kunstgewerbes im Hauptausstellungsgebäude wieder aufzunehmen. Um sobald als möglich in der Lage zu sein, die dringend erforderlichen endgültigen Anmeldungen in Düsseldorf zu bewerkstelligen und die notwendigen umfangreichen Vorarbeiten zu beginnen, werden laut Anzeige in der gestrigen Nummer des Lokal=Anzeigers die Vertreter des Kunsthandwerks auf Freitag den 5. Juli, abends 8 Uhr, zu einer Besprechung im Quatermarktsaale des Gürzenich eingeladen.
* Der Pfarrverein von St. Maria im Kapitol hält heute
in seinem Vereinslokale Vor St. Martin 14 die diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Außer Rechnungsablage und Vorstandswahl steht auf der Tagesordnung ein Vortrag über Joseph von Görres, der von einem hervorragenden Redner aus Anlaß des 25jährigen Bestehens der Görresgesellschaft gehalten wird. Pfarrgenossen und Freunde des Vereins sind willkommen.
B Austreicherversammlung. Eine von der freien Gewerkschaft der Maler, Anstreicher, Lackierer usw. einberufene öffentliche Versammlung tagte am Dienstag Abend im großen Saale des Krystallpalastes. Da die auf christlicher Grundlage organisierten Arbeiter des Gewerbes beschlossen hatten, die Versammlung zu besuchen, so waren beide Richtungen zahlreich vertreten, und es kam teilweise zu erregten Auseinandersetzungen. Zunächst hielt Herr Hofrichter einen Vortrag über die Folgen und Wirkungen des wirtschaftlichen Nieder= ganges. Alsdann besprach man Mißstände, die in einzelnen großen Werkstellen herrschen sollen und beklagte sich über die in den letzten Tagen vorgekommenen Unfälle von Anstreichergehülfen. Hierzu nahm man einstimmig folgende Resolution an:„Die heutige öffentliche Versammlung der Maler=, Anstreicher= usw. Gehülfen nimmt Kenntnis von den letzttägigen schweren Unglücksfällen, die durch die Hängegerüste hervorgerufen wurden, und fordert, daß die Baupolizei bei Giebelarbeiten entweder nur noch Stehgerüste erlaubt, oder vor Anbringung der Hängegerüste in jedem einzelnen Falle die Dachgesimse, sowie die Beschaffenheit der Gerüstmaterialien usw. einer genauen Prüfung unterzieht.“ Sodann begannen die Vertreter der beiden Parteien, freie Gewerkschaft und christlicher Verband, ihre Organisationen zu empfehlen, wobei Herr Dr. Erdmann seine socialdemokratische Rheinische Zeitung als„das einzige Blatt" bezeichnet,„das für die Arbeiterinteressen eintrete.“
X Preisschießen der vereinigten Schützen der Krieger= und Schützenvereine. Bei der Fortsetzung des Schießens am Montag erschossen ferner: Silberne Medaillen(Kaiser Wilhelm II. in Jagduniform) die Herren Pet. Dietz, I. Hoß, H. Kampmann, W. Klaes, Saal, Jentsch, I. Arenz.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der 22jährige Fabrikarbeiter Karl Ludw. Hövelmann aus Mülheim a. Rh. stand gestern vor dem Schwurgerichte unter der Anklage, am 1. April daselbst den Fabrikarbeiter Johann Zeidler vorsätzlich mit einem Messer so schwer mißhandelt zu haben, daß der Tod des Verletzten erfolgt ist. Hövelmann und der von ihm getötete Fabrikarbeiter wohnten mit mehreren anderen Arbeitern bei einem Speisewirt. Nachdem die Arbeiter am Sonntag, 31. März, einen Namenstag geseiert hatten, wurde Montag, 1. April,„blau“ gemacht, und die ganze Gesellschaft besuchte nachmittags einen auf der Mülheimer Heide wohnenden Wirt. Hier wurde ziemlich viel Bier getrunken, und schließlich geriet Hövelmann mit dem Verstorbenen in Wortwechsel, der jedoch beigelegt wurde. Zu Hause trank Hövelmann dann noch Bier und Schnaps und begab sich mit dem Arbeiter Kersting auf sein Zimmer. Der Getötete und der Fabrikarbeiter Mödder lagen bereits im Nebenzimmer im Bett. Beide Zimmer sind durch eine Thüre verbunden. Nach der Anklage soll nun Hövelmann ohne jede Veranlassung die brennende Küchenlampe ergriffen und in das Nebenzimmer geworfen haben. Als nun Zeidler aus dem Bette sprang, stürzte sich Hövelmann auf ihn, zog sein Messer und stach blindwütig auf den Gegner los. Aus mehreren Wunden blutend, lief Zeidler dann auf den Flur und brach dort mit den Worten: „Ich bin gestochen!“ zusammen. Der Angeklagte verließ das Haus und übernachtete im Freien, wurde jedoch am folgenden Tage festgenommen und sitzt seitdem in Untersuchungshaft. Der schwer verletzte Zeidler wurde noch in der Nacht zum Krankenhause gebracht, wo er nach Verlauf von einigen Stunden starb. Der Angeklagte machte zu seiner Verteidigung geltend, er sei an dem Abend sinnlos betrunken gewesen und habe von dem Recht der Notwehr Gebrauch gemacht. Nach seiner Darstellung hatte der Getötete die brennende Lampe nach ihm geworfen. Darauf habe ihn Zeidler angegriffen, und dann erst habe er(der Angeklagte) um sich gestochen. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig und verneinten die Frage nach mildernden Umständen. Das Urteil lautete auf sechs Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.
am Schöffengericht. Ein oft vorbestrafter Hausknecht saß am 16. Juni am Kaiser Friedrich=Ufer und bettelte. Einen herbeikommenden Schutzmann beschimpfte er, auch widersetzte er sich seiner Vorführung. Das Urteil lautete auf 14 Tage Haft und eine Woche Gefäugnis. — Ein Taglöhner von hier begab sich zur Schule, woselbst sein Söhnchen nachsitzen mußte, und beleidigte den Schulrektor. Das büßt er mit drei Tagen Haft.— Ein oft und schwer vorbestrafter Fuhrknecht erschwindelte sich unter der Vorspiegelung, von einem Fuhrunternehmer geschickt zu sein, einen Geldbetrag. Das Gericht erkannte auf zwei Monate Gefängnis.— In einer Fabrik stahl eine Arbeiterin einen Regenschirm. Sie muß drei Wochen ins Gefängnis.— Bei verschlossenen Thüren wurde verhandelt gegen einen Commis von hier, der eine Schülerin thätlich beleidigt hat. Die That wurde mit 30 M. Geldstrafe geahndet.— Ein Handlungsgehülfe, der für seine Firma Kundengelder einziehen sollte, dieselben aber unterschlagen hat, wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Einem Eisendreher und Reisenden sind zur Last gelegt: Mißhandlung seiner Hauswirtin und Betrug in sieben Fällen. Er wurde zu sechs Wochen Gefänquis verurteilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2507] Die Orgelpfeisen mit Hochdruckluft. Die Nr. 171 des Köln. Loc.=Anz. enthält einen Bericht über die Prode mit einer Hochdruckorgel im Kölner Dome, worin dem Orgelbaumeister Weigle (Stuttgart) die Erfindung der Hochdruck=Labialpfeifen zugeschrieben wird. Hier ist der Herr Verfasser falsch berichtet worden, denn die Verwendung hohen Winddruckes in der Orgel ist etwas so altes, daß man sich wundern muß, daß darin eine Neuheit gesehen wird. Der französische Orgelbau verwendete schon vor 200 Jahren zweierlei Druckluft, die stärkere für die Zungenstimmen und Labialbässe. Schon vor Weigle haben deutsche Orgelbauer Orgeln mit Hochdruckstimmen geliefert. Die Berliner Marienkirche besitzt eine solche von 53 Registern worunter sich neun Labial= und zwei Zungenstimmen mit 300 Millimeter Winddruck intoniert, befinden. Ferner haben Orgeln mit Hochdruckregistern die Philharmonie in Berlin, die St. Peter= und Paulskirche in Liegnitz, die Simeonskirche in Berlin, das Konzerthaus in Breslau, die St. Peterskirche in Rom und Kirchen in Frankfurt a.., München, Mannheim, Straßburg usw. Alle diese Hochdruckregister sind nicht von Weigle und sind, was Klangschönheit und Charakteristik anbelangt, denselben vollständig ebenbürtig, obschon sie nicht mit den patentierten runden Labien versehen sind. Die Weiglesche Erfindung— und hier kommt nur das patentierte runde Labium in Betracht— ist also wohl ein gelungenes physikalisches Experiment, aber als musikalischen und für die Kunst bedeutungsvollen Fortschritt in der Tonbildung ist sie nicht anzusehen. Ueber die vrauchbarkeit dieser Register in der Orgel gehen
die Ansichten musikalisch gebildeter Sachverständiger auseinander. Charakteristik und Klangschönheit nimmt in kleineren Räumen ab. Je stärker ein Ton, desto unschöner wird er. Qualität läßt sich durch Quantität nicht ersetzen, und eine Klangwirkung, welche gleich faustdick aufgetragen wird, kann niemals erhaben sein. Nun ist aber in erster Linie die Orgel zur Erhebung im Gottesdienste bestimmt, ein Zweck, der durch den provozierten Ton der Hochdruckstimmen nicht erreicht wird, zumal wenn keine genügende Deckung durch Normal= stimmen vorhanden ist. Uebrigens hat der Versuch im Dome mit sieben Hochdruckregistern gezeigt, daß die Tonkraft derselben zwar wohlklingend, jedoch zu stark war. Dieses ist jedoch nicht dem fehlenden umschließenden Gehäuse und der Anwesenheit nur weniger Personen, sondern der Akustik im Dome zuzuschreiben. Das akustische Nachklingen und infolgedessen das Ineinandergehen der Töne, kann man bei der alten Orgel, wenn das volle Werk gespielt wird, auch beim Gottesdienst beobachten. Durch eine Verstärtung dieser Orgel mittels Hochdruckstimmen, würde dieser Uebelstand vergrößert werden.
der Stadt Köln. 3. Juli 1901.
Geburten. Hub., S. v. Pet. Küster, Bierbr., Ritterstr. 63.- Elisab., T. v. Paul Schürmann. Tapez., Botengäßchen I.- Leon., S. v. Jos. Sternschuß, Kaufm., Gereonsw. 7.- Maria, T. v. Jos. Heinrichs, Glaser, Thieboldsg. 49.- Frieder., T. v. Jos. Krahn, Kaufm., Unt. Hutmacher 15—.— Kath, T. v. Korn. Blumenhofen, Tagl., Färberg.—3.— Berth., S. v. Jak. Marx, Viehhdlr., Hahnenstr. 28.- Anton, S. v. Jak. Schmengler, Tagl., Thieboldsg. 81.-Heinr., S. v. Joh. Deldenbach, Hoteld., Mörserg. 39.
- Veron., T. v. Joh. Wilms. Weber, Severinsw. 49.- Anna. T. v. Peter
Linder, Kolonialivarenhdlr. Aachenerstr. 73.- Wilh., S. v. Wilh. Nießen, Werkmstr., Annostr. 45.- Franz, S. v. Arnold Keuth. Gas= u. Wasseranl., Luxemburgerw. 19.- Joh. T. v. Ludw. Pohl, Ingen., Lochnerstr. 20. Selma, T. v. Rich. Eichengrün, Kaufm., Hochstadenstr. 14.- Albin, S. v. Reinh. Loitsch. Kelln., Rothaerberbach 10.- Hub., T. v. Ant. Neustein, Gasmesser=Kontr., Perlengr. 47. Elisab., T. v. Jos. Braun, Maurer, Brühler= straße 228.- Heinr., S. v. Rud. Peters, Telegraphenl.=Aufs., Luxemburgerstraße 15.- Gertrud, T. v. Ludwig Stanislaus, Wirtschaftsgehülse, Gr. Spitzeng. 43.„„„—
Sterbefälle. Kath. Beltz, 10., Raderthal.= Hubert Hergarten, 9., Kostg. 9/13.- Helene Stiller, 1., Gr. Witschg. 20.— Gertr. Rennen, geb. Schäfer, 84., Gr., Griechenm. 81.- Rosa Hahn, 4., Alteburgerstr. 235/247.
- Hubert Schmaus, 4., Im Eulengarten 10.— Susanna David, geb. Michels, 72., Lothringerstr. 119.- Johann Offermann, 8., Poll.= Marg. Schwan, geb. Steffens, 50., Widdendorf.= Pauline Hagen, 5., Achterstr. 18.- Johanna Kirchner, 3., Gereonsw. 32.- Klara Wichterich, 5., Friesenw. 90.— Elisab. Hermsen, 7., Hermann Beckerstr. 11.Anton Nießen, 2., Melchiorstr. 23.- Wilhelm Sennlaub, 9., Achtergeb. Rösberg,
nweg 12.- Henriette Biermann, 1., Kl. Griechenm. 62.- Gertr. Holl, 1., Severinstr. 206.- Agnes Schmitz,
1., Im Weichserhof 41.- Hub. Bilk, o.., verh., 54., Rheing. 28.Jak. Ries, 7., Gr. Griechenm. 61
Heiraten. Math. Wüst, Magazinarb., v. Sülz. u. Kath. Dubbelmann, v. hier.- Peter Reith, Former. v. Stramberg, u. Marg. Wolfgarten, v. hier.- Jos. Breuer, Tagl., u. Anna Schieffer, geb. Badorf, beide v. hier.
* Ernst Dresbach. Postschaffner, v. Lindlar, u. Gertr. Selbach, v. Kalk.= Alfred Fickert, Vers.=Beamter, v. Waldheim. u. Gertr. Filz v. hier.= Philipp Viehl. Verputzer, v. Utzenhain, u. Anna Münch, v. Niedercloenich. - Joh. Fischenich, Tagl., v. Trippelsdorf, u. Wwe. Marg. Kappenberg, geb. Trimborn, v. Liblar.- Karl Tüffel, städt. Meßgeh., u. Kath. Baltzer, beide v. hier.- Herm. Bird, Verwalter. v. Hoerstgen, u. Gertrud Starck. v.
Heirats=Ankündigungen. Theod. Pingen, Kaufm., Friesenwall 1. u. Gertr. Brands, zu Styrum.- Heinr. Engels. Maler= u. Anstr., u. Anna Maas, beide Crefelderstraße 39.- Adolf Flecken, Kaufm., Hochstadenstr. 31 A, u. Elisab. Metz, Hansa=Ring 54.- Heinr. Klant. Tagl., U. Krahnenbäumen 19, u. Maria Rongen. U. Krahnenbäumen 61.- Vernard Scholl, Bäcker, Karthäuserwall 7, u. Marg. Lemacher, Thurnmarkt 4.- Heinr. Dürscheidt, Pflasterer, u. Wwe. Kath. Christ, geb. Klaudt, beide Spulmannsgasse 76.
Geburten.(19. Juni.) Franz Christian, S. v. Anastasius, gen. Georg Bauer, Kaufm., Bachemerstr. 122.-(20.) Elisab., T. v. Joh. Langen, Brauer, Freiligrathstr. 26.-(22.) Kath. Wilhelmine, T. v. Joh. Krahforst,
) Wilhelm. S. v. Anton Esser, Bäcker,
Redwitzr. 108.Sibylla, Maria
Peter Joh., S. v. Alb. Schwinges, Bureauvorsteher, Bachemerstr. 119. (23.) Josef, S. v. Josef Rehfeld, Polsterer, Aachenerstr. 255.-(29.) Adelheid, T. v. Math. Abels, Heizer, Verrenratherstr. 100.
Sterbefülle.(24. Juni.) Margaretha Schneider, 5., Marsilius=
straße 14.—(25.) Christine Keul, 4., Nikolausstr. 47.— Engelbert -<space> 4 4.<space>„<space> S u s a n n a<space> M a l l i e,<space> g e b.<space> M a l d a n e r,<space> 4 0<space> J.,<space>
., Berrenratherstr. 196.
Eupen, 5., Krielerstr. Auf der Sandbahn 4.
(27.) Karl Pesy. 4.,
(29.) Margaretha Böhmer, geb. Krudewig, 37., Marsiliusstr. 9.- Johannes Godtmann, 1., Dürenerstr. 150.-(30.) Karoline Haas, 1., Bayardsgasse 30.„„„
Heiraten.(25. Juni.) Pet. Nießen, Fuhrm., u. Maria Krings, Pantaleonswall 40.„ Kasp. Kerp. Straßenbahnschaffn., u. Hubertine Langen,
Gud. Jatzheim, felstr. 47.—
Enter Brtm Joh.
Offermans, Nachtwächter, u. Martha Fechner, Frechen.- Gerh. Lambertz= Schreiner, u. Gertr. Braun. Herderstr. 53.
Heiratsankündigungen.(24. Juni.) Adalbert Kennerknecht. Fabrikarb., Scherfginstr. 27, u. Albertine Jelke, Guilleaumestr. 88.-(26.) Richard Kramer, Kaufmann, Balduinstr. 13, u. Ida Lücking, Schallstr. 2. - Anton Schneider, Fabrikarb., Alteburgerstr. 180, u. Magdalena Schmitz, Uhlandstr. 13.-(1. Juli.) Heinr. Künne, Ziegler, Berrenratherstr. 370, u. Katharina Fischenich, Luxemburgerstr. 461.
Dürenerstr. 70.- Christ. Thiesen, Metzger u. Wirt. u. Gud. Frechen.-(23.) Math. Vosen, Tagl., u. Klara Mohr. Scheffe Viktor Dorn, Schuhm., u. Elisab. Bohlscheid, Burggrafenstr. 60.
Bestes Magen=Elexir, gen. Voctor, dessen vorzügl, Wirkungen
allgemein anerkannt werden empfiehlt allein. Fabrikant Frz. Dom. Schmitz, Breitestraße 101.
Rheinhobe am 4. Juli, morgens 7 Uhr. m.69—.00
Wasserwärme am 3. Juli, mitt. 12 Uhr: 15⅛, abds. 7 Uhr: 150.
„" 4. Juli. morgens 7 Uhr 150 K.

Bekanntmachung.
Im Anschluß an die im Monat Juni d. Is. erlassene Bekanntmachung, die baulichen Aenderungen an der festen Rheinbrücke hier betreffend, wird zur Vermeidung von Unglückssällen und Verkehrsstockungen bestimmt: 1. Auf die Dauer der Bauzeit— voraussichtlich bis Ende Oktober dieses Jahres— dürfen nur Lastsuhrwerke mit einer Höchstbreite bis zu.50 m und die Feuerwehrwagen die feste Brücke benutzen.
(Reiter, Lastwagen unbeladen. Luxuswagen. Droschken. Motorwagen. Hundewagen. Fahrräder usw. dürfen sonach während dieser Zeit die feste Rheinbrücke nicht benutzen.)
2. Bei der Benutzung der festen Brücke während der Bauzeit sind die Führer der Lastfuhrwerke verpflichtet, abzusteigen und die Zugtiere am Zügel zu führen. Cöln, den 1. Juli 1901.
Königliche Eisenbahn=Betriebs= Inspektion 1.
Sommertrische
Wallmerod,
reizender Ort, schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahnlinie Engers=Siershahn=Limburg, prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu.50 M.(für Kinder entsprech. Ermäßigung), Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unentgeltlich.“
Sr at-Aueiger Nr. 173 4 Vonniritag, 4. Juli 1901.
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus, herrlicher Garten, schöne Zimmer, schattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause.
Rheinbreitbacherhof, Besitzer With. Frießzem.
Für den Rüchengebrauch empfehle ich die altrenommierten
Suppeneinlagen! Frisch eingetrossen z..:
Knorr’s Hafermehl, beste Kindernahrung Knorr’s Grünkernmehl, Knorr’s Gerstenmehl, Knorr’s Reismehl,
für vorzugliche Schleimsuppen. Knorr’s TapiocaduBrésil, Knorr’s Suppentafeln, nur mit Wasser zuzubereiten.
bei Clemens Bomm.
I
Im Gas-Apparat
tödtet“
ohne Schaden an Stoffen u. Politur Jos. Asbach,
Gr. Heugasse 3. Tel. 6775.
Franke's
Lotterie
empfiehlt
Düsseldorfer Geld-Lotterie.
Ziehung 16.-17. Juli. Hauptgew. KK 50000,
20 000 2c. Los 3 M.
Neuangelegte
Regelbahn,
gebohnt, noch einige Abende frei.
Sig. Kappes,
Weyerstraße 94.
Ausverkauf. Aus dem Konkurse der Firma Klein&amp; Nolte übrigen circa
Anst. Mädchen findet Kost u. Logis à .20 per Tag. Benesisstr. 43.
ollen Tapeten
worunter einige Tausend feiner Salon=, Speise= und Wohnzimmer=Tapeten, verkaufe zu gegen Bar in meinem Geschäftslokale.
Gust. Carl Lehmann
Flandrischestrasse 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juli 1901.
# Aug' um Ange, Zann um Zahn.
781*) Roman von Karl Eden.
„Die Soldaten, die Soldaten!“ schrie die Menge, welche schon auf ein Drittel zusammengeschmolzen war, und floh nach allen Richtungen, als die Dragoner herbeigaloppierten, voran General Kristow.
„Wer hat diesen Aufruhr veranlaßt?“ rief er in strengem Tone.„Ihr Name?“ fragte er, als Kurilowitsch von den Leuten, ;<space> i h n<space> h i e l t e n,<space> v o r<space> d e n<space> G e n e r a l<space> g e s c h o b e n<space> w u r d e.<space>
„Kurilowitsch, Beamter beim Grafen Bodiskow.“
Der General zog ein Papier aus seiner Brusttasche, warf einen Blick darauf und sagte dann kurz:„Hängt ihn auf, an den Baum dort!“ Sofort wurde sein Befehl von den Soldaten ausgeführt.
Janina war, noch immer bewußtlos, zu dem Wagen gebracht worden, in dem Donnington und Arthur angekommen waren, und den Stahlberg auf Befehl des Genexals mit einigen Dragonern zum Schloß begleitete. So blieb dem jungen Offizier ein Anblick erspart, der alle, die ihn sahen, tief erschütterte.
Schlumm erschien auf dem Balkon und trug die Leiche seiner Tochter auf den Armen. Das Tau hing noch immer von dem Pfosten herab, an welchem Donnington es befestigt hatte. Schlumm hätte sich retten können, wenn er gewollt hätte, aber ein anderer Gedanke schien in seinem vom Wahnsinn umnachteten Gehirn entstanden zu sein. Er zog ein Messer heraus, und schnitt das Tau durch, welches zu Boden fiel. Vor den Augen der entsetzten Zuschauer legte er dann die Leiche nieder, setzte sich daneben und bettete das im Tode noch schöne Haupt Rybkas auf seinen Knieen. Die schreckliche Hitze schien er nicht zu bemerken. Er beugte sich herab und küßte die leblosen Lippen, während die Flammen schon seine Kleider ergriffen. Es war unmöglich, ihm zu Hülfe zu kommen. Einen Augenblick noch und das brennende Gebäude fiel zusammen. Der Wahnsinnige war mit der Leiche unter brennenden Trümmern begraben.
Auf dem Schloß wurde ein Stück Papier ohne Unterschrift gefunden, durch welches mit unbekannter Handschrift General Kristow benachrichtigt wurde, daß Alexis Bodiskow in der Schänke in Duninowo als Gefangener sich befinde. Der General sandte einige Soldaten dorthin, welche den Unglücklichen auch wirklich fanden. Das Haus aber war verlassen. Man hörte nie wieder von Peterkin, und alle Nachforschungen danach, auf welche Weise das Papier in das Zimmer des Generals gekommen, waren erfolglos.
Was Sonja Frolow vorausgesagt hatte, traf genau ein, denn das Gericht, vor welches Graf Bodiskow gestellt wurde, verurteilte ihn zu lebenslänglicher Zwangsarbeit in den sibirischen Bergwerken.
38.
Fünf Jahre waren vergangen seit den grausigen Ereignissen in Lowice. In einem eleganten Hause in Eaton Square in London war im Speisezimmer der Tisch gedeckt, doch erst eine der erwarteten Personen war zugegen. Eine junge Dame von etwa dreiundzwanzig Jahren war beschäftigt, die Hülle von zwei kostbaren Vasen abzunehmen, welche soeben erst aus der Fabrik angekommen zu sein schienen. Die Thüre öffnete sich, und eine andere Dame trat ins Zimmer.
„Oh, Sonja,“ rief die erstere,„sieh dieses Geschenk, das Georgs excentrischer Freund Coventry uns mit einem liebenswürdigen Schreiben übersandte.“
„Wundervoll!“ erwiderte Sonja, nachdem sie staunend die kostbaren Stücke betrachtet hatte. Inzwischen waren zwei Knaben geräuschvoll ins Zimmer gekommen, und der Jüngere legte seine Hand auf eine der Vasen, die er beinahe umgeworfen hätte.
„Stanislaus, du bist unartig,“ rief Janina erschrocken aus, indem sie mit Mühe die drohende Katastrophe abwandte,„geht jetzt beide in den Garten; Georg,“ wandte sie sich an den älteren, geh mit deinem Bruder zu Fräulein Sampson!“
„Ich will Papa sehen,“ rief der jüngste.
„Er wird später kommen,“ erwiderte die Mutter,„du kannst ihn grüßen, wenn ihr zurückkommt.“
Verschiedene Briefe an beide Damen lagen auf dem Frühstückstisch; noch ehe sie einen Blick darauf werfen konnten, öffnete sich wieder die Thüre und Georg Percival trat ein, ein großer, schöner Mann, an dem aber die Zeit nicht spurlos vorübergegangen war, denn an den Schläfen zeigten sich graue Haare und seine Augen hatten einen melancholischen Ausdruck angenommen.
„Schon aufgestanden, Sir Georg?“ fragte Sonja.
„Ja,“ erwiderte er lächelnd.„Wir hatten gestern Abend eine lange Sitzung, denn das Haus verhandelte über Central= asien. Aber ich muß dir eine Neuigkeit erzählen, liebe Nina. Haslemere erwartete mich im Buffetraum strahlend vor Glück und Freude. Er sagte mir, Eva sei außer Gefahr. Diesmal ist's ein Mädchen, und der Junge muß sich schon darein finden, die Zärtlichkeit seiner Mutter mit einem kleinen Schwesterchen zu teilen.“
„In Holmewood kam die Kleine zur Welt, nicht wahr?“
Ja, in Holmewood. Mutter und Kind befinden sich vortrefflich. Aber Nina, das ist nicht die einzige Neuigkeit, die ich
- Ausverkauf in
Concursmassen
*) Fortsetzung und Schluß.
herrührenden Schuhwaaren werden zu jedem annehmbaren Preis verkauft Weyerstrasse 116.
Reisetaschen
jeder Art in bekannt solider Anfertigung, größter Auswahl und äußerst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, Taubst=Anstalt,
dir mitzuteilen habe. Rate, wer heiraten wird! Aber du wirst nicht darauf kommen. Der alte Andreas Bonham und Tante Emilie wollen sich nun doch verbinden. Doch was ist Ihnen denn, Madame Fuhrmann?“ fragte er teilnehmend, als ihn ein leiser Aufschrei von Sonja unterbrach, die einen offenen Brief in der Hand hielt.
„Was ist dir?“ rief auch Janina. Sie trat hinter Sonja und legte ihre Hand beruhigend auf die Schulter ihrer Freundin. „Du hast doch hoffentlich keine schlechten Nachrichten von deinem liebenswürdigen Manne?“
„Nein, er befindet sich ganz wohl; aber ein treuer Freund von mir hat ein vorzeitiges Ende gefunden. Fürst Lawarow versuchte aus der Festung zu entkommen, in der er gefangen war, und ist dabei von den Wachen erschossen worden. Er ist der letzte der alten Familie, denn sein Neffe und Erbe starb einige Jahre vor ihm.“
„Lawarow,“ wiederholte Percival nachdenklich,„ich glaube nicht, daß ich ihn gekannt habe.“
„O doch, Sir Georg,“ sagte Sonja Fuhrmann ruhig,„und jetzt, wo er tot ist, können Sie alles erfahren. Sie erinnern sich doch an Valerian Pugatschin, den Pächter der verlassenen Mine? Nun, Pugatschin und Lawarow waren dieselbe Person.“
Wieder erschien der alte traurige Blick in Percivals Auge, und langsam verließ er das Zimmer.
„Er geht wahrscheinlich zu den Kindern, denn dort findet er stets die Ruhe wieder, wenn traurige Erinnerungen an vergangene Tage sein Inneres erregen," bemerkte Janina, ihrer Freundin zugewandt.
*
Um dieselbe Zeit fanden in Petersburg große Festlichkeiten statt, denn die russischen Truppen hatten in Centralasien einen großen Sieg erfochten; aber die Freude war gedämpft durch den Verlust, mit dem der Sieg erkauft worden war: der glänzendste Kavallerie=Offizier im Dienste des Zaren war gefallen, und der Name des Obersten von Stahlberg wurde viel genannt. Eine Gesellschaft von uniformierten und dekorierten Persönlichkeiten sprach eben darüber in einem Nebensaal des Winterpalastes.
„Ich konnte niemals erfahren, warum ein reicher Mann, wie Baron Stahlberg, sich als Freiwilliger zu diesem Dienste meldete,“ sagte Graf Bowkin.„Wissen Sie es vielleicht, Fürst?“ wandte er sich an unseren alten Freund, den Fürsten Sudakow, der jetzt eine hohe Stellung bei der Person des Kaisers bekleidete.
„Eine Liebesgeschichte, glaube ich, veranlaßte ihn dazu; aber fragen Sie meine Frau, wenn Sie näheres wissen wollen.“
„Ja,“ bemerkte ein ernster, ruhiger Mann in schwarzem Frack, mit dem Groß=Stern des Annenordens auf der Brust. „Es war um dieselbe Zeit, als der arme Bodiskow von feinem Schicksal ereilt wurde. Uebrigens wissen Sie es schon? Bodiskow ist gestorben. Ich erfuhr es gestern Abend. Er starb elend am sibirischen Fieber, das hauptsächlich durch Trinken hervorgerufen war; denn ich denke mir, daß sein Freund Newkin, der Kommandant von Nertschinsk, seinem alten Kameraden das Leben so leicht machte, als die ihm erteilten strengen Befehle es irgend erlaubten.“
„Ein trauriger Gedanke, daß ein Mann wie Bodiskow schließlich nur noch Kornbranntwein hatte,“ rief ein anderer.
„Wir wollen ein Glas auf Stahlbergs Gedächtnis trinken," sagte der Herr im schwarzen Frack mit dem Annen=Stern, der kein geringerer war, als der Chef der dritten Abteilung der Kanzlei Seiner Majestät. Jedermann in Rußland weiß, daß darunter die Gendarmerie und die geheime Polizei zu verstehen ist. Als er das schäumende Glas geleert hatte, bemerkte er noch: „Armer Bodiskow, wie gern that er einen solchen Zug! Ja, auf Champagner hat er sich vortrefflich verstanden, der Taugenichts!“
Tocales.
m Selbstmord. Am Dienstag Nachmittag hat sich ein in der Kostgasse wohnender junger Mann in seiner Wohnung erhängt. Der Beweggrund der That ist unbekannt.
Asthma
Bronchiol Cigaretten“
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons zu à 10 St. 50 und 75 Pfg.
Erhältlich in Köln a. Ry.:
Adler=Apothefe. Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 69 Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2, Hof=Apotheke, Wallrassplatz 1. Hohenzollern=Apotheke, Hohenzollern ring. Eingang Ehrenstraße,
Jan v. Werth=Apotheke, Altermarkt 48. Löwen=Apotheke, Rothaerberbach 28-32. Mauritius=Apotheke, Mauritiusstein weg 57.
Aposteln=Apotheke, Neumarkt;
in Köln=Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Venloerstraße 325, Gutenberg=Apotheke. Gutenbergstr. 24, Rosen=Apotheke, Venloerstraße 426;
in Mülheim a. Rh.: Adler=Apotheke, Gladbacherstraße 38. Hirsch=Apotheke, Freiheitstraße 55, Kronen=Apotheke, Windmühlenstraße 140—142.
Engros=Depot: Handelsgesellschau„Noria“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b.., Berlin NW. 7
*) Bestandteile: Blätter der Tabakspflanze, Canabis indica, Datura stramonium, Anisöl, Salpeter.“
Empfehle:
ff. Rheinsalm p. Pfd. M..— Hecht, Zander, Forellen, Ost. Seezungen, Notzungen. Heilbutt im Schnitt, fst. Egm. Schellfische, Cabliau, lebende Hummer, hochf. isländ. Matjes=Heringe neuen gew. Laberdan, Tittlinge. alle Sorten Käse, Konserven 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201
trie
Franz Ritterath,
Aktiengesellschaft, Trier. Rohmaterlal für Werksteine
in
weisser, gelber und roter Farbe; Lieferung von Steinmetzarbeiten; Schleifsteine.
Uebernahme der grössten Lieferung mit garantierter Lieferfrist.*
Jetzt ist die Zeit
um Oefen u. Herde
reparieren zu lassen, da Ersatzteile öfters von der Fabrik müssen bezogen werden. Im Repatieren sowie Neuanfertigen aller Art Oefen und Herde empfiehlt sich
Schlosser Waldenrath,
Eigelstein 127. Karte genügt.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3.. Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillenschnitt K.50, Jacket K1.50. Aermel.4 alles nach Maß.
87 Betitestraße 37. 1. Stage.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 178 1 Sonuerstag, s. Fart
Waarenhaus für Lebensmittel
Telephon 121. Aht. POST, Telephon 127..
3 Minuten vom Hauptbahnhof, 3 Minuten vom Haupibhahnhof,
„ ucben Hern Carl Hochherz. geben Hern Carl Hocher.
Kaffeebrennerei mit elektrischem Betrieb.
Specialität: Kaffee.
Kaffee 70, 85, 90, 100, 110, 120, 130, 140, 150, 160 Pfg.
Bemerke, daß meine Kaffees fast tagtäglich frisch gebrannt und wie alle anderen Artikel mit ganz bescheidenem Nutzen verkauft werden
Trotz meiner billigen Preise werde für Margarine von Pfd. 60 Z an, Kaffee von 85 Z an, circa 7% Räbatt bewilligen und wer für 30 A gekauft, in bar mit 2 K ausbezahlen oder sonstige Geschenke
Für einzelne Pfunde werden Bons ausgegeben.
Marke Postkaffee, Pfd. 100 Pfg., besonders empfehlenswerth.
„„„„ 0—„".nssta. Solmigt-Torn=SilberlerfenHa 17J
Cacao Pfd..25. gar. rein. Thee Pfd. 2 4
Nur noch 6 Tage!
Pflaumen 15, 19, 25 und 30
Blüt
aiser=Aaszug 5 Pfd. 70 J. brichuß=Mehl 5 Pfd. 60#. suchweizerhnehl Pfd. 13 3. afer Pfd. 19 9, 5 Pfd. à 17
Blütenstaub 5 Pfd. 80 J. Kaiser=Aaszug
Vorschuß Buchwei
Platthafer Pso. 2#—
Paniermehl Pfd. 20 g. 866 Nudeln. Faden=, Sternchen=, Hörnchen= 2c. Psd. 223. Eier=Hausmacher=Nudeln Pfd. 37 J. Naccarom Supprafini in Pakesen 33 J. Feiaste Hausmacher=Nudeln in Pak. nur 29 3 11 Pfd.
Maccaron lose. Pfd. 25 Stürke Pfd. 20 J. 5 Pfd. à 19 Schmalz Pfd. 50 J. Frühstücks=Schinken Pfd. 58 J.
19 3.
Kleinfleisch. Pfd. 25 J. Plockwurst 80 J, 100 J. Feine Cervelatwurst K..20. Mettwurst Pid. 68 3.
Schöner, magerer, hiesiger Speck. Pfh. 75 J. Büchsenfleisch Pid. 65 J. Rauchfleisch Pfd. 95 J. Apfelringe 25 J. Preißelbeeren, Ia., Pfd. 32 J. Eingemachte Bohnen Pfd. 15 J. Pflaumenmus Pfd. 22 J. Reines Obstkrant Pfd. 31 Z. Himbeersaft Pfd. 42 3. Gelée Pfd. 22 J.
Schweizerkäse, fein und saftig, Psd. 80 J Holländer Pfd. 50 und 60 Fetter Limburger Pfd. 29 Seife, Natur, Pfd. 15 3
Silberseife u. Salmiak=Terp.=Silberseife o# à 179. Kernseife 18 und 20 J. Soda 3 Pfd. 10 J. Rüböl, Ia., Liter 58 3. Gereinigtes Oel Liter 60 J. Butteröl Liter 60 J. Leinöl Liter 60 J. Petroleum Liter 16 J. Margarine 60, 70, 80§. nur bessere Qualitäten. Essig=Essenz Fl. 28 h Maggi Literflasche K..25.
Schweden 10 Pakete 80 J.
Weine in allen Preislagen außergewöhnlich billig. Aufnehmer 15, 18, 25 J. Schrubber, Abseifbürsten 2c.
Pudding= u. Backpulver, 1 Pak. 9 3, 5 Pak. 40
10 Pak. 70 J.
Donnerstag Mittag lebend frischer großer Schellfisch 14 u. 15 Pf., Cablian 12 Pf. eintreffend, neue prima Matjes=Häringe 6 Pf., sowie prima neue Vollhäringe. Landeier 2 Stück 11 Pf.
8
Flora.
Donnerstag den 4. Juli 1901, abends 7½ Uhr:
2 V. Philharmonisches, Konzert
ausgeführt vom verstärkten Flora=Orchester,
unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz.
(Sblist: Herr Konzertmeister Stahr=Leipzig.)
Programm.
S 1. Teil.
m 1. Ouverture zu„König Stephan“
2. Symphonie Nr. 4.-dur.
a. Allegro vivace. b. Andante can
tabile. c. Mennuetto und Finale.
Prolog aus„Der Bajazzo=Pagliacci“
„ 2. Teil.
4.„Im Herbst“, Konzert=Ouverture 5. a.„Ait“ für Violine(zul.) d.„Ciaconn für Violine allein
L. van Beethoven. W. A. Mozart.
R. Leoncavallo.
Eduard Grieg.
J. S. Bach.
J. S. Bach.
HUTTENKOKS
Fr. Liszt.
„„Pe Valme Ga tar. Eich, Suge.: E. Waldteufel.
„Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
Zeche Westhausen)
ClubMercuria, Köln
Unser diesjähriger
Familien=Ausflug
findet statt Sonntag den 7. Juli a. c. unter Begleitima einer Musikkapelle nach Pingsdorf bei Brühl(Restaurant zum Jägerhof). Dortselbst Jahrmarkt, Verlosung, Tanz undsFackelposonaise. Abfahrt mittels Extrazug der KölnBoner Kreisbahn ab Luxemburgerstraße punkt 3 Uhr. Rückführt ab Brühl 11 Uhr. Fahrpreis M..50 inklusive Kaffee. Teillehmerkarten sind zu haben bei den Mitgliedern und im Cublokal Hotel=Restaurant Rheinischer Hof, neben Civil=Kasino, Augustinerplatz, jeden Abend von 8½2 bis 10 Uhr.
S Gegründet im Jahre 1336. M.
Franz Jos. Daniels, Köln,
Punsch- und Liqneurfabrik,
ung in ausl. Weinen und in- und ausl. Spirituesen, Detail=Verkauf: Sternengasse 11,
empfiehlt zum Einmachen:
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE Z1D ZB BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Circus Corty-Althoff,
Köln, a. Riehlerthor Köln, a. Riehlerthor
(Goldene Ecke).(Goldene Ecke).
Donnerstag den 4. Juli, abends 8 Uhr:
Gala-Sport-Vorstellung.
Mlle. Ly de Baroutchy, Schulreiterin. Herr Willy Manns, Schulreiter, Herr Angelo, Schulreiter.
Mehrmaliges Auftreten des Herrn und der Frau
mit ihren
n einzig dastehenden Original=D
ressuren.
und das gesammte Künstlerpersonal!
Freitag den 5. Juli, abends 8 Uhr:
Große Vorstellung mit neuem Programm.
72
Zoologische
Donnerstag den 4. Juli, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Been.
PROGRAMM.
I.
1.„Turnierfest-Marsch“ von Bach.
2.„Banditenstreiche“, Ouverture von Suppé.
3.„Die Welle“, Walzer von Metra.
4. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
5. Fantasie aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
6.„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
II.
1. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
2.„Der Liebestraum“, Solo für Tcompete von Hoch.
3.„Ganz allerliebst“, Walzer von Waldteufel.
4. Fantasie aus der Operette„The Geisha“ von S. Jones.
5.„Mazurka Caprice“ von Eilenberg.
6. Aus dem Soldatenleben, militärisches Tongemälde von Kéler-Béla.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Pfarr-Verein St. Peter.
Zu der am Donnerstag den 4. Juli, abends 8½ Uhr, im Restaus rant Esser, Peterstraße 49—51, stattfindenden
General-Versammlung
werden unsere Mitglieder zu zuhlreichem Besuch freundlichst eingeladen.
Tages-Ordnung:
Rechnungsablage, Neuwahl der nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder. Verschieden. Der Vorstand.
Düsseldorfer
Zieh. 16. u. 17. Juli, Loose à 3 Mk.
M. 50000. 20 000, 10 000 2c.
Marienburger
Zieh. 15., 14. u. 1d. Aug., Loose à 3 Mk.
Hauptgewinn M. 60 000, 50 000, 40 000 etc.
Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes zweite Los muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr., Loose à 2 Mk.
Porto 10 J. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. theurer versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d.
Zur Pfarrkirmes in
St. Martin
am 7. Juli
empfehle meine gediegenen
Haus-Fahnen
sowie
Prozessions-Tragfähnchen
—— 4ü. HindaFranzbranntwein, Franz. Cognac, Talt. Kornbranfftwein,
lamaica-Rum, Arrac de Batavia, Einmachessig.
Ferner für die jetzige Jahreszeit:
Citronen-, Ananas-, Orangen-, Kirsch-, Erdbeer- und Himbeer-Limonaden-Syrup.
Telephon 6407.
vegetabile Milch
HEWEL&amp; VEITHEN, Köln a. Rb. u. Wien, Kaiserl. Hgl. Hoflieferanten,
Glasmalerei-Imitation,
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet,
unangenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessins, auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen wird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übemommen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62
und Schärpen für Kinder.
nold Ste
Fahnenfabrik, Breitestrasse 41.
Sche Wecheler- u. Commissle
Eingez. Actien-Capital 12000000 M.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 214%. Depositenkasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½%
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3% Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher.„„ 3½% zollernring.
Bei längerer Kündigungsfrist höhe.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, tur den Anzeigen- und Beklamenteil C. Okle, alle in Köln.