—
met
ng etc.
iswerth.
-weiss.
oats,
sche
en
r Muster,
v. 15 h an. 10 2 an n z Verkauf.
lt.
v. Fernspr.
4498. ltermarkt, aschenmacher.
titat
.
iße 147.
innen sich noch i. Der Kinderch den 9. Oktoen noch einige beikreten.
anssen.
6755.
raße 27,
für Anfertigung
flich gut der
semden.
beliebte MarBA 27, BB K per
nach Maß oder emd auf Wunsch. fertigen Hemden bis 55 cm Weite.
J. P. Bawem. ledacteur: für
1 B. Reuter ud Reklamenteil iu Köln
Grschüftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Nreis; 15 Ofg. die emnspaltige Zeile.
Eenztigen Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11#ed täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen X□ Vorerten unentgeltlich getragen. Jür Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Osg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 269.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 3. Oktober 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Von der Reise zurück
Dr. Reinhard,
Specialarzt für Ohren=, Hals. und Nasenleiden
öln a. Rh.,
Str. 15. I.
Von der Reise zurück.
Dr. Jos. Krautwig,
Mittelstrasse 32.
Dr. med. Loeb,
Spezialarzt für
Hant-, Blasen-, Nierenleiden
verlegte Wohnung von Herzogstr. 3
nach Blaubach 89.
Von der Reise zurück
Direktor Dr. Frank.
Sprechstunden—5 Uhr.
Printen=Syrup,
Bienenhonig
wie sämtliche Gewürze offeriet billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
sich=Haus
S. Feldmann, Köln.
4 Große Budengasse 4.
Teppiche, säufer, Sischdecten
Vortièren.
Prachtstücke. 8
erstklassige Fabrikate.
wirkl. Gelegenheitskäufe unter Fabrikpreisen.. Verk. en gros u. en détail.
Ca. 1000 Ceppiche
Plüsch, Tapestry, Velour. Tournay=Velo auf Lager
88
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus bestem neuen Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße
sowie in folgenden Niederlagen:
Nachenerstraße 12, Herrn Knott Eigelstein 125, Herrn Melchers, Ferkulum 39, Herrn Krefft, Friesenwall 12, Herrn Kraus, Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen, Hansaring 35, Wwe. Mühlens, Kahlenhausen 15, Herrn Diefenbach, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht, Vor St. Martin 29, Herrn Haberer, Mastrichterstraße 46, Hru. Oberdörffer, Mittelst., Eck. Benesisst., H. Spangenberg Palmstraße 39, Herrn Hecker,
antaleonstraße 13, Hrn. Weingarten, Salzgasse 13, Herrn Henseler. Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg, Triererstraße 33, Herrn Leiffeld, Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Zülpicherplatz 17, Herrn Falk,
Deutz, Mathildenstr. 3, Hr. Keller=Dreis
" Tempelstraße 26, Hru. Klünter, Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach, Nippes, Neußerstr. 212, Hrn. Joepen.
und-Angebote
finden durch diKölnische Volkszeitung u. Handels blatt erfolgreicht Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! BuchstabenAnzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
mlEssbestecke und Tafelgeräte In
HRISTOELE
ust. Gelegennert
für nur 350 Mark.
Schwere goldene Savonet=Uhr in starkem schweren Goldgehäuse, drei massive Golddeckel. Diese Uhr zeigt selbständig reguliert den Monat, Wochentag sowie das jeweilige einzelne Datum, ferner den Mondlauf richtig an, dazu schlägt die Uhr(repet.) die anzeigende Stunde sowie jede verlaufene ¼ Stunde auf 2 Tönen. Diese Uhr ist auf das genaueste reguliert und liegt in meinem Sch# fenster zur Besichtigung arf. Für Beamte bes. erleichterte Zahlungsbedingungen. Reserenzen erforderlich. Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
Münch. Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Bergisches Löwenbräu(hell),
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall.
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3275.
Königsberger
Schloss-Geld-Lotterie.
Ziehung 12.—1d. Oktoder. Lose à 3., 11 Lose 30 M. Hauptgew. M. 50 000, 20 000, 5000, 3000 1e.
5 Meissner
Dombau-Geld-Lotterie.
Ziehung 20. Okt. bis 2. Nov. Lose à 3., 11 Lose 30 M. Hauptgew. evtl. M. 100 000, 80 000, 70 00U, 65000 10.
Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes zweite Jos muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M.
Porto 10 J. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. teurer
empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 10, a. d. Hohestr.
Altenberger= u. Metzer=Dombau=Listen eingetroffen. Gewinn=Auszahlung sofort an unserer Cassa
Schildergasse 10, an der Hohestraße.
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach
Köln, Hohestrasse 135.*
LLUSTRIERTE PREISLISTENAUFVERLANGEN
Marmor-Industrie
Paul Porzeit.**
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Luslührung aller Bau- und Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Die Bank für Landwirthschaft u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkaur von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Sichere u. schöne Existenz.
Für eine größere ProvinzExport=Dampfmühle, in bester u. fruchtbarster Gegend Ungarns, wird ein Compagnon gesucht mit kleinem Baarvermögen. Derselbe ist berufen, die administrative Leitung der Mühle zu führen.
Gefl. Anträge befördert sub „Compagnon" die Annoncen= Expedition Julius Leopold, Budapest VII, Elisabethring 54.
Weißstickereien
Spezialität: Monogramme Hohlsäume, Festonnieren.
Uebernahme ganzer Aussteuern
Buunt=,Gold=,Silberstickerei
Bei eleganter schöner Ausführung bill. Preisen, schnellster Lieferung
empfiehlt sich bestens
Herm. Preissig
aus dem Erzgebirge,
26 Langgasse 20.
Goldene
Sav. 3 Golddeckel, 14 Karat, feinstes Präcisionswerk von Pateck, Geneve, wie neu, unter 3jähr. Garantie für 80 M
Großartige Flur= oder Haus=Uhr,
mit Gewicht, in prachtvollem Nußbaumkasten, für jast die Hälfte des Ladenpreises.
6 echte silberne Eßlöffel,
wie neu, in Etui, für 36 K.
Tony Rameken,
Friedrich-Withelmstrasse 1. Filiale Buttermarkt 1b.
Zu städtischen Zwecken
werden meine Lagerräume im alten Postgebände gebraucht, infolgedessen wird mein großes Lager von“
üir ur Möber uung
zu den denkbar billigsten Preisen.
total ausverkauft.
Vorzügliche, vorteilhafte, reelle Einkaufsgelegenheit
für Wohnungseinrichtungen sowie einz. Möbel, Spiegel und Polsterwaren.
Emil Philippi, Möbelfabrik,
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadttheater.
Gegründet 1312. Fernspr. 5300.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenseld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
LAMBERTZ-PRINTEN
Pon
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Aachener Printen-Fabrik.
——
—

Vorteilhafte Offerte für heute
Winter-Homespun-Stoffen, itz— saubere Verarbeitung,
Einheitspreis Mark
In
6 Farben
verschiedene
DamenKölner Local-Anzeiger Nr. 269 1 Donnerstag, 3. October 1901.
sei der Ueberzeugung, daß in der Trennung der christlichen Kirche durchaus nicht der Keim zu Mißverständnissen, zu Haß und Feindschaft gegeben sei, sondern ein Antrieb zu ehrlichem Wettbewerb. Im Jahre 1801 haben die Kölner Protestanten nach mehrhundertjährigen Kämpfen sich die Freiheit der Religionsübung erworben. Das Werk, das ein Napoleon I. begonnen, haben Preußens Könige in anderer Gesinnung fortgeführt. Unter dem Scepter der Hohenzollern ist die Stadt Köln und die evangelische Gemeinde Köln mächtig emporgeblüht. Das Reich wird sich stark genug fühlen, trotz der eröffneten Perspektive eines neuen Kulturkampfes, die sich stoßenden Kinder zur Ruhe zu weisen und die Kulturerrungenschoften des 20. Jahrhunderts durch neue Religionskämpfe nicht gefährden zu lassen. Redner schloß mit einem Hoch auf den Kaiser.„„„
Der Vicepräsident des Oberkirchenrates, Wirkl. Oberkonsistorialrat Dr. Frhr. von der Goltzentledigt sich seiner Aufgabe, die Versammlung namens des Oberkirchenrates und seines Präsidenten Dr. Barkhausen zu begrüßen.„„
Herr Regierungspräsident v. Balan(Köln) begrüßt die Versammlung namens der königlichen Staatsregierung. Sie wollen hier mit Rat und That sorgen und helfen den evangelischen Glaubensbrüdern in der Diaspora. Möge diese Arbeit eine gesegnete sein, mögen die Verhandlungen in versöhnlichem Sinne geführt werden, möge walten der Geist der Liebe und Frömmigkeit, dann wird der Erfolg nicht fehlen. Die Staatsregierung kann die Mitarbeit des Gustav=Adolfvereins nicht entbehren und spricht für dieselbe ihren Dank aus.„ 41—
Herr Oberbürgermeister Becker(Köln). Der Zweck des Vereins, an allen Orten, besonders in der Diaspora, dem kirchlichen Notstand zu steuern, begegnet überall sympathischer Aufnahme, auch dort, wo unsere Glaubensgenossen nur eine Minderheit sind. In dieser Lage befinden wir uns hier. Darum möchte ich bitten, sich diese Sympathie möglichst zu erhalten und dem vortrefflichen Rat und der Mahnung des Festpredigers in der Kirche zu folgen: die eigene Glaubensfreudigkeit in Einklang zu bringen mit der Achtung dessen, was anderen heilig ist. Dann wird das friedliche Verhältnis zwischen Evangelischen und Katholiken nicht getrübt werden, das schöne Verhältnis, dessen Erhaltung und Förderung mir besonders am Herzen liegt. Die Bevölkerung dieser Stadt hat sich von jeher ausgezeichnet durch wahre Frömmigkeit, treue Liebe zur Kirche, feste Anhänglichkeit an Kaiser und Reich. Möge die Hauptversammlung des Vereins von diesem Geiste des Glaubens, der Liebe und Treue getragen sein. Mögen alle Beschlüsse Gott zur Ehre, der evangelischen Kirche zum Heile gereichen; mögen alle gestärkt im evangelischen Glauben, neu angeregt zu Werken christlicher Nächstenliebe in ihre Heimat zurückkehren.
Herr Generalsuperintendent Umbeck(Koblenz) gav seiner begeisterten Liebe zum Gustav=Adolfverein Ausdruck und hieß denselben namens der evangelischen Geistlichkeit willkommen. Er sei davon überzeugt, daß, wie die Tagung in gutem Frieden mit den katholischen Mitchristen begonnen, so auch fortgesetzt und vollendet werde.
Prof. Dr. Sachsse(Bonn) sprach als Vertreter der evangelisch=theologischen Fakultät der Universität Bonn.
Der Vorsitzende des Centralvorstandes, Herr Geh. Kirchenrat Dr. Pank(Leipzig), sprach in Erwiderung der Begrüßungen die Hoffnung aus, daß die Tagung ein ungetrübtes und ungefährliches Zusammensein werde. Er hoffe auch, daß es dem Oberbürgermeister nicht ergehen werde wie dem weiland Oberbürgermeister Hermann Gryn, der, wie berichtet werde, durch Pfaffentücke hinterrücks in eine Löwenkammer gefuhrt wurde, daß er vielmehr wie weiland Hermann Gryn der Löwen Herr werde und ungefressen bleibe.(Heiterkeit.)*)
*) Der Bericht der Köln. Ztg. über diesen Einfall des Herrn Geh. Kirchenrates und Vorsitzenden des Gustav=Adolfvereins lautet wörtlich:„Es ist nicht zu erwarten, daß es dem Herrn Oberbürgermeister von Köln ergeht wie weiland seinem Vorgänger in Köln, Hermann Gryn, als er durch Pfaffentücke hinterrücks in eine Löwenkammer gebracht wurde.(Heiterkeit.) Da natürlich auch ein Oberbürgermeister sich nicht vor Löwen fürchtet, so war es natürlich, wie die Chronik berichtet, daß er auch des Löwen Herr ward und ungegessen blieb.(Stürmische Heiterkeit und Beifall.)" Ueber das, was Hert Pank gesagt hat, kann also kein Zweifel sein, und ebensowenig über seine gewaltige Entgleisung. Mitten in das Friedenskonzert schmettert der Herr aus Sachsen einen schrillen Mißton hinein: Mit einem groben Schimpfwort giebt er eine alte Anekdote zum Besten, an die kein Kenner der Kölner Geschichte glaubt. Ennen nennt sie kurzweg eine„Fabel", und vor einem Vierteljahrhundert ist in der Monatsschrift für rheinisch= westfälische Geschichtsfor2.
Neues?
Bei den sächsischen Landtagswahlen, die kürzlich stattfanden, vermochten die Socialdemokraten keinen einzigen ihrer Kandidaten durchzubringen, und damit wird die Socialdemokratie völlig aus der zweiten sächsischen Kammer verdrängt sein. Den Socialdemokraten die Thüren des Landtages zu versperren, war bekanntlich der ausgesprochene Zweck des neuen Wahlgesetzes vom 28. März 1890, welches an die Stelle des früheren direkten und allgemeinen Wahlrechts ein nach preußischem Muster gestaltetes Dreiklassensystem mit indirekten Wahlen setzte. Der Erfolg war, daß bei den Landtagswahlen von 1897 von 15 socialdemokratischen Abgeordneten(die Kammer zählt 82 Mitglieder) sieben ihr Mandat verloren, zwei Jahre später weitere vier; diesmal standen die letzten vier zur Vernichtung. In Scharfmacherpresse herrscht Jubel, und die sächsische Praxis gegen die Socialdemokratie wird als mustergültig hingestellt. Der sächsische Landtag ist den Socialdemokraten zunächst allerdings verschlossen, aber bei den nachsten Reichstagswahlen dürften die Scharfmacher recht unsanft an die Existenz der Socialdemokraten gerade in Sachsen erinnert werden. Schon bei den letzten Reichstagswahlen von 1898 fielen von den 23 sächsischen Reichstagswahlkreisen 11 den Socialdemokraten in die Hände, in weiteren 7 kamen sie in die Stichwahl, und konnten nur dadurch niedergehalten werden, daß alle anderen Parteien gegen sie sich vereinigten, in den 5 übrigen Kreisen aber erzielten die Socialdemokraten teilweise sehr beachtenswerte Minderheiten. Es ist gar nicht ausgeschlossen, daß bei den nächsten Reichstagswahlen die größere Hälfte der sächsischen Reichstagsmandate den Socialdemokraten zufällt.
Prinz Tschun in Berlin. Zum Beweise, wie weit sich Prinz Tschun bereits mit neudeutschen Sitten vertraut gemacht hatte, wird folgende Geschichte erzählt. Der Prinz war auf einem Feste, das ein hoher Reichsbeamter ihm zu Ehren veranstaltet hatte, erschienen und hatte auch ein Päckchen Orden mitgebracht, die er im Namen seines kaiserlichen Bruders an den Gastgeber und andere Personen zu verteilen gedachte. Nach der Tafel stellte der Gastgeber dem Prinzen Tschun seinen Sohn, einen Sekundaner, vor; auch ein Schulkamerad, gleichfalls der Sohn eines hohen Beamten, hatte das Vergnügen, den Sühneprinzen von Angesicht kennen zu lernen. Prinz Tschun war sehr erfreut, die Bekanntschaft der beiden jungen Leute zu machen, und verabsäumte nicht, jedem einen chinesischen Orden zu überreichen. Die beiden Sekundaner sind recht stolz auf die Dekoration und haben die landesherrliche Genehmigung zum Tragen derselben nachgesucht.
Gegen das Duell hat bekanntlich Fürst zu Löwenstein eine Protestbewegung ins Leben gerufen, die in allen Teilen Deutschlands warme Unterstützung gefunden hat. Um diese Angelegenheit in sachgemäßer Weise weiter zu fördern, ergeht nunmehr eine öffentliche Einladung zu einer am 19. Oktober in Leipzig stattfindenden Versammlung. Beabsichtigt ist u. a. ein Aktionskomitee einzusetzen, welches die Bewegung gegen das Duell im Flusse zu erhalten, Beschlüsse der Antiduellversammlung auszuführen und alle weiteren sachdienlichen Schritte zu thun hätte. Der Aufruf ergeht an alle Duellgegner, welcher Konfession und Partei sie auch angehören mögen.
Graf Waldersee blieb den diesjährigen Manövern fern, weil er an einem schmerzhaften Beinleiden erkrankt ist. Es handelt sich um ein Blutgeschwür am Schienbein, das nach der Aussage eines Professors der Kieler Universität durch den Aufenthalt in China entstanden sein soll, vielleicht bei der Seereise durch die anhaltende Hitze und eine vorübergehende Blutstockung.
Der socialdemokratische französische Handelsminister Millerand muß gegenwärtig seitens seiner Genossen manchen scharfen Angriff über sich ergehen lassen. Bei den Zarenfesten hat nämlich, wie so mancher radikale und socialistische Deputierte, Bürgermeister usw., auch Millerand die Umschmeichelung des Selbstherrschers aller Reußen mitmachen müssen. Sehr erbost ist darüber der Vorwärts, das Central= organ der socialdemokratischen Partei Deutschlands, der sich also vernehmen läßt:„Und Millerand? Er beugt den Nacken vor dem Vertreter des Despotismus, des gemeinsamen Feindes der Demokratie und des Socialismus, wie alle seine anderen Ministerkollegen. Und auch die verdiente Belohnung ist nicht ausgeblieben: wie die anderen Minister hat auch Millerand den weißen Adlerorden vom Zaren erhalten.“ Von verschiedenen französischen Arbeiterkongressen
ist Millerand auch bereits aufgefordert worden, unverzüglich seine Entlassung zu geben, widrigenfalls seine officielle Ausschließung aus der Partei erfolge. Aber die einheitliche Partei, die ihn ausschließen könnte, ist in Frankreich gar nicht vorhanden, und Millerand selbst, der in solialdemokratischen Kreisen der„Kleber“ genannt wird, scheint gar keine Neigung zu haben, zurückzutreten. Selbst der Zorn seiner socialdemokratischen Gegner über die Annahme des ihm vom Zaren verliehenen
weißen Adlerordens läßt ihn kalt.
In China fängt es nach dem Abzuge der europäischen Truppen wieder bedenklich zu gären an. Eine Bande von mehreren Tausend Aufständischen griff die deutsche Missionsstation in Hsingning an und zerstörte dieselbe. Die Missionare brachten sich glücklicherweise rechtzeitig in Sicherheit. Man glaubt, daß es der chinesischen Regierung gelingen wird, den Aufstand zu unterdrücken. Wie bei den Boxern, richtet sich auch der Haß dieser Aufständischen gegen die Ausländer.
54. Hauptversammlung
II.
2. Stt.1901.
Gestern Nachmittag tagte im Isabellensaale des Gürzenich eine nichtöffentliche Versammlung der Abgeordneten, zu welcher auch die Presse keinen Zutritt hatte. Programmgemäß sollte hier die Wahl der Versammlungsvorsitzenden sowie die definitive Feststellung der Tagesordnung für die öffentlichen Hauptversammlungen erfolgen.
Nachmittags 5 Uhr fand in der Trinitatiskirche Festgottesdienst statt, bei welchem Herr Hofprediger Dr. Rogge aus Potsdam über die Worte sprach:„Gott will es, daß die Stadt gebaut, der Tempel gegründet, die Trümmer aufgerichtet werden, den Brüdern zum Schutz, den Feinden zum Trutz, der Kirche zu Segen und Nutz.“
Abends gegen 7 Uhr begann im dichtbesetzten großen Gürzenichsaale eine öffentliche volkstümliche Versammlung der Mitglieder und Freunde des Gustav=Adolfvereins, welche mit Orgelvortrag und gemeinschaftlichem Gesang eröffnet wurde.
Superintendent Terlinden(Duisburg). In diesem durch das dankenswerte Entgegenkommen der Stadtvertretung uns zur Verfügung gestellten herrlichen Saale heiße ich Sie alle herzlich willkommen, nicht nur die Vertreter der kirchlichen, staatlichen und städtischen Behörden, nicht nur die Abgeordneten und Mitglieder des Gustav=Adolfvereins, sondern auch die, welche vielleicht gekommen
sind, um sich persönlich zu überzeugen, ob wirklich, wie ihnen
gesagt worden ist, der Ton, der auf den Hauptversammlungen des Gustav=Adolfvereins angeschlagen wird, das gläubige Empfinden Andersdenkender verletzen müsse und als Ausfluß des Hasses anzusehen sei. Hoffentlich werden die Mitglieder anderer Konfessionen es bestätigt finden, daß wir Wilde, wenn auch keine besseren, so doch auch nicht gerade schlimmere Menschen sind als andere. Es ist jüngst in einer Friedensstadt von einem dieser Stadt nicht fernstehenden Manne gesprochen worden, dem wir uns von Herzen anschließen:„Wir tagen im Geiste der Liebe gegen die Nächsten, im Geiste der Achtung gegen Andersgläubige, und deshalb werden wir den konfessionellen Frieden nicht stören. Wenn wir uns über eines klar sind, dann ist es das, daß unserem Vaterlande neben dem socialen Frieden nicht minder nötig ist, der konfessionelle Friede." Das sind goldene Worte, denen wir####l und ganz zustimmen. Es geht dem Gustav=Adolfverein wie seinem Gründer: vor ihm her das Schreckenswort, nachher allgemeine Anerkennung, nicht selten überschwengliches Lob. Erinnert sei an den Aufenthalt Gustav Adolfs in München, von dem die Väter der Gesellschaft Jesu so entzückt waren, daß ihnen von Rom in Beantwortung ihrer lobenden Berichte gesagt worden sei, wenn sie von dem Gegner Gutes zu sagen hätten, sie dieses kälter und kürzer thun sollten; ferner an die Auslassungen des P. Johann Baptist Bauer, sowie
des Papstes Urban VIII., der Gustav Adolf mit Alexander dem Großen verglichen und sich geweigert habe, anläßlich seines Todes ein Tedeum singen zu lassen. Der Gustav=Adolfverein treibt trotz seinem kriegerischen Namen eine Friedensmission. Er will nur dem kirchlichen Notstand in der Diaspora steuern, er treibt satzungsgemäß keine Angriffspolitik, er ist nicht intolerant, er erkennt das Recht der Ueberzeugung anderer an, er erkennt keine Kirche au, in der man ausschließlich selig werden kann, er weiß, daß ebenso wie viele Wege nach Rom, mehrere Wege zum Hause des himmlischen Vaters führen. Dabei bleibt bestehen das Wort des Herrn: Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben. Der Evangelische sage sich, daß die Wahrheit sich in verschiedenen Personen anders spiegele, anders beispielsweise in Rom, als in Wittenberg. Der Protestant

Seite 3
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 269 1 Vonnerstag, 3. October 1901.
Nach einer Pause überbrachte Hr. Konsistorialrat Nebe(Münster) die Grüße Westfalens.
Nunmehr kamen mehrere Prediger des Auslandes zu Wort, welche ihr Leitmotiv in der Los von Rom=Bewegung fanden. Pfarrer Wehrenpfennig(Innsbruck) wies darauf hin, daß auch in Innsbruck sich manche gewissenshalber gedrungen gefühlt hätten, dem evangelischen Glauben sich anzuschließen. In den drei Jahren der Bewegung hätten 103 nach Wahrheit und Freiheit ringende Katholiken den Mut gefunden, sich der evangelischen Kirche anzuschließen, obgleich jeder, der diesen Schritt wage, es sich im Leben nicht leichter, sondern schwerer mache. In dieser bewegten Zeit werde es schmerzlich empfunden, daß man keine Kirche habe. Die marianische Stadt Innsbruck habe den Evangelischen ein großes Entgegenkommen gezeigt und ihnen einen schönen Bauplatz zur Verfügung gestellt. Damit Kirche und Pfarrhaus erbaut werden könne, möge der Gustav Adolfverein helfen, bat er, und Heil! Heil! erschallte es ihm aus der Versammlung entgegen.
Letzter Redner war Pfarrer Biesch aus Komotau in Böhmen. Neben Sachsen sei es besonders die Rheinprovinz, welche in der Los von Rom=Bewegung Unterstützung gewährten. Die Bewegung sei wie ein Frühling nach langem Winter. Gar viele seien gekommen, und noch mehr warteten darauf, daß sie zur protestantischen Kirche kommen könnten. Oft habe er erfahren, daß man sich anderswo eine falsche Vorstellung von der Los von Rom=Bewegung mache, man sei der Ansicht, daß ein Krieg ausgebrochen sei zwischen Evangelischen und Katholiken. Das sei nicht der Fall, man stehe nicht im Kriege, sondern halte Frieden mit den katholischen Mitbürgern. Es sei die Sehnsucht des Herzens, die Tausende bewege, sich der Los von Rom=Bewegung anzuschließen. Komotau bilde den Mittelpunkt der Bewegung, welche sich von hier aus über etwa 50 Quadratmeilen erstrecke. Ueber 800 Personen seien in den letzten drei Jahren übergetreten, die alten Evangelischen zu neuem Leben erwacht. Besonders die böhmischen Dörfer Horovics und Boratschen hätten sich der Bewegung angeschlossen. Das Volk sei aus freiem Antriebe gekommen, und selbst die Bemühungen des Fürstbischofs seien nicht im stande gewesen, es zur katholischen Kirche zurückzuführen. Solle das Werk gedeihlich fortgeführt werden, dann dürfe die Unterstützung des Gustav=Adolfvereins nicht fehlen. Uebertriebene Hoffnungen würden allerdings nicht in Erfüllung gehen, nur langsam werde man vorankommen.
Nachdem Superintendent Terlinden dem Redner die Zusicherung gegeben hatte, daß seine Gemeinde bei der morgigen Gabenverteilung nicht zu kurz kommen werde, wurde die Versammlung mit Gesang geschlossen.
*
Köln,.Okt.1901.
Heute Vormittag fand Festgottesdienst in der Christuskirche statt, bei welchem Konsistorialrat Beck(Bayreuth) die Predigt mit dem Grundgedanken hielt:„Getrosten Mutes lasset uns fortfahren in unserer Arbeit an dem Werke der Liebe.“ In der Trinitatiskirche wurde Kindergottesdienst abgehalten. Mit Genehmigung der königl. Regierung fällt der Unterricht an den hiesigen evangelischen Volksschulen für heute und morgen aus. Auch die evangelischen Schulkinder der Mittleren Knaben= und Mädchenschulen wurden für heute vom Schulunterricht dispensiert.
Mittags 12 Uhr wurde im evangelischen Vereinshause die erste öffentliche Hauptversammlung in der üblichen Weise eröffnet.
Der Vorsitzende, Herr Geh. Kirchenrat Pank(Leipzig), hielt eine längere Ansprache, in der er u. a. die Los von Rom=Bewegung in Oesterreich als eine ernste religiöse Bewegung schilderte. Dann fuhr er fort:
Ich weiß es wohl, wir tagen in einer Stadt mit überwiegend katholischer Bevölkerung. Schon die Rücksicht darauf verbietet alles, was andersgläubige Mitbürger, was katholisch=gläubige Herzen verletzen kann. Das unterlassen wir nicht nur in Köln, wir thun es überhaupt und grundsätzlich nicht.(Bravo!) Es ist schon gestern gesagt worden, aber ich halte es für angezeigt, daß ich es wiederhole: Wir wollen herzensgern mit den katholischen Mitchristen in Frieden leben, wir wollen ihre Glaubens= und Gewissensüberzeugung respektieren. Um so mehr liegt uns daran, daß man unsere Glaubensund Gewissensüberzeugung richtig kenne, um auch sie zu achten.
Das veranlaßt uns, keine Unklarheiten bestehen zu lassen. Es ist unserer und der katholischen Kirche Glaubensbekenntnis: Wir glauben an eine heilige, katholische, apostolische Kirche. Auf der General= versammlung der Katholiken Deutschlands in Osnabrück ist ausführlich dargelegt worden, welche Interpretation man diesem Glaubensstück auf katholischer Seite giebt. Es ist dort gesagt worden, man könne sich nicht davon abhalten lassen, die notwendigen Feststellungen zu machen. Auch er erkläre das vorher. In Osnabrück wurde gesagt: die eine heilige, christliche Kirche ist allein die römisch=katholische. Es ergiebt sich von selbst daraus die Folgerung, daß wir Evangelischen nicht zu jener christlichen Kirche gehören. Das ist katholische Anschauung, wir respektieren sie und sehen sie als abermals festgestellt an. Ihr gegenüber sei gestattet, unsere Feststellung zu machen über das, was unsere Ueberzeugung ist über den Glaubenssatz von der einen heiligen christlichen Kirche. Unser Wunsch ist es, daß man die Repräsentanten unserer Ueberzeugung nicht suche in den weiblichen Offizieren der Heilsarmee, oder in den mir unbekannten Mitgliedern des Freidenkerkongresses zu Paris, oder gar in Heinrich Dietz. Wie weit letzterer mit unseren Rockschößen zu thun hat, geht aus der Thatsache hervor, daß er kein Mitglied einer evangelischen Kirchengemeinschaft, sondern Dissident ist.
Wir sagen: Zur einen großen Kirche unseres Herrn und Heilandes, des Sohnes Gottes, gehören alle seine wahrhaftigen Jünger, alle frommen gläubigen Kinder, die sich zu ihm bekennen; alle Gotteskinder in allen Konfessionen sind bei aller Verschiedenheit des Bekenntnisses die eine christliche Kirche. Das ist unsere Ueberzeugung.
Die Auslegung des Satzes von der apostolischen Kirche geben die Apostel selbst. Paulus baute die Kirche auf den Eckstein, der da ist Jesus Christus. Die protestautische Kirche weiß von keinem anderen Eckstein als von Jesus Christus, sie weiß von keiner anderen Richtschnur des Glaubens, als was die Apostel lehren.
Katholisch, d. h. allgemein, heißt nichts anderes als verbreitet sein über die ganze Erde. Sendet nur die katholische Kirche Missionare
schung(I, 85.) der eingehende Nachweis geführt worden, wie die Sage erst 100 bis 150 Jahre nach dem angeblichen Vorkommnis auftaucht und sich von kurzer Notiz allmählich weiter entwickelt. Vielleicht hat Herr Oberbürgermeister Becker die Güte, Herrn Pank über die schauerlichen Erlebnisse des Hermann Gryn aufzuklären. Er kann ihm das den Löwenkampf darstellende Relief am Rathaus zeigen, das freilich erst dritthalb Jahrhunderte post festum entstanden ist, auch das„Pfaffenthor", das von der schönen Geschichte seinen Namen bekommen haben soll, aber schon längst vorher so hieß (porta clericorum); der durchlöcherte Balken über dem Pfaffenthor mit den beiden Löchern, durch welche die Stricke gezogen worden sein sollen, um die„tückischen Pfaffen“ aufzuhängen(vermutlich keine„Pfaffen", aber Laternen) ist leider verschwunden, aber zum Ersatz kann Herr Pank sich ja die Löwen im Zoologischen Garten zeigen lassen. Jedenfalls wird der Herr Oberbürgermeister, wenn Herr Pank seine Meinung zu erfahren wünscht, ihm zu verstehen geben:„Herr Geheimrat, diesen rollenwidrigen Seitensprung hätten Sie sich und uns ersparen sollen.“
zu allen Völkern? Ist nur sie über der Erde verbreitet? Sind die
Tausende evangelischen Missionare nichts? Stehen alle die evangelischen Kirchen in den verschiedenen Ländern außerhalb der Christenheit? Wie kommt man dazu, die römisch= katholische Kirche als allein über der Erde verbreitet hinzustellen? Die Bezeichnung katholisch kommt der gesamten christlichen Kirche zu.
Heilige haben wir nicht, schon die Erinnerung an den Zöllner macht es uns bedeuklich, heilig zu sprechen. Wir vergleichen nicht die Heiligkeit des Cölibates mit der Heiligkeit der Ehe. Heilig sind nach der Schrift diejenigen, die durch den h. Geist sich heiligen lassen, die Christi nachfolgenden Jünger. Das ist unsere Ueberzeugung von der einen heiligen allgemeinen christlichen Kirche. Wo die Wahrheit ist, wer soll es entscheiden? Wir nehmen sie nicht in Anspruch. Die Entscheidung ist bei Gott: er wird offenbaren, wem er die Gnade gegeben hat, sich seiner Kirche zuzugesellen.
Zum Schluß teilte Herr Pank mit, daß an den Kaiser folgendes Huldigungstelegramm abgesandt worden sei:
„Eurer Majestät bringen wir, die in Köli a. Rh. tagende Hauptversammlung des Evangelischen Vereins der Gustav=Adolfstiftung, unsere ehrfurchtsvollste Huldigung dar in tiefer Teilnahme an dem Leid, das Eurer Majestät Herz und Haus betroffen hat, mit dem Gelöbnis unwandelbarer Treue und mit dem Gebet zu Gott, daß er Eure Majestät uns erhalte als Hort des Völkerfriedens, als Mehrer deutscher Ehre und Wohlfahrt, als starken Schirmherrn unserer Kirche, als treuen Bekenner des Evangeliums. Geh. Kirchenrat D. Pank. Superintendent Terlinden.“
Der gedruckt vorliegende Bericht des Centralvorstandes über die Thätigkeit des Vereins im Jahre 1899/1900 wurde von Hrn. Dr. Hartung erläutert. Die Einnahmen betrugen 2170 358 ., die Ausgaben 1588066., wovon auf die österreich=ungarische Monarchie 552340 M. entfallen. Draußen öffneten sich der Vereinsthätigkeit alle Thore; Hülfe thue not, man dürfe nicht auf Jahre hinaus vertrösten. Wenn gegnerischerseits behauptet werde, Oesterreich=Ungarn sei in einem Jahre mit 8000000 M. unterstützt worden, dann sei das eine gewaltige Uebertreibung. Diese Summe stelle die Gesamtunterstützung in den letzten 50 Jahren dar.
Der Vorsitzende teilte mehrere drahtliche Begrüßungen mit und machte darauf aufmerksam, daß am Donnerstag Vormittag eine Separatversammlung des Centralvorstandes mit den österreichischen Abgeordneten zur Besprechung über die Gründung eines Sonntagsblattes für Oesterreich stattfinde.
Nach einer Erklärung des Professors Dr. Wach über die Stellung des Centralvorstandes zu dem neuen Gustav=Adolfkalender, wonach jede Gemeinschaft mit diesem Kalender aufgesagt wird, folgen Ansprachen von Diasporageistlichen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Okt. 1901.
A Auf abschüssiger
[41 Roman von B. Corony.
Wenige Tage vor Herberts Abreise ließ Werther den Jagdgehülfen und Forstaspiranten Just Reiner rufen, der einst als Waisenknabe auf Reginas Fürbitte hin Aufnahme in Werthers Haus gefunden hatte.
Der junge Mann drehte verlegen die Mütze in den Händen hin und her, denn er sah an der ihm nur zu wohl bekannten Falte zwischen den buschigen Brauen seines Herrn, daß ein Ungewitter im Anzuge sei.
Der Oberförster polterte aber nicht los, wie es sonst seine Gewohnheit war, sondern schritt schweigend auf und ab, zündete dann eine Cigarre an und setzte sich in den am Fenster stehenden Lehnstuhl. Das alles geschah mit umständlicher Langsamkeit, gleichsam, als wolle der Freiherr, der seine Heftigkeit wohl kannte erst ruhiger werden und jedes Wort überlegen.
Dann begann er:„Du bist ein braver Bursche, Just. habe immer viel auf dich gehalten und gemeint, es könne noch mal was Tüchtiges aus dir werden. Aber da sind mir plötzlich Dinge zu Ohren gekommen, die ich lieber nicht gehört hätte. Du sollst hinter Trude Marburg herlaufen! Ist das wahr?“
Eine jähe Röte flog über Reiners hübsches Gesicht, als er befangen, doch ohne Zögern antwortete:„Leugnen kann ich es nicht, Herr Oberförster, daß mir's das Mädel angethan hat. Ich wüßte keine im ganzen Umkreis, die so ein paar Augen, so rabenschwarzes Kraushaar und solchen Wuchs hätte. Lachen, singen und klettern wie die kann auch sonst keine, und wenn man sie beim Tanz im Arme hält, dann ist's gerade, als reiße sie einen fort, wie der Wirbelwind, und als rase man mit ihr Gott weiß wohin.
„Du hast dem Mädchen auf der letzten Kirmeß Verschiedenes gekauft.
„Na ja, was unsereiner so kaufen kann. Eine Korallenkette, ein seidenes Tuch und verzuckerte Mandeln. Die knackt sie so gern mit ihren schneeweißen Zähnen. Ach, Zähne hat sie, so stark und so scharf wie eine Wölfin.“
„Und in ihrem ganzen Wesen liegt etwas von der Art einer solchen. Aber du als Jäger müßtest doch wissen, daß derartiges Raubzeug gefährlich ist. Eine echte Wölfin hat noch niemand gezähmt, und in Frieden hat auch noch niemand mit ihr gehaust. Du wirst auch nicht gerade derjenige sein, der es fertig bringt. Darum rate ich dir, laß das Mädel laufen, vorausgesetzt, daß du es als ehrlicher Mann noch darfst.“
„Zwischen mir und der Trude ist nichts Unerlaubtes vorgefallen.“
„Desto besser! Es freut mich, daß du mir diese Antwort geben und mir dabei offen ins Auge sehen kannst. Aber dann mache auch jetzt ein Ende mit der Geschichte.“
Wieder drehte Just seine Mütze.
„Herr Oberförster, das geht nicht.“
„Warum?“
„Weil ich das Mädel zu lieb habe.“
„Ja, was soll denn bei der albernen Liebelei herauskommen, Reiner? Du denkst doch nicht etwa gar daran, die Trude zu heiraten?“
„Ja, daran denke ich, Herr Oberförster.“
„Was? Die Tochter eines mehrfach bestraften Wilddiebes? Ein Mädchen, mit dem kein ehrlicher Bursche was zu thun haben will?“
„Ich weiß deren genug, die heimlich hinter ihr her sind, wenn sie's auch vor den Leuten nicht zeigen,“ erwiderte Just, und seine Stimme bekam einen dumpfen, grollenden Ton.„Ich könnte sogar verschiedene recht vornehme Herren nennen, ich thu's aber nicht. Die Trude kann nichts dafür, daß ihr Vater ein Lump ist. Sobald wir erst Mann und Frau sind..
„Das werdet ihr aber nie!“ donnerte Werther.„Ich habe
dich zu einem braven, ordentlichen Menschen erzogen, und jetzt willst du mit solchem Gesindel in Verbindung treten?“
„Das will ich nicht. Der Marburg ist ja schon seit Jahren ausgewandert. Man hat seit langer Zeit nichts mehr von ihm gehört, und die Trude lebt bei ihrer Muhme, der Lore Elzner.“
„Die auch in üblem Rufe steht und den Leuten mit ihren Heilkräutern und dem Kartenlegen das sauer verdiente Geld aus der Tasche stiehlt. Ich warne dich, Just, weil ich es gut mit dir meine. Laß ab von dem Mädel.“
„Es geht nicht, Herr Baron! Es geht wirklich nicht!“
„Ich wollte dich für die neu zu besetzende Stelle eines Försters in Sch. vorschlagen; unter diesen Umständen muß ich aber darauf verzichten. Ueberhaupt wird man hier in der Nähe schwerlich auf dich reflektiren, wenn du Marburgs Tochter heimführst. Ueberlege dir das, Just.“
Wieder trat der trotzige Zug in dem Gesichte des jungen Jägers scharf hervor.
„Da ist nichts weiter zu überlegen, Herr Baron. Die Trude wird meine Frau.“
„Auch wenn ich es dir verbiete?“
„Ja, auch dann!“
„Undankbarer Bursche!"
„Das bin ich nicht. Mein Leben gäbe ich hin für jeden, der Werther= heißt, aber die Trude nicht!“
„Dann mußt du die Oberförsterei verlassen, so gern ich dich behalten hätte. Ich denke aber, du wirst doch noch zur Vernunft kommen. Geh einmal ruhig mit dir selbst zu Rate. In vierzehn Tagen will ich dann hören, wozu du dich entschlossen hast.“ „Herr Baron, dazu brauchts keine so lange Frist. An der Trude hänge ich nun mal mit Leib und Seele!“
„Kannst aber als Jäger die Tochter des Wilddiebes nicht heiraten! Das ist ganz unmöglich.“
Stumm stand Reiner da, die Unterlippe zwischen die Zähne ziehend, dann preßte er heraus:„Ich habe meinen Beruf lieb, Herr Oberförster, und weiß nicht, wie ich es fertig bringen soll, keine Flinte mehr anzurühren; aber das Mädel geb' ich nicht auf. Die ist mir doch noch lieber als mein Beruf.“
„Du hast die Wahl zwischen ihm und ihr.“
„Wenns denn sein muß, so entscheide ich mich für die Trude Wie der Herr Oberförster wissen, habe ich vor Jahren ganz unvermutet von einem entfernten Verwandten geerbt.“
„Fünftausend Mark. Die werden nicht lange reichen.“ „Trudens Muhme hat ein Gütchen.“
„Das nichts einbringt und das ihr keiner abkaufen will.“ „Vielleicht läßt sich doch noch was damit anfangen, wenn wir beide tüchtig arbeiten.“
„Ihr beide? Das Mädchen ist faul und eitel, putzt sich mit bunten Lappen und ist überall zu finden, nur nicht zu Hause und vor allem nicht bei der Arbeit. Sie hat alle schlechten Eigenschaften ihres Vaters geerbt. Du machst die Gertrud auch nicht besser, aber sie wird dich schlechter machen. Die alte Geschichte von den faulen, wurmstichigen Aepfeln, Just! Es ist schade— schade! Ich meinte es immer so gur mit dir.“
„Wenn der Herr Baron ein gutes Wort für mich einlegen wollten, vielleicht könnte ich doch noch Förster in Sch. werden. Einen pflichtgetreueren sollte es nicht geben.“
„Nein, nein, Reiner! Damit ist's vorbei! Eine solche Empfehlung würde sich mit meinen Grundsätzen und Ansichten durchaus nicht vertragen. Hier giebt es nur ein: entweder— oder!“
„Nun, dann bleibt mir nichts weiter übrig, als die Jägerei an den Nagel zu hängen.“
„Wenn du es nur nicht dereinst bitter bereust! Ich fürchte, du taugst nicht zum Landwirt. Es wird dir schwerlich Freude machen, den wenig ertragsfähigen Boden deines Gütchens zu bestellen, abgesehen davon, daß du so gut wie nichts von der Landwirtschaft verstehst.“
„Das muß dann eben versucht werden, Herr Oberförster.“ „Und wenn der Versuch mißglückt, was nachher!?“
„Je nun...“
„Dann wird ein unglücklicher, verbummelter Mensch aus dir.“ „Ich muß es darauf ankommen lassen, Herr Baron.“
Die Erwiderung klang trotzig und herausfordernd.
„Noch eins will ich dich fragen, Just.“
„Hu Befehl, Herr Oberförster.“
„Denkst du noch zuweilen an die Frau, die sich deiner so liebevoll annahm, als du weinend vor Hunger und zitternd vor Kälte auf der Straße standest und dich nicht zu deinem rohen Pflegevater heim getrautest?“
„Ob ich an sie denke! Wenn's nicht gegen den Respekt wäre, würde ich sagen, ich habe sie geliebt, wie eine Mutter.“
„Und wenn du wüßtest, welche Kugel ihr damals das gütige, weiche Herz durchbohrte...“
„Dann wurde ich den elenden Mörder niederschießen wie einen tollen Hund. Rein, das ware viel zu gut für ihn— erwürgen oder totschlagen würde ich ihn!“
„Nun, siehst du, Just, damals war Marburg eines Holzdiebstahls wegen von mir angezeigt und hatte häßliche Drohungen ausgestoßen. Als es sich um Ermittelung des Schurken handelte,
dachte ich sofort an ihn.“
„Er wurde ja auch gefänglich eingezogen, aber wieder entlassen, Herr Baron.“
(Fortsetzung folgt.)
Krieg zwischen England und Transvaal.
* London,.Okt.1901.(Drahtber.) Lord Kitchener berichtet: Die Engländer hatten bei dem abgeschlagenen zweistündigen Angriff Delareys auf das Lager Kekewichs 33 Todte und 128 Verwundete, darunter 16 Offiziere. Auch die Verluste der Buren seien beträchtlich.
* Johannesburg, 30.Sept.1901.(Drahtber.) Der unter der Anklage der Spionage und des Hochverrats vor Gericht gestellte frühere dritte Staatsanwalt der Südafrikanischen Republik Brocksma, der Vermittler zwischen den im Felde stehenden Buren und Dr. Leyds und Dr. Krause gewesen ist, ist der genannten Verbrechen für schuldigbefunden worden. Brocksma wurde heute früh erschossen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 8 Vonnerstag, 3. Bctober 1901.
Locales.
deren Wiedereröffnung israelischen Asyl an der
Straßenbahnen auf gestern au* Die Poliklinik für Nervenkranke,
in Nr. 265 gemeldet wurde, befindet sich im
Silvanstraße. 8241174
W Unter dem Pferdebestande der städtischen ist die Rotzkrankheit aufgetreten, weshalb der gesetzte Pferdeverkauf polizeilich untersagt wurde.
am Ein junger Büffel hatte gestern Vormittag wahrscheinlich eine günstige Gelegenheit benutzt, um sich heimlich aus seiner
Heimstätte im Zoologischen Garten zu entfernen, und machte einen Spaziergang am Rhein entlang. Gemütlich trabte er bis zu dem Bretterzaun in der Nähe der festen Brücke, und da er dort den Weg versperrt fand, kehrte er kurz entschlossen im gleichen Trabe wieder um. Rheinarbeitern, welche ihn aufhalten wollten, gab er zu erkennen, daß er sich unter Umständen auch wehren konnte, indes zeigte er sich sogleich wieder friedliebend, als man ihm den Weg frei gab. In der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke nahm der Büffel ein kühles Bad im Rheine. Brückenwärter folgten ihm hier mit einem Nachen, fesselten ihn, und brachten den Ausreißer aus Land, wo ihn der Gefängniswagen des Zoologischen Gartens aufnahm und ihn wieder seinem Käfige zuführte. Zwar hat er, al seinem Spaziergange manichen Passanten erschreckt, besonders eine junge Dame, an der er dicht vorbeistreifte, bot aber anderseits einen ergötzlichen Anblick, wie er taktgemäß und mit stetigem Kopfnicken dahin trabte.
s Castans Panoptikum beherbergt neuerdings wieder einmal eine„hohe“ Persönlichkeit. Diesmal ist es ein Indianerriese, dessen Wigwam in Nordamerika gestanden hat. Mianko Karro 1 ein Sohn des Siouxhäuptlings Immako. Er ist 34 Jahre alt, von kräftigem, wohlproportioniertem Körperbau und einnehmenden sichtszügen. Seine Höhe beträgt 2,35 Meter, sein Körpergewicht etwa 300 Pfund. Mianko trägt bei seinem Auftreten die Kleider der
w Gelandete Leiche. Die Leiche eines seit Donnerstag Abend
vermißten 53jährigen Einwohners wurde vorgestern Abend in der Nähe des Rheingassenthores aus dem Rheine gezogen und nach dem Totenschauhause zu Melaten gebracht. Der Verunglückte, der sehr kurzsichtig war, ist vermutlich auf einem Spaziergange in den Rhein geraten und hat dort seinen Tod gefunden.
□ Explosion. Gestern Nachmittag explodierte in einem Schirmgeschäft an der Hohestraße eine Spirituslampe, wodurch die Kleider eines Mannes Feuer fingen. Der Betreffende erlitt erhebliche Brandwunden am Oberkörper und wurde von der Feuerwehr in das Burger* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab=Bst. 33. Chitana. Oper in 4 Akten von Dr. Max Oberleithner. Auf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 34. Der Barbier von Sevilla. Komische Oper in 2 Akten. Musik von G. Rossini.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der Ziegelarbeiter Matyias Höhnscheidt und der Tagelöhner Hubert Frantzen, beide wohnhaft zu Rodenkirchen, hatten sich gestern wegen Münzverbrechen vor dem Schwurgericht zu verantworten. Mitangeklagt ist der 26 Jahre alte Vorzeichner Jakob Müller aus Rodenkirchen, weil er seine Wissenschaft von dem durch die beiden ersten Angeklagten begangenen Verbrechen nicht rechtzeitig der Behörde gemeldet hat. Höhnscheidt ist schon oft vorbestraft, u. a. mit mehrjährigem Zuchthaus. Frantzen hat eine Strafe wegen Diebstahls verbüßt. Die beiden haben in des letzteren Wohnung Fünfmarkstücke angefertigt, die zwar meistens mißlangen. Frantzen versuchte eines dieser Falschstücke zu verausgaben, jedoch ohne Erfolg. Höhnscheidt hat ebenfalls ein falsches Fünfmarkstück an sia genommen, es ist aber nicht ermittelt worden, wo er es untergebracht hat. Nach der Angabe des Müller hatte Frantzen auch eine Form zur Anfertigung von Zweimarkstücken.
Schöffengericht. Ein Dampfwäschereibesitzer hatte an einem Samstag Abend nach 5½ Uhr noch Arbeiterinnen beschäftigt. Da eine Notlage angenommen wurde, blieb es bei 3 M. Geldstrafe bewenden.— In angetrunkenem Zustande rempelte ein Kutscher von hier In der Höhle einen Passanten an und schlug ihn mit einem Instrument ens Gesicht. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis.— Ein Dienstmann kaufte früh morgens bei einem Wirt in Ehrenfeld, der keine Schnapskonzession besitzt, für 15 Pfg. Branntwein. Der Wirt erhielt 10., seine Tochter, die den Schnaps verabsolgt hatte, 5 M. Geldstrafe.
Vereins=Nachrichten.
X Der Verein für wissenschaftliche Vorträge macht die im kommenden Winter von ihm im großen Gürzenichsaale zu veranstaltenden Vortragsabende bekannt. Es werden sprechen: am 26. Oktober Hr. Prof. Dr. Eugen Kühnemann(Marburg) über Ibsen und Björnstjerne Björnson; am 11. November Hr. Prof. Dr. G. Loeschcke(Bonn) über den historischen Hintergrund der Homerischen Poesie; am 9. Dezember Hr. Prof. Dr. H. Rauff(Bonn) über die Dinosaurier, Ungeheuer der Vorwelt(Mit Vorführung von Abbildungen); am 17. Februar 1902 Hr. Prof. Dr. E. Marcks (Heidelberg): Aus der Geschichte der englischen Weltmacht; am 17. März 1902 Hr. Prof. Dr. Max Friedlaender(Berlin) über die Entwickelung des deutschen Liedes(mit Erläuterungen am Klavier); am 7. April 1902 Hr. Prof. Dr. Eugen Wolff(Kiel) über Die Weltanschauung und Poesie der Chinesen.
Aus Dororten und Umgebung.
∆ Urbach,.Okt.1901. Heute Vormittag stürzten an einem hiesigen Neubau drei Arbeiter, welche einen schweren, mit einer Winde aufgezogenen Haustein versetzen wollten, von dem Bangerüst. Einer der Verunglückten, welcher einen Rippenbruch erlitten hatte, wurde in das Bürgerhospital nach Köln gebracht; die beiden anderen, welche Bein= bzw. Armbrüche davongetragen hatten, fanden Aufnahme im Krankenhause in Mülheim a. Rh.
X Mälheim a. Rh.,.Okt.1901. Gestern Nachmittag wurde die Frau eines hiesigen Einwohners beim Ueberschreiten der Geleise von einem Güterzuge überfahren und so schwer verletzt, daß sie nach wenigen Minuten starb. 82 1
* Bensberg,.Okt.1901. In dem Bericht über die feierliche Uebergabe des neuen Amtsgerichtsgebäudes ist der Name des Vertreters des Herrn Landgerichtspräsidenten irrig angegeben worden. Der
dar Hr. Landgerichtsdirektor Et
Zuschlagsgebühr für die Untersuchung der dem Schlachthofe direkt zugeführten lebenden Tiere.
Durch Beschluß vom 26. September d. J. genehmigte die Stadtverordneten=Versammlung in teilweiser Abänderung ihres Beschlusses vom 17. August 1899, daß als Zuschlagsgebühr für die Untersuchung der dem Schlachthof direkt zugeführten lebenden Tiere vom 1. November d. J. ab erhoben
werden:
für ein Stück Großvieh K.80 „„„ Schwein.30
„„ Kaio".20
„„„ Schaf,
Spanferkel oder Zicklein„.10
Köln, den 30. September 1901. Der Oberbürgermeister.
„ I..: Pelman.
Lampenschirme,
Lampenschleier,
empfiehlt in großer Auswahl
Baum-Ermke,
Martinstraße 43.
Infolge Auftreteus der Rotzkrankheit unter unserem Pferde bestande ist der auf
morgen angesetzte Pferdeverkauf polizeilicherseits untersagt worden.
Köln, den 2. Oktober 1901.“
Direktion
der städtischen Straßenbahnen.
des JJerin Lundgerichtsprastventen.5U
Vertreter war Hr. Landgerichtsdirektor Etzweiler.
m Sonntagszüge
Reise=Verkehr.
Am 6. und 13. Oktober d. I.
Rheinhöhe am
Okt., abends 7 Uhr. m.67—.13.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß in der Hüttenstraße folgende Umnumerierungen vorgenommen worden sind:
Alte Nummer Neue Nummer
4 46 48
30. September 1901.
Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhänser, außer ordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für in
Ehrenfeld, Euerhardstr. 58
A
IN
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei
Paulzlassen, Johannisstr. 50
20 weingrüne
uder-Fässer
zu verkaufen.
Sochherrsch. neugeb. Etagenhaus a. d# Stadtgarten, Parkettböden, elektr. Beleuchtung 2c., Souterrain und 4 Etagen, jede Etage 7 R. u. 2 Mans., wegzugshalber zu verkaufen. Käufer hat außer ein. 5% Verzinsung seines Kapitals eine hochelegante Etage frei. Augenblicklich ersorderlich N 15000. Gefl. Off. u. Nr. 2000 a. d. Gesch. d. Bl.
Echten alten
Kordhäuser Kornbranntwein
per Liter 1 Mark.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100. gegenüber Ursulakloster
(hüchen=Glasschr., Anrichte,
I ständer,
Anrichte, Kleider*- nunder, 2 schl. nußb. Bett, 1 schl.
kirschb. Bett, 2schl. tann. Bett, sch. gr. emaill. Tafelherd, versch. sch. Bilder, Regulateuruhr, Federbetten, versch. Koch=, Mantel= und Füllöfen, kleiner Sprungherd mit Kessel 15 M. 2schl. Bett 7 M. 1 schl. eis. Bettstelle 4 50 Pfd. Roßhaare. Achternr. 4.
Für Brautleute.
2 kompl. gute, ganz neue Betten m. Muschelaussatz, 1 neuer 2thür. Kleiderschrank. 1 neue Doppelwaschkommode umständehalber spottbillig zu verk. Händler verbeten. Anzusehen vorm. Weidengasse 76, 1. Et.
artoffeln
zum Einkellern.
Nur prima Sorten Preisliste: Sonntag. E. Kneffel, Weyerstr. 48. Kartoff.=Groß= u. Kleinh. Fernspr. 2073.
Ehrenfeld
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Plarrverein
Donnerstag den 3. Oktober, abends ½9 Uhr: Monats-Versammlung in der Restauration Esser, Peterstraße, wozu freundlichst eingeladen wird. Der Vorstand.
□
Kölner
für Decorations=, Holz= u. Marmor=Malerei
St
□
Schul=Local: Filzeugraben 18.
Beginn des Winter=Semesters am 15. October cr.
S Ganztags=Cursus 25 J pro Monat.
S Prospecte frei. Auskunft und Anmeldungen bei
Altermarkt 62, Hich. Kaesmacher, Altermarkt 6
38 Beste Braunkohlen=Briketts 38
„Tchendorf“ und„Fortuna“
waggon= und fuhrenweise billigst durch..
Franken, Kohlengroßhandlung, Eigelstein 78, Fernspr. 4380.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2538) Christliches Gewerkschaftskartell. Eine betrübende
Erscheinung tritt unter den christlichen Arbeitern Kölns zu Tage. Man streitet sich darüber, ob eine neugegründete Zeitung als offizielles Organ der christlichen Arbeiterschaft oder aber als Privatunternehmen anzusehen sei. Die Idee, ein solches Blatt zu grunden, tammt von der letzten Gewerbegerichtswahl her. Man glaubte damals, durch ein interkonfessionelles und unparteiisches Organ einen besseren Einfluß auf die Arbeiter zu gewinnen, um so mit mehr Erolg gegen die Socialdemokratie ankämpfen zu können. Diejenigen, die diese Sache mit befürwortet haben, mögen es wohl gut gemeint, aber nicht das richtige Mittel getroffen haben. Die tägliche Zeitungskost eines Arbeiters darf nicht nur wirtschaftlicher Natur sein, sondern ie muß auch dem Arbeiter auf religiösem und parteipolitischem Gebiet den nötigen Stoff zuführen. Geschieht letzteres nicht, dann versumpfen unsere Arbeiter. Wenn es je notwendig war, daß sich jemand um das religiöse und parteipolitische Gebiet kümmerte, dann ist dieses heute für die Arbeiter der Fall. Von allen Seiten wird der christliche Arbeiter wegen seiner Religion bekämpft. Soll er aus diesem Kampfe als Sieger hervorgehen, dann muß er in religiösen Sachen Bescheid wissen. Er muß von seiner religiösen Ueberzeugung durchdrungen sein, nur dann ist er im stande, die Probe gegenüber dem Anglauben zu bestehen. Dasselbe gilt bezüglich der Parteipolitik. Wie die Verhältnisse heute liegen, muß jeder Arbeiter einer bestimmten Partei sich anschließen. Er muß in und durch die Partei dafür sorgen, daß die Interessen der Arbeiter auf allen Gebieten gewahrt werden. Eine Halbheit in dieser Beziehung giebt es eben nicht, oder aber sie ist von großem Schaden. Darum muß auch die tägliche Zeitung eines Arbeiters so beschaffen sein, daß sowohl Religion wie Politik darin gepflegt werden. Sie muß den Arbeiter zu einem tüchtigen religiösen und zu einem tüchtigen Parteimann erziehen. Gleichzeitig soll selbstverständlich die Presse auch die wirtschaftlichen Interessen der Arbeiter gebührend berücksichtigen. Wenn das bisher in Köln nicht genügend geschehen sein sollte, so ist es vielleicht diesem Umstande zuzuschreiben, daß man an die Neugründung dieser Zeitung herantrat. Man hätte dann aber keine interkonfessionelle und unparteiische Zeitung, sondern eine solche gründen sollen, die eine bestimmte Richtung einnahm. Aber abgesehen von diesen grundsätzlichen Bedenken gegen die Zeitung war es ein gutes Recht des christlichen Gewerkschaftskartells, daß es die vor einigen Tagen veröffentlichte Erklärung abgab. Die Gewerkschaften dürfen eben für keine andere Presse agitieren, als wie für ihre eigene. Was die Mitglieder außerhalb der Gewerkschaft thun, ist ihre Sache. Es ist deshalb ganz unbegreiflich, daß man sich über die Erklärung so entrüstet, die doch nur besagt, daß die Gewerkschaften als solche dem Unternehmen gegenüber genau denselben Standpunkt einnehmen, wie auch zu den übrigen Zeitungen. Hätte man von seiten der Zeitungsleitung nicht versucht, die Gewerkschaften mit dem Unternehmen zu verquicken, so hätte das Kartell auch sicher geschwiegen. So aber mußte die Erklärung erfolgen, damit die Gewerkschaften später rein dastehen. Wir wollen hoffen, daß die ruhigen und vernünftigen Arbeiter sich auf den Standpunkt des Kartells stellen und in Zukunft einig und geschlossen für die christliche Gewerkschaftsbewegung thätig find. Nur dann wird wirklich etwas Ersprießliches für die Arbeiter herauskommen. Ein christlicher Gewerkschaftler.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Okt. 1901.
&a Geburten. Joh., S. v. Engelb. Gries, Kartoffelhdlr., Ursulaplaz 134.— Ludw., S. v. Wilh. Errleben, Tagl., Goldg. 12.- Theodor. S. v. Wilh. Gottschalk, Wachszieher. Friesenw. 124.- Clemens, S. v. Michael Kügeler, Lagerarb., Ursulastr. 17B.- Kathar., T. v. Otlo Feigenspan, Reisender, Ursulagartenstr. 27.- Philipp, S. v. Philipp Wolf, Barbier, Salzmagazin 2A.- Hubert., T. v. Gabriel Rohe, Kutscher, Glockenring 15.- Martin, S. v. Hub. Oebel, Vers.=Beamter. Luxemburgerstr. 31.— Wilh., S. v. Wilh. Walter, Lehrer, Lothringerstr. 9.- Hubert, S. v. Hub. Jünger, Kanzleigeh., Kurfürstenstr. 12.- Wilhelm., T. v. Wilh. Stupp, Fabrikarb., Severinstr. 31.- Margar. u. Gerh., Zwill. v. Gerh. Groß, Zimmerm., Brüsselerstr. 5.- August. S. v. Joh. Schäfer, Tagl., Kaygasse 7.- Anna. T. v. Joh. Schmeiser, Tagl., Butterm. 17.- Theodor, S. v. Theodor Mayer, Vollziehungsbeamter, Hermülheim.= Faustin, S. v. Faustin Herzog, Fabrikarb., Karthäuserw. 13.= Eduard. S. v. Johann Löff, Schreiner, Thieboldsg. 121.- Paul, S. v. Quirin Reiß, Packer, Koelhoffstr. 8.- Donatus, S. v. Donatus Boesmann, Pferdebahnkutsch., Friesenstr. 54—56.- Anna. T. v. Karl Verger, Kutscher, Holzmarkt 77.
- Johann, S. v. Wilh. Ludewigt, Schneider, Weyerstr. 78.- Elisabeth, T. v. Jos. Ettingshausen, Küfer, Gr. Brinkg. 3.- Georg, S. v. Herm. Schmitz, Tagl., Alte Mauer a. B. 32.- Heinr., S. v. August Wever,
s Marg. Laux, 2., Weißbütteng. 26.- Theod. Lindlau, 3., Friedrichstr. 72.- Sebast. Römer, ohne Gew., Wwr., 77., Pantaleonsw. 65.- Jakob Arendt, 5., Severinskl. 6.- Rosalie Busak. Verkäuferin, 58 J. Pantaleonsw. 55.- Elisab. Schäfer, Dienstmagd, 52 ., Ulrichsg. 180.- Hubert. Winand, 4., Karthäuserg. 24.- Sophie Zander, geb. Molsbeck, Wwe., 76., Allerheiligenstr. 12.- Bertr. Klein, J, Alteburgerstr. 216.- Anna Hopstein, geb. Brühl, 26., Thieboldsgasse 95.— Gertr. Nast. 2., Sterneng. 61.-Jakob Franz, 10., Gr. Sandkaul 7.- Friederike Werners, geb. Steffens, 58., Perlenpf. 29. Walter Neumerker, 9., Mülheim a. Rh.- Margarete Ilgner, 16.,
8 Seiraten. Kurt Rößner, Kellner, v. Berka. u. Maria Wellen, v. Rheinberg.-Heinr. Weuthen, Schneider, v. Kirspelwaldniel, u. Anna Nonn, v. Brohl.- Wilh. Schallenberg, Stationsdiätar. v. Cleve. u. Anna Schmitz, v. Harff.= Wilh. Anrath, Faßbinder, v. hier, u. Henriette Pitz, v. Crefeld.- Hubert Cremers, Maschinenführer, v. Breyell, u. Helena Volker, v. hier.. Joh. Rohmünder, Kellner, v. hier, u. Anna Krantkrämer, v. Holnein.- Franz Honert, Friseur, u.
# Leirats=Ankündigungen. Michael Fieth, Kutscher, Fleischmengergasse 33, u. Kath. Virnich, Chlodwigplatz 14.- Joh. Rüssel, Buchhalter, zu Porz. u. Anna Eich, Kyffhäuserstr. 43.= Konst. Riester. Pferdeb.= Kutscher, Rothgerberbach 20, u. Marg. Elsen, zu Rüdesheim. Franz Bünder, Postill., Gereonswall 85. u. Anna Hockert, zu Nippes, Hartwichstr. 57.- Christ. de Haas, Krahnenführer, Goldg. 19—, u. Johanna Gellings, U. Gottesguaden 13/15.- Ant. Hausmann, Postb., Severinstraße 185, u. Theresia Kleißig, Georgstr. 19.- Karl Jonen, Privatsekr., Glockeng. 70, u. Gertr. Denneburg, Frankenplatz.
Kölner Thonpfeifen-Fabrik.
Auswahl in Arbeits=, An- und Durchrauchpfeisen. Für Wiederverkäufer
Fabrikpreise. Hikolapfeifen und Göhbelflöten fu Bäcker und Konditoreien.
Joh. Wilh. Rey, Zollstrasse 19, am Stapelhaus
user
für
werden die
sonntagszüge Köln=Horrem ab.40 um. und Horrem=Köln ab .30 abds., sowie Köln=Liblar ab.35 um. und Lieblar=Köln ab .35 abds, wie während des Sommerdienstes gefahren.
tt verbess. Wörishofener Brennessel„OKIG S“ haarwasser Preis K.50.
ALiN'Sf! Wörishofener Zahnpulver
„UKIOS“ Preis K.75.
#7
f Wörishofener Antiricin(keine Salbe) un* übertroffenes Präparat zur Erzielung eines reinen Teints, vertreibt und verhütet Falten und Runzeln. Preis K.50.
Wörishofener Vegetabilisches Mundwasser
Preis K.00.
Wörishofener Kräuterhaaröl Preis K.50 sind bewährte Präparate zur correkten Pflege der Haare der Zähne und der Haut. Vorrätig bei Hch. Hecker Nachf., L. Künster, Severinstr. 19; Joh. Pet. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; Wilh. Beuth, Friesenstr. 8; R. O. Kranz. Severinstr. 140
aller Herren Länder
ist Doering's Eulen-Seife
eingeführt und aus aller Völker für die Schönheitsdie besorgte Mutter
Anbirs taufen als Doering's EulenSeife, weil sie die mildeste ist; es sollte die junge Dame Teint und Haut mit nichts anderem pflegen als Doering's bewährter Eulen-Seife, weil sie die Schönheit der Haut und des Teints bewirkt und erhält; es sollte die praktische Hausfrau keine andere Toilette=Seife in ihrem Familien= kreise verwenden wie Doering's Eulen-Seife, denn sie hält doppelt so lange im Gebrauch an als die Füllseifen und wird dadurch thatsächlich
Für 40
ist sie überall zu haben.
noleum-Teppiche,
dauerhaft, praktisch, weil abwaschbar, und keine Staubfänger, preiswert.
Grosse Auswahl, neue Muster.
Arnold Steiger, Breitestrasse 41.

Nr. 269 4 Donnerstag, 3. October 1901.
Seite 5
Offene Stellen.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen, guter christl. Familie, von einem Engrosgeschäft gesucht. Off. unter Nr. 1975 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige Agenten auf
„Die Welt“
gesucht. Zu melden Vormittags Vertriebsstelle Pfeilstraße 51.
Schlosserlehrling. Starker
Schlosserlehrling gesucht. Antwerpenerstr. 11, am Friesenplatz.
Schreinergesellen gesucht.
Gertrudenstraße 10.
Annoneen-Aequisiteur
Bürger=Zeitung Wermelskirchen.
Maschinenschreiber
im Alter von etwa 16 Jahren gesucht.
Justizr. Schuiewind u. Dr. Adenauer Ein tüchtiger Geselle
auf Mittelarbeit, sowie ein br. Laufbursche ges. bei H. Lindener. Schuhmachermstr., Nippes. Neußerstr. 289.
E
in prop. fleiß. Mädchen oder Frau für vormittags gesucht. Gereonsmühlengasse 16, 1. Et
Ein tüchtiges
Zweitmädchen
wird zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten unter Nr. 1986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krankenpflegerin,
kath., welche a. Hausarbeit übernimmt. zu 2 Personen aufs Land gesucht.
Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. Nr. 1995 a. d. Gesch. d. Bl.
sofort gesucht für Morgens und Nachmittags. Altermarkt 58.
Gessere Mädchen erhalten sofort ∆ gute Stellungen durch
Frau Engels, Enggasse 14—16.
I
üngeres ord. Mädchen vom Lande,
kathol., zu einem Kinde gesucht. Auskunft Leostraße 37.
4Ein braves kath. Mädchen f. Küche
E und Hausarbeiten gesucht.
Lülsdorff, 10 Eigelstein 10.
Zweitmädchen
m. pr. Zeugnissen a. herrsch. Häusern
gesucht. Köln, Hansaring 53.
Braves Mädchen
arbeit gesucht. Zu melden morg.—10, mittags—4 Uhr. Friedenstraße 17.
Für ein
Gehülfin.
.. besseres Kölner Kolonial= warengeschäft wird für bald eine ält. kath. Gehülfin gesucht. Nur solche mit guten Empfehlungen wollen sich unter M K 24 postlagernd Ehrenfeld melden.
Erfahrenes Dienstmädchen für großen Haush. ges. Hoh. Lohn. Keine gr. Wäsche. M. Günther, Domhof 22.
Junges Mädchen für alle Hausarbeit # in klein. Haushalt sofort gesucht. Lindenthal, Immermannstr. 5, 7, 9
Stellen-Gesuche.
I
Stellengesuch. Jung. Mann, jetzt v. Militär entl., vor d. Eintritte im Weingeschäft thätig, sucht in selb. oder anderm Geschäfte ein. Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 1997 an die Gesch. d. Bl.
Ein ord. Dienstmädchen
vom Lande sucht sofort Stellung in der Stadt.
Off. erbeten Frechen, Blindgasse 275.
Vertrauensposten
sucht solider, unverh. Mann. Kaution bis 1000 A. kann gest. w. Off. u. St. 703 a. d. Annahmest. Schilderg. 110.
Ainständiger Mann, 32 J. alt, sucht # Vertrauensst., gleich viel welche. Off. u. Nr. 1990 an d. Geschäftsst. d. Bl.
F
leiß. j. Mädchen s. v. 11-2 od. 3 Uhr Stundenstelle. Friesenwall 124.
Eine ältere zuverlässige kath. VerE käuferin sucht Stelle für sofort oder später in gutem Kolonialwarengeschäft. Angebote u. U 65 an die
Annahmestelle Kalt, Kirchstraße 4.
Ein Mädchen vom Lande
sucht Stelle für alle Hausarbeit. Nippes, Florastraße 84, 2. Et.
Mädchen vom Lande
sucht Stelle für alle Hausarbeit, am liebsten zu Kindern, für sofort. Mülheim(Rh.), Berlinerstr. 67.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 J. Hochmoderner Rockschnitt K..50, Taillen= schnitt K.50, Jacket...50. Aermel.4. alles nach Maß.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
Damenhute aufgarniertz gebraucht. Zubehör wird gern mitverarbeitet. Frau Wilms, Stolkgasse 35.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Nippeser!
Uhren=Reparaturwerkstätte von H. Modemann, Uhrmacher, 105 Siebachstraße 105,
bringt sich in empfehlende Erinnerung.
Mädchen sucht Kunden Waschen
u. Putzen. Weberstr. 34, part., Hths.
Nähmasch.=Reparatur.
werden gut und billig unter Garantie
ausgeführt. Karte genügt.
J. Rothenberg, Kyffhäuserstr. 12.9
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort. Enorm billige Uhren und Goldiachen.
Lostume. Mäntel werd. tadellos ang,
v auch Umänder. w. angenommen. Joseph. Baumgarten, St. Apernst.8, II.
Pfänder
werden angenommen. Löwengasse 2—
Colider braver jg. Mann, 34 Jahre. D sucht Stelle als Portier oder sonstigen Posten.
Off. u. Nr. 2004 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meinen Sohn, welcher ein Jahr schon gelernt hat. Stelle als
Installateur o. Schlosserlehrl.
Fr.=Off. u. Nr. 2002 an die Gesch. d. Bl.
Araves kath. Mädchen vom Lande 1 sucht Stelle für alle Hausarbeit. Off. u. Nr. 1987 an die Geschäftsst. d. Bl.
Es wird
Haushaltungs=Wäsche
übernommen. Kath. Mack,
Brühl, Bahnhofstraße 4.
Zelteres erfahr. Mädchen
sucht für Samstaas Beschäftigung, am
liebsten bei einzelner Dame.
Off. u. Nr. 2007 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Wäherin empfiehlt sich im Verändern D von Kostümen sowie schönes Ausbessern von Wäsche.
Pantaleonswall 40, part.
Zu vermieten.
herrsch. Wohnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock Marzellenstraße 35 zu vermieten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
von 1200 bis 2200 M.
Badezimmer, Leucht= und Heizgasl.
Besch. Roonstraße 54.
hell und freundlich. 6 Zimmer, Balkon, Küche, Spind, 2 Mans. usw. zu vermieten. Bescheid daselbst.
2 Zimmer zu vermieten.
Kämmergasse 19.
I. Etage,
Zimmer, Küche, Speicherzimmer, deeinrichtung, Leucht= u. Kochgas, kleine Familie sofort zu vermieten.
letnreis nro Monat 90 K
Dagobertstraße 12.
Gewerbeschule,
Köln, Meister Gerhardstr. 15, 1. Et.
Schneiderkurse
— deutscher, Pariser, Wiener und engl. Schnitt— Wäschezuschneiden und Weißznähen. Kunststicken, sowie alle weiblichen Handarbeiten."
E. Ochs,
staatl. gepr. Handarbeitslehrerin.
Vorbereitung wiligen.
Fähnrich=, Primaner= und Abiturien= ten=Examen, rasch, sicher, billigst.
Dresden 8. Moesta, Direktor.*
Musik=Lehrer
mit prima Reserenzen empfiehlt sich für Unterricht in Klavier und Violine in besseren Häusern.
Off. u. Nr. 1992 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Olavier=Unterricht wird gründlich G erteilt von konservatorisch gebildeter Dame. Klingelpütz 29, 1. Et.
Perfekte
Klavierlehrerin
kann noch einige Stunden außer dem Hause erteilen.
Off. u. Nr. 1998 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tiéphine’sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse. Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf u. Maß billigst. Prospekte gratis. Die Direktion.
Erfolgr. Nachh. u. Silent.
ert. energ. Prim. Ia.Empf. ü. ert. Unterr. Off. u. Nr. 1353 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kons. geb. Musiklehrerin
mit ff. Referenzen nimmt neue Schüler ev. Vorbereitung z. Konservatorium.
Offerten unter Nr. 1974 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16.
Kapitalien.
Spar= und Leihbauk
zu
eingetr. Genossensch. m. b.., Neußerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ad. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
1
prima Objekte vom Selbstreflektanten sofort gesucht. Nur Selbstdarleiher werden berücksichtigt.
Off. u. Nr. 1993 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
90000 9. Mündelgeld gegen 20 00t 21. 1. Hypothek sofort bereit. Näheres Allerheiligenstr. 11.
Zweite Hypothek, 9000., auf gutes Geschäfts= u. Zinshaus, gute Lage, von pünktlichem Zinszahler gesucht.
Off. u. K 215 an die Annahmest. von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Zu verkaufen.
3thür. Garderobenschrank m. Spiegelthür, f. Wäscheeinrichtung, nußb. pol., innen eichen, reeller Wert m 450, zu K 380 zu verk. Gleichzeitig offeriere meine kompl. Schlafzimmek, Wohnu. Speisezimmer in allen Holzarten: sowie alle vorkomm. Polsterarbeiten, Sosas, Divans, mit u. ohne Sessel in bekannter vorzüglicher Ausführung unter Garantie.
Möbelmagazin Josephstraße 10.
Georg Knour, Schreinermstr.
Verschied. gebr. Mantelöfen zu verk. Ursulagartenstraße 11, 3. Et.
Altes Holz
zu verkaufen. Maihiasstraße 9.
Domstraße neben Nr. 50,
Baustelle, 10 m Front. 30 m Tiefe, unter günstigen Bedingungen zu verk. Ant. Herwede, Dagobertstraße 12.
Vollst. Bett, lschl., 1= oder 2thür. D Kleiderschr. zu verk. Klingelpütz 36.
Damentuche, Damenkleiderstoffe, so4 wie Woll=Jacquarddecken unter Preis zu verkaufen.
Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
(Iroße Partie Vorhänge werden spottbillig, auch für einz. Fenster abgegeben. Thieboldsgasse 57.
Zeißer Spitzhund billig zu verk.
Dagobertstraße 12.
Grabketten,
mit Säulen, künstlich gearbeitet, von Schmiedeeisen, stehen zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1991 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
rasbutter, 10=Kolli K..95, zur Probe 50 Butt. u. 5# Honig. K.95. *<space> S t e r n l i e b,<space> T l u s t e<space> 6 9,<space> v i a<space> O d e r b e r g.<space>
prachtv. Schellfische, Cabliau,
Seezungen, Notzungen, Heilbutt Rheinsalm, Hecht, Zander, Bachforellen,
neuen gew. Laberdan, Tittlinge, tägl. frische Garnalen, ger. Nheinlachs, Aale 2c. alle Käse und Konserven, frischer Malos.= u. Astr.=Caviar,
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201
Schuh-Crème.
Glanz-Pasten, Touristen-Schuh-Lack, Chevreaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh-Glanz„Magnet“,
Lmübertreifliche Präparate
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pferdegeschirre etc.
II. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Kauf-Gesuche.
Haus Im nördl. Stadtteil zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Nr.=Off. mit Angabe d. Lage u. Preis u. Nr. 1984 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gold
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
„ kauft am allerhöchsten
1 Albertusstraße 3.
Hnochen, Lumpen. Eisen. Blei, Kupfer, 90 Messing. Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17.
Ziegelsteine Neustadt geg.
Kassa zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 2003 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel, Oefen. Pianinos werden # höchst. Werte angek. Achterstr
Verloren amp; Gefunden.
Eine goldene Damenuht
mit silberner Münzenkette von Nippes bis Wallrafsplatz verloren. Wiederbringer gute Belohnung.
Nippes, Wilhelmstraße 4.
Vermischtes.
Ordentlicher junger Mann per gleich in Kost und Logis gesucht.
von Werthstraße 22.
Jak. Bädorf, Kammerjäger,
Follerstraße 61,
vertilgt sämtl. Ungeziefer u. Garantie.
Schneidermeister
erhalt. ihre sämtl. Zuthaten gut u. billig. Georg Janz, Lungengasse 13—17.
Rechnungsl. in Vormundschaften, Klagen. Verträge, Beitr. v. Ford., schriftl. Arbeit. aller Art u. Rat in allen gerichtl. Angelegenheiten besorgt prompt
pene. Gerichtssekretär,
Cäcilienkloster 1.., a. d. Wollküche.
50% Provisian
Thür=, Firmen=, Schaufensterschilder 2c. aus Aluminium in hocheleganter Ausführ. Hoh. Verdienst. Vertret. überall ges. Pöttersap; rensenbach, Hamburg.
Badewannen
kauf= und keihweise.
Breitestraße 94.
Auf Kredit:
Kleiderstoffe,
Leinen=, Weitz= und Baumwollwaren, Bettwaren,
Wäsche, Unterzeuge 2c.
von hiesig. Manufakturwarengeschäft. Kein Abzahl.=Geschäft. Bequeme Zahlungsbedingungen. Reflekt, belieb. Adr. u. Nr. 2006 a. d. Gesch. d. Bl. aufzug.
Stubenreines Kätzchen zu verschenken. S Friedenstr. 32, 1, abends-9 Uhr.
Alleinsteh. Ehepaar mittlerer Jahre. mit monatlich 100# Pension, wünscht Vertrauensstellung oder
kl. Geschäft zu übernehmen.
Kaution resp. Anzahlung in Höhe von 300 Mark kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 1977 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Seite C.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 1 Donnerstag, 3. October 1901.
Ein erstklassiges Fahrrad für nur 1 Mk.
Kölner Sängerkreis
Sonntag den 6. Oktober, Abends 8½ im großen Saale der Lesegesellschaft:
35. Stiftungsfest.
Konzert, Theater und Ball.
Karten sind bei unserem Kassierer, Breitestraße 35,
Herrn W. Wingens,
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln,
Rothgerberbach Nr. 15.
Lehrplan: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Erdkunde, Schönschrift. Kurzschrift, Debattenschrift, deutsche, französische und englische Sprache.
Unterricht: An allen Wochentagen Doppelkurse von—8 bzw.
—8 Uhr nachmittags.(Abgangszeugnis nach 1 Jahr.) Schulgeld für alle Fächer zusammen 25., halbjährlich im voraus zahlbar.
Bei genügender Beteiligung werden für vorgeschrittene Schülerinnen besondere Kurse zur weiteren Ausbildung eingerichtet. Schulgeld wie oben.
Jeden Sonntag von 4 Uhr ab unentgeltlich Unterhaltung
Unterricht! Täglich von—12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags.
Schulgeld: Schreibmaschinen=Unterricht, der Kursus(100 Stunden)
10 K, desgleichen verbunden mit Kurzschrift ien Schulkursus 15 K. Kurzschrift allein 8 M
9 Maschinen der verbreitetsten gangboirsten Systeme.
Halbjährliche Handarbeits= u. ZuschneideKurse für Wäschegegenstände.
Unterricht Jeden Mittwoch und Freitag von—5 Uhr nachmittags.
Schulgeldt Handarbeitskursus halbjährlich 5 K.
Zuschneidekursus„ 8„
Anmeldungen werden im Schulgebäude, Rothgerberbach 15, bis
zum 7. Oktober entgegengenommen.
Der Vorstand.
I..: Frau Oderbürgermeister Becker.
Gewerbeschule für Frauen und Töchter
von Frau H. Wibbeke, Köln, Aachenerstraße-, 1. Etage.
Der Unterricht erstreckt sich auf alle weiblichen Handarbeiten. Gründliche
Ausbildung im Musterzeichnen. Zuschneiden und Einrichten der Damen= und
Kinder=Garderobe. Eintritt täglich. Ia. Empfehlungen. Prospekte gratis
KOHLEN-BRIKETS HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS(Westhansen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE Z1 D B BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1139. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Damen= u. Kinderstrümpfe, la. Qualitäten, äußerst billig. Nath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
#EST Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Koche noch: Leichenzug der Kaiserin Friedrich.
Beössu.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 303. Kind. 203
Volksgarten.
Donnerstag den 3. Oktober, abends 8 Uhr:
4. Philharmonisches Konzert
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7.##
Königl. Musikdirigent W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten Mk..50 Sonntagskarten haben Gültigkeit.
Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein.
Lose zur Lotterie zum Besten armer Schulkinder sind à 50 noch zu haben: Hildeboldplatz 13, Ritterstraße 10, Bischofsgartenstraße 26, Weyerstraße 6, Machabäerstraße 16 und in Deutz bei Herrn Reklor Germscheidt. Ziehung 9. Oktober. 500 Geminne: Uhren, Ketten, Tafelund Kaffee=Service usw.
Abgelagerte Bordeaux
In Oxthoften billiger.
N. Hennekens Söhne,
„ Hoflieferanten, Köln, Breitestraße 159. Telephon 687.-*
1 11 1
*
eingetragene Genossenschaft,
43 Moltkestrasse 43,
Fernsprecher 648,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Klaschen.... u Ltr. 20 Pfg.
Magermilch....... à„ 10
Buttermilch....... à„ 10
Steril. Milch(Bauermilch) in.3 Ltr.=Flaschen à 10 Prof. Gärtner'sche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung
in.2 Ktr.=Flaschen à 10 Pfg. Chokolade=Milc„.3„„ à 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm u. Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jjederzeit gern gestattet.
HEWEL&amp; VEITHEN, Köln u. Wien,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten
Cacao u. Chocolade.
Glasmalerei-Imnitation,
tische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet,
ingenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessins. in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Heinr. Kuesmacher, Altermarkt 62.
Val
Sountag den 6. Oktober er., abends 8½ Uhr: Ctrumat
ab- und Instrumental-Könnert.
Quartett-Verein„Ossian“, Ohligs.
(Dirigent: Herr Aug. Thelen, Köln.) Kapelle des Westfäl. Fuss-Artillerie-Reg. Nr. 7. (Königlicher Musikdirigent Herr W. Trenks.)
Eintritt 50 Pfg.!
Haarlemer Blumenzwiebeln.
Jedem
Blumenfreund
Und
Gartenbesitzer
empfehle mein Lager in:
Hyacinthen,
Tulpen, Crocus,
Scilla,
Schneeglöckchen Kaiserkronen,
Karzissen,
Tazetten, Lilien
2c. 1c.
Fernspr. 6060.
Wilhelm Bröders, Samenhandlung, Köl
Pflanz= und Versandt=Zeit:
September—December.
Leichteste Cultur
für Gläser-, Topfund
Freiland-Zucht.
Blüthe=Zeit:
Weihnachten—
Ostern,
je nach der Zeit des
Einpflanzens.
Preisverzeichniss
mit
Cultur-Anleitung
gratis.
a. Rh., Altermarkt 34.
Geschäfts
erlegung.
Verlegte meine Kamm=Fabrik und Bürsten=Handlung
von Gr. Budengasse 21(früher Am Hof 47)
nach meinem neuen Hause
Klapperhof 18.
Reparaturen, Umänderungen, Auspolieren v. Schildtröt=Kämmen, Lorgnetten 2c. werden schnell und sauber ausgeführt.
G. Fuchs, Kammmachermstr.(früher Am Hof 47).
Natron-Lithion-Quelle I, Ranges.
Mit natürl. Kohlensäure verstärkt
# Vornehmstes Tatelwasser.
General-Vertreter
W. Custor Nachf., Obenmarspforten. Tel.-No. 282.
□
8
Iuma
Freitag, 4. Oktober., abends 3½ Uhr, beginnen wir einen
Unterrichts-Kursus
(System Stolze=Schrey
im Vereinslokale
„Hotel Roval“
am Wallrafsplatz, neben der Kunstausstellung Schulte
für Damen und Herren,
Honorar 8 Mark.
Nach Beendigung des Kursus wird Gelegenheit zur unentgeltlichen Fortbildung geboten.
Steuographen=Vereinigung „Stolze“, Einigungs=System.
* Der Vorstand.
*7 □
Ganssen's Einstates14113
.RANGES
#. Köln%. #Breitestraße 147.
An 2 Abend=Kursen können sich noch einige Herren beteiligen. Der Kinder Kursus beginnt Mittwoch den 9. Oktober. Auch diesem können noch einige Mädchen und Knaben beitreten.
Wwe. P. A. Janssen.
Fernsprecher 6755.
St. Agatha 26.
Weinrestaurant H. Reinartz.
Neu eröffnet!
St. Agatha 26.
Mosel= u. Rheinwein
Bekannt gute Küche.
Selbstgepflegte Weine.
H. Neinartz, Küsermeister.
Moselwein.
96er u. 97er Piesporter, eigenes Wachstum. naturrein, letzterer präm. auf der landwirtschaftl. Ausstellung in Trier 1895, in Flaschen billigst.
Auf Wunsch Proben von 5 Flaschen gegen Rechnung.
Peter Graf, Winzer,
Niederemmel=Piesport a. d. Mosel.
Die
der Stadt Köln(Bürgerrolle) für die im November er. stattfindenden
Stadtvererdnetenwahlen
liegt in unserem Freisaal Marzellenstraße 37(Neubau) zu jedermanns Einsicht auf.
Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. und des Kölner Local=Anzeiger.
Schöne Kegelbahn
für Montags und Dienstags Abends rei. Obergärige Bierbrauerei Leinr. Reißdorf, Severinstr. 51.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamente C. Ofl:. aue iu Köln