Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Einztigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen &apc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
EEEEE
Nr. 136. Fernspr.: Redaktion 259.
für die rheinische Hauptstadt und
Dinstag, 21. Mai 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
1
LeTtac
GERMAANIA E
Dieselben sind schon unserem alten bekannten
von 1 M. an in allen Geschäften, die unsere Marken führen, in Zahlung zu geben. Außer Kundenkreis sind folgende neue Kunden hinzugekommen:
Johann Gutten, Thürmchenswall 36. Jakob Geuer, Weidengasse 85. Andreas Haseloer, Maybachstraße 150. August Bornemann.„ 106.
Frau Andreas Eller, St. Apernstr. 73. Christ. Schieffer, Follerstraße 48.
Jos. Moritz, Kyffhäuserstraße 49.
Phil. Frembgen, Kleine Spitzeng. 27. Kornel. Roesgen, Thieboldsgasse 13. Frau W. Fuchsius, Friesenstraße 65. Theodor Bast, Alexianerstraße 8. Jak. Zehnpfennig, Kahlenhausen 16. Pet. Kemper, Mauritiussteinweg 33. Frau Wagner, Buttermarkt 45.
Pet. Stein, Trutzenberg 27.
Reiner Simons, Gr. Griechenmarkt 1. Jos. Keldenich, Propsteigasse 43. Fr. Wilh. Volberg, Thieboldsgasse 103. Franz Herzig, Kl. Griechenmarkt 83/85, alle in Köln.
Ehrenfeld.
Gerh. Kirschbaum, Hüttenstraße 6.
Frau Joh. Wilden. Venloerstraße 369. M. Sartor&amp; Co.,„ 334.
Geschw. Kratz, Thebäerstraße 1A. Adam Kluth, Hansemannstraße 14. Wilh. Greuel. Geisselstraße 41.
Heinr. Gierbich, Klarastraße 38.
Göddertz, Hansemannstraße 35. Frohwein, Vogelsangerstraße 97. Lindenthal.
W. Zimmer, Bachemerstraße 137. Hubertine Esser, Dürenerstraße 156. Frau Wwe. Merschheim, Dürenerstr. 205
Frau Theodor Wellessen, Klosterstr. 24, Jean Iven, Dürenerstraße 203.
Kalk
Ww. E. Neukirchen, Rolshoverstr. 39. Heinr. Steimel, Marienstraße 12.
Deutz.
Adam Hamm, Mathildenstraße#94.
Nächste große Gewinn=Ziehung
Wohlfahrts-Geld-Losenr à.30. Hauptgewim 100 000 Mark bar.
Ferner Königsberger Pferde-Lose je 1., 11 Lose nur 10 M.
Käln a Rh
empfiehlt und versendet
Debit),
Mauritiuswall 15, Eicke Jahnstraße.
Jos 100 000 Mark Münster-Lauberti-Hotterie Hiel auf Nr. 18x T13 u. H. i Moile
ZUN
F EISERNEN
7 R
Chemische Wasch=Au
Teppich=Reinigungs=Anstalt,
Ecke
Benesis- u. Mittelstrasse.
Benesis- I.
Verikaufshaus I. Ranges
für
Kinderwagen,
Gardinen-Wäscherei u. Spannerei. Sportwagen, Kinderstühle etc.
einigen Tagen!
werden Damen= und Herren=Garderoben, Möbelstoffe, Teppiche 2c. 2c. genau nach Muster gefärbt.
Auf Wunsch in einem Tage!
werden Damen= und Herren=Garderoben, Uniformen, Vorhänge, Federn, Teppiche, Spitzen, Handschuhe 2c. 2c.
tadellos chemisch gereinigt!
Motten=Vertilgung unter Garantie!
aus den feinsten Polster=Möbeln und Zimmern.
— System Dr. Lingner, Dresden.—
Desinfection,
Dampf=Bettfedern=Reinigung,
Decatur.
Fabrik: Wasserthurmstraße-11.
Telephon 835.
Kostenloses Abholen und Zustellen durch meinen Wagen.
Da ich selbst wieder mein Geschäft übernommen, so garantire ich für tadellose Arbeit bei billigster Preisnotirung. Feinste Referenzen.
- Ständig über 200 Stück vorrätig.-—
Fernspr. 4230. Eigene Werkstatt!
Leonhard Küppers,
Möbelpolierer, Nitterstraße 6.
Feine Empfehlungen,
WohlfahrtsGeld-Lotterie.
Ziehung 31. Mai bis 5. Juni in Berlin.
Hptgew. M. 100000, 50 000, 25 000 2c.
Lose à Mk..30 empfiehlt und versendet gegen Posteinzahlung
Franke&amp; Cie., Bank- und Lotterie-Geschäft,
Köln a. Rh., Schildergasse 10, an der Hohestraße.
Deutscher Privat-Beamten-Verein. 8
urstinssrat. 400Pueigeine#
ca. 18000 Mitglieder 400 Zweigvereine
Korporationsrechte Staatliche Oberaufsicht
∆ Vermögen 5 Millionen Mark und Verwaltungsstellen.##
Eine Beteiligung am Deutschen Privat-Beamten-Verein, der eine grosse Reihe den Verhältnissen und Bedürfnissen des
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Privatbeamtenstandes besonders angepasster WohlfahrtseinPrichtungen und Versorgungskassen ins Leben gerufen hat, ist ∆. jedem. Privatbeamten, der für seine Sicherstellung und die W<space> Z u k u n f t<space> s e i n e r<space> F a m i l i e<space> e r n s t l i c h<space> b e s o r g t<space> i s t,<space> d r i n g e n d<space> z u<space>
a ennsehlen. 8
Auskunft über die Kassen und Wohlfahrtseinrichtungen ## des Deutschen Privat-Beamten-Vereins wird bereitwillig erteilt durch den Vorsitzenden des Zweigvereins Köln:
W. Imhäusser, Holzmarkt 45.
Kost und Logis.
# Woche 10 K. Benesisstr. 43, a. Neum.
Kein Sodbrennen, keine Magensäure,
keine Verdauungsbeschwerden
mehr durch den Genuß von
LWarzwrO
Es ist mir gelungen, ein Schwarzbrot herzustellen, bei welchem niemand meyr zu befürchten hat, daß dessen Genuß eines der vorgenannten Uebel im Gefolge hat. Hergestellt aus den feinsten la. Noggen=Qualitäten, ist dasselbe von hellerer Farbe, wie anderes Schwarzbrot, leicht verdaulich und von bestem Geschmack, kein Feinbrot.
Wiederverkäufer werden gesucht. Täglich frisch.
Maschinen-Broibäckerei Johann Morschel,
Köln-Ehrenfeld, Glasstraße 35.
freie berall
Licenznehmer für no Bezirke gesucht zur
Vorzüglicher Erwerbszweig!
leicht ausführbaren Fabrikation von Reising’s Sattelfalzsiegein D. R. G. M. 89013, aus Cement und Sand, mir vierrachem Verschluß und schöner farbiger Glasur. Raumbedarf gering, Maschinen D. R. P. 163522. mit unerreichten, konkurrenzlosen Neuerungen.
Glänzende Anerkennungen. Prospekte gratis und franko.
* Ludwig Nicol, Münahen.

Aöhne Focal-Anzeiger Nr. 136 e Uustag, A. Mai 1901.
Offene Stellen.
Kutscher,
zuverlässig und erfahren, der auch Haus= und Gartenarbeit mit übernimmt, zum 1. oder 10. Juni
gesucht.
Gehalt monatlich 40 M bei durchaus freier Station. Gute Zeugn. Beoing. Fr.=Off. unter W 0 2607 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. t
Ein Schuhmacher, kath., f. e. WaisenE haus ges. Derselbe muß ganz zuverlässig u. selbständig, nüchtern u. gesetzten Alters sein. Gute Behandlung und guter Lohn ist zugesichert. Briefliche Fr.=Meldungen an Franz Schracke, Severinstraße 73.
Ein einfaches br. Mädchen
in kleine Familie ohne Kind f. Küche und Hausarbeit gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 55, 2. Et. Einf. kath., Fräulein zur Stütze
E der Hausfrau u. Beaussichtigung der Kinder gesucht. Dienstmädchen vorhanden. Offerten unter Nr. 947 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jung. brav. zuverl. kath. Mädchen
∆ für nachmitt, zu ein. klein. Kinde gesucht. Übierring 7, Hinterh., 1. Et.
Duverlässige Person tagsüber zu
0 Kindern gesucht.
Hansaring 22, 3. Et.
Einzelne Dame sucht katholisches
älteres Mädchen
f. gute bürgerliche Küche u. Hausarb. Zu meld.—6 Uhr. Gereonstr. 14, III.
Tüchtige Näherin wäsche ges.
Nippes, Hartwichstraße 94, 1. Et.
Starke Arbeiter stellen-Gesuche.
Ehreufeld, Deuloerstr. 417.
Provisionsreisende
für Köln und Umgegend gesucht für den Vertrieb des
Krouthaler Miueralwassers,
Kronthal im Taunus.
Auskunft erteilt die Niederlage
Köin, Comptoir u. Kellereien
Löwengasse 11.
Tüchtige
Verksetzer
sofort gesucht. Greven&amp; Bechtold, Brückenstrasse 6.
übernimmt unter Garantie billigst Gärtnerei Franz Bartlewsky, Nippes, Holbeinstraße 1.
Uhrenreinigen 50 Pfg.
2 Jahre Garantie.
M. Goldenberg,
Perlengraben 8, vis--vis Euleng.
Häuser- Anstrich
übernimmt junger tücht. Anstreicher= meister mit Stuhl oder Leitergerüst, 2X 40, 4X70) pro=Meter. Auch alle sonst. Maler= u. Anstreicherarb. gut u. bill. Tapezier. p. Rolle v. 255an Off. u. Nr. 883 a. d. Geschaftsst. d. Bl
6aurer empf. sich in allen Repara turen in Maurer= u. Verputzarb., sowie Weißen in Kalk und Leimfarben Fröhlich, Krahnenbäumen 13.
Tüchtiger Bäckergeselle
gesucht. Nippes. Sechszigstraße 89. (Ein Arbeitsjunge gesucht, der Ostern E aus der Schule entlassen wurde. L. Lalsderft Wwe., Altermarkt 30.
(Ein Bäckerlehrling gesucht.
Thurnmarkt 73.
Muchdrucker=Lehrling, welcher gleich
D Geld verdient, gesucht.
Nagelschmidtsche Buchdruck. Köln=Deutz.
Friseurgehülfe und Zehrling
gesucht. J. Rideggen, Glockengasse 52,
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Jung. sol. Kaufmann,
aus guter Fam., 33., vermögend der bis jetzt in Brüssel thätig, in der Seiden= und Wollwarenbranche des In= u. Auslandes beschäftigt gewesen und 1 Jahr mit Erfolg Norddeutschl. u. Sachsen bereist hat,
sucht
zum 1. Juli d. J.
Vertrauens= und Lebeusstellung
in einem achtbaren Hause, wo er sich langsam für die Reise ausbilden könnte. Bewerber, z. Z. in sei er Heimat am Niederrhein weil., würde sich vorstellen können. Die besten Zeugnisse u. Ref. stehen zu Diensten. Fr.=Off. unt. T W 2548 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszt#
junger Mann,
28 Jahre, sucht Stelle als knecht oder Vertrauensposten bei
kath. Herrschaft oder Geschäft. Derselbe versteht auch etwas von Schlosserei u. Heizung. Fr.=Off. u. V D 2575 a d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkszta.
Kalt.
Wilwe s. Beschäft. f. Nachm.
Bescheid bei I. Autzem, Kirchstraße 4.
(Kin ordentliches Mädchen mit guten * Zeugnissen sucht noch Kunden im Waschen und Putzen.
Karte genügt
Albgeschlossene Wohnung zu vermiet.
Besch. Nippes, Nohlstr. 30.
Nähe Neumarkt, Laden, Einricht., fast f. i. Gesch. p u. Keller,-6., auch get
#elles gr. Mansardenzimmer in bess.
Ne Hause an ältere Person zu verm. Michaelstraße 2A, II., am Weidenbach
Schöne luft. 2. Etage, 5 Ri Mansarde, alle Bequeml., am Hause, an kl. stille Famil zu vermieten. Bescheid beim. tümer Isabellenstraße 8, 1. Etage.
Ritterstraße 6, 2. Et., gu
D* 2 Fenster=Zimmer nach der an besseren Herrn zu vermieten.
m. Spinde, Klosett usw. und A alle Bequemlichk., an anständ. Familie für 37 K p. 1. od. 15. z. verm. Besch. das., 1. Et., Vo
für Handwerker möbl. Zimmer
s vermieten. Thieboldsgasse 115.
Junger Mann,
welcher 12 Jahre in Solingen a Messern gelernt und gearbeitet hat. sucht d. Stelle. Kleine Sandkaul 4,
walte
zu verändern. Derselbe ist prakt. er fahren, fleißig u. im Besit nisse u. Ref. Fr.=Off. u
P
Ern erfahrenes
Küchenmädchen
und ein gewandtes
Zweitmädchen
kath., zu Kindern gesucht; keine Wäsche im Hause; gute Zeugnisse erforderlich. Weldung 11—5 Uhr.
Deutscher Ring 1. parl., links.
Selbständige Köchin
für kleinen herrschaftlichen Haushalt
gegen guten Lohn
gesucht.
Uebernahme von etwas Hausarbeit
Fr.HP'sunter S P 2520 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkozig.
19
Jahre alt, welche im Pensior ausgebildet und musikalisch ist, Kü und Haushaltung gründlich erlei und schon längere Zeit praktisch gei hat, auch gut mit Kindern umzugel versteht, wird Aufnahme in gut kat lischem, besseren Privathause mit; milienanschluß, möglichst ohne geg seitige Vergütung gesucht. Diese würde bei ihrer gewohnten tigkeit
Hausfrau ein gute Stütze
Telbständig. Küchenmädchen
25—30 M. bess. Zweitmädch. 25 K u. Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u. dauernde Stelle. St. Apernstr. 12. I.
Ordentliches Mädchen sucht e. in kleinem Haushalt. Näheres Schillingstraße 19, 2. Et.
inwandbeschließerin in einem Hote Naheres St. Apernstr. 12, 1. Et.
Eine junge, katholische
Köchin sucht Stellung
Brav. tüchtig. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Frau Dr. Kremer,
Köln=Nivves. Schenkendorfstraße 9.
Lehrmädchen,
Volontärin
für Kurz,, Weiß=, Wollwaren=Geschäft
gesucht. Lemmen-Gies,
Waidmarkt 10.
Durchaus tüchtige
Schirmmäherinnen
finden gleich od. später angenehme dauernde Stelle nach Auswärts.
Fr.=Off. u. W C 2596 mit Angabe der Gehaltsansprüche und bisherigen Thätigkeit bes. d. Geschäftsst. d. Köln. Bolkonn.
Tücht. kath. Vienstmädchen
guten Lohn gesucht.
Pote 20 hochparterte
Arbeits-Gesuche.
t u au Ta. Lr
E LGIAE CE
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1 M.
70 S. Weste 40 9, Kostümröcke Taillen 1 M bis.30. Die S werden kostenlos abgeholt u. zuge Telephon 6670. Franz Kinimann,
2 hübsche luft. Anbanzimmer
in ruhigem geschlossenem Hause ruhige Leute zu vermieten.
immer
Zimmer für 12 M. eten. Elisenstraße
Ordentl. jung. Mann z. Mitbewohnen eines möbl. Wohn= u. Schlafz. zu
Deutscher Ring u. Eig
Zimmer, Küche, Mans. 2c. p.
EL. zu vermieten. Bescheid Zonserstra
sarde,
Mietgesuche.
nderlose Familie sucht Ur
ev. abgeschl. Etage v.—6 Preise von 45—60 J per oder später. Offerten unter an die Geschäftsstelle d. Bl.
f 1. Juli eine Wohnlng Von
3 Zimmern und Küche gesucht von " älteren Personen. Gegend Dom. Andreas, Kupfergasse. Offert.
Kohnung gesucht vier:
kl. Beamtenfamilie b am liebsten nördlicher Ste es erlaubt ist. Tauben zu Off. u. Nr. 940 an die Geschä
Unterricht.
18
Zeit im Ausland Unterricht und.. hauptsachlich Englisch, Französisch, Stenographie(Stolze=Schrey).
Off. u. Nr. 948 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
*<space> F r i s i e r s c h u l e<space>
Gründlicher Unterricht in stunden. Streitzeuggasse 16.
h
Kapitalien.
Kapitalien
1. u. 2. Stelle sind angemeldet bei
lotar Kleber,
Gertrudenstraße 34.
Luftkurort Randerscheid
(Eifel)
Hotel Müllejans,
zönster Lage von Manderscheid Fernsprecher Nr. 6.
Ungar-Weine
leuiziharungaren.
untersucht, empfichlt zu sten Preisen
Fr. Finke,
Uebernahme
Beteiligung
orläufig bis 20 Mille.
Off. unt. U H 2557 a. d. Gefür
aussen und innen sind besser und billiger alousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse.—
A
Austreicher=
Leitern,
Haushaltungs=
u. Ladenleitern, Treppchen 2c.
empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Kauf-Gesuche.
Gold
Schutz gegen Mottenfraß
tratzen, Pelzwerk 2c.
für die Ueberzüge schädliches pfen. Garantie für absolute ichtung der ganzen Brut, ohne # Möbel auseinander zu trennen. Einziger Apparat hier am Platze.
scherei und Spannerei von Gardinen.
selbstgewaschene Gardinen werden gespannt.
en und Zustellen, auch nach den ten, kostenlos. Karte genügt.
Schülzgen,
Erftstrasse 54.
Welches süddentsche Kloster
#ürde eine Dame(Wittwe) mit vierihrigem Kinde zum jährlichen Penonspreise von circa 350 Mk. aufsehmen? Land bevorzugt. Fr.=Off. u. U N 2562 a. d. Gechäftsst. d. Köln. Volksztg.
Silber, Juwelen,
sowie Pfandscheine n kauft am allerhöchsten
7 Albertusstraße 3.
Verkäuferin,
acht Jahre in einem ersten Fleischwarengeschäft thätig. sucht eine Filiate zu übernehmen, gleichviel welche Branche. Kaution k. gestellt w.
Fr.=Off. u. W G 2600 an die Gechäftsstelle der Köln. Volksztg.t
Zukaufen ges. gebr. Waschkom. m. Marmorpl., 2th. Kleiderschr. u. Schreibt. Angeb. u. Nr. 945 a. d. Gesch. d. Bl.
ucher
Wilhelmstraße 134.
48,
Welch edie Dame o. Herr
würde einem Geschäftsmanne 25 000
leb., w. unversch. i. Not ger.? unt. W H 260 an die Ged. Köln. Volkszig. t
ind als 1. Hypoth. p. Juli haben. v. Vl.
.11 Juwelen, Uhren, Pfand„AIA scheine kaufe zu höchsten III. Preisen. Krebsgasse 12. U 014) Stets Gelegenheitskäufe in
Uhren, Juwelen u. Goldwaren.
Vermischtes.
Sie erhalten umsonst Weinbehandlungsbroschüre, 10., sowie werthvollen Aufschluß, wie man reinen u. gefälschten Wein unsehlbar erkennen kann; diese für jeden Weintrinker höchst wichtige Sendung erfolgt ner an Interessenten, die genaue Adresse mit Stand franco u..D 2597 a. d. Geschäftsst, der Köln. Volkszig. eins. wollen. 10 Pfg. Rückporto ero.
Callz.für Klavier.
(Tongers Taschen=Musik=Album Band XIV.)
20 moderne Tänze von Strauß, Zikoff. Berner Fahrbach, Aletter. Sousas, Rosas ".w.
schön und stark kartonniert K 1.
P. I. Tonger, Hot 34 u. 36.
Iff. u. Nr. 946 a. d. Geschafts Zweck)
v(zu jedem Zweck) sofort verlange Prospekt umsonst.
Wittenberg. Berlin, Weisbachstr.
80 Pfg. i. Abonnem., in bess. Hause,f
gute Küche bekannt. Rinkenpfuhl 9.
Porzellanhitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen stände von Glas, Porzellan. Mar ochen 2c. empfi 0
ten
lass
Knochen 2c. empsiehlt per 0 Pig
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.

Seite 3.
Nr. 136 4 Dinstag. 21. Mai 1901.
Was giebt's Neues?
Der Reichskanzler lud die zuständigen Minister Preußens, Bayerns, Württembergs, Sachsens, Badens und Hessens zu einer Besprechung zollpolitischer Angelegenheiten auf den 14. Juni nach Berlin ein.
Zum Kapitel der Beamtenfürsorge teilt die Rhein. Ztg. ein vertrauliches Schreiben mit, das unterm 7. März 1901 von der kaiserlichen Oberpostdirektion Köln, gezeichnet Landbeck, an die Vorsteher der Postämter I und der Bahnpostämter des Bezirks, sowie der Telegraphenämter in Bonn und Köln und des Stadtfernsprechamtes gerichtet ist, und worin es heißt: In letzter Zeit sind so zahlreiche Erkrankungen von Beamten vorgekommen, daß es nicht mehr möglich ist, den Verkehrsämtern für alle Erkrankte Vertreter zu überweisen. Da unter den erkrankten Beamten vermutlich solche sich befinden, von welchen nach den angegebenen leichten Krankheitserscheinungen, wie Nervenschwäche, Kopfschmerzen, Rheumatismus usw., angenommen werden kann, daß sie schon nach einiger Schonung bzw. nach kurzer Zeit ihre Dienstfähigkeit wieder erlangen und daher teilweise nicht nötig haben werden, sich für so lange Zeit vom Dienst fernzuhalten, als der behandelnde Arzt von vornherein annehmen mußte, so werden die Herren Vorsteher beauftragt, die hiernach in Betracht kommenden Beamten zu befragen, ob sie nicht imstande sind, ohne Nachteil für ihre Gesundheit ihren Dienst alsbald wieder aufzunehmen. Ueber diejenigen Beamten, welche sich hierzu bereit erklären, ist in der vorgeschriebenen Weise Meldung hierher zu erstatten. Bei dieser Gelegenheit wird wiederholt auf die Notwendigkeit hingewiesen, daß namentlich die jüngeren Beamten in Erkrankungsfällen durch Besuche in ihren Wohnungen, Erkundigungen beim Arzte oder den Vermietern usw. seitens der Herren Amtsvorsteher, Kassierer und Stellenvorsteher überwacht und beobachtet werden. Es läßt sich nicht leugnen, daß eine derartige Verfügung befremdlich wirkt. Die Hauptfrage ist, ob die Oberpostdirektion bestimmte Fälle namhaft machen kann, die ihr Anhaltspunkte für ihren Verdacht bieten. Auch wäre eine Aeußerung der„behandelnden Aerzte“ zu wünschen.
innerpolitischen Lage schreibt der Reichsbote u..: Die Regierung weiß, daß eine wirksame Erhöhung des Zollschutzes für die Landwirtschaft stattfinden muß, sie weiß auch, daß sie nur dadurch die extreme agrarische Richtung überwinden kann, wenn sie selbst energisch für die Interessen der Landwirtschaft eintritt. Thut sie das nicht, dann wird sie die Bauern„wild" machen. Dieselben haben ihre Hoffnungen auf den bevorstehenden Zolltarif gesetzt, der sie aus den Notständen retten soll, in welche sie durch die Herabsetzung des Zolltarifs in den bestehenden Handelsverträgen gekommen sind. Diese Hoffnung darf nicht getäuscht werden. Die Erfahrung, die man jetzt beim Reichstagsschluß mit der Brennsteuer gemacht hat, wird aber hoffentlich auch nicht ohne Wirkung bleiben, indem man daraus ersieht, daß das Zuviel, und wenn es auch das Bessere wäre, doch des Guten Feind ist. Hätte man sich mit der Forterhebung der bestehenden Brennsteuer um ein Jahr begnügt, statt eine Erhöhung derselben um 50 pCt. zu beantragen, so würde man den Brennern wenigstens die bestehenden Vergütungen bei Denaturierung und Ausfuhr gerettet haben, die jetzt gefallen sind und wahrscheinlich ein Sinken der Spirituspreise im Gefolge haben.
Die Bevölkerung Italiens beträgt nach der vorgenommenen Volkszählung 32449754 Seelen; das bedeutet eine Zunahme von 4 Millionen gegenüber der Volkszählung vom Jahre 1881.
In Spanien kam es anläßlich der Wahlen an verschiedenen Orten zu Ruhestörungen. In Barcelona wurde ein Kommissar durch einen Dolchstich getötet.— Nach den bisher bekannten Ergebnissen wurden für die Kammer der Abgeordneten gewählt: 230 Liberale, 70 Konservative, 15 konservative Dissidenten, 18 liberale Dissidenten, 15 Republikaner, 6 Karlisten, 10 Mitglieder der nationalen Vereinigung, 4 Kakalonier, 1 Socialist, 21 Unabhängige und 10 Anhänger Romeros. In Madrid selbst wurden 6 Ministerielle, 1 Konservativer und 1 Mitglied der nationalen Vereinigung gewählt.
Kitchener meldet aus Pretoria vom 18..: Im Süden von der Eisenbahnstation Amerika, nördlich von Kroonstadt, wurde ein gepanzerter Zug durch die Explosion einer Mine zum Entgleisen gebracht, wobei ein englischer Major getötet wurde.
Die Buren haben zwischen Amersfoort und Ermelo die Kolonne des Generals Bullock dreimal angegriffen. Sie verfügten über einen Zwölfpfünder, zwei Pompomgeschütze und ein Maximgeschütz. Es wurde jeder Versuch gemacht, diese Geschütze wegzunehmen, allein dies gelang nicht. Schließlich wandten sich die Buren über Ermelo nach Karolina. Louis Botha verließ mit der Garnison und seinen Offizieren Ermelo am 15. Mai und wandte sich ostwärts. General Bullock trieb hierauf die Einwohner Ermelos aus der Stadt. Kaum hatten die englischen Truppen die Stadt verlassen, so tauchten die Buren wieder auf und durchsuchten die Stadt nach Burghers, welche sich etwa ergeben haben könnten.
Dermischte Nachrichten.
P Elberfeld, 17.Mai1901. Gestern fand hier die Versammlung für den Verein für das Missionshaus Knechtsteden in der Gesellschaft Parlament statt. Herr Pfarrer Reiners begrüßte als Präsident des Vorstandes die Erschienenen, indem er in Erinnerung brachte, daß der Verein, indem er das Missionshaus unterstützt, den edelsten Zweck verfolgt; obgleich Elberfeld als Diasporagebiet anzusehen ist, dürfe es doch nimmer zurückbleiben in der heiligsten Aufgabe der Kirche, das Reich Gottes auf Erden zu verbreiten. Herr Redacteur Geßner entwarf sodann ein lebendiges Bild der Missionsthätigkeit der Kirche. Herr Provinzial Pater Acker wies in seiner Ansprache darauf hin, daß, seitdem der Verein besteht, der Augenblick, dem Missionswerk eine große Ausdehnung zu geben, noch nie so günstig gewesen, als gerade heute. Am Schlusse der Versammlung meldeten sich 70 neue Mitglieder zum Beitritt in den Verein
Tocales.
∆ Personalien. Dem Sanitätsrat Dr. A. König wurde der Charakter als Geheimer Sanitätsrat, den Aerzten Dr. O. Conzen und A. Gilles der Charakter als Sanitätsrat verliehen, sowie Gerichtsassessor Dr. Vossen in die Liste der Rechtsanwälte des Oberlandesgerichts Köln eingetragen.
* Auszeichnung. Auf der Ausstellung des Deutschen Bundes für Frauenerwerb, welche in Berlin vom 10.—16. Mai in den Räumen der Philharmonie stattfand, wurde dem Deutschen Samariterverein vom Roten Kreuz in Köln von der Jury die höchste Auszeichnung, die goldene Medaille, zuerkannt.
V Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 15. v. M. 51 896 051,44., bis zum 14. d. M. wurden 2212396,09 M. eingezahlt und 2183429,02 M. zurückgezahlt, so daß am letzten Tage ein Gesamtbestand von 51 925081,51 M. vorhanden war.
0 Militärisches. Die zweite Abteilung des Feldartillerie=Regiments Nr. 59, welche zur Zeit in Koblenz liegt, wird nach den Manöverübungen in die neuerbaute Kaserne an der Amsterdamer= straße zu Köln=Riehl verlegt.
O Militärisches. Frhr. v. Bissina, Generalleutnant und Kommnandeur der 29. Division, wurde zum kommandierenden General des 7. Armeecorps ernannt.
A Ein frecher Diebstahl wurde von einem Angestellten eines lesigen Reinigungsinstituts verübt. Der Betreffende erbrach in einem
Zum Abonnement
auf Eislieferung
laden wir hierdurch ergebenst ein.
Zur bequemen, namentlich für Haushaltungen vorteilhaften Entnahme geben wir Abonnementsheftchen mit je 50 Vons auf halbe oder viertel Blöcke aus. Die Entnahme kann von den Abonnenten jederzeit unterbrochen und ebenso auch jederzeit wieder aufgenommen werden.
Der Preis eines Heftchens 3
für 50 halbe Blöcke à ca. 12 Kilo beträgt M. 20.— „ 50 viertel„ à„ 6„„ M. 16.—
Kölnische Krystalleis-Fabrik Gebr. Lämmert,
Mauritinswall 81/83. Fernsprecher 803.
Deutsche
.
Holl-Sche.
von den 200 Mitgliedern des Schutzvereins deutscher Seifenfabrikanten vollkommen neutral und unter steter Kontrolle hergestellt,
ist von unerreichter Güte, von unübertroffener Waschkraft
cenreuraar mm
in jetiem besseren
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
1116ussbodenlack
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a 2 K. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.“
ch
5
Jac. Nettekoven. H0
R
90
Köln, Filzengraben 12,
*<space> e m p f i e h l t<space>
Wringmaschinen Ein
Hosenträger,
Jummischuhe.
8
K 55
Früher wichst' ich auch schon Stiefel, Anders jetzt, seit Gentner's Wichse Und ich gab mir redlich Müh', Mich so„glänzend" unterstützt,
Und sie haben auch geglänzet, Daß der schönste Stern am Himmel Aber fragt mich nur nicht, wie! Nicht wie meine Stiefel blitzt!
In roten Dosen mit Schutzmarke Kaminfeger in den meisten Geschäften zu haben.
bvikant: Carl Gentner in Göppingen.
Musikwerke
selbstspielende und zum Drehen
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von 20 Mark aufwärts liefern gegen Monatsraten von 3.an.
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
Probieren geht über Studieren,
deshalb prebieren Sie Vogeley-Raekpulver, dann finden Sie, dass Vogeley-Backpulver dech das Beste ist.
Erhältlich in Kelenialwaren-, Delikatessen- und Drogengeschäften, welche Vogeley’s Fabrikate oder Plakate ausgestellt haben. General-Vertreter Franz Mosler&amp; Cie., Köln, Saarstra
1. Tel. 3881
S
Landaufenthalt.
im idyllischen
Innonnsentyner. Aggerthale,
Station Bachermühle, find. Sommerfrischler frdl. Aufn. bei gut. Pension. Sch. Spaziergänge. Kahnfahren, Angelsischer. Naass Häuschen in Turnisauel.
Portemonnaie
mit Inhalt abhanden gekommen, Donnerstag Nachmittag Nähe Jesu=Kirche. Wiederbring. Belohnung. Roonstraße 24, 2. Etage.
Zimmer, dessen Fenster er putzen sollte, einen Schrank und stahl darans ein Schmuckkästchen mit einer goldenen Damenuhr nebst langer goldener Kette mit Schlüssel und Kleeblatt, ferner eine schwere goldene Herrn=Remontoiruhr mit goldener Kette und Medaillon.
1 Seinen Verletzungen erlegen ist in der Nacht vom Sonntag zum Montag im Bürgerhospital der 80jährige Mann, welcher am Freitag Abend am Westbahnhof von einer Equipage überfahren und schwer verletzt wurde. Der Verunglückte war hier zu Besuch seiner verheirateten Tochter gewesen und war im Begriff, nach seiner Heimat zu fahren. Er stammt aus Leichlingen.
Vereins=Nachrichten.
S Die Bürgergesellschaft feierte am Sonntag zum ersten Male
ihr Stiftungsfest in den prächtigen Sälen ihres neuen Heims am Appellhofplatz. Ein sinniger Gedanke war es, anläßlich des Wonnemonates die Tische mit mächtigen Büschel von Flieder zu schmücken, welche in Vereinigung mit den duftigen Frühlingstoiletten der zahlreich erschienenen Damen dem Auge ein herrliches Bild darboten. Nach den beiden ersten Konzertstücken der Granzowschen Kapelle erhob sich der Vorsitzende der Bürgergesellschaft, Herr Stadtverordneter Pilartz, zu einer der Feier des Tages entsprechenden Rede. Wenn der Mai mit seiner Pracht einzieht und ringsum in Wald und Flur alles grünt und blüht, dann feiert die Bürgergesellschaft alljährlich ihren Geburtstag. Aus dem kleinen Reis, welches vor 38 Jahren von frohsinnigen Männern gepflanzt wurde, ist heute ein stattlicher Baum geworden, der seine Wurzeln in alle Kreise der Bürgerschaft geschlagen hat, ein Baum, in dessen Schatten Bürger aus allen Berufsklassen sich wohl und heimisch fühlen. Unter den verschiedensten Verhältnissen ist das Stiftungsfest der Gesellschaft in den vielen Jahren gefeiert worden, noch niemals aber unter so erfreulichen Umständen wie heute, wo wir zum erstenmale dieses Fest feiern können in Räumen, die wir als die größten und schönsten der Stadt, die unseren nennen dürfen. Letzteres gab denn auch Veranlassung, von der alten Gepflogenheit, das Stiftungsfest nur im Kreise der Mitglieder zu feiern, abzuweichen und ein schönes Familienfest daraus zu machen. Ein Hoch auf die Damen der Gesellschaft bildete den Schluß der mit vielem Beifall ausgenommenen Rede. Die Konzertsängerin Frl. Klara Wulff erntete mit ihren herrlich,vorgetragenen Liederspenden wahre Triumphe und mußte sich zu weiteren Zugaben verstehen. Gleichfalls wurde Herr Rechtsanwalt Zündorf sehr gefeiert. Die mächtige Stimme desselben klang gewaltig in dem mit vorzüglicher Akustik ausgezeichneten Saale. Zwei gemeinschaftliche Lieder, gedichtet von den Herren Rentmeister Robert Jackson und dem Vorstandsmitgliede Fritz Schlagwein ernteten den Dank des Vorsitzenden und wurden von der Festversammlung freudig ausgenommen. Ein Ball beschloß das Fest.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Auf Wunsch stellen wir fest, daß der Provisionsreisende Joh. Schmitz, Thürmchenswall 60. mit dem von der Strafkammer zu 18 Monaten Gefängnis verurteilten Joh. Schmitz nicht identisch ist.
Standesamt der Stadt Koln. 20. Mai 1901.
Geburten. Kathar. u. Johann, Zwill. v. Quirin Wett, Tapez., Kleine Witschg. 16.- Herm., S. v. Joh. Stammer, Kutscher, Fleischmengerg. 23.
- Marg., T. v. Joh. Lörsch, Polst., Gr. Griechenm. 123.- Georg, S. v. Math. Pauli. Anstr., Thieboldsg. 144.- Florent., T. v. Peter Lauscher, Schlosser, Schaafenstr. 41.= Ernst. S. v. Christian Matigat, Formstecher, Gr. Telegraphenstr. 21.- Petron., T. v. Wilh. Schmitz, Schlossermstr., Heum. 35.- Johannes. S. v. Nicolai Zack, Brauer, Sterneng. 68.- Heinr., S. v. Karl Scholten, Wirth. Auf dem Rothenberg 5.- Gertr., T. v. Math. Goebel, Tagl., Kl. Witschg. 28.- Heinr., S. v. Heinr. Klein, Verputzer, Zugasse 17.- Peter, S. v. Joseph Boost, Tapez., Friedrichstr. 17.- Franz, S. v. Ant. Hansen, Steindr., Zülpicherstr. 21.- Mathias, S. v. Kaspar Olbertz, Feuerwehrm., Severinstr. 165.- Gertr., T. v. Konr. Hecker. Dreher, Biberstr. 20.- Martha, T. v. Hugo Israel. Opernsänger, Brüsselerstr. 42.
Karl, S. v. Karl Schreiner, Küfer, Moselstr. 104.- Peter. S. v. Joseph Berninghaus, Anstr., Severinstr. 14.- Paula, T. v. Bernhard Hennes, Handlungsgeh., Mauritiusw. 17.— Georg. S. v. Franz Hermanns, Schuhmacher, Zülpicherstr. 34.- Joseph, S. v. Joseph Oepen. Bäcker, Annostr. 58.- Peter. S. v. Peter Kolb, Schrein., Gr. Spitze 53.- Wilhelm, S. v. Joseph Lipps, Polst., Schnurg. 15.—Emilie, T. v. Hugo Dietrich, Techn., Golsteinstr. 60.- Mathias, S. v. Franz Keller, Kupferschm., Merovingerstraße 67.- Agnes, T. v. Anton Otten. Kupferschm.. Unter Krahnenb. 93.
- Anna, T. v. Joseph Horbert, Postbote, Greesbergstr. 3.- Marg., T. v. Karl Krefeld, Kanzleid., Limburgerstr. 24.- Ida. T. v. Willy Fest, Isolirer. Gereonsw. 87.- Marg., T. v. Peter Altendorff. Postschaffn., Friesenwall 58.- Gerh. S. v. Konr. Norrenberg. Schreiner, Kahlenhausen 4, Heinr., S. v. Heinr. Berresheim, Fuhrm., Weideng. 59.- Margar., T. v. Friedr. Rude, Schneider, Kahlenh. 4.
Sterbefälle. Maria Floßzbach, 3., Marzellenstr. 45.— Agnes Otten. ½ St., U. Krahnenbäumen 73.- Kath. Offermann, 71., Stolkgasse 33.
- Math. Deimann, 2., Enggasse—.- Ther. Bausch, geb. Schnorrenberg, Wwe., 74., Allerheiligenstr. 30.- Ant. Niggemann, 1., Cleverstraße 2.- Anna Eicke, Näherin, 58., Stolkgasse 6.= Emanuel Cohen. Rentner, verh., 70., Moltkestr. 95.- Ther. Breuer, 2., A. d. Linde 27.
- Karl Schneider, 1., Hamburgerstr. 9.- Ther. Schlösser, geb. Huisgen, Wwe., 84., Am Bollwerk 7.- Friederike Wilke, geb. Wikke, Wwe., 81 ., Rothaerberbach 174.- Maria Siebenborn, 7., Martinstr. 10A.= Joh. Kayser, Rentner, verh., 88., Hohestr. 38.- Reiner Jünger. Schuhmachermstr., verh., 83., Kämmergasse 41.- Maria Dreher, 1., Rheingasse 17.- Franz Todemann, Maler, verh., 35., Elstergasse 14.- Franz Hellner, Rentner, Wwr., 81., Hohestr. 114.- Pet. Bäsch, 1., Spulmannsgasse 13.— Markus Rosenberg, 81., Saarstr. 1.- Jak. Pössel, ., Friederichstr. 27.- Aug. Schorsch. Rentner, verh., 81., Salierring 56.- Ant. Hünseler, 10., Burgunderstr. 26.- Ludr. Alster. verh., 64 ., Schartgasse 14.— Gerh. Fog, Seiler, verh., 73., Karthäuserwall 13.
Ant. Nawrotzkt, Kriminalschutzm., verh., 49., Bonnerstr. 13.- Andr. Schmitz, Gastwirt, verh., 48., v. Porz.- Maria Weiler, 6., Kl. Griechenmarkt 69.- Anna Arentz, geb. Lux. Wwe., 55., Gr. Spitzengasse 12.
- Sib= Ohren, geb. Wallraff, 26., v. Nippes, Wilhelmstr. 17.-Heinr. Opfermann, 7., Rothenberg 1.
Heiraten. Peter Viesdorf, Hausdiener, v. Reinsport, u. Gertr. Bader, v. hier.- Heinr. Karsten, Schrein., v. hier, u. Theresia Haider, v. Maria Dorfen.- Karl Liesenberg, Kaufm., u. Maria Esser, beide v. hier.- Jos. Lauermann, Güterarb., v. Obermendig, u. Amalia Hilger. v. Nippes. Leopold Temburg, Schneid., u. Kath. Schäfer, beide v. hier.- Jos. von der Weiden, Tagl., u. Marg. Güth. beide v. hier.- Peter Wolter, Packer, u. Wilh. Pillmeier, beide v. hier.- Dr. Alex Doutrelepont, Arzt, u. Johanna Heinen, beide v. hier.- Ludw. Stanislaus, Wirtschaftsgeh., v. Duisburg, u. Luise Koch, v. Kalk.- Isidor Troispieds, Kaufm., v. Büren, u. Sara Israel, v. Rehlingen.- Konrad Berghoff. Tagk., u. Kath. Marx, beide v. hier.- Leonh. Langohr. Tagl., v. Nippes. u. Maria Rolle, v. hier.
- Richael Bauchmüller, Tagl., v. Kerpen. u. Rosa Fetten, v. hier.= Wilh. Brink. Techn., v. Düsseldorf, u. Agnes Bodden, v. Bergheim.
Heirats=Ankündigungen. Mich. Hinzen, Kassenbote, Marzellenstr. 35/43, u. Rosa Gayer, Herwarthstr. 20.- Pet. Paffrath, Tagl., u. Elisab. Wirges, beide Plankg. 32.- Thomas Hermes, Postbote, Maximinenstr. 52, u. Marg. Scheubel, Gr. Neug. 39.- Hub. Nonn, Schneid., v. Nippes, Neußerstraße 348, u. Kath. Magka, Eigelstein 78.- Vikter Titze, Ingenieur. zu Köln=Deutz, u. Elisab. Löhner, Waidmarkt 23.- Franz Bender, Commis, Lungeng. 49. u. Gertr. Cöllen, Fleischmengerg. 53.— Adolf Schönenborn, Diener. V. d. Siebenburgen 61, u. Elisab. Tullius, Kleingedankstr. 18. Pet. Friedrichs, Schlosser, Severinstr. 113. u. Theresia Zimmermann, V. d. Siebenburgen 14.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> M a i,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 2, 1 9<space>—<space> 0. 0 8.<space>
* Wasserwärme am 20. Mai, mitt. 12 Uhr: 11°, abds. 7 Uhr: 120.
Der heutigen Gesamtauflage liegt ein Prospekt der Firma NICOLAV &amp; Co. in Hanau und Zürich, betr. Dr. Hommel's Haematogen bei.—
Depots in allen Apotheken. 6

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Vinstug, 21. Mai 1901.
wirkt so
gat. wie
Ein einziger Versuch und man ist überzeugt!
Seie ithrs Baliehtheit und dee
Mantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40. 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
OCommes
Inh. IBKrebsbach
Beiestb Hoeln
Habriktoger io fbrzellon
-Glar- u. Krstallwoog
Die sicherste, schnellste und untrüglichste Hilfe im kampfe mit sämtlichen lästigen Insekten ist und bleibt„Ori.“ Fliegen, Flöhe und Läuse, besonders auch Rakerlaken, ferner Motten, Blattläuse und Milben, vor allen aber die ekelhaften Wanzen fallen dem„Ori unsehlbar zum Opfer.— Der Erfolg ist verblüstend. Die rapiche Wirkung ist fabelhaft und staunenerregend. Jeder Misserfolg ist ausgeschlossen. Einzige praktische Rettung vor Fliegen in den Wohnungen.
„Ori“ ist dem Landmann in den Diehställen geradezu un— entbehrlich. Die Fliegen schaden durch die Beunruhigung des Diehes enorm.„Ori“ ist Menschen und Haustieren vollkommen unschäcklich. Die Konsumenten loben„Ori“ mit Ueberzeugung und Begeisterung. Infolge
der ausserordentlichen Beliebtheit und des ungewöhnlichen Vertrauens kolossale, Verbreitung.„Ori“ hält als wirkliche Erlösung von der Insektenplage seinen Siegeszug durch die ganze Welt. Man bitte seinen Lieferanten und jeckes einschlägige Geschäft, dass
genügend Vorrat von„Ori“ vorhanden sei. Man verlange ausdrücklich„Ori“, lasse sich nichts anderes als„ebenso gut“ aufreden und weise vor allem veraltete, wenig wirksame Mittel mit Entrüstung von sich.—„Ori“ wird niemals ausgewogen verkauft, sondern ist ächt und wirksam nur in den verschlossenen Originalkartons mit Flaschen à 30 Pf., 60 Pf. und 100 Pf. Für wenig Geld ein glänzender Erfolg. Ueberall in allen
Städten, selbst in den meisten Dörkern erhältlich.
Versucht es! Ueberzeugt Euch!
Fernsprecher 874
Max Franzky,
Breitestrasse 42.
Fußbodenlack, Phart
trocknend. in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen,
Bronzen,
dauerhaft, z. Vergolden, Versilbern 2c.
Bohnwachs und Stahlspäne,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
M. Streicher, 79.
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse.
8
Gartenmöbel,*
Rollschutzwände, Rasenmäher, Eisschränke, Flaschen- und Fliegenschränke.
Alle Bedarfsartikel der Saison für Haus, Küche und Garten.
Bohnwachs u. Stahlspähne, alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Broncen in allen Nuaneen. Möbel= und Fußbodenlacke
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen
Telephon 2936.
Eigelstein 141.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft. zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
K. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld Andr
Lemm, Venloerstraße 271
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen.
Große goldene Medaillen.
Harte: Dürkopp, „ Naumann,
„ Pfeil,
„ Gritzner.
Original-Victoria, . Dürkopp,
"<space> G r i t z n e r,<space>
Rossmann
Dürkopp.— Falke.
Last- und Luxuswagen.
Gustav Helmke,
Inhaber: Schleicher. Direkter: Flamm.
Blindgasse 2. am Bismarck-Denkmal.
— Fahrschule, Reparaturwerkstätte.
Geburten.(3. Mai.) Sibylla, T. v. Peter Hochkirchen, Dreher Sömmeringstr. 14.— Elisab., T. v. Peter Diefenbach, Stuckat., Bickendorf, Vogelsangerstr. 249.-(.) Heinr., S. v. Heinr. Schiefer, Ackerer, Bickendor#. Venloerstr. 749.-(10.) Adolf, S. v. Franz Basse, Ing., Everhardstr. 43.Therese, T. v. Georg Bertzen, Tagl., Klarastr. 26.- Sofia, T. v. Philipp Esels, Bierausschank=Inh., Marienstr. 49.-(11.) Sibylla, T. v. Konrad Schiffer, Bäcker, Stammstr. 75.- Joh., S. v. Pam Wirtz, Bäcker, Glasstraße 854.-Marg., T. v. Herm. Nagelschmidt, Tagl., Gutenbergstr. 50.Wilhelmine, T. v. Wilh. Wolf, Bierbrauer, Müngersdorf, Wendelinstr. 20.
(12.) Josef, S. v. Herm. Jülich, Tagl., Vickendorf, Venloerstr. 545.Elisab., T. v. Rob. Schlömer, Maschinenschlosser, Senefelderstr. 6.- Josef, S. v. Joh. Huppertz, Spinner, Schützenstr. 34.- Math., S. v. Josef Gottlob. Fabrikarb., Bickendorf, Venloerstr. 527.- Anton, S. v. Adolf Wilden,
Tagl., Marienstr. 50.- Johanna, T. v. Joh. Boltz, Buchh., Voge angerstraße 101.- Friedr., S. v. Herm. Schreiber, Gexichtsschreiber, Leostr..13.) Mechtilde, T. v. Math. Müller, Schmied. Bocklemünd, Schaffrathsgasse 15.- Marg., T. v. Wilh. Schlömer, Tagl., Senefelderstr. 11.- Gertr., T. v. Bern. Bachmann, Bureaugeh., Geisselstr. 17.- Elisab., T. v. Joh Winkel, Fabrikarb., Müngersdorf, Ringstr. 13.- Sofia, T. v. Gottfr. Heller, Fabrikarb., Glasstr. 27.- Kath., T. v. Joh. Müller, Schlosser, Glasstr. 28. (14.) Johanna, T. v. Viktor Müller, Buchh., Subbelratherstr. 153.Gertr., T. v. Heinr. Wißkirchen, Zuschl., Bickendorf, Subbelratherstr. 496. - Louise, T. v. Ludwig Amlinger, Schlosser, Herkulesstr..- Kath., T. v. Herm. Schlauß, Tagl., Gravenreuthstr. 4.= Kath., T. v. Wilh. Schmelzer, fabrikarb., Subbelratherstr. 193.
Venloerstr. 885.-(16.) Kath. Elisab., T. v. Emanuel Röse, Kassenkontr. Vogelsangerstr. 127.- Josef, S. v. Theod. Brée, Fabrikant, Leostr. 28.Dorothea, T. v. Wilh. Glebe, Bureauvorst., Simrockstr. 10.= Kath., T. v. Joh. Ollendorf, Anstr., Gutenbergstr. 8.- Maria, T. v. Anton Steigers, Straßenbahnschaffner, Körnerstr. 89.-(17.) Emil, S.., Wilh, Schneekluth. Glasmacher, Hansemannstr. 37.- Alwine, T. v.
Dechenstr. 9.- Bern., S. v. Karl Bongartz, Tagl., Klarastr. 40.- Justine, T. v. Heinr. Klug, Fabrikarb., Sömmeringstr. 25.-(13.) Franz, S. v. Franz Schlumm, Lehrer, Bickendorf, Leyendeckerstr. 79.- Wilh., S. v. Josef Müller, Fabrikarb., Bickendorf, Marienstr. 88.
Sterbefälle.(11. Mai.) Christian Lansen, 6., Rochusstr. 247..) David Hebebrand, 50., Seneselderstr. 3.: Gertr. Gladbach, geb.
For c fsn. 87"(1A1Nrsula Höffgen. 5.. Ossendorf. Frohnho“Wilhelm Nagel, 20., Bilkenvorf, Kochusstl. 20.— Gerhals Carm
61., Hansemannstr. 10.-(13.) Magdalena Pohl, 1., Hansemannstr. 9.
Heiraten.(13. Mai.) Joh. Pasch, Schlosser, u. Elisabeth Scheuer, Philippstr. 45.- Ant. Uelpenich, Buchdrucker, Bickendorf. Hackländerstr. 9 u. Charlotte Sultan, Philippstr. 1.-(14.) Joh. Schon, Steinhauer. u. Theresia Nelles. Subbelratherstr. 151.- Peter Conrady, Fabrikarb., Dechenstraße 9, u. Elisabeth Hanquet, Stammstr. 21.- Reiner Schiffer, Kaufm., Köln, Luremburgerstr. 48, u. Amalie Graf, Bickendorf, Rochusstr., 79.
rienstr. 34, u. Kath. Heinen, Vogelsangerstr. 113.— Peter Schumacher. Tagl., Weiden, u. Agnes Aussem. Müngersdorf, Wendelinstr. 58.- Joh.
Hünerfeld, Schlosser, Clarastr. 5, u. Maria Lüsgen, Keplerstr. 26.- BerHanterfeio, Sthagfe#, g#### Duronerstr. 85. u. Elisab. Wiergeschieden, Herkulesstr. 191.-„Jos. La Porte, Schreiner, Philippstr. 77, u. Maria Schmitz, Roßstr. 19.- Math. Goergen. Schmied, Bickendorf, Venloerstraße 668, u. Maria Dederichs, Sömmeringstr. 43.-(13.) Heinrich Hövel, Kaufm., Lessingstr. 21, u. Petronella Klein, Leostr. 26.
Heirats=Ankündigungen.(13. Maz.)„Joseph Klütsch, Tagl. Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 10, u. Josepha Mütschenich, geb. Stixel. Mechternstr. 51.-(14.) Christ. Nassenstein, Kutscher, Glasstr. 25, u. Wally Mann, gesch. Schamberger, Simrockstr. 59.-(17.) Wilh. Wolff, Kutscher, Müngersdorf, Vitalisst, 311, u. Theresia Müller, Köln, Christophstr. 45. Gerichts=Verhandlungen.
&a Schwurgericht. Während der abgelaufenen dritten diesjährigen Tagung des Schwurgerichts wurde an 15 Tagen verhandelt gegen 16 Angeklagte, unter denen sich eine weibliche Person befand. Den Gegenstand der Anklage bildeten in je einem Falle Falsahmünzerei, Fälschung einer öffentlichen Urkunde, Unterschlagung im Amte und vorsätzliche Brandstiftung; in je drei Fällen handelte er sich um Notzucht, Straßenraub, bzw. Raub und Todschlag, Mordversuch und Mord. Zwei Verhandlungen wegen Raub und wegen Mord und Unterschlagung im Amte wurden vertagt. Die gegen die abgeurteilten Angeklagten erkannten Strafen belaufen sich auf insgesamt 46 Jahre und sechs Monate Zuchthaus und sieben Jahre und drei Monate Gefängnis. Die vierte diesjährige Tagung beginnt am
# Strafkammer. Eine Kurzwarenhändlerin aus Nippes erhielt wegen Pfandunterschlagung und Betrugsversuchs 14 Tage Gefänguis. — Wegen fahrlässiger Milchfälschung wurde eine Händlerin in Berufungsverhandlung zu 30 M. Strafe verurteilt. Das Schöffengericht hatte sie freigesprochen.

GE
kommen diese Woche nachstehende Waren
Sehr b
zum Verkauf:
Bügelbretter, gg 2en. Lizon
jetzt.602.20.
Aermelplättbretter, soust g5.36“
jetzt 70
Brustbügelbretter, sonst 60““,.10“
jetzt 45 90.
Wäscheleinen, song 15—36— 4
jetzt 10 20 30.
Kölner Local-Anzeigen Nr. 136 4 Dinstag. 21. Mai 1901
ifbürsten, Schrubber, Seife, Bohnerbürsten, Bohnerwachs, Aufnehmer, Fensterleder, Schwämme, Besen, Ausklopfer, Oberlichtwascher, Feusterputzer, Gläserreiniger, Topfbürsten, Schmirgelleinen, Herdputzer, Messerputzbretter u. Pulver dazu, Putzpomade, Silberputzseife, Waschbrett., Federwedel 2e.
Ausnahmepreise
bestehen außerdem noch auf mehrere Sorten:
Bier- und Weingläser, Stein-Bierkrüge und Bowlen, Blumenvasen,
Steingut-Vorratstonnen, sowie auf eine Menge
Glas-, Porzellan- und Emaillewaren.
Zweite Etage.
Hübsches luft. Zimmer u. Alkoven an nur alleinstehende achtbare Dame sof. zu verm. Unter Taschenmacher 8.
SE
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
Hofgut Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof. Fernspr. Amt Ehreufeld 285.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 133 Stück Milchkühe bester Race.
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten. Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 g.
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 J.
1 Ltr. Flaschen 25 c.
9. 5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20 K.
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben a Ltr. 20 3.— Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft
4 Ltr. Flaschen 27). 1 Ltr. Flaschen 35-9
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Vittoriastraße 29.
Echte Clashütter-Uhr nur 72 M.
lant Katalogpr. 190 A m. Garantiesch. f. 72 M zu verk., echtes Gold, etwas getr. Hub. Klein, Marellenste. 61
—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136
21. Mlat 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Mai 1901.
S Aug' um Auge, Zahn um
[381 Roman von Karl Eden.
Bonham hatte einflußreiche Verwandte in St. Petersburg und verrsuchte durch sie auf eigene Hand Nachforschungen anzustellen unter dem Versprechen reicher Belohnung. Das erste war, zu ermittteln, in welchem Rufe Graf Bodiskow stand; man mußte wissen, ob er ein Mann sei, dem solche teuflische Pläne zugetraut weiden konnten, die ihn in den Augen seiner Standesgenossen entehren und strenger Strafe aussetzen mußten; wenn Middletons Bericht auf Wahrheit beruhte,— und das glaubte er sicher was hatte dann diesen russischen Offizier veranlaßt, sich in so
Man darf nicht vergesen, daß Asted
Persein außer Sonja Frolow war, welche das Geheimnis der Verlobung Janinas mit Donnington kannte, und daß der junge Mann beschlossen hatte, von dem Geheimnis, das er dem jungen Mädchen entrissen hatte, nichts zu erwähnen. Janina hatte ihn dringend aufgefordert, an Haslemere zu schreiben und ihm ihre Verfolgung durch Graf Bodiskow, sowie die Strafe, welche der letztere von der Hand ihres Bräutigams erhalten hatte, mitzuteilen; aber der junge Diplomat gelangte zu dem Schluß, dies nur Eva nutzlos Kummer bereiten würde und keineswegs zur Entdeckung von Donnington führen könne, die doch die einzige Lösung des Geheimnisses wäre; deshalb schwieg er, und Haslemere seinerseits dachte auch nicht daran, Alfred und durch ihn Janina mit den außerordentlichen Enthüllungen Middletons bekannt zu
Wenn das arme Mädchen wirklich in Donnington verliebt war— eine Verlobung hat jedenfalls nicht stattgefunden— überlegte der gutmütige Lord, so ist es nutzlos, ihren Kummer zu vermehren durch Mitteilung der Vermutungen mit sibirischem Hintergrund. Wenn er wieder zum Vorschein kommt, so ist's aut, wenn nicht, so wird ihr der Kummer erspart. So kam es, daß nach Bern keine Nachricht über Middletons Ankunft gelangte, und Alfred hatte auch nie etwas von Middletons Dasein gehört, außer Stebbings flüchtiger Bemerkung, ein Engländer sei in Odessa in Not geraten, wobei jedoch kein Name
Middleton war ebenso verschwiegen in allem, was Gräfin Janina Bromirska betraf, denn er wußte nichts von der Verlobung seines Freundes mit ihr. So mitteilsam Donnington in gewöhnlichen Dingen war, so hatte es ihm doch widerstrebt, Middleton in dieser Beziehung zu seinem Vertrauten zu machen und er hatte ihm sogar verschwiegen, daß er ihretwegen mit Bodiskow in Streit geraten war. Daß Donnington und die junge Dame im Einverständnis waren, schien klar zu sein, sonst würde sie Middleton nicht aufgefordert haben, ihm zu telegraphieren; aber wie weit dieses Einverständnis gediehen war, darüber hatte Donnington niemals eine Andeutung gemacht, und Middleton hatte nicht danach gefragt. Sicherlich hatte er eine ziemlich zutreffende Vorstellung von der wirklichen Sachlage, aber die Treue gegen seinen Freund verschloß seine Lippen vollständig in Beziebung auf Janina.„
Welches Recht habe ich, dachte er, andere Leute mit meinen Vermutungen zu behelligen, oder Donningtons Privatangelegenheiten Sir Edward Randals boshaften Scherzen zu überSt kam es, daß auch hier eine unglückliche, wenn auch wohlgemeinte Verschwiegenheit beobachtet wurde, welche dazu diente, die Spannung, unter der alle litten, zu verlängern, denn sicherlich würde Eva mit dem Scharfblick ihres Geschlechts sogleich dieses wichtige Glied in der Kette der Vermutungen entdeckt haben, und durch Mitteilung darüber an Janina würde sie mehr von Bodiskows wahrem Charakter und seinen Beweggründen erfahren haben, als Bonham durch jahrelange Nachforschungen erSomit ging in Janina eine wertvolle Hülfskraft verloren, welche hätte enthüllen können, was allen so rätselhaft war,— nämlich Graf Bodiskows Absicht bei den niederträchtigen Plänen, die man ihm zuschrieb.
Bonhams Nachforschungen erbrachten nichts Gewichtiges gegen den Grafen. Er war ein Spieler und trank vielleicht zuweilen mehr als ihm gut war, aber waren das nicht Fehler, welcher sich viele andere seiner gesellschaftlichen Sphäre auch schuldig machten? Außerdem hatte Bodiskow eine Entschuldigung, welche den meisten seiner Standesgenossen fehlte; sein Scharfblick in politischen Fällen war bekannt geworden und man hatte ihn vom Regiment zur dritten Abteilung versetzt, wo seine große Gewandtheit bald zu seiner jetzigen hohen Stellung führte. Nun muß zugestanden werden, daß die beständige Beschäftigung mit der dunkeln Seite der menschlichen Natur für jeden Menschen von verfeinertem Sinn und edler Denkungsweise etwas sehr Abstoßendes haben muß, und daß es daher nicht zu verwundern war wenn Bodiskow zu Zeiten Zerstreuung am Spieltisch suchte. Durch seine dienstliche Stellung von jedem intimen Verkehr ausgeschlossen, beständig beschäftigt mit Gedanken an Hochverrat und finstere Kompjotte, welche andere Zerstreuung stand ihm zu Gebote? Unter seinesgleichen galt er für einen Mann von Ehre, seine Spielschulden wurden immer pünktlich bezahlt, und dem Staat hatte er durch seinen Scharfsinn die größten Dienste geleistet. So kam es, daß alles, was Bonham erfahren konnte, eher zu Gunsten des Grafen sprach, als gegen ihn, und der alte Handelsherr mühte sich vergebens mit diesem unlösbaren Rätsel ab. Endlich kam der Minister der auswärtigen Angelegenheiten zurück, und Lord Haslemeres Einfluß erlangte eine Audienz für sich und Middleton. Der Minister hörte mit herablassender Höflichkeit den Bericht des jungen Mannes an, aber es war leicht zu sehen, daß er eine andere Ansicht hatte, als Haslemere und Middleton, und beide fühlten sich sehr abgekühlt durch die anscheinende Gleichgültigkeit des mächtigen Mannes. Mit jugendlicher Lebhaftigkeit und Unerfahrenheit hatten sie geglaubt, sobald sie ihre Geschichte vorgebracht hätten, werde die Entrüstung des Ministers hervorbrechen und sogleich eine kriegdrohende Depesche nach Petersburg abgehen.
Das Jahrgedächtnis
1
Klein,
findet statt Mittwoch den 22. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Jahrgedächtnis
für Herrn
Heinrich
findet Mittwoch den 22.., morgens 9 Uhr, in Groß St. Martin statt, wozu hierdurch freundlich ## eingeladen wird.
r erBekanntmachung.
Der Plan zur Herstellung eines Nebenanschlusses der Firma N. Horn jr.&amp; Co. in Köln Bayenthal an die Privatanschlußbahn der Kölnischen Maschinenbau=Aktien=GesellschaftKölnBayenthal und zur Herstellung von zwei Stumpfgeleisen zum Eisenlager der Kölnischen Maschinenbau=Aktien= Gesellschaft nebst zwei Erläuterungsberichten liegen gemäß§§ 43 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 23. Mai d. Is. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Zimmer 8 des Rathauses hierselbst zu jedermanns Einsicht offen. Etwaige Einwendungen gegen das Unternehmen können während dieser Frist bei dem Unterzeichneten schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden. Köln, den 18. Mai 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Scheidtweiler.
Das Jahrgedächtuie
für die verstorbene Frau„
Julie
Dünner,
geb. Nowacka,
findet Mittwoch den 22. Mai, vormittags 9½ Uhr, in der
Pfarrkirche zu Köln=Nippes statt. wozu höfl. eingeladen wird.
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein
Sib. Schulte,
Breitestraße 70, finden statt Mittwoch den 22. Mai a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
Sobillig, wiejetzt
waren Fahrräder noch nie. * Man benütze daher diese günstige Gelegenheit und kaufe.
Elegante Fahrräder v. 85 H. an
unter üblicher Garantie.
# Preisliste gratis u. franko.
Komet-Fahrrad#Werke,.-., Dresden.
Direkter Versand nach allen rten, wo nicht vertreten sind.
Charitas-Haus,
Köln, Georgstrasse 7(am Waidmarkt, Rundbahnlinie). Aufnahme finden kath. kaufmännische Gehülfinnen, ev. auch Lehrerinnen u. andere alleinstehende Damen. Schöne luftige Räume, grosser Garten, vorzügliche Verpflegung. Volle Pension monatlich von 40 Mark an.!*
Trinkt
„Hier ist nichts zu machen," bemerkte Haslemere ärgerlich,
als sie das Gebäude verließen. Drei oder vier Tage später begegnete Haslemere dem Minister im Klub, wo ihn dieser mit den Worten anredete:„Wir lassen fortwährend Nachforschungen in der Donningtonschen Sache anstellen, aber ich fürchte sehr, Ihr redseliger Freund befindet sich im Irrtum, und es ist auch eine sehr delikate Sache, mein Lieber, das werden Sie ja verstehen. Middleton ist, wie er selbst zugesteht, wegen schlechter Führung aus Rußland ausgewiesen worden, und aus den Akten sehe ich, daß er zu tadeln war. Ich werde Ihnen den Bericht von Skeffington, der als Vertreter des englischen Konsulats der Gerichtsverhandlung gegen Middleton beiwohnte, senden; im ganzen genommen ist er milde behandelt worden. Sie werden gewiß zugestehen, daß man nicht von uns erwarten kann, einen Kriegsfall aus der Sache zu machen, das wäre unsinnig. Doch sehen Sie nicht so trostlos aus, denn wir werden alles thun, was in unserer Macht steht." Das alles brachte wenig Trost, und man konnte nur die Antwort von Sir Henry Montagu mu mehr oder weniger Geduld abwarten.
Endlich kam die ängstlich erwartete Botschaft, vermehrte aber nur die herrschenden Zweifel; sie lautete:„Sie jagen nach Schatten, mein lieber Junge! Zufällig war Graf Bodiskow hier, als ich Ihren Brief erhielt, und ich ergriff die erste Gelegenheit, ihn zu besuchen und ihn um Aufklärung zu bitten. Es war eine kitzliche Sache, kann ich Ihne. versichern, und ich mußte viel lavieren; aber glücklicherweise ist Bodiskow ein feiner, auf richtiger Mensch, der mir mehr als halbwegs entgegen kam, un als ich erst die Schale seiner offiziellen Verschwiegenheit durchbohrt hatte, wurde er ganz mitteilsam, und wir sprachen über die ganze Geschichte auf rückhaltlose Weise, was höchst angenehm war.
„Armer Karl, Sie sind schrecklich betrogen worden! Hat der Urheber der Verleumdungen Ihnen jemals gesagt, daß er wegen Fälschung von Telegrammen in Odessa verurteilt und aus Rußland verwiesen worden sei? Nein, es wird ihm wohl nichts daran gelegen haben, Sie so weit über seine Vergangenheit aufzuklären, aber es ist wahr. Er wäre streng bestraft worden, wenn nicht Bodiskow sich für ihn verwendet hätte, derselbe Mann, dessen Charakter er jetzt anzuschwärzen versucht. Das ist wieder so ein Beispiel von christlicher Dankbarkeit. Der Graf wußte, daß dieser Middleton ein Freund von Donnington war und interessierte sich sehr edelmütig für den Mann, selbst als er schuldig befunden wurde, und rettete ihn vor strenger Strafe, die er wohl verdient hatte, wogegen der undankbare Landstreicher jetzt seinen Wohlthäter verleumdet. Ich war ganz erstaunt über die feingebildete Art, mit der der arme Bodiskow alles aufnahm, indem er Middleton noch zu entschuldigen suchte.
„Als ich den Grafen nach dem vermißten Donnington Percival fragte, sah er sehr ernst aus.„Das geht mir nahe,e sagte er, edenn ich kannte den jungen Mann sehr wohl; er war ein nobler Charakter, und ich würde, auch wenn Sie es mir nicht gesagt hätten, sogleich erraten haben, daß er von guter Familie war.: Sie wären auch gerührt gewesen, hätten Sie die Bewegung dieses Mannes gesehen, den Sie für einen verhärteten Bösewicht halten.
(Fortsetzung folgt.)
alkoholfrei
Sr
Schuhwaren-Ausverkauf
nur besserer Qualitäten
zu jedem annehmbaren Preise Severinstraße
Bartholomäus Plankl,
Schuhmachermeister.
Das beste Gesundheitskorsett!
Schindler’s(geschülst) Büstenhalter
empfohlen v. vielen Aerzten u. Tausenden v. Frauen. Unentbehrlich f. Blutarme, Nieren- u. Magenleidende. Vorrätig von K. 4,50 an.
Pfellstrasse 91.
vertrieh- Pritz Scheifgen, Köln. 5
oder
Tocales.
neue Kommandeur des Wesist hier eingetroffen und
im
Zum Verbessern von Suppen, schwacher Fleischbrühe, Saucen und
Gemüsen empfehle ich das seit Jahren bewährte
alsbestes
und billigstes Küchenhülfsmittel. Wenige Tropfen genügen. Haltbar, auch wenn angebraucht. Zu haben in Fläschchen von 35 Pfg. an bei
— Heinr. Bayer,
Kolonial- und Kaffee-Versandgeschäft, Luxemburgerstrasse 25.
Ebenso empfehlenswert sind Maggi's Suppenwürfel à 10 Pfg., sowie Mago's Bouillon-Kapseln à 12 und 16 Pig.
Bernsteinfussbodenlack
in verschiedenen Nuancen,
Oelfarben, streichfertig, Spirituslacke, Hutlacke, Pinsel,
Schwämme, Fensterleder, Bürsten,
Putzpomade, Putzseifen, Putztücher, Stahlspähne, Parkettwachs.
Bahnhof-Drogerie 14 Robert Fiderlein, Marzellenstr. 14.
5 Herr Oberst v. Gabain, der
fälischen Infanterie=Regiments Nr. 16,
c Feuer. Ap' der früheren Zamowschen Grundstück in der Post straße, das in das Eigentum der Stadt übergegangen ist, entstand in vergangener Nacht gegen 1 Uhr in einem Gebäude, das gegenwärtig als Schreinerwerkstätte und Holzlager benutzt wird, Feuer, das ema großen Umfang anzunehmen drohte. Die zahlreichen Famissen, welck dort Wohnung genommen, waren infolge dessen auf ihre Rettung ve dacht und verließen die Häuser. Indes gelang es der alsbald herbei geeilten Feuerwehr, welche bis heute Morgen 5½ Uhr am Platze war Schlimmeres zu verhüten. Das betr. Gebäude brannte aus; dadurch daß eine Mauer des letzteren zusammenbrach, geriet ein auf dem Nachhararundstück am Großen Griechenmarkt belegener Pferdestall Brand; doch gelang es auch hier, eine weitere Ausdehnung des Feuers zu verhüten. Eine Person erlitt erhebliche Brandwunden und wurde nach Anlegung eines Nötverbandes durch die Feuerwehr zum
Vor einigen Tagen verletzte sich ein Mann nicht unerheblich an einem Fuß. Der Fuß schwoll an und ein A. ordnete die Ueberführung zum Hospital an, wo eine Blutvergiftung
am; Gerettet. Vorgestern Nachmittag fiel in der Nähe der Wor ringerstraße ein Kind in den Rhein. Einem Schiffer gelang es, das
# Körperverletzung. In einem Hause am Apostelnklo wurde gestern Nachmittag eine Frau mit einer Schußwunde im Kopf in ihrem Bette liegend aufgefunden. Wie die Frau zu der Verletzu gekommen ist, konnte noch nicht festgestellt werden, da bisher die Be sinnung der Frau nicht zurückgekehrt ist.
Gestohlen wurden aus einer katholischen Kirche zwei Kelche massiv goldene Krankenpatena, ganz glatt, Deckel mit kleinem Charm zum Aufklappen, Durchmesser 10,5 Centimeter, Wert uver 200 wei neusilberne Altarleuchter mit rundem Fuß, 25 Centimeter hoch von zwei 65 Centimeter hohen zusammengesetzten Messingleuchtern##
sa unglücksfälle. Am Sonntag Abend fiel in einer Wohnu an der Zülpicherstraße ein sechsjähriges Mädchen die Speichertrep## hinunter und erlitt sehr erhebliche Verletzungen.— In einer Wohnun an der Kämmergasse explodierte am Sonntag Abend eine Retroleum lampe. Ein Kind erlitt hierbei nicht unerhebliche Brandwunden.In seiner Wohnung an der Venloerstraße zu Köln=Ehrenfeld ste## chon bejahrtes Ehepaar die Treppe hinunter und erlitt sehr erheblich Verletzungen.— Gestern Morgen wurde in der Spulmannsgasseen sechsjähriger Junge von einem Luxuswagen überfahren und am erheblich verletzt. Die Verunglückten wurden dem Bürgerhospital übs
4 Schlägerei. An der Ecke von der Rosen= und Seperinstrz fand am Sonntag Abend zwischen einer Rotte von 10 bis 15 m noch unmündigen jungen Burschen eine wüste Schlägerei statt, b es eine Reihe blutiger Köpfe abgesetzt hat. Als die Polizeiheam erschienen, wurde denselben heftiger Widerstand geleistet. Nur Hauptthäter konnte nach längerem Handgemenge von fünf Schutzleu überwältigt und dingfest gemacht werden. Die anderen Teilneb entzogen sich ihrer Verhaftung durch eilige Flucht.

Jocal-Anzeiger Nr! 136 1 Dinstag, 21. Mai 1961.
—
Seite 7.
Neeller Möbel=Ausverkauf.
Wegen Etablirung eines feinen Cafés in meinen jetzigen Lokalitäten
Beschleunigter Total
zu jedem annehmbaren Gebot.
Es sind noch am Lager mehrere komplette moderne Schlafzimmer-, Salon- u. SpeisezimmerEinrichtungen, sowie einzelne Möbel, Holz- und Goldspiegel, Trumeauxspiegel, Schränke, Waschkommoden, Polstergarnituren, Stühle, Ausziehtische, Luxus- u. Fantasiemöbel 2c., nur bessere gediegene Sachen.
Joseph Krul,
66 Hohenzollernring 66.
D
IS
□
n
* O—
S.5
G
e
—.
6
5
#
2 7
J. 2 00
Sis S 80.— S.S
O•9T
97
S5
S S 27•
.#7 C0 G 00
3 5
*
( 8 82
5#
0:—.
SS##
S 9 33
S 2
P# SE
2—
-..—
S 8 5
6
S. 96
SS#
* 63— 2•••
1
A
für Toilette u. Haushalt.
Das ndtürlichste, mildeste und gesündeste Verschönerungsmittel fur die Haut, dient zugleich im Haushalt für die verschiedensten# Reinigungszwecke und ist ein vielfach bewährtes Hausmittel. Vorsicht beim Einkauf! Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 u. 50 Pfg. E mit ausführlicher Anleitung. Hiemals loso!
Specialität der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
* Konzerte in Köln.
Nachdem die offizielle Wintercampagne am 5. April mit dem zwölften Gürzenichkonzert ihre Endschaft erreicht hatte, nahm— nach kaum einmonatlicher Pause— die Sommersaison am verwichenen Montag mit dem ersten Volkssymphoniekonzert bereits ihren Anfang. Die Eröffnungsnummer dieses ersten ansehnlich besuchten Konzertes, Beethovens zweite Symphonie, erhielt unter der ruhigen und festen Leitung des königlichen Musikdirektors Professor Joseph Schwartz eine Wiedergabe, mit der man auch in einem Gürzenichkonzerte Staat hätte machen können. Frühlingserwachen, Frühlingsleben und=erstreben, das sind ja wohl die Stimmungen, die Beethoven mit mehr oder weniger Absicht hat schildern wollen und mit genialer Naivetät und den einfachsten Mitteln auch geschildert hat. Aks Gesangssolist war Haus Siewert von der hiesigen Oper gewonnen worden; er begann seine Vorträge mit Recitativ und Arie So ihr mich von ganzem Herzen suchet, aus Elias von Mendelssohn. Es soll ihm gut angeschrieben sein, daß er die bedenklich weichlich und süßlich geratene Arie etwas kräftig anfaßte. Für den Liedvortrag hatte er gewählt: Vale carissima von Kleffel, Trockene Blumen von Schubert und Morgenhymne von Henschel. Die einschmeichelnde Stimme und der intelligente Vortrag des beliebten Künstlers wurden anstandslos anerkannt, aber die Mängel seiner Singkunst nicht überhört. Mit Bruchs erstem Violinkonzert stellte sich zum ersten Male als Solist Eduard Marsch vor, der als Nachfolger Karl Körners seit dem Herbste als erster Konzertmeister des Theaterorchesters fungiert. Wie Siewert, so dürfte man auch ihn als ein vorwiegend lyrisches Talent ansprechen, denn das Adagio spielte er so schön, wie man es nur wünschen mag, rein, gefühlvoll, mit nicht großem, aber edelem Ton. Für den letzten Satz fehlte ihm die rhythmische Schneide sowie die Fülle und Rundung des Toues, so daß die Geige etwas gegen das Orchester verschwand. Beide Solisten erfreuten sich aufrichtigen Beifalles und wurden gerufen. Geschlossen wurde mit der Tannhäuser=Ouvertüre, die gleich der Symphonie unter Prof. Schwartz bestens gelang und wie diese lebhaft applaudiert wurde. Auch die philharmonischen Konzerte im Volksgarten haben wieder begonnen und werden trotz der ungünstigen Witterung lebhaft besucht, indem die unter Leitung von Prof. Schwartz passend gewählten und trefflich ausgeführten Programme ihre Anziehungskraft auf das musikfreundliche Publikum nicht verfehlen. Hermann Kipper.
Vereins=Nachrichten.
Der Christliche Handwerker= und Arbeiterverein zu
Köln=Nippes beging am Sonntag Abend im Wisdorfschen Saale die Abschiedsfeier für seinen bisherigen Präses, Herrn Rektor Enshoff und die Einführung des neuen Präses, des Herrn Kaplan Rohé. Der Schriftführer Herr Munkel pries die sociale und priesterliche Thätigkeit des Scheidenden. Herr Rektor Enshoff hat den Verein 7½ Jahre geleitet. In seiner Abschiedsrede dankte er für das ihm entgegengebrachte Vertrauen. Kein Gang sei ihm zu mühsam, keine Behörde zu hoch gewesen, wenn er für die Arbeiter etwas habe erreichen können. Auch in Zukunft sei er gern bereit zu helfen, wo es möglich sei. So weit er die Arbeiterbewegung durchschaue, werde es nötig sein, eine Verbindung zwischen den Katholischen Arbeitervereinen und den Christlichen Gewerkschaften herzustellen. Er bat, auch dem neuen Präses das gleiche Vertrauen wie ihm selbst entgegenzubringen und schloß' mit einem Hoch auf denselben. Herr Pastor Krüth hob die großen Verdienste hervor, die der scheidende Präses sich in Nippes erworben habe. In weitesten Kreisen sei die Thätigkeit des Herrn Enshoff auf dem Gebiete des Arbeiterwohnungswesens anerkannt. Dem scheidenden verdienten Präses galt sein Hoch. Der neue Präses, Herr Kaplan Rohé, bat um Vertrauen, er werde sich bemühen, sowohl in materieller wie auch in geistiger Beziehung für die Vereinsmitglieder thätig zu sein. Er schloß mit einem Hoch auf die Einigkeit zwischen den Mitgliedern und dem Präses. Herr Kaplan Görges brachte dem Vorstande ein Hoch aus. Vom Gründer des Vereins, Herrn Oberpfarrer Harff, war ein Telegramm zum Abschied und Einführung eingegangen, welches mit Freude aufgenommen und mit Dank erwidert wurde. Gemeinschaftliche Lieder und Musikstücke füllten den Abend in schöner Weise aus. Dem Pfarrklerus von Nippes wurde aus der Versammlung heraus ein kräftiges Hoch gebracht, das Herr Pfarrer Krüth mit einem Hoch auf die Arbeiterschaft erwiderte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2494) Ernst Weyden=Ehrung. Vor einigen Tagen wurde an dieser Stelle angeregt, eine Straße nach unserem rheinischen Dichter Pfarrius zu benennen. Zweifellos gebührt dem genialen Schöpfer der Waldlieder, des Nahethales in Liedern usw., Gustav Pfarrius, eine ehrende Anerkennung. Wir möchten dann aber den Wunsch aussprechen, daß das Gleiche auch einem anderen Kölner zuteil würde. Es ist Ernst Weyden; ein Kölner im wahren Sinne, mit ganzer Seele seiner Vaterstadt angehörend, zeichnete er sich durch offenen Charakter, Liebens würdigkeit mit Kölschem Humor gepaart, aus. Seine schriftstellerische Thätigkeit, widmete er ganz seiner Vaterstadt. U. a. schrieb er auf geschichtlichem Gebiete: Köln vor 50 Jahren, Kölns Vorzeit(Geschichte und Legenden) mit Anhang Kölnische Sprüchwörter, ferner Belletristik: Die Alchymisten, Erzählung aus dem 14. Jahrhundert. A. L.
Locales.
Der Kriegsminister von Goßler traf gestern, von Koblen kommend, mit dem Schnellzuge um.57 vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und setzte mit dem=Zuge um 10.15 vormittags seine Reise nach Berlin fort.
h Totschlag. In vorvergangener Nacht fand in der Weberstraße eine Schlägerei statt, wobei ein Mann durch vier Messerstiche so schwer verletzt wurde, daß er kurze Zeit darauf im Bürgerhospital verschied. Der Thäter wurde verhaftet.
Friedhofssache.
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld.
Erworben
am
Bezeichnung der Grabstellen
Erwerber:
A. Melaten.
Elven, Josef.
Maibücher, Carl, Wwe. Doert, Mathilde.
Schanzleh, Frz. Jos. Alb., Wwe. Viander, Jos. Gaudenz, Erben. Viander, Heinrich Jos., Wwe. Flatten, Joh. Jos. Helten, Heinr. Jos. Hub., Wwe. Linden, Peter.
Vosen, Martin. Honecker, Pet. Jakob. Steinbüchel, Pet. Jos., Wwe. Philipps, Jos., Wwe.
Eisen, Heinrich. Wittkamp, Franz Wilh.
Kleinertz, Alexius Jos.
Mourot, Cathar., Erben.
Gisner, Frz. Jos. Lutter, Michael, Wwe.
Straub, Josef, Wwe.
Thelen, Peter.
von Jacubowsky, Carl Adolf Aloys. Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Köln, den 13. Mai 1901. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 198 Blatt 7894, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Destillateur Peter Henkers und Sibylla, geborene Molitor, zu Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 42 Nr. 765/95, Luxemburgerstraße 64, bestehend aus Wohnhaus nebst Anbau und Hofraum, groß 3 Ar, 39 Quadratmeter, Nutzungswert 2550 Mark, Grundsteuer=Mutterrolle Nr. 13,886, Gebäude=Steuerrolle Nr. 18,593, am 31. Mai 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9, versteigert werden.
Cöln, den 1. März 1901.
Königliches Amtsgericht. Abt. III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 50, Blatt 1971, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Wilhelm Josef Heinzen, Schreinermeister, und Gertrud, geb. Heinzen, zu Cöln=Nippes eingetragene Grundstück:
Flur 88 Nr. 3568/98, Neußerstraße 321, Hofraum, groß 3,48 Ar mit: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1500., b. Werkstätte, erster Hinterbau, Nutzungswert 150., c. Werkstätte, zweiter Hinterbau, Nutzungswert 36.; Grundsteuer=Mutterrolle 38,495, Gebäudesteuerrolle 42,614,
am 31. Mai 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer links, Unterhaus,
versteigert werden. 1
Cöln, den 5. März 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
C
I
Iniend Köln, Agrippastrasse 14,
Depositenkassen in Andernach, Godesberg und Kalk.
Aktiencapital: 10 000 800 Mark.
Reservefonds: 1 000 080 Mark.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Depositen- resp. Spareinlagen
an und gewähren dafür eine Verzinsung von:
4% bei 6monatlicher Kündigung,
* 3
K. 1:
„<space> t ä g l i c h e r<space><space>
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage. Eine Provisionsberechnung findet nicht statt.
Wir machen ferner auf unsere feuer- und diebessichere
Stahlkammer
in unserm Geschäftshause Agrippastrasse Nr. 14 aufmerksam, in welcher zur Aufbewahrung von Wertpapieren etc. dienende und unter eigenem Verschluss des Mieters stehende Schrankfächer verschiedener Grösse zu vermieten sind. Die nähern Bedingungen werden auf Anfrage mitgeteilt.
Bei offenen Depots übernimmt die Bank
die Verwaltung und Controle
der Wertpapiere.
Die Ausführung von Börsenaufträgen sowie den An- und Verkauf von Kuxen besorgt die Bank zu coulantesten Bedingungen.
Großes Lager kompl Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 Ml. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Beitwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbeit.
Ecke Antonsgasse.
Billige Preise.

3. Kölner Local-Anzeiger Nr. 136 4 Dinstag, 21. Mai 1901.
Am 26s. und 22. Maai findet auf den Kölner Sportplatz das
Im 20. und 20. Nater-Hndet Kur dem AXTTRG
Stunden Dauerfahren
mit 14 Motor-Zweisitzern
se fahren ven deun Aeben hutr ie-at ezu. Gazu eachoaten gan gauns gun. 640.5
Das interessanteste Rennen, das bis heute seit Bestehen des Kölner Sportplatzes veraustaltet wurde.
statt.
Philharmonie
4 Mittelstr. 2.
Mittwoch den 22. Mai 1901,
abends 7½ Uhr:
(an der Apostelnkirche)
12
Kinderwagen Brillant- und Kosmosstühle. Sportwagen
und Kinderstühle Triumphstühle 1- und=sitzia, in jeder
Fernsprecher 6823.
Preiswürüig
Kache Eninent leichter Lauf
Kurfürstengarten.
Täglich Militär=Frei=Konzert.
K. Schneider.
# 5
B33 E8
S. 6
Vom 1. Juni ab täglich 2 Konzerte. Be ginn 3½ u. 7½ Uhr. Jed. Donnerstag Ab. 7½ Uhr: Philharmon. Konzert.“
Passion Jesu Christi.
Volle Darstellung wie Oberammergau.
Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75, 0,50 M Billetverkauf: Sonntags und Mittwochs an der Kasse. Billetvorverkauf: Täglich von 11—4 Uhr.
Pfingstsonntag und Pfingstmontag:
je 2 Aufführungen,
nachmittags 3 Uhr u. abends 7½ Uhr.
Eaäer Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
„—„"" EnE ALIETNTZ PIAAen
me Die Schweiz.(Beruer Oberland, VI. Cyclus.
Geöfi kätal auch Sonieu Feiert. v. Morg.9 bisduhr. Ab. Einte 30z, Kind=20.
f
Volksgarten.
Nach Ernennung zum Königlichen Kreisassistenzarzt habe ich mich nach ca. zehnjähriger Thätigkeit als Assistenz arzt, zuletzt als Sekundärarzt am Kölner Bürgerhospital(Geheimrat Bardenheuer) in Köln als
prakt. Arzt
niedergelassen.
Dr. med. Bliesener
Köln, Hansa=Ring 22, 1.
Sprechstunden 12—1, 2½—4 Uhr
00
Dienstag den 21. Mai, abends 7½ Uhr,
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Prof. Joseph Schwartz.
Zoologischer Garten
Nürnberg-Doos, Berlin O. 27, Köln a. Rh.
Filiale: 22 Venloerstr. 22.
Magenleiden jede. Art.
Dienstag den 21. Mai, nachmittags 4 Uhr:
„chleiden selbst die
hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich. Wilh. Budde. Braunschweig.
der Kapelle des lnfanterie-Regimente Preiherr gen, Spag, 3. Westfälische
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Bees
Brennabor
Räder.
fl# G. Gerdes, Friesenplatz 15.
Fux Gr gnrur. K———„„„
s Für Zuckerkranke
Aleuronat-Maccaroni und Aleuronat-Nudeln
(Ges. geschützt).
Alleinige Fabrikanten:
KTater&amp; C
G. m. b. H. 48
De Acher V Schtungen, Gelonicimuch, Bekatieslen an
a. d. Frohngasse.
General De Weet.
Eine Fahrt 10000 Meter unter dem Meeresspiegel. Ohne Extra-Entree.
PROGRAMM.
1.„Durch Nacht zum Licht“, Marsch von Lautien.
2. Ouverture„Die Puppe von Nürnberg“ von Adam.
3. a.„Ungarischer Tanz Nr. 7“ von Brahms. b.„Frühlingslied“ von Gounod.
5. Fantasi, aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark
6.„Espanna“, Walzer von Waldteufel.
II.
I. Fackeltanz über Themas aus R. Wagners Oper„Die Meistersinger“ von Eckert.
von Eckerr.„
2. Ouverture zur Operette„Die leichte Cavallerie“ von Suppé. 3.„Hamburger“, Garotte von Czibulka.
4. Fantasie aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing.
5.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
6.„Waffenruf des Kaisers“ von Clarens.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Köln, Georgstrasse 7.
Fränkischer Hof,“ Ge“ geenstuse s 8.
Sonntag den 26. Mai 1901:
Sommersprossen
müsen jest, ebe die Oipe Kahriczert von Lipotheker P. Serpats,1
Würzburder Hofbräu, Frühtuc. Abendplatten.
. Garten mit Halle.
Diners von M.2
Abendplatten.
Sommersprossen
“. Ki##laitt mit moinem hewährten Ca
den
*<space> T a.<space> Q u a l i t ä t,<space> D t d.<space> 0. 9 0.<space> M a t h.<space>& a m p;<space> R o:<space>
Damenbinden, Vornardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
müssen jetzt, ehe die Hitze eintritt, mit meinem bewährten Créme à.25 A ung e. ot werden: Fabrieiert von Apotheker P. Servais,
—„ Nae Pansace II-L.
empfiehlt versendet
nrAs
180
u 0
abal
Sonntag VenderAne..—Ausflug nach Hennef und Felderhoferbrück.
Nähere Auskunft und Einzeichnung in die Teilnehmerliste von Sonnt### 19. 5, nachmittags 4 Uhr ab. im Verbandslogte., Wangtang,
Hubertus-Drogerie,#gegenäßen Hohestr. 130.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil B. für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.