Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
nzeigen-Ureis: 15 Pfe. die emwaltige Heile.
Anzligen„*— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Fernspr.: Redaktion 259.
Fünfzehnter Jahrgang.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
1 Unter Taschenmacher 11, zwischen Dom u. Altermarkt,
empfiehlt
sein in den oberen Näumen befindliches Grosses Lager in:
Erstes Specialhaus für Reisebedarfs-Gegenstände
meist eigenes Fabrikat, in hervorragender Auswahl.
Hauptniederlage der in der ganzen Welt eingeführten, bewährten, vom Erfinder der Rohrplatten hergestellten Lippold'schen Patentunübertroffen an
Haltbarkeit, Leichtigkeit u. Eleganz
mit den neuesten Verbesserungen.
Nur echt mit nebenstehender Schutzmarke.
Auf alle noch vorrätigen
Die Koffer sind vollständig wasserdicht, daher auch für Seereisen sehr empthlenswert.
gewähre wegen vorgeschrittener Saison
20% Rabatt.
Kaufhaus B. Neukirchen, Köln.
Zum Aufsetzen der Früchte und Beeren empfehle
R
Münsterländer Kornbranntwein,
garantiert rein, per Liter 1 M. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Marzellenstraße 19—. Telephon 5749 Großes Lager von Kleinwerkzeugen und Werkzeugmaschinen.
nittel ensten
I.
10 Pfg.
Coulante Bedingungen
Ueber 1000 Kinder
klopften vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Pforte dey
Goldenen
prämirt
wurde. für die
mmelin“.
en. Preis hme man beweist. der angemir den riseur ist einer Dase übezieher g zurüch
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark übrig? oder 3 oder 52
0, lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, dem
St. Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen; BERLIN, N. 58, Pappel-Allee 110-111.
Nach dreijähriger spezialärztlicher Thatigkeit in Wien an der III. med. Klinik des k. k. allgem. Krankenhauses(Hofrat Prof. v.
Schrötter), in Hamburg bei Herrn Dr. Thost, Spezialarzt am allgemeinen Krankenhaus in Eppendorf, sowie in Duisburg bei meinem Bruder, Spezialarzt für Ohren=, Hals=, u. Nasenleiden, Dr. C. Reinhard, habe, ich mich in
#Commes
Inh. I.Krebsbach
Breiestb Hioelm Greitestrb
fabriklager in korzellan:
Cayence-Glas- u. Krystallwooret
erthor.
den fahre irk dem, d r 20 K
erhardt.
Verkaufsstelle Anerkannt S Pforzheimer* 5# billigste Be
Goldwaren S aller Gol
NamenstagsGeschenke in reicher Auswahl.
niedergelassen.
Sprechst. vorm.—12, nachm.—5 Uhr. Sonntags nur vormittags.
Köln, Filzengraben 12,
empfiehlt
Schläuche.
1 Insektenpulverspritzen, en gros, en detail.
pezialarzt für Ohren=, Hals. und Nasenleiden.
am Aufnahme che Gehülinen u. ab en, Schönt arten, vorlle Pension an.
Mark 2..
Stollwerckbilder
bedeutende Preisermäßigung. An=, Verkauf und Tausch.
M. Günther, Domhof 22.
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarlen, Nußbaum, Mahagoni und hellbrüiun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per lasche 75 Pfg., Mövel=Reinigungs=Politur per Flasche K. 1. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Naturreiner
(ab Köln in 1½ Stunden zu erreichen)
). Bale cteur: 10
Reuter
eklamente
Köln
10 Flaschen frei Haus K.—
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 5756.* Ursulakloster
Sommer=Aufenthalt für Erholungs= u. Vergnügungs=Reisende. Schättiger Garten mit großer gedeckter Veranda am Ufer der Erft.
ie Logir= und Restaurations=Zimmer. Großer Festsaal mit Klavier. Billige Pensionspreise.

Offene Stellen.
Kathol. Kinderfränlein,
durchaus kinderlieb, einfach, streng zuverlässig, möglichst etwas musikal., zu 3 Kindern(2 Knaben 10 u. 8., 1 Mädchen 7.) gesucht.
Kutscher
gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche durch Zeugnisse nachweisen können, daß sie des Fahrens kundig sind. Weißbüttengasse 35—43, vormittags 10—11 Uhr. Direktion der städtischen Straßenbahnen.
Küfer gesucht.
Eine Frau s. Kunden im Waschen u. E Kuper
ine Frau f. Kundin„
Putzen. Merovingerstraße 18, part.
2 durcheinanderg. Mans.=3.
an zwei anständige Leute billig zu vermieten. Heinrichstraße 45.
gesucht.
Gereonsdriesch 2.
Braves Dienstmädchen
gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 17.
Ein katholisches Mädchen,
Haushall i2 Pers.) Uis
gesucht. Wäsche außer dem Hause.
kath
Tüchtiger Küfer, nicht unt. 25 Jahre alt. in der Kellerpflege bewandert, an selbständiges Arbeiten gewöhnt und mit Buchführung etwas vertraut, ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 1333 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kammerjungfer
für hochadeliges Schloß gesucht Herber, Enggasse—.
Kindermädchen
zuverlässig. kath. Kinder: sofort gesucht. Eigelstein 117
Starke Arbeitel[Stepperin
KineneSeee Rippes, Niehlerstraße 121. 3.
Eine durchaus zuverlässige propere nachm. zum Ausfahren
Frat eines Kindes##
Fr. B. Beckers, U. Taschenm.-4
(Zesetztes Küchenmädchen
auten bürgerlichen Kück
gesucht. Ehrenfeld, Peuloerstr. 411.
Ein ordentlicher, junger
Schreiber,
welcher auf einem Anwaltsbureau schon thätig war und auf der Schreibmaschine schreiben kann, f. sof. gesucht. Rechtsanwälte Justizrat Schniewind und Dr. Adenauer
Oeten u. Herde, nur bess. Fabrikat,
Wasch=, Koch= u. Bügelöfen, versch. gebrauchte Herde billig zu verkaufen. B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Ein tücht. Barbiergehülfe
ges., auf Wunsch Geleg. zur Ausbild. als Friseur, Damen=Frisieren event.
zus Leit Friseur u. Zahntechniker
m. Feilh, Wattenscheid i. W.
Stellen-Gesuche.
Ehin ordentlicher prop. MetzgerE geselle gesucht.(Motorbetrieb.)
Friesenstraße 72.
sucht Beschäftig., am liebsten in Druckerei, Papiergeschäft oder Li anstalt. Nippes, Nelkenstr. 14,
Weinkellerei
sucht Lehrling, welcher sofort verdient.
Niederichstraße 14.
verheirateter Kaufmann, k
sucht Vertrauensstellung.
Formstecher
auf Papierschablonen findet dauernde Arbeit bei
S. Kleinbardt, München,
Lindwurmstraße
in einf. geo. Mädchen, kath., er all. Arb. e. bess. bürgerl. Haush
bei einem geistlichen Herrn. Off. u. Nr. 1340 a. d. Geschäft
Wer Stelle sucht, verlange die
Deutsche Vakanzenpost“ Eßlingen
Schreinerlehrling.- gesucht.
18 J. alt, welch. n. nicht gedient. ith. H
Marzellenst. 36. Off. u. Nr.
Schreinergeselle, fahren. geiucht
Nerkäuferin, kath., sucht p.
Marzellenstraße
Tücht. Zapfjunge##in junges prop. Mädchen s. Stelle
sosort gesuache, Oeuserstraße 23. 18 zu enem Keinde. Seperinstrag.
(a in Mann zum Holzschneiden gesucht.
E Thürmchenswall 11.
Braver Junge vom Lande
gesucht. 15-16 Jahre alt, welcher mit einem Pferde umgehen kann. Zu erf. Nippes, Uerdingerstraße 3.
Aust. Mädchen,
sucht tagsüb. Stell. o.
Nur 8 Pig.
„„
sucht per sofort Stelle
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
suchen Stelle, wenn möglick vatten= oder Schirmgeschäft. sofort. Offerten bitten u. Ferkulum 29 einzusenden.
Zweitwärterin,
erfahren, zuverlässig, katholisch, zum 15. August oder später in herrschaftliches Haus aufs Land gesucht.8
Offerten unter Beifügung
Arbeits-Gesuche.
mit allen Bequeml.
Unterricht.
Kleiderschränke, B. Pbaun
Stadtbib
Ae re#; Mahagoni pol.,
nur gute gediegene Arbeit, billigst
Möbelschreinerei Biberstraße 22.
1. Et., 4 gr. Zim. u. Maus.,
2 Zimmer u. 1 Mansarde
Etg., 3 Zim. u. 1 Mans. ieten. Apostelnstraße 38.
4 Räume, an ruhige
kinderl. Familie billig Schildergasse 110.
Zwei Zimmer, 3. Et,
sute zu verm. Beschei Dürenerstraße 179.
Wohn= u. Schlafz., straßenw ges. Lage, mit sch. Aussicht, verm. Jakobstraße 60.
sout
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Wissenschaftlichen Luterricht
in allen Gymnas.= u. Realfächern
erteilt bis Prima einschl. ein durchaus erfahr. u. energ. Lehrer, akadem. geb., auch im Hause der Schüler. Schnelle und sichere Förderung b. Nachhülfe u. Vorbereitung, worüber zahlreiche Ia. Referenzen und Zeugnisse. Off. u. Nr. 1319 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Gereonsklos Rücklieferunc bis spätestens mittags 1 Uhr. rechtzeitig best Donnerstag. 1. ferien fallen for ordnung. Köln, den Der L
I.
Kl. Haus zu kaufen gesucht.
Off. m. Preisangabe unter Nr. 1320 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekani
Kin j. starker Ziehhund zu kaufen ge8 sucht. Nippes, Baudristraße 4.
Verloren&amp; Gefunden.
dier schöne Räume in hellem
hhnung für ruh. n. Moltkestraße 82. Besch.
Schüler der hies. ob. Maschinenbauschule, dem die Mittel zum Fortzthr mit Kette gefunden.
E0 Waisenhausgasse 29, Cie
Cigarrenl.
Gemäß§ 8 Juli 1875 wir lichen Kenntni Fluchtlinienpla Ehrenfeld Nr. änderung der F seite der Subb Haus Nr. 394 un von mir förm! ist und zu jed städtischen Geo platz Nr. 5, off Köln, den:
Der 1
e L
Lagerkeller,
„hat onont
setzen s. Studien teilw. fehlen, sucht sof. gegen einf. Pension Nachhülfe in Mathematik, Zeichnen 2c. zu erteilen. Prima Zeugnisse. Offerten unter Nr. 1341 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ing. billig zu vermieten. Luxemburgerstraße 55
möbl. Zimmer zu verm. Separ 1g. Altermarkt 4.
X- Oprach-nstint Lenoif
Kladbacherstr. Portemonnaie gefund.
Ehrenfeld, Everhardstraße
Schott.Schäferhund
entlaufen. Hundemarke 6891. Gegen Belohnung abzugeben
Nippes, Kleine Hartwichstr. 123.
ut erhaltene O zu verk. N
Zimmer 1. Etage bill. zu vermieten. Komödienstraße 95.
55A Schildergasse 55A
Französisch u. Englisch nach den neuesten Methoden.
Vermischtes.
Garten u.
Et.
Stunden z. erteilen. Dies. empf. sich im Anfertigen aller f. Handarb., Paramenten und Buntstickereien.
Off. u. Nr. 1344 an die Geschäft. d. Bl.
gin Zimmer u. 1 Mans. mit Bett zu vermieten. Eintrachtstraße 17.
3 Räume an kinderlose Leute p. 1. September zu Ehrenstraße 66.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, Part.
Etage 3., mit od. ohne Mans., Hause an kl. still. Fam Burgmauer 21
Kapitalien.
Etage,
Etage
Eigelstein 10.
2 schöne Zimmer, herrliche
S. Elagt, Aussicht, an einz. Dame
od. Herrn zu verm. Schwalbengasse 28.
15000 Mark
als erste Stelle auf ein Haus in Köln per 1. Dezember gesucht.
Off. u. Nr. 1213 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kleiderstoffe,
Waschstoffe,
Leinen, Gebild,
fertige Wäsche usw. verkaufe wegen Räumung
J. Appelrath-Spiege,
Minoritenstr. 25—.
stelle,
auch geteilt, zu vermieten. Mariengartengasse 36.
Fr. Salm
Zu verkaufen.
Ladenlokal
eten in dem Hause UrsulaBesch. Christophstr. 54, part.
2. Etage, 5 Räume, Mansarde 2c. zu vermieten. Besch. Beethovenstr. 29, 1
von Zeugnisabschriften unter
pinz a d Geschäftsst. d. Bl.
B 107 a. d. Geschäftsst
Suche für mein Detailgeschäft
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort. Enorm billige Uhren und Gold achen.
Ein schönes großes Zimmer
mit 2 Betten bill. zu vermiet. Daselbst ein Zimmer mit einem Bett. Christophstr. 44. IV., Eing. v. Werthstr
mit guten Zeugnissen.
Ioh. Klefisch,
Für Hausbesitzer.
Junger tüchtiger Anstreichermeister sucht Arbeiten bei bester Ausführung zu den billig. Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25# an. Off. u. Nr. 1296 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hin möbl. Zimmer mit 2 Betten an C 2 bess. Arbeiter. Kämmergasse 22.
sin großes Zimmer, 3. Etage,
E vermieten. Follerstraße 92
Möbl.
Zimmer zu vermieten Große Neugasse 15.
Heumarkt.
Pr. 1. Sept.., event. früher, wird ür ein hies. bess. Kolonialw=Geschäft
Gardinen
gespannt
Mansarden=Etage,
3 sch. Zim., in anst. Hause, Trutzen
eine durchaus br., tücht. u. gediegene
kath. Verkäuferin gesucht.
Angeb. m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsinspr. u. Nr. 1343 a. d. Geschäfts. d. Bl.
Küchen=. Zimmer=, Haus= und Spül2 u. Mädchen für Privat erhalt. sof. Stellung nach hier u. auswarts.
Frau Engels, Enggasse 14/16,..Hptp
werden gewaschen, gesärbt, ab= und aufgehangen.
Otto Waldenrath, Tapezierer
Thürmchenswall
berg 40, an kleine ruhige Familie zu vermieten. Besch. Salierring 15, 1
9) Et. 5 Räume nebst Zubehör zu
C vermieten. Niederichstraße
Hlelterer alleinstehender Mann sucht
Zi leichte
Abgescht. 2. Ct.
behör, zu verm.
Räume nebst Zu
Jakordenstr. 20.
sichte Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1335 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billigst
Jakob Anen, Annostraße 49.
(roßes möbl. Zimmer mit zwei
O Betten billig zu vermieten. Mariengartengasse 23, am Vam
am Dom
Ein Zimmer 2. Etage mit Mansarde
an einzelne Person zu vermieten Josephstraße 46.
I. Etage
löbl. Wohn- u. Schlafzin.
hübsches Einfamilienhaus
an Gereon mit Gärtchen für 38000 M.
Herrschaftl. einfamilienhaus
an Gereon, ca. 500=m, 100000 A
herrschaftl. Einfamilienhaus
nahe Kgl. Regier., 260=m. 12R, 68000
sowie mehrere
Villas in Lindenthal u. Brühl
preiswert zu verkaufen durch
Ch. Hundgeburth. Butterm. II.
per Pfund Mark.20,
Fr. Rhein=Salm,
ost. Steinbutte. Seezungen, Rotzungen. Neue holländische
pur milch. Heringe. Ludwig Nolden Malzbüchel-11,
Fernsprech-nr. 1471.
Perleupfuhl 18, 2. Etage.
n ruft. Zimmer, I. Et., straßenw. an stille Person zu vermieten.
Propsteigasse 2.
wei möbl. Zimmer für zu verm. Ehreu“2 Herren Ehrenstr. 69, 2. Et.
hübsch
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche), in beliebiger Größe billig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Lohn= u. Schlafzimmer,
9 möbl., zu verm. für 1 od. 2 Herren vorz. Pension, schöne freie Lage. ikenpfuhl 9, an d. Mauritiuskirche.
2 schöne Zimmer u. g. Pension
55 M. zu haben. Benesisstraße 43
1 CStago 3 gr. R. zu 32 an I. Elage, ruh. Leute zu verm.
Mühlenbach 49. Zu erfragen in 47.
Mietgesuche.
geistlid
IC
er Herr such
immer
mit guter Pension in kath. beff. Hause mit Familienauschluß in der Pfarrei St. Ursula.
Off. u. Nr. 1330 a. d Geschäftsst. d. Vl
1 gr. od. 2 kl. unmöbl. Zim
von einer ält. Frau. Off. m. Preisang Nr. 1342 an d. Geschaftsstelle d. Bl.
Klein. Haus
Katharinen
graben 48
6 Zimmer und kleiner Hof. billig zu
verkaufen. Bescheid Rheinaustr. 6.
eine Sitzbadewanne, eine gebr. NähE maschine, ein Kinderstuhl zu verkaufen. Gertrudenstraße
9 Fahrräder, ganz neu, sind z. Selbst0 kostenpreis zu verk. Breitestr. 175.
Junge propere Handwerke
finden Kost und Logis billigst. Mariengartengasse 3, Speisehaus.
ist mit Werkzeugen zu übernehmen Off. u. Nr. 1324 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Herzliche Bitte!
2 vollst. Schlafzimmereinr.
äußerst billig.
Pet. Jos. Brings, Krahnenbäumen 3.
Für Blumenliebhaber.
Sch. Fuchsia(Zierstr.) 1, 70.,.50 hr., som. 2 sch. gez. Oleand.=..verk. Frankstr. 14.
4Sine gebr. Waschmaschine, gut erh. E billig abzugeben. Eigelstein 53.
Schöne Sofas und Divaus
billig zu verk. Thürmchenswall 5.
In Nr. 638 der Kölnischen Voll zeitung erläßt das„Hülfskomitée“ ein Aufruf zur Unterstützung der vo einem überaus schweren
Brandunglück
heimgesuchten oberpfälzischen Stal Pleystein. 71 Wohnhäuser, die Pfar kirche, die Wallfahrtskirche, der Pfar hof und das Schwesternkloster wurde ein Raub der Flammen. Der Unte zeichnete hat zur Zeit, wo in der Er diözese Köln keine Anstellung Priestern erfolgen konnte, dort dr Jahre lang als Kaplan gastliche Al nahme gesunden und bittet nuna wohlthätigen Bürger Köln's sowiea geistlichen Freunde, die mit ihm der Diözese Regensburg angene waren, der schwer heimgesuchten u n durchaus trauriger Lage sich bei denden Bevörkerung eine Gabe kommen zu lassen. Dieselbe kann du an das kath. Stadtpfarramt Pleystel (Oberpfalz) gesandt werden. Auch der Unterzeichnete gern bereit Gal dorthin zu übermitteln.
Köln, den 22. Juli 1901.
Peter Haas,
Pfarrer an St. Panl.
Kaiser W
gegen; auch fand Gottesd Viktoria vor später fand ei der Auguste Gattin des E Pascha, Legat Offiziere. Di Kaiser passier Aalesund.
In Frau trotz aller A bungen hervo 85 Stichwahl wonnen, 33 1 sind Baudry lern Konrad Keller Sohn Carnot) ist. di kaner, 477 h getretene, 29 sachlichen Fra Kämpfen und das Erringen seitig alle S verrates, der Vaterlandes
Ueber d
nische Volk Folgendes Straßenecken nare zu Sa Seite, welche Tag aus An der katholisch walt zu verl zession von Pöbelgrupper leisteten, auf liche Ansamn mahnte die heitliche Gest daß die Kat eine kirchlich dürften. Di offenbaren;
ichtigen meistens ablaßumgang vor einem A solchen mit
ihr
sie eve eigen,
Weinessig
zum Einmachen 20, 30 und 40 Pfg. per Liter, saßzweise billiger.
Weinhandlung St. Agatna 26, Heinr. Reinartz. Fernspr. 3011.
Etage,
5., Küche u. Mansarde von kl.
Familie pr. I. Oktober zu mieten ge Off. u. Nr. 1346 an d. Geschäftsst. d. Bl.
a. Rhein-Wein-Essig
Erklärung.
v. W. Scheller&amp; Co., Homburg v. d. H. sowie Kräuter=Essig Liter 25 u. 30h.
Weinhandl. Waisenhausgasse 29.
Der Unterzeichnete erklärt hiern nicht mit dem vor dem Schött gericht und der Stra kammer Diebstahlsverdachts freigesprech Friedr. Mergler identisch
Friedrich Meraler,
Krahnenbäumen 23.
r 9 die r ber ituell daß inen und zession ten neue publikanern schlossen schie stören. Als Straße Don publik und schlossen sich gebrüllt, um Anhänger de licher" Pöbe mächtigte si Straße, um Als jetzt die ließen, drän lichen und a unter sie ver behaupten, Man möge urteilen. A der Prozessi ebenso auf liberalen d

abrikat, versch. rkaufen. isse 70.
saum u. ni pol., billigst se 22.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 198 1 Mlittwoch, 24. Juli 1901.
uufen geaße 4.
nden.
garrenl.
gefund. aße 77.
: Gegen str. 123.
S.
dle
Re
bild,
usw.
äumung
reisen.
jege
25—
Im
.20,
gen. Rotndische
ringe
Iden
-11,
1471.
dwerk
ligst.
speisehaus
rei
ibernehmen säftsst. d. Bl
schen Volk mitée" ein
g der vo
lück
101.
Haas,
St. Paul.
Seite 3.
Stadtbibliothek Köln,
Gereonskloster 12(Erdgeschoß).
Rücklieferung der entliehenen Bücher bis spätestens Samstag, 27. Juli, mittags 1 Uhr. Die Wiederausgabe rechtzeitig bestellter Bücher beginnt Donnerstag, 1. August. Die Augustferien fallen fort. Näheres Benutzungsordnung.
Köln, den 19. Juli 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Ehrenfeld Nr. 51f, welcher eine Abänderung der Fluchtlinie an der Nordseite der Subbelratherstraße zwischen Haus Nr. 394 und Marienstraße enthält. von mir förmlich festgestellt worden in und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 22. Juli 1901.
Der Oberbürgermeister.
„ I..: Minten.
(gut erhaltene Nähmaschine zu 35 M. G zu verk. Nippes, Siebachstr. 32.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend,
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Priv.=I ttagtisch
im Abonnem. Rinkenpfuhl 9, gegenüb. d. Mauritiusk.
JUsswrssersoscug.
Todten-Zettelund
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
#####
Was giebt's Nenes?
Metzal
en 23.
Kaiser Wilhelm nahm am 20.., nachmittags, Vorträge entgegen; auch am 21. d. empfing Se. Majestät Vorträge. Um 10 Uhr fand Gottesdienst statt. Am Nachmittag lief der Dampfer Auguste Viktoric vor Laerdalsveren ein. Der Kaiser besuchte den Dampfer; später fand eine Besichtigung der Hohenzollern seitens der Passagiere der Auguste Viktoria statt. Zur Abendtafel waren geladen: die Gattin des Statthalters Grafen Kielmannsegg aus Wien, Muktar Pascha, Legationsrat v. König mit Gemahlin und einige deutsche Offiziere. Die Hitze ist sehr groß, an Bord alles wohl.— Der Kaiser passierte nach ganz vortrefflicher Fahrt bei kühler Luft am 22. Aalesund.
In Frankreich haben die Wahlen zu den Generalräten trotz aller Aufregung der Pariser Presse nur geringe Verschiebungen hervorgebracht. Amtlich werden 1359 Wahlergebnisse; und 85 Stichwahlen verkündigt, wobei die Republikaner 80 Sitze gewonnen, 33 verloren haben. Unter den durchgefallenen Nationalisten sind Baudry'Asson, La Provost de Launay zu nennen, von Dreyfuslern Konrad de Witt und Ramband. Loubet Sohn ist gewählt, Keller Sohn in Stichwahl, Carnot IV(Urenkel des großen, ersten Carnot) ist durchgekommen. Amtlich werden gezählt: 557 Republikaner, 477 Radikale und Radikalsocialisten, 33 Socialisten, 54 Beigetretene, 29 Nationalisten, 209 Konservative. Von Grundsätzen, sachlichen Fragen ist längst keine Rede mehr. Bei allen politischen Kämpfen und Wahlen handelt es sich nur noch um den Besitz oder das Erringen der Staatsgewalt. Die Parteien werfen sich gegenseitig alle Schandthaten vor, klagen sich um die Wette des Hochverrates, der Zerrüttung und Vernichtung des Heeres und des Vaterlandes an. Ein bißchen Recht haben sie alle.
Ueber die Vorgänge in Saragossa enthält die Kölnische Volkszeitung einen ausführlichen Bericht, dem wir Folgendes entnehmen: Am 16. Juli erschienen an den
Straßenecken und sogar an den Facaden der Kirchen und Seminare zu Saragossa aufreizende Anschläge von kirchenfeindlicher Seite, welche die Bevölkerung aufforderten, die für den anderen Tag aus Anlaß des Jubiläums wie an so vielen anderen Orten der katholischen Welt in Aussicht genommene Prozession mit Gewalt zu verhindern. Eine Stunde vor dem Auszuge der Prozession von der Plaza de la Seo(vor der Kathedrale) liefen Pöbelgruppen, welche den erwähnten aufreizenden Aufrufen Folge leisteten, auf dem genannten Platze zusammen. Auf diese bedrohliche Ansammlung hin erschien der Gouverneur Avedillo und mahnte die Leute zur Ruhe, indem er einen Appell an die freiheitliche Gesinnung der Bevölkerung richtete und darauf hinwies,
daß die Katholiken in Ausübung ihres gesetzmäßigen Rechtes, eine kirchliche Prozession zu veranstalten, nicht gestört werden dürften. Diese„freiheitliche Gesinnung“ sollte sich noch herrlich loffenbaren; zunächst einmal gingen die Leute nicht auseinander, wie der Gouverneur verlangt hatte. Um zehn Uhr begannen die Andächtigen sich vor der Kathedrale zu sammeln, etwa tausend, meistens Frauen, um in der bekannten Weise den Jubiläumsablaßumgang bei verschiedenen Kirchen zu machen.„Aus Furcht vor einem Angriff waren einige Klerikalen entschlossen, einen solchen mit Gewalt abzuwehren,“ so sagt der liberale Imperial. In ihrer Mehrheit bestand die Prozession, wie gesagt, aus Frauen; die drohende Haltung des Pöbels machte jene Furcht zu einer berechtigten, die Art der Zusammensetzung der Prozession die eventuelle Verteidigung zur doppelten Pflicht. Bald sollte sich eigen, daß der liberale Pöbel feige und brutal genug war, die #Frauen und Männer in der Prozession zu überfallen. Als die ##Prozession sich in Bewegung setzte, stürzten von verschiedenen Seiten neue Pöbelhaufen herbei, aus„Freidenkern" und ReIpublikanern bestehend, die nach Haltung und Ausrüstung entIschlossen schienen, die rein kirchliche Kundgebung gewaltsam zu 1 stören. Als die Prozession von dem Platze der Kathedrale in die Straße Don Jaime einbog, erschollen Hochrufe auf die Relpublik und Schmährufe auf die Priester. Diesen Rufen Ischlossen sich weitere pöbelhafte an, und die Marseillaise wurde gebrüllt, um die Katholiken als solche und gleichzeitig als treue Auhänger des Königshauses zu verhöhnen. Ein„freiheitsfreund#licher“ Pöbelhaufe drängte sich an die Spitze der Prozession, bemachtigte sich einiger Karren und warf diese herum guer zur Straße, um so die Prozession am Weiterkommen zu hindern. Als jetzt die Katholiken das Herz Jesu und den Papst hochleben Pließen, drängten sich die noch mehr angewachsenen religionsfeindKlichen und antidynastischen Pöbelhaufen heran, es wurden Knüppel #unter sie verteilt, und man hörte einige Schüsse; die Kirchenfeinde
# behaupten, diese seien aus den Reihen der Prozession gefallen:
##Man möge darüber nach dem bisherigen Verhalten beider Teile
Furteilen. Auf die bekannten Mitglieder der Aristokratie, die in
##der Prozession einherschritten, hatte man es besonders abgesehen,
ebenso auf den ehemaligen karlistischen General Cavaro(den die
müberalen deutschen Verleumder zum„Anführer" der Prozession ##emacht haben]. Dieser wehrte die wüsten Angreifer anfänglich
mit dem Stocke ab, an dem er als alter Mann schritt; es flogen Steine gegen ihn, wodurch er verwundet wurde.
Die Teilnehmer der Prozession ergriff auf den Ansturm hin Schrecken und in eiliger Flucht erreichten sie auf verschiedenen Wegen die Kirche San Felipe, verfolgt von dem religionsfeindlichen Pöbel, der mit Knüppeln und Revolvern sie bedrohte. Hier war es, wo die Verfolgten ihr Leben verteidigten, indem sie auf die Angreifer schossen. Erst jetzt trat die Stadtpolizei in Aktion, die von vornherein die Freiheit der Katholiken hätte verteidigen müssen. Da überdies schon am Tage vor der Prozession die atheistischen und republikanischen Hetzer zu Gewaltthaten aufgefordert hatten, war es Pflicht der Regierung, durch Militär für die verfassungsmäßigen Rechte der Katholiken einzutreten. Aber Gemeinde wie Regierung versagten und haben sich damit zu Komplicen der freiheitsfeindlichen Religions= und Dynastiefeinde gemacht.
Die Bande sdie sich des kongenialen Wohlwollens liberaler und protestantischer Blätter aller Nuancen in Deutschland erfreut war jetzt einmal im Schuß; sie stürzte nach dem katholischen Blatt El Noticieiro und richtete dort Verwüstungen an, den Hauptredacteur schlug man mit einer Keule auf den Kopf und stach ihn in das Bein. An die Kirche San Felipe, die den Katholiken als Zufluchtsort diente, wollte man Brand legen; das nötige Petroleum war bereits herbeigeschafft; die Stadtpolizei hinderte aber den Brand im letzten Augenblick. Ebenfalls wurde ein Sturm gegen eine katholische Buchhandlung an der Plaza de la Seo versucht.
Zu den Verwundeten gehörten hauptsächlich Geistliche; diese sind wohl wahrscheinlich von Teilnehmern an der Prozession verwundet worden!? Auf dem ganzen Wege war die Prozession einem Steinhagel des Pöbels ausgesetzt gewesen! Man denke: diese Feigheit der„freiheitsfreundlichen" Bande gegen Frauen! Der Gouverneur spielte den elenden Farceur, als er mitten während dieser Schändlichkeiten eine Anrede an den Pöbel hielt und— die Freiheit leben ließ, wobei er auch ausdrücklich das Versprechen gab, die bewaffnete Macht werde von ihren Waffen keinen Gebrauch gegen das„Volk“ machen.
Locales.
8 In der Dreikönigenkapelle des Kölner Domes ist auch das linke Seiten fenster hergestellt, welches das oben befindliche Wappen als eine Stiftung der Overstolzen erkennen läßt. Obwohl auch dieses Wappen bei der letzten Restauration der Chorfenster in den dreißiger Jahren neu eingefügt ist, kann doch, nach Analogie der übrigen Erneuerungen nicht bezweifelt werden, daß es an die Stelle eines mehr oder weniger zerstörten, aber noch hinreichend erkennbaren Schildes getreten ist, wie auch die beiden untersten Felder, die hier, wie in den meisten Chorkapellen, vermauert waren, in dieser Zeit, abgesehen von Material und Technik, nicht so richtig hätten erneuert werden können, wenn die ursprünglichen Felder nicht mehr vorhanden gewesen wären. Dank dem jetzt erreichten, auch in der Farbe ganz ebenbürtigen Material, dank der nicht minder vollkommenen Technik, dank endlich der pietätvollsten Behandlung, erstrahlt das Feuster wieder im alten Glanze, ein Juwel frühgotischer Glasmalerei von wunderbarer Zeichnung, Farbenstimmung und Wirkung. Während das teppichartig gehaltene, reich figurierte Mittelfenster noch von den Nachklängen des romanischen Formenkreises beherrscht wird, zeigt das Seitenfenster in vollendeter Einheitlichkeit den frühgotischen Stil sowohl im architektonischen Aufbau als in den ihn belebenden Figuren und in den ihn bekrönenden Maßzwerkfeldern. Gerade so konsequent, wie am Bauwerksselbst, entwickeln sich hier, in der Uebertragung auf die Fläche, die Strebepfeiler mit ihren Konsolen, Nischen, Lauben, Fialen; und die acht Felder, welche das untere Drittel des Feusters füllen, bieten in ihrer vielgestaltigen Architektur, die von der großen Mittelnische beherrscht und durch die schlanken Seitenanlagen ergänzt wird, einen so großartigen Aufbau, in den die Nischen belebenden Figuren so edel bewegte Gestalten, daß hier ein wahres Zauberbild sich entfaltet, verklärt durch den aus einem Umrisse kleiner und kleinster Fassungen gewonnenen Farbenreiz. Die Anbetung der h. drei Könige, denen die Kapelle von Anfang an geweiht war, füllt die Mittelfelder, unter und über ihnen figurieren unter Baldachinen je vier Könige; St. Johann Baptist und Gereon sind in den seitlichen Bekrönungslauben, darüber, noch kleiner gehalten, je ein Prophet untergebracht. Drei auf Konsolen ruhende Bogen bringen diesen ungemein reich gegliederten Aufbau zum Abschluß. Die obere Partie wird durch große Maßwerkrosetten belebt, die sich auf 12 Felder verteilen. Sehr einfach sind die hier mehrfach sich wiederholenden Musterungen, nicht minder die Farbenzusammenstellungen, indem die mit Eichenblattkonturen belebten weißlichen Glasstückchen abwechselnd rot oder blau eingefaßt sind mit gelbem Mittelstreifen; sehr kompliziert hingegen sind die Verbleiungen, und dem Zusammenwirken dieser verschiedenen, fein berechneten und abgewogenen Eigentümlichkeiten ist das prachtvolle Gesunkel zu danken, welches gerade dieses Teppichmuster auszeichnet. Wie viel Licht und Leben spielt darin, wenn die Sonne hindurchflutet, wie mannigfaltig sind die Reflexe, wenn indirekt ihre Strahlen wirken! Hier zeigt sich die Glasmalerei in ihrem reichsten Glanze, auf ihrer ganzen Höhe, ein Musterbild, wie es in dieser Vollkommenheit selten begegnet. Die verständnisvolle Detailarbeit ist es, der diese unvergleichliche Wirkung vornehmlich zu danken ist: den kleinen Stücken, dem spärlichen Muster, den wenigen Farben.— Eine ganz ähnliche Behandlung zeigt das noch nicht restaurierte Seitenfenster, welches demnächst ebenfalls seine Auferstehung feiern soll durch die Sachkenntnis und Sorgfalt derselben Werkstatt von Schneiders&amp; Schmolz in Lindenthal.
X Panorama International. Eine jener Nordlandsreisen, wie Kaiser Wilhelm sie in jedem Jahre zu unternehmen pflegt, bildet für diese Woche das sehenswerte Ausstellungsobjekt des für jedermann so lehrreichen Instituts. Man sieht den Kaiser wiederholt in bequemer Touristentracht, wie er an interessanten Punkten mit seinem Gefolge am Lande Rast hält und sich stärkt mit Speise und Trank. Der Beschauer macht die ganze Reise und sieht alle die Gegenden, die schneebedeckten Fjords, die großartigen Gebirgspartieen, welchen die Hohenzollern auf ihrer Fahrt begegnet. Was der Kaiser an Merkwürdigkeiten und Eigentümlichkeiten des Landes sieht, das bekommt man auch zu sehen, u. a. nimmt man teil an einer Fahrt in Karriols, jenen zweiräderigen Wagen oder Karren, deren der Kaiser sich so gern bei seinen Ausflügen ins Innere des Landes bedient, um sich Land und Leute, Städte und Dörfer in der Nähe zu beschauen. Zu den Merkwürdigkeiten gehört beispielsweise auch die Holzkirche in Borgund, wie denn auch viele Bauten in dem holzreichen Norden in Holz statt in Stein ausgeführt sind. Außerdem sieht man die Hohenzollern vor Anker, Wettsegeln deutscher Matrosen, Ausblick vom Dampfer aufs Meer und die Mitternachtssonne am Nordkap. Der Cyklus beginnt mit Ansichten von Christiania, der Hauptstadt von Norwegen, wo man die Segelschiffe im Hafen ankern sieht, dann das königliche Schloß mit dem Reiterstandbild Karl XIV. und die Karl=Johannstraße zu sehen bekommt.
&a Behufs Revision der Stadtbibliothek(Gereonskloster 12, Erdgeschoß) sind alle daselbst entliehenen Werke bis spätestens 27. Juli
ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Die Wiederausgabe rechtzeitig bestellter Bücher beginnt am 1. August; die früheren Augustferien sind abgeschafft worden. Die Benutzung der Bibliothek geschieht unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung gestattet. Der Lesesaal ist geöffnet: Montags bis Freitags von 10—1 Uhr und —8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihezimmer: Montags bis Freitags von 11—1 Uhr und—5 Uhr, Samstags vou 11—1 Uhr. Näheres besagt die Benutzungsordnung, welche in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auch als Drucksaiche versandt wird.
B Tödlicher Unfall. Bei den Ausschachtungsarbeiten für einen Neubau an der Ecke der Breitestraße und Mörsergasse wurde gestern Vormittag 10 Uhr ein Grundarbeiter verschüttet. Die Feuerwehr war bald zur Stelle, konnte aber den Verunglückten nur als Leiche hervorholen.
* Cirkus Sidoli. Die Vorstellungen des Cirkus Sidoli im Kaisergarten erfreuen sich eines sehr guten Besuches, und sind auch die Leistungen durchgehends vorzüglich. Das Pferdematerial ist ein musterhaftes, und sind die Massen=Pferdedressuren von Herrn und Frau Direktor Sidoli Darstellungen„wie sie in dieser Vollendung hier noch nicht gesehen wurden. Am Mittwoch Nachmittag 4 Uhr findet eine Kinder= und Familien=Vorstellung statt, bei welcher Kinder auf allen Plätzen halbe Preise zahlen. Für Donnerstag ist eine Novitäten Vorstellung mit fünf neuen Debuts vor gesehen. Samstag beginnt die Première des Manege=Schaustückes„China“, ausgeführt von 300 Personen.
5 Konzerte. Die Kapelle des Dragoner=Regiments Nr. 15 Prinz Ludwig Ferdinand von Bayern aus Hagetiau(Elsaß) wird unter Leitung ihres Stabstrompeters Herrn Franz Miskley am Mittwoch den 24. und Donnerstag den 25. Juli im Hottel Tapprogge(Johannisstraße) Gartenkonzerte veranstalten.
X Unfälle. In einer Schuhfabrik an der Domstraße geriet gestern Morgen ein Mädchen mit der Hand in eine Maschine und erlitt eine erhebliche Verletzung. Die Verletzte mußte denn Hospital überwiesen werden.— Gestern Mittag glitt auf der festen Rheinbrücke eine Dame aus und verletzte sich erheblich an einem Bein. Auf der Samariterstation wurde ihr die erste Hülfe zu teil.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Liederkranz hat sowohl Sonintag in Nauheim wie Montag in Karlorune einen bedeutendem Erfolg errungen. War es in dem weltbekannten Badeorte das vorn ehmste internationale Publikum, das seinen Vorträgen offensichtlich mit Bewunderung lauschte, so trug das Konzert im Stadtgarten der badischen Residenz einen mehr volkstümlichen Charakter, und namentlich auch viele Sangesbrüder mögen sich unter den Zuhörern befunden haben. Hier wie dort sang der Verein unter Dr. Burkhardt thatsächlich ganz vortrefflich und erwies sich nicht nur nach Maßgabe seiner materiellen Vorzüge, sondern auch hinsichtlich eines fein abgestuften künstlerischen Vortrages als einer der hervorragendsten deutschen Männerchöre.
8 Kalk, 22.Juli1901. Der Haus= und Grundbesitzerverein hat in seiner letzten Generalversammlung u. a. folgende Beschlüsse gefaßt. Vierteljährlich soll eine gedruckte Liste der säumigen Mietzahler jedem Mitgliede zugestellt werden. Als Delegierter für den aufangs August cr. in Hannover tagenden Verbandstag des Preußischen Landesverbandes bezw. des Centralverbandes wurde Herr Alfred Lasson, Köln, gewählt.
Aus der Arbeiterwelt.
c Christlicher Holzarbeiter=Verband. Am Mittwoch den
24. Juli, abends 9 Uhr, findet eine Versammlung im Saale des Herrn Weismantel, Ehrenstraße 74, statt, wozu die Mitglieder dringend eingeladen werden.
B Die streikenden Zimmerleute hielten am Montag eine Versammlung ab, in welcher u. a. auf einen Bericht hingewiesen wurde, der in der Zimmermeister=Zeitung von dem Obermeister der Kölner Zimmermeister=Zwangsinnung erschienen sei. In diesem Bericht würden die Meister in anderen Städten aufgefordert, keinen aus Köln zugereisten Gesellen einzustellen und wo dieses geschehen, einen solchen wieder zu entlassen. Die Uebersendung der schwarzen Listen in beliebiger Zahl werde kostenlos angeboten. In einer Resolution bedauerte die Versammlung, daß die Aufsichtsbehörde in Köln nicht einschreite gegen das ungesetzliche Vorgehen der Zimmermeister=Innung betreffs Herstellung und Versendung der schwarzen Listen. Die Versammlung erwartet von der Aufsichtsbehörde, daß sie den Vorstand der Zimmermeister=Zwangsinnung anweist, die schwarzen Listen einzuziehen. Um für die Zukunft ein solches Vorgehen der Innung unmöglich zu machen, wurde die Streikleitung angewiesen, bei der Aufsichtsbehörde Beschwerde einzureichen und, wenn diese erfolglos, sich an den Regierungspräsidenten zu wenden. Es wurde ferner mitgeteilt, daß sich das Gewerbegericht als Einigungsamt angeboten habe, eine Beilegung des Ausstandes zu vermitteln. Die Versammlung beschloß einstimmig, das Gewerbegericht als Einigungsamt anzuerkennen.
Gerichts=Verhandlungen.
2m Schöffengericht. Wegen Diebstahls von Fahrradteilen erhielt
ein Arbeiter einen Tag Gefängnis.— Ein Gutspächter aus Stommeln war beschuldigt, im April d. I. Milch durch Wasserzusatz verfälscht und unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft zu haben, und ein Milchhändler aus Ehrenfeld, aus Fahrlässigkeit diese Milch als Vollmilch weiter verkauft zu haben. Chemiker Dr. Jacobsthal bekundete, die Milch habe etwa 15 Proz. Wasser enthalten. Die Wässerung könne dem drei Tage vorher stattgehabten Futterwechsel nicht zugeschrieben werden. Das geringe spezifische Gewicht und der geringe Fettgehalt ließen erkennen, daß eine Fälschung durch Wasserzusatz vorliege. Der zweite Sachverständige Rittergutsbesitzer Fühling sagt aus: Wenn er die Stallproben nicht in Rücksicht ziehe, könne er nicht der Ansicht sein, daß die fragliche Milch gefälscht sei. Infolge der Veränderung in der Fütterung der Kühe sei die Stallprobe nicht maßgebend. Durch Fütterung mit eingesäuerten Zuckerrübenrückständen, wie es hier geschehen sei, werde eine reichliche Milch, aber von geringer Qualität erzielt. Alle Professoren der Hochschulen seien sich darüber einig, daß die Fütterung des Viehes einen großen Einfluß auf die Beschaffenheit der Milch ausübe; ebenfalls die Tierärzte. Das Gericht beschloß die Vertagung der Sache, um ein Obergutachten des Herrn Dr. Herfeld aus Bonn einzuholen.— Ein Geschäftsführer und ein Bautechniker, welche in einem Café eine achtbare Dame in flegelhafter Weise beleidigten, erhielten 80 bzw. 100 M. Geldstrafe.— Gegen einen Arbeiter wurde wegen Mißhandlung auf fünf Tage Gefängnis erkannt.— Eine Ehefrau erhielt wegen Holzdiebstahls einen Tag Gefängnis.— Ein Hausierer wurde wegen Beleidigung mit vier Tagen Gefängnis bestraft.— Zwei Frauen erhielten wegen Diebstahls von Cigarren und Cigaretten drei Wochen bau. acht Tage Gefängnis. — Zwei Arbeiter wurden wegen Hehlerei mit je fünf Tagen Gefängnis bestraft.— Gegen einen Kaufmann aus Koblenz wurde wegen Betrugs auf zwei Wochen Gefängnis erkannt.— Wegen öffentlicher Beleidigung eines Schutzmanns muß ein Metzgergeselle auf eine Woche ins Gefängnis.— Ein Fuhrknecht fuhr mit seinem Karren in verbotener Richtung auf der Hohestraße; einen Schutzmann beschimpfte er und schlug ihn mit dem Peitschenstock. Das Urteil lautete auf drei Tage Haft uno zwei Monate Gefängnis.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 198&a Mittwoch, 24. Juli 1901.
Unser Wohnungs=Nachweis befindet sich
am hiesigen Rathause, rechts vom Eingange;
unser Wohnungs=Nachweis=Bureau
Sandstraße Nr. 21, part. Inh.: Hch. Dörr.
* Haus- u. Grundbesitzer-Verein.
und Warze wird in kürzester Zeit durch blosses Ueberpinseln mit d. rühmlichst bekannten, allein echten Apo theker Radlauer’schen Hühneraugenmittel aus d. KronenApotheke in Berlin sicher und schmerzlos beseitigt. Dasselbe besteht aus 10 Gramm einer 25% Salicylcollodium-Lösung mit 5 Centigramm Hanfextrakt. Karton 60 Depot in den Apotheken u. Drog.
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Juni 1901.
Stadtteil
hal
Zollsto
Lindenthal, Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
sonst
Nippes. Ort
Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw. „ außerh. d. Umw.
Poll
Neüstadt
Altstadt
Auswärtige
Bevölkerung am Ende des
Monats
Lebendgeborene
m. w.
Stadt Köln... Dagegen im Mai
April
.818
.113
.830
5,898
.586
32.758
10.658
27.711
.176
7,550
15.378
.80
.75
81.660
162.854
1414
8 1 5
69 60
13 17
51
Totgeborene
Darunter
unehelich
m. w.
Gestorbene Dar. im (ohne die Totgeborenen)
m. w. zus.
1. 2.
Lebensj.
Auf 1000 Einw. und 1 Jahr
3 Gestorbene .8 über= im 1 S2 haupt Lebj.
377,542 377,615 376.579
619 56 624(650 623(658
100 173
88 177
67189
432(386 818 385 93
389 332 721 259 82 343(306 649 205 54
39.2126.412.4
41.0 22.5.0 42.7 21,0.6
Hierunter Insassen der Itrenanstalten 3.
Stadtteil
Eheschließende in
kath. ev. isr. kath. ev. kath. ev isr. ev. kath.
Paaren
Von Nach Mehr.
auswärts
zuzu= weggezogene zug
Infolge MehrWohnungs= Mehr wechsels in der Stadt zu= weggezogene
zug
Bevölkerungs= zunahme durch
Ge= Zu= überh. burts- zugsUeberschuß
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw. ,<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w<space>
„ Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln.. Dagegen im Mai...
„<space>„<space> A p r i l<space>
394
701
508
46
40
—66
—73
1036
1250
Eserkrankt.
Stadtteil
und
Alter.
—
0E
Es starben infolge
—
— 5
3
—
S—
68 0
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort...
„ Sülz
sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw „<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w.<space>
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
— 1
E
Stadt Köln im 1. Lebensjahre
12
—
2 2
8 4——
—
—
—
14 15
56 37
— 1
9 1/7112 30 14 18 31
— 1
4 21 3
9 16 /12
2—
Dagegen
3
13
241138 60/391 81 23
11
.—5.„ .—10." 11.—20.„ 21.—30.„ 31.—40.„ 41.—50.„
51.—60„ in höherm Alter.
Zusammen... Dagegen im Mai„
April.
44 10—
—
70 50 69 46 8:
4 5———
Ausstellung moderner Kunststickereien
ausgeführt auf
Singer Familien-Nähmaschinen
vom 12. Juli bis 31. Juli 1901
im Saale des Kunstgewerbemuseum Hansaring 32A.
Täglich von—5 Uhr(Sonntags von—1 und—5 Uhr) geöffnet.
* Eintritt unentgeltlich.—
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Schildergasse 10—12.
Köln, Hohestrasse 135.
Illustrierte Preislisten franko.
Telephon 2617.
Buchstaben-Anzeigen
in der Kölnischen Volkszeitung werden von der Geschäftsstelle mit grösster Sorgfalt u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung der einlaufenden Buchstabenbriefe geschieht unverzüglich m. grösster Zuverlässigkeit, Die Anzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
397:5419; 1899:6188; 1900: 6615;
ein Beweis der guten Erfahrungen, die man mit der Wirkung dieser Anzeigen in der K. U. gemacht hat.
Ekkasion
Ein großer Posten moderner Origin. Engl.=Nouveautés im Ausverkauf m v.—6 M. fr. nach Wahl. Anzug nach Maß—
R. Eleg. Schnitt, tadell. Sitz, erstkl. Arbeit, Ia. Zuthaten. Ohne Konkurrenz.— Keine Konfektion Jos. Kerner, Schneidermeister Schaafenstraße 32.
gut u unter v Auch al
Jos. Bo
Ehr
*
und
in 1 Rehschulter
d. 40 h. sch
Gäuse, i. i. Hähne, hühner, 1. 2
nur bester W
Peter Breitestr.:
15
59
70 56 57·27§ 11 105 92 1 1 52/21 40 66 20 2325 8 /17/1388
62 71 16 3 915 18 35 1— 87 33·31 72123 26/23 6 118 139
April. 56 56 61597415 4 6 6 12 16 1 2 82 20 33 63 16 33/32 4/17/154]—1—.
Infolge der im Berichtsmonat herrschenden außerordentlichen Trockenheit— der Niederschlag blieb 25 Proz.
Durchschnitt des gleichen Monatz der zehn Vorjahre,„Nur Zumzoigöz. Gzeri, 1893, wurhge, Hieses tzaste ertronen
hr. vicorigster 4beny, uest infolge von Darmkrankheiten. Es starben an Brechdurchfall und
akuten Darmkrankheiten 19( Personen gegen 53 im Vormonat, d. i. auf 1000 Einwohner und 1 Jahr berechnet:
.36 gegen.57 im 10jährigen Durchschmir. Im ersten Lebensjahr starben 126 Kinder mehr als im Vormonat und
17 Prai aller Sterheraue auf dieses Alter. Die Verschiebungen gegenüber dem Vormonat in den
E. in Todesursachen und sklassen waren für die allgemeinen Sterblichkeitsverhältnisse nicht von Bedeutung.
Die Zahl der an Scharlach Erkrankten war zwar ziemlich groß(115), doch verlief die Krankheit nicht bösartig.
Vis Ende Juni betrug die Zahl der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung
Im Jahe 190 1303 1990 4091 27612 2536 4503
Als Specialität empfehl
Waschgarnituren
5 teilig, von M..— an in jeder Preislage zu bekan billigen Preisen!
Reichhaltige Auswahl nur bester Fabrikate.
Jacob Marcan, Schild
Ecke Kreuzgasse.
3694
26659
23672
6236
Urin-Untersuchungen
Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130, gegenüb. Pass
Lager in Kristall,
AS.PU
GLAS, PORZELLAN und Steingut etr.von
HOISTEINEDUREN
(Inhaber Franz. Düren) Obenmarspforten 38040
KÖLN,
Kegelbahn,
Nich
Special=
uni
he
gebahnt, bemalt, scht luftig gelegen, Samstags Abends und an einigen
* Weyerstraße 94.
Best ken: 30, A
Anfer Muster. Groß. L.
und in

Kölner Local-Anzeiger Nr. 193&a Mittwoch. 24. Juli 1901.
Seite 5.
in Gobelin, Coteline und Phantasiestoffen 50 250 en20 en90 ∆ 50 E
in Plüsch, Tapestry und Velour, ca. 133X200 cm,
50 □ 9n 825 675 □4250 LiZ 7
in bestickten Tuch= und Plüschstoffen
D 4950# 50.45
in Plüsch, Tapestry und Velour, ca. 167X240 cm.
neue Dessins in Plüsch und Tapest y, 50„ 90 2250 290(225"2
herrliche Neuheiten in Velour und engl. Velour.
in Plüsch, Tapestry und Velour, ca. 200X300 cm,
220, 24¾%, 340 bis 6
Fahrrader, Nähmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mechaniker.
Venloerstraße 245.
Frische Nehrücken
und Braten
in jeder Preislage.
Rehschulter Pfd. 70 J. Rehragout Pd. 40 S. schw. frz. Poularden, Gäuse, j. Enten, j. Kapanne i. Hähne, j. Fricassé= u. Koch Thühner, j. Tauben 2c. empfiehlt in ##nur bester Ware zu billigst. Preisen
Peter Tellenbach, Breitestr. 30. Fernspr. 876.
R. Oueusel,
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30. ATB 33 N per ½
Anfertigung nach Maß oder Muster, Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Recht Franck=Caffee
8
in Holzkisteln
enthält das Beste und Feinste, was in
Caffee=Zusatzmitteln
geboten werden kann.
SCHUTZMARKE
17 Fabriken im In= und Auslande.— 38 höchste Auszeichnungen.
Crösste eigene Mollerei Kölns und Umgegend.
Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof. hernspr. Amt Ehrenfeld 285.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Saha in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Ahnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe hester Race.
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheits zustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise:
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Ler. Flaschen 18).
3 /4 Ltr. Flaschen 27).
1 Ltr. Flaschen 35
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 1 Ltr. Flaschen 25 c.
5 Ltr. Kännchen a Ltr. 20
—„„„
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben a Ltr. 20 J.— Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft
Offer- u. Reise-Effekten-Magazin
von Aut. Reisdorff, vm. Sabelberg, Sterneng. 34, Hoseng.
Grosse Auswahl in
Reiseartikeln und Lederwaren.
*- Preise bei reeller Ware.
Uhrmacher, Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
schönster Zimmerschmuck, passendste Geschenke zu Hochzeiten, für Namense. tage und alle Feste.
Gtiche, Bildaraller Art in soliden einfachen bis Schöne Stiene u. Milder seinsten modernen
Geschenkbücher,
Glasbilder,
Kruzitixe,
Figuren,
Gruppen,
Engel,
Goldkrenze mit Glocke, Weihwasserbecken
Rahmen.
Kunstgegensläude,
Photographieen,
Bilder-Rahmen,
Rosenkränze grosse und kleine mit Etui, Bilderbücher,
auch sehr kostbare, Jugendschriften.
Hamenstausneschenke und Andenken* von bleibendem Wert in grosser Auswahl. Billige Preise.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-6. Martinstrasse 20, Koln, am Gürzenich.
Stolper Gestügel=Mast=Anstalt
von L. Dürr,
Filiale in Köln a.
Luremburgerstraße 262.
liefert feingemästetes, stets frischgeschlachtetes Tafelgeflügel, als: diesjährige junge Gänse, junge Enten. Hähnchen, französische und Brüsseler Poularden, sowie Suppen= u. Fricassée=Hühner; ferner offeriere garantiert
frische Trinkeier per 100 Stück 8 N. 25 Stück J. 2,25.
Telephon 6787.
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Brennerei und Liqueurfabrik
empfiehlt ihre Spezialität
„Hackert’s Edelkorn“
— besten Ersatz für Cognac— feinste Liqneure, Syrupe und Punschessenzen nach best bewährten eigenen Rezepten. Direkter Import von Jamaica=Rum.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Lambert Lapp in Köln.
Touristentaschen, Neisetaschen, Handkoffer
illigst. P. Mandt, Sattlermeister, Severinstr. 183, Eckh. Perlengraben.
steinTelephon 420. Amt Ehrenfeld.
gran u. imitiert, Lensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 198# Mittwoch, 24. Juli 1901
# Treue.
[171 Original=Roman von Irene v. Hellmuth.
„Ja, fort wollte er, so bald als möglich, am liebsten gleich, und recht weit fort. Man könnte ihm ja das Nötige nachschicken, und Heßfeld würde alle geschäftlichen Anordnungen treffen; er gehörte ja jetzt zur Familie. Kurt wollte ihm völlig freie Hand lassen.
Der junge Mann war aufgesprungen und lief mit großen Schritten im Zimmer auf und ab. Seine bleichen Wangen hatten sich ein wenig gerötet. Er entwarf Pläne und traf Vorbereitungen; seine Gedanken wurden dadurch abgelenkt, was einen sehr wohlthätigen Einfluß hatte.
Es war sehr spät geworden, als man sich endlich zur Ruhe begab.
+
Abschiednehmend stand Kurt einige Tage später vor der Schwester, die mutig die Thränen zurückdrängte. Sie wollte dem Bruder nicht zeigen, wie schwer ihr die Trennung von ihm wurde. Wie lange er fortbleiben würde, wußte er noch nicht, aber wahrscheinlich würde er so bald nicht wiederkommen.
„Wie ich schon sagte,“ wandte er sich an Susanne,„mit der Hochzeit wartet nicht auf mich, sondern feiert sie in Gottes Namen ohne mein Beisein. Ihr braucht ja nicht viel Gäste einzuladen, äußerliches Gepränge macht das Glück nicht aus. Also folgt meinem Rate und schließt euren Herzensbund recht bald. Wenn ich zurückkomme, feiern wir ein fröhliches Wiedersehen. Bis dahin lebt wohl!“
Susanne weinte nun doch. Sie hing sich an den Hals des Bruders und schluchzte, als soollte sie für immer von ihm Abschied nehmen.
Heßfeldt suchte sie zu beruhigen.
„Bin ich dir denn gar nichts mehr, mein Schatz?“ sagte er treuherzig. Bedenke doch, derß Kurt als ein völlig anderer wiederkehren wird. Du mußt dieh darin zu finden suchen, Liebste!“
Sie trocknete ihre Thränen und zwang ein Lächeln auf die blassen Lippen. Auch in den schönen Augen Isas schimmerte es feucht, als sie dem Jugendffreunde die Hand reichte, die er einen Augenblick in der seinen hielt. Wenn es ihr auch keiner sagte, was diese plötzliche Abreise bedeutete, so ahnte sie doch die Wahrheit. Sie sah sehr blaß aus in diesen Tagen und war stiller als sonst. Nur wenn, was täglich geschah, Herr von Uttrecht auf Buchecke vorsprach, schien sie heiter und liebenswürdig. Kurt war bei den Besuchen Uttrechts niemals zugegen gewesen, er hatte dann stets sehr viel zu schaffen außerhalb des Hauses und fand immer einen Vorwand, um sich zu entfernen.
Da saß er meist schweigend, den Kopf in die Hand gestützt, drüben bei Heßfeldt in dessen Junggesellenheim und wartete die Zeit av. wo Uttrecht sich entfernte. Heßfeldt störte ihn nicht. Er ließ den Freund,— denn ein solcher war ihm Kurt in den letzten Tagen geworden,— ruhig gewähren.
Wenn dann der Abend herniedersank, und die Bewohner von Buchecke sich in Tante Marthas gemütlichem Zimmer versammelten, gab es freundliche, trauliche Stunden. Kurt war auch hier meistens nur stummer Zuhörer. Isa vermied es, den Jugendfreund nach dem Grunde seines veränderten Wesens zu fragen; sie fürchtete sich vor der Antwort und wich einem Alleinsein mit Kurt stets geschickt aus.
Nun war er abgereist, und auf Buchecke flossen die trüben Herbsttage in ruhigem Gleichmaß hin. Isa war beschäftigt, die Verlobungskarten an die nicht eben zahlreichen Bekannten zu verschicken. Dem Vater hatte sie einen ausführlichen Brief ge
schrieben, worin sie ihm ihre Verlobung mitteilte und dem Gedanken Ausdruck gab, daß sie bis zu ihrer Verheiratung, die
Von einer AusSusanne verhätschelte und verwöhnte sie, und wetteiferte darin
mit Tante Martha, die das„Kindchen“ eigentlich recht blaß aussehend fand. Daß ein Gefühl, etwas wie Sehnsucht nach vergangenen Tagen in ihr lebte, mochte sie sich selbst nicht eingestehen. Aber offenbar war es da, denn oft, wenn sie allein war und mit wachen Augen träumte, dann sah sie sich versetzt in jene goldene Zeit, wo sie mit Susanne und Kurt durch Wald und Feld gewandelt war.
Es war um die gewöhnliche Besuchszeit, wo ihr Verlobter meistens auf eine Stunde vorzusprechen pflegte. Die junge Dame spähte den Weg hinab, ob die hohe Gestalt noch nicht sichtbar war. Diese Stunde galt ihr immer als angenehme Abwechselung in dem Einerlei dieser trüben Regentage. Schon dachte sie, Uttrecht werde heute überhaupt nicht mehr kommen, als sie zwei Herren in eifrigem Gespräch auf das Haus zuschreiten sah. Wer wohl der andere war? Bekannt kam er ihr vor, sie mußte diese lange, hagere Gestalt schon irgendwo gesehen haben. Plötzlich erschrak sie und hätte beinahe einen Schrei ausgestoßen. Der Fremde wandte sein Gesicht herum, so daß Isa die gelblichen Züge genau unterscheiden konnte. Es war Graf Dornbusch.
Was mochte derselbe nur hier wollen? Etwas Gutes führte er sicher sicher nicht im Schilde, das sah man diesen spöttisch
lächelnden Lippen, diesen stechenden Augen an. Wie kam er nur
dazu mit ihrem Verlabten so vertraut zu sein? Kannten sich
dazu, mit ihrem Verlobten so vertraut zu sein: Kannten sich die beiden näher? Sie hatten sich wohl während der Jagdtage miteinander unterhalten, aber ob sie sich vorher schon gekannt, wußte Isa nicht. Eine heiße Angst kam plötzlich über sie. Wenn Graf Dornbusch ihrem Verlobten von dem Vater erzählte? Sie machte sich heftige Vorwürfe, daß sie Uttrecht nicht gleich in alles eingeweiht hatte. Aber zu einer vertraulichen Aussprache fehlte ihr bisher die Gelegenheit. Isa wollte damit warten, bis sie den Verlobten allein sprechen konnte, und das war seit dem Tage, da sie sich im Walde getroffen, nicht mehr geschehen. Vor den anderen aber mochte sie nicht davon reden. Jetzt bereute sie ihre Nachlässigkeit.
„Vielleicht," dachte sie,„haben sich die Herren zufällig getroffen, und der Verhaßte reist in der nächsten Stunde schon wieder ab, ohne Herrn v. Uttrecht eine Enthüllung gemacht zu haben.“
Die Herren traten ins Haus. Isa ging ihnen entgegen und wurde von Graf Dornbusch mit einem Schwall höflicher Redensarten überschüttet.
„Ah, meine Gnädigste, entschuldigen Sie, wenn ich Ihnen eine süße Stunde des Beisammenseins mit Ihrem Verlobten störe, aber ich konnte es mir unmöglich versagen, Ihnen persönlich meine herzlichsten Glückwünsche auszusprechen. Herr v. Uttrecht hat ein unfaßbares, fabelhaftes Glück, eine solch reizende Braut sein eigen nennen zu dürfen!"
„O, ich weiß dieses Glück auch zu schätzen,“ lachte Hans von Uttrecht und trat neben Isa, denn er mochte finden, daß Graf Dornbusch die Hand seiner Braut ungebührlich lange in der seinigen hielt. Dornbusch mochte das wohl auch fühlen; denn er trat einen Schritt zurück und wandte sich liebenswürdig an Susanne, die eben hinzugekommen war und die Herren bat, ihr in den Salon zu folgen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
daß sie bis zu ihrer Verheiratung, die voraussichtlich im Frühjahr stattfinden würde, nach der Residenz zurückkehren wollte, um die Aussteuer zu besorgen. Sie ließ dabei einfließen, daß ihr Verlobter das Haus ganz neu möblieren möchte, selbstverständlich aber sei das Sache der Braut. Das koste zwar sehr viel Geld, doch hoffe sie, der Vater werde nicht knausern.
Graf Tennewitz schien von diesen Nachrichten sehr wenig erbaut zu sein. Er schrieb umgehend an seine Tochter.
„Das trifft sich alles sehr schlecht jetzt,“ hieß es da unter anderem.„Du mußt dich vorläufig gedulden; denn ich bin gezwungen, in der nächsten Woche die geplante Reise anzutreten, die mich auf unbestimmte Zeit fernhält. Es sind bereits alle Vorbereitungen getroffen, ich kann es nicht mehr ändern. Wenn ich zurückkomme, wollen wir alles miteinander besprechen, bis dahin bleibe, wo du bist. Hättest du Dornbusch geheiratet,“ hieß es weiter,„so wärest du längst versorgt. steuer war bei ihm gar nicht die Rede.“
Mißmutig warf Isa das Blatt auf den Tisch.
„Immer dieser Dornbusch,“ sagte sie zu sich selbst. Der Vater
schien sich von seinem Lieblingsplan gar nicht trennen zu können. Daß er wegen der Aussteuer auch nur ein Wort verlor, befremdete sie fast, denn in seinen Verhältnissen, bei seinem Reich
1 Ueberfahren. Gestern Morgen wurde auf der Severinstraße ein Junge von einer Droschke überfahren und nicht unerheblich verletzt. Der Verletzte wurde zum Krankenhause gebracht.
X Gerettet. Gestern Mittag fiel an der Schiffbrücke ein Brückenwärter in den Rhein. Es gelang den Kollegen, den Mann zu retten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Hausknecht Heinrich Rösrath aus Rösrath wurde am 15. März aus dem Zuchthause entlassen. Am 20. Mai stellte er sich einem hiesigen Cigarrenhändler als Reisender einer hiesigen Firma vor und bewog ihn dadurch zur Hergabe von Cigarren und Cigaretten im Werte von 22.50., die der Schwindler dann zu seinem Vorteile veräußerte. Die Strafkammer verurteilte ihn zu drei Jahren Zuchthaus, 300 M. Geldbuße und fünf Jahren Ehrverlust.— Wegen Kuppelei wurde die Frau des Tagelöhners Nikolaus Fischer zu acht Tagen Gefängnis verurteilt.— Vom November vorigen bis zum Juni dieses Jahres war der vorbestrafte Buchhalter Fritz van Laak bei einem hiesigen Kaufmann in Stellung und schädigte ihn während dieser Zeit um 745 M. Er erhielt dafür ein Jahr Gefängnis.— Das Pferd eines von der Ringstraße in die Ehrenstraße einfahrenden Milchwagens warf eine junge Dame zu Boden. Der Wagen ging über die Dame weg, die am Bein verletzt wurde. Nach dem Unglück jagte der fünfzehnjährige Kutscher mit seinem Milchwagen davon, wurde aber augehalten und angezeigt. Die Strafkammer verurteilte den Milchkutscher wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 20., und seinen Dienstherrn, weil er einem noch nicht sechzehn Jahre alten Jungen ein Fuhrwerk anvertraut hatte, zu 10 M. Strafe.
Dermischte Nachrichten.
Walberberg bei Brühl, 23.Juli 1901. Gestern Nachmittag gegen 4 Uhr ging über unsern Ort ein schweres Gewitter nieder. Ein junger Mann wurde bei der Arbeit im Felde vom Blitz erschlagen.
tum konnte das doch gar keine Rolle spielen. Der Vater hatte ihr auch eine Summe Geldes geschickt„für etwaige, besondere Ausgaben,“ wie er schrieb. Isa warf das Geld ungezählt in den Kasten zu dem anderen. Es war ihr völlig gleichgültig, wie viel sie besaß. Sie hatte, so lange sie in Buchecke weilte, noch keinen Pfennig gebraucht; man sorgte für alle ihre Bedürfnisse, ehe sie selbst das Vorhandensein derselben empfand, und die Geschwister würden es als eine Beleidigung angesehen haben, hätte Isa irgend welche Ausgaben für sich machen wollen, während sie bei ihnen zu Gaste war.
In den Wald war Isa in den letzten Tagen nicht wieder gegangen, denn es regnete ohne Aufhören. Wenn die Sonne einmal versuchte, durch die grauen Wolken zu dringen, so war das immer nur für kurze Zeit, und nachher fiel der Regen nur um so stärker.
Isa sehnte sich ordentlich hinaus. Sie sehnte sich nach lachendem blauen Himmel, nach Sonnenschein und dem kräftigen, frischen Waldesduft. Sie fühlte sich sehr mißgestimmt in diesen Tagen und schob die Schuld auf das abscheuliche Regenwetter.
Was hätte es auch sonst sein sollen? Isa fehlte ja nichts weiter. Ihr Verlobter war voller Aufmerksamkeit gegen sie.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Juli 190..
Geburten. Gustav, S. v. Arnold Krebs, Tagl., U. Kahlenhausen 7.
Tagl., verh., 57., Koelhoffstr. 4.- Wwe. Anna Adrion, geb. Moll, 52 J3., Thieboldsg. 62.- Frieder. Mais, 4., Agrippastr. 90A.- Jos. Becker,
2., Gereonsw. 26.- Karl Habig, 26., Hansar. 85.- Franz Ladeburg, 5., Johannisstr. 57.- Magd. Zimmermann, 4., Schilling= straße 15.„
0 Heiraten. Adolf Linke, Rohrarb., u. Eva Faßbender, beide v. hier.- Bernard Scholl. Bäcker, v. Oberelvenich, u. Marg. Lemacher, v. Brauweiler.- Louis Ba dau, Küchen=Chef. v. Fallersleben, u. Josepha Schumacher, v. Langerwehe.- Heinr. Mertens, Wwr., Bürstenmacher. v. Muffendorf, u. Elisab. Kolzem, geb. Müller, gesch., v. Derbach.- Jak. Bohnes, Schlosser. u. Kath. Spielmann, beide v. hier.- Benedikt Paim. Metzger, v. Düsseldorf, u. Maria Euskirchen, v. Kirspenich.- August Mühlan, Buchdr., v. Breslau, u. Kath. Merklinghaus, v. Niederbiber.
8 Heirats=Ankündigungen. Joh. Pütz, Wwr., Tagl., Perlengraben 34, u. Amalie Flemming, geb. Koch, Wwe., Kr. Büchel 22.- Wilh. Wagner, Tagl., u. Gertr. Zander, beide Schaafenstr. 911.- Wilh. Wierz, Handlungsgeh., Rubensstr. 8. u. Maria Nellessen, Schwalbengasse 30.- Pet. Kröplin, Hausdiener, Weichserhof 42, u. Anna Scherer, Follerstraße 76.- Theod. Schneefeld, Anstr., Bobstr. 21, u. Gertr. Schneider, Bobstr. 2A.- Paul Nalasek, Musketier, zu Ehrenbreitstein. u. Sibyllg Heller, Schnurgasse 39.- Ant. Fecke, Wwr., Metzger, zu Holzweiler, u. Maria Peters, Steinstr. 23.- Const. Weber, Juwelier. Weyerstr. 16, u. Maria de Camp, Landsbergstr. 1A.- Paul Theisen, Tagl., Weißgerbereckgasse 1, u. Elisab. Malling, geb. Eichmeyer, Wwe., Weißgerbereckgasse 4. Wilh. Schloemer, Schenkwirt, Marzellenstr. 5. u. Theresia Tichöpe. zu Essen a. d. R. Karl Mahlburg, Kaufm., Plankgasse 52, u. Marig Esser, Eigelstein 74.
0 Geburten.(11. Juli.) Hub., S. v. Bernh. Neuendorf, Tagl., Bachemerstr. 131.- Helene Christ., T. v. Peter Roitzheim, Schreibwarenhändler, Krielerstr. 98.- Peter Gottfr., S. v. Heinr. Kramer, Badewärt. Dürenerstr. 125.-(12.) Maria Sib., T. v. Valent. Derigs, Tagl., Redwitzstr. 76.- Helene Klem., T. v. Bernh. Hayn, Buchdr=Besitz., Hillerstraße 22—24.-(16.) Apollonia. T. v. Jos. Balfer, Schloss., Nikolausstraße 70.- Sib., T. v. Steph Achnitz, Maurer, Krielerstr. 56.- Friedr, Wilh., S. v. Ewald Vollmann, Militäranw., Hans Sachsstr. 27.- Jul., S. v. Peter Knott, Kaufm., Dürenerstr. 201.-(17.) Kath. Wilh., T. v. Karl Moning, Klempu., Dürenerstr. 145.- Maria Elisab., T. v. Anton Laufenberg, Damenschn., Wittgensteinstr. 22.= Wilh. Maria, T. v. Peter Klein, Fabrikarb., Sülzburgstr. 48.-(18.) Jos., S. v. Franz Flugel. Straßenb.=Schaffn., Grüner Weg 1.-(21.) Hub., S. v. Max Konen. Fabrikarb., Aachenerstr. 559.-(26.) Kath., T. v. Rob Brede, Civ.=Ing, Hillerstr. 39.
0 Sterbefälle.(15. Juli.) Joh. Dichant, 4., Scheffelstr. 34.
Juliane Zacck, 4., Nikolausstr. 81.-(16.) Adelh. Held, 4., Aachenerstraße 559 561- Friedr. Hermann, Tagl., 48., Kl. Brinkgasse.. Kath. Breidenich, 9., Eintrachtstr. 150.-(17.) Mathias Roloff. Architekt, 41., Weyerstr. 47.- Kath. Schüller, 20 Peter Rosell, Wirt, 57., Dürenerstr. 386. Fabrikarb., 20., Chlodwigplatz 12- Wilh. Siev
2., Aachenerstr. 51 (18.) Kath. Paling. ievers, 2., Nikolausstr.3
Joh. Ditger, 2.,
Thürmchenswall 40.-(19.) Marg. Schiffelers
2., Bollwerk 15. Heinr. Derkum, 10., Morsdorferstr. 4.- Wilhelm Hammermann, 3., Luxemburgerstr. 461.- Susanna Ruland, 7 M Dürenerstr. 242.(20.) Luise Goos, 3., Scheffelstr. 47.. Anton
Golzem, 1., Redwitzstr. 98.- Kath. Theisen, 11 M. Dürenerstr. 11I. (21.) Anna Schmitz, 3 M. Palanterstr. 15.- Gertr. Breuer, 1., Bachemerstr. 215.- Helene Witzorky, 6., Guilleaumestr. 139.-(22. Hedwig Pusch, 1., Wittgensteinstr. 36.
0 Heiraten.(20. Juli.) Heinr. Künne, Ziegler, u. Kath. Fischenich, Luxemburgerstr. 461.
6 Heirats=Ankündigungen.(19. Juli.) Albert Reiske, Dachdecker. u. Anna Roggenbuck, Franzstr. 6D.- Hermann Crusius, Kgl. Polizeisekretär a.., u. Maria Orkanovo, Luxemburgerstr. 260.- Joh. Recht. Lehrer, Moltkestr. 56, u. Johanna Meivenreich, Hillerstr. 53.
Köln=Ehrenfeld.
9 Geburten.(9. Juli) Jos., S. v. Philipp Hausen, Schrein., Senefelderstr. 15.-(11.) Adele. T. v. Heinr. Becker. Tagl., Geisselstr. 31.= Jos., S. v. Mich. Stabel, Schlosser, Liebigstr. 173.-(12.) Joh., S. v. Niedecken, Eis.=Ladem., Hansemannstr. 19.-(13.) Sophia, T. v. Florentin
Alexius van Gülpen, Tagl., Sömmeringstr. 51.-(14.) Andr., S. v. Otto #rchb., Venloerstr. 350 B.- Christ., S. v. Heinr. Ludw. Pelzer,
Nolden. Buchb
Fabrikarb., Müngersdorf, Vitalisstr. 335.- Pet. Hub., S. v. Peter Goar Lünebach, Kutscher, Roßstr. 40.- Joh., S. v. Heinr. Herbst, Maurer Keplerstr. 25C.(15.) Wilh., S. v. Wilh. Terschmitten, Eis.=Bauassist
Krefeld, Mennonitenkirchstr. 40- Frieda, T. v. Math. Heindrichs, Güter bodenarb., Bickendorf, Emilstr. 21.- Adelheid Jos., T. v. Jak. Ohligschläger, Fabrikarb., Marienstr. 45.- Marg., T. v. Heinr. Dreeßen. Bautechniker, Roßstr. 7.- Hub. u. Heinr., Zw. v. Karl Schreck, Maurer, Marienstraße 14.-(16.) Wilh., S. v. Friedr. Heuchkötter, Tagl., Klarastr. 44. Franz. S. v. Engelbert Kluth, Schuhmachermstr., Gutenbergstr. 86A Maria, T. v. Karl Merker, Fabrikarb., Lichtstr. 66.- Heinr, S. v. Andr. Peters, Postschaffn., Simrockstr. 1IA.- Thekla, T. v. Wilh. Bauer. Fabrikarb., Philippstr. 63.-(17.) Kath., T. v. Nikol. Bongard. Ta. Rothehausstr. 12.- Christ., S. v. Ant. Heller, Schmied, Müngersdo. Maarweg 6.- Joh., S. v. Math. Fuchs, Schneid., Glasstr. 17.- August. S. v. Aug. Wiechers, Ziegelarb., Ossendorf, Frohnhofstr. 34A.-18 Peter, S. v. Joh. Billig. Schrein., Subbelratherstr. 154.- Otto, S. v Rich. Schaddach, Fabrikarb., Subbelratherstr. 150.- Karl, S. v. Christoph van der Berg, Anstr., Simrockstr. 11B.- Heinr., S. v. Wilh. Schieven busch, Pferdeb.=Schaffn., Rothehausstr. 34.-(19.) Kath., T. v. Kaspa Weber, Schloss., Glasstr. 21.- Adele, T. v. Adolph Kollenbach, Geschäftsführer. Venloerstr. 393.
9 Sterbefälle.(13. Juli.) Ludw. Stutzer, 1 J. Stammstr. 22.- Gert Wolter, 3., Thebäerstr. 46.- Elisab. Pfull, 1., Venloerstr. 35 Elisab. Ages, 3., Glasstr. 2.-(14.) Gertr. Leisten, 2., Körnerstr. 118 - Joseph Dahmen, 4., Wahlenstr. 6.= Wilhelm Rothwinkel, 4 M Roßstr..-(15.) Peter Wolf, 11 M. Philippstr. 59.„ Heinr. Zimmer mann, 7M
K
nann, 7., Lessingstr. 15.- Heinr. Schneider, 7., Klarastr. 59. Kath. Lessenich, geb. Haeger. 59., Müngersdorf, Wendelinstr. 67. (16.) Magd. Lintermann. geb. Cremer, 64., Bickendorf, Teichstr*= Aloys Braches, 7., Thebäerstr. 52.- Johann Hoffmann Geisselstr. 52.-(17.) Karl Pesch, 1., Stammstr. 33.- Peter F
- Anna, T. v. Karl Schubert, Fabrikant, Gilbachstr. 28.- Johann, S. v. Joh. Zimmermann, Schreiner, Greesbergstr. 3.- Anna, T. v. Paul Schürmann, Tagl., U. Krahnenbäumen 73.- Jak., S. v. Joh. Wische rath, Postschaffner. U. Käster 9.- Maria, T. v. Ant. Nagelschmidt, Laternenanzunder, Agrippastr. 83.- Maria, T v. Joh. Hammes, Geschäftsführer. Schilderg 37.- Maria, T. v. Martin Eichen, Tagl., Ehrenstraße 10 12.- Josephine, T. v. Dionys Hügle, Kaufm., Streitzeugg.
Lotte. T. v. Jak. Stern, Kaufm., Hochstadenstr. 17.- Jeanette, T. v. Moses Ritter, Handelsm., Gr. Spitzeng. 20.- Kath., T. v. Joh. Becker, Fabrikarb., Gr. Spitzeng. 39.- Wilhelmine, T. v. Karl Schmidt, Hoboist, Engelbertstr. 7.- Hubertine, T. v. Egidius Nicolai, Heizer, Severinstr. 107.- Maria, T. v. Heinr. Rütsch, Maurer, Merovingerstr. 31.= Elise, T. v. Adam Spreuger, Lederfärber. Burgunderstr. 12.- Joseph. S. v. Joseph Velte, Stuckat., Biberstr. 43.- Balthasar. S. v. Karl Salomon, Metzger, Paulstr. 1A.- Phil., S. v. Heinr. Möles, Fabrikarb., Perlengraben 71.- Marg., T. v. Aug. Lullepop, Schneider, Perlengraben 93.
- Kath., T. v. Heinr. Lange, Schreiner, Burgunderstr. 51.
# Sterbefälle. Eduard König, Ingen., verh., 38., Lothringerstr. 15.
= Hans Schmitz, 8.. Biberstr. 10.- Cäc. Standt, 1., Severinstr. 57.
- Sib. Heiderich, geb. Foerster, 59., Engelbertstr. 75.- Maria Schmitz, 1., Brühlerstr. 194.- Veron. Inden, geb. Leuchtenfeld. 67., Brühler= straße 194.- Gerh. Hahnenbein, 3., Elsaßstr. 29.— Jos. Schmitz, 2 ., Elsaßstr. 7.- Jak. Feider, Metzg., verh., 32., Zemmer.- Jos. Zaun, 6., Elsaßstr. 26.- Joh. Werner. 10., Mauritiusw. 30.- Jos. Müller,
Maria Steffeus, 1., Pfeilstr. 2.- Bernh. Hübler,
4 9
Förste
30., Müngersdorf, Maarweg.- Martin Gierling. 1., Liebigstr. 17
- Mich. Balven, 7., Marienstr. 19.- Jak. Kratz, 6., Bickendol Rochusstr. 58.- Ernst Heinr Rob. Kast, 7., Reißstr. 6.= Heinri Porschen, 9., Körnerstr. 33.-(18.) Werner Hervorn. 1., Stami straße 39.- Klara Reith, 5., Marienstr. 21.- Wilh. Bock, Christianstr
- Gertr. Königsfeld, geb. Buschmann, 71., Venloerstr. 326.- Ka Maslankiwitz, 5., Venloerstr 388.- n Muraers, 11 M. Stammstl
- Anna Schweden, 2., Bickendorf, Subbelratherstr. 397.-(19.) Doroth Elisab. Hoberock, 4., Hüttenstr. 24.- Peter Ringens, 5., Herrn# straße 97.- Bernard Schäfer, 2., Ossendorf, Emilstr. 29.- Johann Reinert, 8., Subbelratherstr. 199.- Johann Raaf. 2., Ossendo Frohnhofstr. 2F.- Marg. Ruchti, 5., Bickendorf, Leyendeckerstr. 41 Josefine Trompeter, 2., Subbelratherstr. 147. Klara Knödlet 6., Wahlenstr. 4A. Gertr. Hohn, 1., Sömmeringstr. 23- Kun Kleinmann, 7., Ossendorf Landmannstr..-(20.) Kunig. Lüttgen 6., Sömmeringstr. 22.- Johann Stuwe, 9., Leostr. 22.
Schirk, 7., Bickendorf, Marienstr. 83.- Wilhelmine Bergs, 10 M Bickendorf, Melatenerweg 14
straße 86. Herm. Poen, Buchdruckmaschinenmstr., Eschweiler, u. Kal Ackermann, Bickendorf, Subbelratherstr. 436.
8 Heirats=Ankündigungen.(10. Juli.) Einar Hammer, Bautéo niker, Köln, Brabanterstr. 36, u. Elisabeth Hemmersbach, Vogelsanger straße 104.- Konrad Michels, Tagl., Geisselstr. 59, u. Elisabeth Ettes Keplerstr. 36.-(18.) Kasimir Oleinik, Fabrikarb., Marienstr. 41, u. salie Cziminski, Christianstr. 24.- Joh. Stammel, Fuhrknecht. u. Oe“ trud Schumacher, Herkulesstr. 89.
Oliveng. 8.
*<space> 9 t h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 2, 0 9<space>—<space> 0. 0 5.<space>
* Wasserwärme am 23. Juli, mitt. 12 Uhr: 17°, abds. 7 Uhr: 171
„" 24. Juli, morgens 7 Uhr 16¾0 R.
+ Der e Präsidenten Rody, im ab. Mit Gel üblicher Wei Bauinspektor im vergange Pflanzengrut des h. Vince der besondere leihen. Möc im Anblick Der St. Vir preußen 213 der aktiven 9 Familien un in den Sitzu Die Ausgabe 1899 und 20 für jede unte Vorjahre. I geschlossen.
allgemein ein Nachen, Kreft Richrath, Esc reiche Famili Schaffung pa des Wohnun der St. Vin schöne Erfol # licherweise i daß der Ver wünschen wa deres Rundse den. Auchd gegengetreten einem erhebe Vincenzverei Christi von wurde, das! praktische Na allen Zeiten heit ist, sos selbst und sch der Hülfe a Beifall. Bez der vorigen len worden, daß man de größeren Vo tor Schilling sei bei der n schaft wohl k Kollekte wur * Der K Quatermarkt lung ab. 9 Thätigkeitsbe insofern ein ganzen eine fang dieses brochen anda Gebieten war für den Vere als der Vere Küche nichtz Suppen, wel sehen mußte größere Anze Beträge für Nr. 25 sind welche den V starken Frost Der Vorstat achtung, daf beitslosigkeit stützungsbedü waren, wur brachten, da während 34 Mitteln gege die Hoffnung wenigstens d Arbeitslosigk gasse Nr. 25, Gelegenheit, als in dem Namentlichs gewonnen, w bedürftigen d Decken, Bettti Die Zinsen aufnahme we vier guten 2 ausgaben nic Berichte vert glücke in der dieses Geschä Witwe hat si hin von den Vormund der in dem abgel Mitgliederbei stand spricht
mit der Ver Unterstützung „ Die Einnahn Vortrages a1 bezifferten sic zur Zeit aus 16000., 1 werden dürfe gasse 25 mit nach dem E Otto Hartme Steinmeyer, nungsprüfer trage auf Er prüfer wurde dahin abgeät

koll. 52 3. s. Becker. inz Lade.
Schilling=
beide v. tacher, v
i. Josepha stenmacher.
ich.- Jak.
ikt Paim.
" August iederbiber. rlengraben .- Wilh.
: Wilh. albengasse er, FollerSchneider. u. Sibylla zweiler, u. rstr. 16, u. Leißgerberrreckgasse 4.
Tichöpe.
u. Maria
orf. Tagl. reibwarenBadewärt., agl., Redsitz., HillerNikolaus.- Friedr. 27.- Jul. silh., T. v.
5. v. Anton
T. v. Peter 3
ir Könen.
Civ.=Ing.
elstr. 34.
„ Nachener= ikgasse 8
15 Roloff.
erstr. 511.
). Paling. kolausstr. 3. Schiffelers, - Wilhelm ind 7 Anton merstr. 111. ner, 1., 39.-(22.
Fischenich,
Dachdecker gl. PolizeiJoh. Recht.
rein., Senesselstr. 31. Joh., S. v. Florentin „S. v. Otto dw. Pelzer, Peter Goar st. Maurer, .=Bauassist ichs, Güter Jak. Ohligeszen. Baurer, Marienlarastr. 44. gstr. 86A S. v. Andr. lh. Bauer. ard. Tag Rüngersdo 7.- August. 34A.- 18 Otto, S. v.
v. Christoph Schieven
. v. Kaspat
). Geschäfts22.- Gertt erstr. 35 örnerstr. 1 intel, 4 M r. Zimmer arastr. 59. linstr. 67. Teichstr. 8. ann. 4 M ter Förster iebigstr. 17 Bickendor
* Heinric ., Stamm Thristianstri 26.* Kath stammstr. 58 .) Dorothe# ., Herku
- Johanne
Ossendor ckerstr. 41. a Kuödler : 23„ Kurl
g. Lüttgen
rgs, 10 M
Heisselstr. 9
Bickenog
163-(20
en.
ller, u. Kat
Vereins=Nachrichten.
+ Der St. Vincenzverein hielt am Sonntag unter dem Vorsitz des Präsidenten des Oberverwaltungsrates für Rheinpreußen, Hru. Frz. Rody, im Saale der Bürgergesellschaft seine Geueralversammlung ab. Mit Gebet und geistlicher Lesung wurden die Verhandlungen in üblicher Weise eröffnet. Dann erstattete der Zweite Vorsitzende, Hr. Bauinspektor Schilling, Bericht über die Wirksamkeit des Vereins im vergangenen Jahre. Einleitend wies der Redner auf die in einer Pflanzengruppe aufgestellte, von Bildhauer Iven gefertigte Statue des h. Vincenz hin, welche der Vorstand habe aufertigen lassen, um der besonderen Verehrung des großen Schutzpatrons Ausdruck zu verleihen. Möchten die Mitglieder nach den vielfachen Enttänschungen im Anblick der Statue neue Stärkung in ihrem Liebeswerke finden. Der St. Vincenzverein umfaßte im vergangenen Jahre in Rheinpreußen 213 Konferenzen, davon 20 in der Diöcese Trier. Die Zahl der aktiven Mitglieder betrug 3620, welche im Durchschnitt 3814 arme Familien unterstützten. Die Gesamteinnahmen betrugen 285 385., in den Sitzungen der Konferenzen wurden 49075 M. aufgebracht. Die Ausgaben betrugen 224616., gegen 212 784 M. im Jahre 1899 und 205 794 M. in 1898. Die durchschnittliche Jahresaufwendung für jede unterstützte Familie betrug M. 58,90, gegen M. 55,57 im Vorjahre. Im Laufe des Jahres wurden zwei neue Konferenzen angeschlossen. Nach den eingegangenen Berichten war die Thätigkeit allgemein eine sehr rege. Der Redner hob u. a. aus den Berichten aus Nachen, Krefeld, Düsseldorf, Elberfeld,.=Gladbach, Styrum, Essen, Richrath, Eschweiler usw. hervor, daß die Vincenzkonferenzen für kinderreiche Familien Beiträge zur Anmietung eines weiteren Zimmers behufs Schaffung passender Schlafstellen aufwandten, in Düsseldorf mit Hülfe des Wohnungsunterstützungsvereins. In Neuß erzielt der Verein mit der St. Vincenzbewahrschule, die über 600 Kinder aufgenommen hat, schöne Erfolge. Die Teilnahme der akademischen Jugend ist bedauerlicherweise immer noch nicht eine solche, wie es bei der Thatsache, daß der Verein aus der akademischen Jugend hervorgegangen ist, zu wünschen ware. Es wird daher vom Oberverwaltungsrate ein besonderes Rundschreiben an die katholische Studentenschaft erlassen werden. Auch dem Alkoholismus ist der Verein mit gutem Erfolg entgegengetreten. Hr. Kaplan Finger von St. Mauritius wies in einem erhebenden Vortrage auf das Beispiel des Gründers des St. Vincenzvereins, Ozana, hin, welcher durch das Studium der Nachfolge Christi von Thomas von Kempen zu dem hohen Werke begeistert wurde, das heute als Vincenzverein über die ganze Erde verbreitet, praktische Nachfolge Christi betreibt. Wie die Geschichte der Kirche zu allen Zeiten nur ein steter Ausfluß der Liebe Jesu Christi zur Menschheit ist, so sieht auch der Vincenzverein in dem Armen den Heiland selbst und schließt darum keinen, auch den Verworfensten nicht, von der Hülfe aus. Die Versammlung zollte dem Redner stürmischen Beifall. Bezüglich der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit, welche in der vorigen Generalversammlung des Vereins angelegentlich empfohlen worden, wurde in der gestrigen Versammlung der Wunsch lant, daß man den Arbeitern durch Errichtung von Zweigstellen in den größeren Vororten die Versicherung erleichtern möge. Hr. Bauinspektor Schilling erklärte, diese Anregung gern weitergeben zu wollen, doch sei bei der noch immer vorherrschenden Teilnahmlosigkeit der Arbeiterschaft wohl kaum ein Erfolg zu erwarten. Mit Gebet und der üblichen Kollekte wurde die Generalversammlung geschlossen.
* Der Kölner Wohlthätigkeitsverein hielt am Montag im Quatermarktsaale des Gürzenich seine ordentliche Generalversammlung ab. Nach dem vom Vorsitzenden, Hru. Jos. Hohn erstatteten Thätigkeitsbericht war das Geschäftsjahr 1900/1901 für den Verein insofern ein außergewöhnliches, als, während die Witterung im ganzen eine für die Unterstützungsbedürftigen günstige war, mit Anfang dieses Jahres starke Kälte eintrat, die bis Ende März ununterbrochen andauerte. Eine große Arbeitslosigkeit auf fast allen Gebieten war die Folge. Diese lange Zeit der Arbeitslosigkeit war für den Verein sowohl als auch für die Arbeitslosen um so drückender, als der Verein in den in der Agrippastraße gemieteten Räumen eine Küche nicht zur Verfügung hatte, so daß er von Verabreichung von Suppen, welche in diesem Jahre sehr am Platze gewesen wäre, absehen mußte. Der Verein hat an Stelle von Suppe eine um so größere Anzahl Brote, größere Summen von Geldspenden, große Beträge für Kohlen verausgabt. In seinem Neubau Sternengasse Nr. 25 sind im geräumigen Souterrain Kücheneinrichtungen getroffen, welche den Verein in den Stand setzen, für die Folge bei eintretendem starken Frostwetter Suppen in großen Mengen verabreichen zu können. Der Vorstand machte im Laufe des Winters die erfreuliche Beobachtung, daß sich die Mitgliederzahl der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit im Winter bedeutend vergrößert hat. Diejenigen Unterstützungsbedürftigen, welche Mitglieder der genannten Versicherung waren, wurden besonders berücksichtigt, weil sie den Beweis erbrachten, daß sie die kleine Ausgabe von 25 Pfennig pro Woche, während 34 Wochen, nicht gescheut hatten, um sich auch aus eigenen Mitteln gegen die Not des Winters zu schützen. Der Vorstand hegt die Hoffnung, daß sich in den kommenden Jahren fast alle Arbeiter, wenigstens die Saisonarbeiter, die Wohlthat der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit im Winter verschaffen werden. Der Neubau Sternengasse Nr. 25, der am 1. August d. J. bezogen werden wird, bietet Gelegenheit, die Vereinsthätigkeit in besserer Weise entfalten zu können, als in dem alten, baufälligen, durchaus unzureichenden Gebäude. Namentlich sind nunmehr für Küche und Kleiderkammer große Räume gewonnen, welch letztere viele Vorräte an allen, den Unterstützungsbedürftigen dienlichen Gegenständen als: Männer= und Frauenkleider, Decken, Betttücher, Betten, Matratzen, Schuhen usw. aufnehmen können. Die Zinsen der durch den Neubau notwendig werdenden Hypothekenaufnahme werden durch die Vermietung der in dem Hause befindlichen vier guten Wohnungen gedeckt, so daß hierdurch dem Verein Mehrausgaben nicht entstehen werden. Die entsprechend dem vorigjährigen Berichte verteilten Renten an die Hinterbliebenen der bei dem Unglücke in der Wolfsstraße 10 hierselbst Verunglückten sind im Laufe dieses Geschäftsjahres regelmäßig zur Auszahlung gekommen. Eine Witwe hat sich inzwischen wieder verheiratet; sie selbst bezieht fernerhin von den ausgeworfenen 30 M. für sich 10., während dem
Vormund der Kinder allmonatlich 20 M. ausgezahlt werden. Auch in dem abgelaufenen Geschäftsjahr wurden dem Verein außer den Mitgliederbeiträgen viele größere Summen zugewandt. Der Vorstand spricht den Spendern wärmsten Dank aus und knüpft daran das Ersuchen, ihn auch für die Folge zu unterstützen, damit der Verein im stande bleibe, seiner Aufgabe, die würdigen Unterstützungsbedürftigen vor Not zu bewahren, gerecht zu werden. Die Einnahmen betrugen seit dem 1. Juli 1900 einschließlich eines Vortrages aus 1899/1900 von 10043 M. 86 703., die Ausgaben bezifferten sich auf 80 386 M. Das Vermögen des Vereins besteht zur Zeit aus 16 346., darunter befinden sich Legate in Höhe von 16000., von denen nur die Zinsen zu Unterstützungszwecken verwandt werden dürfen. Außerdem besitzt der Verein das Grundstück Sternendasse 25 mit dem Neubau, auf welchen 38512 M. gezahlt sind. Die Lch dem Statut ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Stio Hartmann, O. A. Engels, Heymann, Louis Lehmann, Prior, Skeinmeyer, Jak. Hohl wurden einnimmig wiedergewählt. Die Rechnungsprufer haben die Kasse in bester Ordnung befunden; dem Antrage auf Entlastung wurde stattgegeben. Die bisherigen Rechnungsernfer wurden wiedergewählt. Paragraph 7b der Satzungen wurde chin abgeandert, daß das Geschäftsjahr für die Folge vom 1. April
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 4 Mittwoch, 24. Juli 1901.
Kleiderstoff
Res
aussergewöhnlich billig.
W. Krauss-Seidenfaden,
Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Bei der städtischen Polizei=Verwaltung zu Münster i. W. sind „.. mehrere Polizeisergeantenstellen
sogleich zu besetzen. Die Polizeisergeanten werden zunächst für den Nachtdienst angenommen, später abwechselnd im Tages= und Nachtdienst beschäftigt.
Anstellung erfolgt nach sechsmonatlicher Probezeit zunächst gegen dreimonatliche Kündigung; lebenslängliche Anstellung nach Ablauf von drei Jahren und nach Vollendung des 30. Lebensjahres.
Gehalt jährlich 1400 K, steigend von drei zu drei Jahren um 50 J. bis 1700 M. Außerdem zahlt die Stadt einen jährlichen Beitrag von 72 M. zur Kleiderkasse.
Auswärtige Dienstzeit wird bei ev. Pensionierung angerechnet. Bewerbungsgesuche, denen ein selbstgeschriebener Lebenslauf, Militärpapiere, Führungszeugnisse, eine amtliche Bescheinigung über die Körperlänge und, wenn möglich, eine Photographie beizufügen sind, sind baldigst an den Magistrat einzureichen.
Münster i.., den 20. Juli 1901. Der Magistrat.
Jungeblodt.
Damentaschen, Herrentaschen, Portemonnaies,
Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger 2c. billigst.
P. Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 183, Eckhaus Perlengraben.
Einige Grabdenkmäler
stehen wegen Räumung des Lagers außergewöhnlich billig zu verkaufen.
„ Karthäusergasse 26.
Daselbst Anfertigung sämmtlicher Marmorarbeiten.
Specialität:
Farben jeder Art,
trocken, in Oel und in Lack, für alle Zwecke, in reichster Auswahl.
und
à eigener Fabrik, zu jedem Gebrauche in anerkannt vorzügl. Qualitäten
! Pinsel aller Art.
Maserkämme
„#- und alle sonstigen einschlägigen Artikel billigst.
4 Franz Coblanzer. Köln, Höhle 28,
Cobienzer, Inatermarkt-Ecke.
Tornister, Bücherträger, nur solide Ware, in großer Auswahl und billigsten Preisen. Reparaturen prompt und schnell.
Heinr. Müller. Unter Taschenmacher 28.
W. Piel Ww.,
Inh.: Pet. Quabeck, Marzellenstrasse 56,
Diebessicher, leichtes Gewicht, mit und ohne Ueberzug in großer Auswahl.
Acußerst billig.
Fernsprecher 6826.
Diesjähr junge Hahnen —1½ Pfd. schwer, hier gemästet u. geschlachtet, per Pfd..20, Gäuse, Enten, Suppenhühner billigst bei
Joh. Klefisch,
Heumarkt.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Bitte um Besichtigung meiner 5 Schaufenster.
Fussschweiss
beseitige,sicher ohne schädl. Folgen
ärztlich empfohlen.
Stück 50 Pfg., 3 Stück M..25. Apotheker Doenhardt, NeumarktDrogerie, gegenüb. Apostelnkirche. Apoth. Nattermann, Severinstr. 194
Sandsteinbri
Franz Ritterath,
Aktiengesellschaft, Trier. Rohmaterial für Werksteine in weisser, gelber und roter Farbe; Lieferung von Steinmetzarbeiten;
Schleifsteine. Uebernahme der grössten Lieferung mit garantierter Lieferfrist.*
Rat in Nechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
bis zum 31. März läuft und die Generalversammlung statt im Juli im April jeden Jahres stattfindet.
0O Der rheinische Provinzialverband gegen den brauch geistiger Getränke hielt vorgestern Nachmittag eine Ausschußsitzung ab. Der Vorsitzende, Hr. Regierungsrat Quensel, teilte mit, daß dem Verbande nunmehr 111 körperschaftliche Mitglieder mit einem Jahresbeitrag von 1332 M. angehören. Erfreulicherweise mehrten sich die Beitrittserklärungen der Berufsgenossenschaften und anderer Behörden. Beschlossen wurde durch Verbreitung eines geeigneten Flugblattes die Eltern über die schädlichen Folgen des Alkoholgenusses bei Kindern aufzuklären. Die Abfassung des Flugblattes sowie die Art der Verbreitung desselben bleibt dem Vorstande überlassen. Auch die Mitglieder der Stadt= und Kreisausschüsse sollen in geeigneter Weise über die Gefahren des Mißbrauches geistiger Getränke belehrt werden. Hr. Landrat Klausener äußerte die Ansicht, daß diese Behörden den Vereinsbestrebungen vielleicht zugänglicher gemacht werden könnten, wenn man ihnen mitteilte, daß nach zuverlässiger Schätzung die rheinische Provinzialverwaltung infolge des Alkoholmißbrauches jährlich etwa 1½ Millionen durch Unterhaltung der Irrenhäuser, Arbeitshäuser usw. aufzuwenden habe. Diese große Ausgabe belaste sowohl die Städte als die einzelnen Steuerzahler. Dem Vorsitzenden wurde die Vollmacht gegeben, eine Eingabe an den Kultusminister betr. Unterrichts über die Gefahren der geistigen Getränke zu richten. Das Corpskommando soll ersucht werden, ein Verbot des Branntweinverkaufes in den Kantinen zu erlassen. Auf der Düsseldorfer Ausstellung 1902 soll ein Grundriß der ersten rheinischen Trinkerheilanstalt in Heidhausen bei Werden ausgestellt werden; die Bestimmung weiterer Ausstellungsgegenstände wurde späterer Beratung überlassen.
□ Der katholische Arbeiterverein zu Köln=Ehrenfeld hat
in seiner nun 15jährigen Thätigkeit sowohl nach den Vorschriften seiner Statuten sich die Förderung des katholischen Glaubens und christlicher Sitte wie auch die Hebung der wirtschaftlichen Interessen des Arbeiterstandes angelegen sein lassen. Besonders das Gebiet der Wohlfahrtseinrichtungen wird eifrig gepflegt. So besteht im Verein eine Sparkasse, eine Familieuarztkasse(Prudentia), eine Krankengeldzuschußkasse, Anschluß aus Volksbureau behufs unentgeltlichen Rechtsschutzes, ein socialer Unterrichtskursus, eine Vereinsbibliothek und neuerdings die Zahlstelle der Centralsterbekasse Leo. Wie allen neu zu gründenden Zahlstellen ist auch hier in Bezug auf die Beitragszahlung eine Vergünstigungszeit gewährt, die aber mit dem 1. August abläuft. Mit dem Beitritt möge man also nicht zögern.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Schutzmann wurde wegen Mißhandlung der Frau eines Taglöhners mit 20 M. Geld bestraft, von der Anklage des Hausfriedensbruchs freigesprochen. Der Beamte war in Civil ohne anzuklopfen, in eine Wohnung eingetreten, in der eine Kindtauffeier stattfand, angeblich, um eine Verhaftung vorzunehmen. Als sich der Gesuchte nicht vorfand, wurde der Beamte zur Thüre hinaus befördert. Bei dieser Gelegenheit schlug er nach der Frau des Taglöhners.— Der Fabrikarbeiter Karl Wiehmer aus Mülheim a. Rh., ein geborener Schweizer, erhielt wegen thätlicher Beleidigung eines 15jährigen Kindes fünf Monate Gefängnis.— Ein Schachtmeister wurde wegen falscher Steuerdeklaration auf Grund des§ 66 des Gesetzes vom 24. Juni 1891 zu einer Geldbuße von 100 M. verurteilt — Am 15. März karambolierten auf dem Salierring ein Rollwagen mit einem Pferdebahnwagen, und zwar so heftig, daß die Eisenstange am Vorderperron des Pferdebahnwagens verbogen und das Schutzblech desselben eingedrückt wurden. Bei diesem Zusammenstoß wurde ein Dienstmädchen anscheinend von dem Pferdebahnwagen herunterund zwischen die Vorderräder des Rollwagens geschleudert. Es konnte sich noch erheben und bis zu einer in der Nähe befindlichen Konditorei begeben, wo es aber aufing, Blut zu speien. Man brachte das Mädchen nach dem Augusta=Hospital, wo es nach vorausgegangenem Blutbrechen bereits am Abend verstarb. Anscheinend hat es sich bei dem Zusammenstoß die Brust gequetscht. Sowohl der Pferdebahnkutscher der jetzt zu Berlin lebt, wie auch der Führer des Rollwagens wurden für schuldig befunden, den Zusammenstoß durch Vernachlässigung der zu ihrem Berufe erforderlichen Aufmerksamkeit herbeigeführt und dadurch aus Fahrlässigkeit den Tod des Mädchens verschuldet zu haben Sie erhielten deshalb Gefängnisstrafen von je sechs Wochen.— Wegen thätlicher Beleidigung wurde der Kellner Hubert Meßmann mit vier Monaten Gefängnis bestraft.— Wegen einfachen Bankerotts erhielt ein hiesiger Schuhwarenhändler 10 M. Strafe.— Ein Maschinen= arbeiter erhielt wegen Benutzung einer gefälschten Urkunde in Verbindung mit Betrug zwei Monate Gefängnis.— Ein Taglöhner welcher durch schnelles Fahren einen Mann überfahren hat, wurde mit 10 M. Strafe belegt. 20.2
Locales.
*p; Köln, 23.Juli1901.
.00. Gänse 5,00 alte.50-1,80, jul
Essbutter.20 2 40, Kochbutter 2,00 2,10 das Kil. Landeier.80-000
.a- Viereit Sod- PJad g. 100/8, Kotsolliln, neuz, Teisse.0, 90b, kole
m1# Sch“.0, Kee..26, Brösen, hiesige
ipfel 24.00-32.90 die 100.50, Heidelbeeren.60-0. 80 das Kil. Kochaptel 24,00-32,00 uie 100 Kil., Rindfleisch von der Keule.42-.53, desgl
Bindernierent=2 H-5i.a Kallgesisen 143..55, Hammellensch.13-.-53,
Kindernierentalg 0,61-.83, Schweinefleisch.73-.90, Speck .55-.70, gesalzen.48-.60, Schweineschmals.An-.60 das K)
Locales.
4%#cPunr berichaß Parchschnittspreise. Enten.20
###5Po 2 20#te.50,1. 80, gunge.90-.60, Hühner, .00-2,20, Tauben, alte 0,40-.50, junge.50-.60
89. ug Pent fr 3/899, P819 das Kil. Landeier.80-200, ao uas Viertel. Kartoffeln, neue, weisse.00.00. rote
100 Kil, Blumenkohl O. 18-.45, Kotkofl O. 24##iobeln 0,1c,.24, Erbsen, hiesige
4

——
0. Kolner gorargugreper e
L. Felöheim Nachfolger,
Minoritenstrasse 22, am Museum, Columbastr. 12.
Saison-Ausverkauf.
auf Blousen, Unterröcke, Strumpfwaren
Eine Serie zurückgesetzter Blousen zur Hälfte des bisherigen Preises.
90
60
8
6
Niehler Thor. Hohenzollern=Garten.„
Nur sehr kurze Zeit! 8
Die
große indische Ausstellung:
60 Personen 60, Männer, Frauen u. Kinder.
Geöffnet täglich von 10 Uhr Vormittags. Hauptvorstellungen: 4, 6 und 8 Uhr, an Sonn Feiertagen 11½ Uhr Vormittags. Staunenerregende Productionen Kolossales Riesenprogramm!
Grosse indische Festumzüge. Indische Volksbelustigungen aller Arten. Eintritt für die Ausstellung 50 Pfg. Für reservirte Sitzplätze 50 Pfg. Zuschlag. Kinder bis 10 Jahren und Militär zahlen die Hälfte.
4. Die Ausstellung verbleibt nur sehr kurze Zeit in Köln. * Die Direction
∆ 35 6
Kost u. Logis für ord. Leute.
Daselbst möbl. Zimmer. Glockenring 2
93* Mittwoch, 24. Juli 190..
Glückauf-Zaue, Köln
Laurenzplatz 4, gegenüber dem Moltkedenkmal.
Von der Hohestrasse Zugang durch die Salomonsgasse.
A
Hervorragendes Bierrestaurant.
Eröffnung am Miittmoch. 24. Julier,
abends 8 Uhr.
1
Nr. 199
Hochfeine Biere, hell u. dunkel, nach Pilsener u. Münchener Brauart aus der Glückauf-Brauerei(Aktien-Ges.),
Reingehaltene Weine.
Gute und billige Küche.
Specialität: Imbissschnittchen à la Automat in reicher Auswahl,
*<space> J o s e f<space> A u e r.<space>
Stadt- as Garten.
Mittwoch den 24. Juli, nachmitt. 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert
der Kapelle des Westfäl. Fuß=Artillerie=Regiments Nr Kgl. Musitdirigent Herr W. Trenks.
Das Abend-Konzert
unter gefl. Mitwirtung des
7,
Mittwoch den 24. Juli, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des könig). Musik-Dirigenten Herrn Lattermann.
PROGRAMM.
ozart.
„Festmarsch“ von Lachner.
Ouverture zur Oper„Norma“ von Bellini.
Marsch und Arie aus„Die Zauberflöte“ vo „Parcarole-Duett“ von Kücken.
„Frühlingskinder“, Walzer von Waldteufel.
Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
II.
Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
„0 Maienzeit, o Liebestraum“, Lied von Brandt.
Czardas aus„Der Geist des Wojewoden“ von Grossmann. Melodieen aus„Der Bettelstudent“ von Millöcker.
„La Coquette“ von Kockert.
„Fackeltanz“ von Flotow.
unter gest. Milwirlung der
M. G. V. Ouartett-Verein Köln-Ehrenfeld
anlir 4f Thn Mleinan4ne. Cepppnt C.#11
unter Leitung seines Dirigenten Herrn H. Pütz.
Hochfeines helles Lagerbier(nach Pils. Art) der Löwenbrauerei,.-., Höhenhaus, Münch. Franziskauer
K Mein= Ziners u. Abendplatten.
Hotel Tapprogge,
früher Strung.
Mittwoch den 24. u. Donnerstag, 25. Juli, abends 8 Uhr
Grosses Militär-Garten-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 3. schlesischen Dragoner=Regts. Nr. 15 Prinz Ludwig Ferdinand von Bayern aus Hagenau(Elsaß) unter persönl. Leitung ihres Stabstrompeters Herrn Franz Miskley ausgezeichnet mit dem Bayer. Militär-Verdienstkreuz
von Sr. Königlichen Hoheit dem Prinzregenten von Bayern.
Anfang 8 Uhr. Entree 30 J à Person. Vorträge von Piston-Solis von Herrn Stabstromp. Miskley.
Volksgarten
——
Vorläufige Anzeige!
Donnerstag den 25. Juli:
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50
Kölner Komponisten-Abend.
Volksgarten
Mittwoch den 24. Juli, Abends 8 Uhr:
48. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Kapellmeister Wilhelm Mühldorter.
Marienburger
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
Teristes Kirchen-Oel, sos.„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Raffinerie M
Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.
Zieh. 13., 14. u. 15. Aug., Loose à 3., 11 Loose 30 M.
Hauptgewinn M. 60 000, 50000, 40000 etc. Altenperger DombauGeld-Lotterie
Zieh. 12., 13. u. 14. Sept. Loose à 2., 11 Loose 20 M.
Hauptgewinn M. 40000, 20 000, 10000 etc. Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes zweite Jos muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Loose à 2., 11 Loose 20 M.
Porto 10§. jede Liste 20§. Nachnahme 20 Pfg. theurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 10, a. d. Hohestr.
Düsseldorfer Listen liegen auf. Auszahlung sofort a. u. Kasse.
Königlich Rumanischer
Kaisergarten.
Heute, Mittwoch den 24. Juli:
2 Grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr: Familien-, Schüler- u. Kinder-Vorstellung 1#it halben Preisen auf allen Plätzen für Kinder.
Das Programm ist ebenso reichhaltig wie Abends.
In beiden Vorstellungen Auftreten sämtlicher Specialitäten.
Neue Massen-Dressuren.
Neue Ballet-Divertissements.
Neue urkomische Intermezzi sämtlicher Clowns und Auguste. Abends 8 Uhr: Gr. Extra-Vorstellung
mit durchweg neuem Programm.
Donnerstag Novitäten-Abend, mehrere neue Debuts. Alles Nähere Plakate.
Für Namenstags-Geschenke
empfiehlt die
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestrasse 1340,“, gaiene#
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte im Hause.
Namenste
Geschenk in reiche Auswahl
Zu Namenstags-Geschenken
empfehlen unsere große Auswahl in
waschechten Siamosen,
hell und dunkel,
Damen- u. Kindersckürzen,
schwarz und bunt.
Elfässer Laden
von Geschw. Krämer,
Schilder
Damz
Vor
mpfiehlt zu
Brückenstraße 21, Hotel Disch.
uftkurort
im herrlichen Ahrthale, umgeben von chönen Waldungen mit schattigen Spaziergängen.
Hotel Kölner Hof,
Thoreingang rechts. allen Geschäftsreisenden u. Touristen bestens empfohlen.
Mäß. Pensionspreise bei guter Pflege.
Bäder im Hause.
Besitzer Ed. Heindrichs.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Tuchreste
zu Anzügen 2c. bill. im Engrosgesch.
Viktoriastraße 29.
Volksgarten
Erdbeeren
mit
Vorl
serden vo
J. J
Verreist
elonek,
Zahntechniker, Hohenzollernring 24.
Jetzt ist die
Oefen und Herde reparieren zu lasel Im Rep. sowie Neuanf. u. Vernicken aller Art Oefen u. Herde empfiehlt
Schlosserei Waldenrath, Eigelstein 12
erina I. Binek von J. 1. Ju Verantwortlicher Redacteur:
den allgemeinen Ceil 8. Rente, ur den Anzeigen= und Reklamentt C. Okle, alle in Köln