Nr. 55.
Fernspr.: Redaktion 259.
S
Köln, Mittwoch, 27. Februar 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
6
ard Clément,
Minoritenstrasse 9.
Wegen baldiger Räumung wird die Nachlaßmasse, bestehend aus
Beleuchtungs= und Lurusgegenständen, Möbel aus gebogenem Holz sowie Gartenmöbel zu jedem annehmbaren Preise
verkauft.
Aeußerst günstige und seltene Gelegentheit für Architekten, Restaurateure und Private.* Der Nachlass-Verwalter.
Thyriotin
ist
gegen
Haarausfan und Kahlköpfigkeit
unubertrefflich, völlig unschädlich, sicher wirkend. Erhältlich in allen besseren Friseur- und Parfümerie-Geschäften.
Alleinige Fabrikanten:
Gesetzich gesch-— THYRIOT&amp; Co., Frankfurt a. M.
Niederlagen in Köln bei: Rob. Dölz, Komödienstrasse 5, Jacob Schmitz. Schildergasse 115. Fr. Rode, Gertrudenstrasse 36, Ferd. Kremer, Friedrich-Wilhelmstrasse—8, Arnold Fax, Hotel Disch, Herzogstrasse 52, E. Gutmann, Hohenzollernring 2, W. Schneider, Weidenbach 41, Carl Kastorf, Ludwisstrasse 8, Lud. Wuttke, Neue Langgasse 4, M. Bartholomé, Friesenplatz 8, Jacob Ringhof, Aachenerstrasse 18, Heinrich Ringhof, Hansaring 87, Angust Oster, Richmodstrasse 10; Ehrenfeid: Hleinrich Kullem; in Mülheim a. Rh.: Jos. Christians, Wallstrasse 101.
ATPARNNE LMESSF.KRUrgEn LaS m%.9 Un Ta. 56072.4 IDR D LZ
8
und ganze Einrichtungen zu staunend billigen Preisen. Auch einzelln abzugeben.
(Besonders schöne Polstermöbel.)
Specialgeschäft für Wohnungs-Ausstattungen
66 Hohenzollernrine 66.
8
8
□
8
2
∆
e
Dr. Friedrich Horn,
Specialarzt für Frauenleiden und Geburtshülfe,
3909889999899 Kreuzgasse 6. Fernspr. 6694
Köln,*
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäst für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar# ken: A 24, BA 27, BB 30. ATB33 per ½ Dt
Anfertigung nach Maß odr Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in sragen bis 55 cm Weite
S6
Zurückgekehrt!
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
∆K
Will
Telephon
1201.
Telephon
1201.
A e
R#
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
Flug. Jahn,
An St. Agatha Nr. 24.
Bebeutendste Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
für Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
# Ladenschräule, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c.
1
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und
Schwirrz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hrtständer in Holz und Metall, Rollständer, Austrageshasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in särzmtlichen Schaufenster=Becor=Artikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wiln. Aug. Jahn, Köln,
An Sät. Agatha Nr. 24. 5
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„griffige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.—
„Blütenstauf“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, steis„AHutFhstadap““ ausdrücklich zu verlangen.
M. Schwanneke, Fährmühle.
Alleinverkauf für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach,
Köln, Schaafenstr. 25. Fernspr. 83-. Lager
in allen Sorten Weizenmehl (O, 00, 000, la. westf. Vorschuss. Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Duisburger Roggen- und Brotmehl,
Roggenschrot, sowie in
garantiert reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer und Bäcker.
Betten
Großes Lager kompl Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 Ml. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbeit.
Ecke Antonsgasse.
Billige Preise.
Damenbinden la. Qualität Dtd. 0,90. Math. u Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Alberkusstraße.
Telephon420, Amt Ehrenfeld.
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, Leusterbäuke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cemeutwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstr. 88

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 1 Mittwoch, N. Febrrtar 1901.
Offene Stellen.
A sosorigen Einrit geb-=— g Möbliertes Zimmer,
n Munsch mit Klavier, an anstänBraves Mädchen,
dem Gelegenheit geboten ist, sich in allen Zweigen der Haushalt. weiter auszubilden, ges. St. Apernstraße 56
energischer Mann, für selbständige Leitung von Straßenbauten mit besten Empfehlungen gesucht. Stellung in bei zufriedenstellenden Leistungen dauernd u. gut bezahlt. Eintritt sofort.
Off. mit ausführlichen Angaben über bisherige Thätigkeit unter Nr. 322 an die Geschaftsstelle d Bl.
Paramenten=Näherin.
welche auch zuschneidet, sofert gesucht.
Lehrling,
Chr., für hies. Pfeisen= u. Kurzwaren Geschäft geg. steigende Vergütung zu
Ostern gesucht. Gründl. Ausbildung zugesichert. Näheres unt. P 69 a. d.
zugesichert. Naheres unt. Pos u. v. Annahmest. J. Kraus, Severinstr. 34.
Comptoir=Lehrling
mit schöner Handschrift und guter Schulbildung gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in allen kaufmännischen Arbeiten auszubilden. Off. u. Nr. 266 a. d. Gescholtsst d. Bl
Zapfjunge gesucht
von 14—17 Jahren. Eigelstein 145
(u Ostern findet ein Junge mit
∆ guter Schulbildung auf einem
Landmesserbureau sgung
"# Duh-à(Meichäfte
Off. u. Nr. 300 a. d. Geschäftsst. d Bl
Schweinemetzgerei.
Ordentl. brav. Junge zu Ostern in die Lehre gesucht. Christophstr. 10.
Konditorgehülfen
stets gesucht, sowie kostenlose Besorgung von Lehrstellen in Konditorei Vor St. Martin 13
0
rdl. Laufjunge für Kolportage=Buch
handlung gesucht. Vittoriastr. 30
#in Hausbursche, 15 bis 18
— Jahre alt, zum sofortigen Eintritt gesucht. Besch. H. Kempkens. Kalk.
Kronprinzkaserne.
Schriftsetzer ges.
— Stat. i. H. Uhlandstraße 88.
in junger Hausknecht
vom Lande gesucht.
Friesenwall 3.
Ordentlicher Schlosserlehrling ge
sucht. Ursulaplatz 23.
99500085000
Anprobier.
∆
*
∆
0
5
Dame
für Damenmäntel
auf Wunsch mit Klavier, an digen Herrn zu vermieten. Besch. Köln
Undreaskloster 27A.
Hohestraße 15,
Stellen-Gesuche.
zu vermieten Bescheid be tümer Stolkgasse—11, 1
Et.
Jreundl. Wohn., 2 Zim., z. verm., ZollO str. 34,
Junger Mann,
mit schöner flotter Handschrift u. gut. Zeugn., militärfrei, bish. i. Notariatsfach thätig gewesen, sucht per sofort anderweitige Stellung auf einem Bureau oder Comptoir.
Off. u. Nr. 285 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wohn
4. 1. B. das. u. Gilbachst. 29. hp.
1öbl. Zimmer an Herrn oder Dame sof. zu vermieten. Enggasse 14.16.
3
Christophstraße 3.
Werkstätte,
4 5*
Eigelstein 10
Commis der Eisenbrauche Unter
325 an die Ge
sucht sofort Stelle.
Gefl.“ Off. u. Nr schaftsstelle d. Bl.
geschlossene Etage vermieten.
Nohlstraße
Haushälterin.
Jacordenstraße 6
Salon u. Schlafzimmer
Geb. kath. Fräulein, ges. Alters. in der bürgerlichen und feinen Küche sowie im ganzen Hauswesen bewandert. sucht Stelle zu März als selbständige Haushälterin.
Engelbertstraße 56, 3. Etage.
Ca. 75 Quadratmeter
Lagerräume,
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 85, I. Et.
Wohn= u. Schlafzimmer
rart. u. 1.
Pens. zu vermieten.
Eein ält. kath. Mädchen, was die bess.
E hür*
bürgerl. Küche sowie nähen u. bügeln kann, sucht St. z. selbständ. Führung des Haush. b. ält. Herrn od. Geistl. i. Köln, Off. u. Nr. 306 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hintenpfulhl
4., an ri vermieten. Bes
10. Luft.
Möbliertes Zimmer *#“ zwei ordentliche
#ropere Frau sucht Stundenstelle
vermieten.
Handwerker ollerstraße 92.
oder Bureaux zu putzen Annostraße 19A, 3
Etage.
a Se-schun. ub. ür.
Zu vermieten:
an eine stille Familie
Arbeits-Gesuche.
Junger Mann,
Schön möbl. Wohn= u. Schla # ohne Pens. a. 2. j Herren; Ursulaplatz 21, Nahe Hauz
uröbl. Zimmer an M zu vermieten.
ord. Handwe Lyskirchen
0
gesucht.
Zeugnis=Abschriften erbitten
o Gebrüder Kaufmanno
8 Dortmund.
03939000060
Lehrmädche, lichen Eitern., mit
guten Schulzeugnissen, für Kolonial
warengeschäft sucht
Johann Rick, Deutz, Siegburgerstr
in einem hiesigen Bankhause thätig. wünscht seine freie Zeit, von 6 Uhr abends an, durch Führung der Bücher usw. auszufüllen.
Fr.=Offerten unter Nr. 316 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
4es Gewicht auf einen gutsitzenden Wir und sauber gearbeiteten
Deutscher
herrschaftl. 3. Et. von 10 gr Mans., 2 Keller 2c. a 2000.„ mieten. Bescheid Sachsenring
1 Zimno
zu verm. Eintrachtstr. it möbl. Zimm. an nur a Herrn zu verm. Viktoriastr. 3
Herren=Anzug
legt, wende sich an Hrn. Schneidermeist A. Minder, Mitglied einer hervorragenden Bekleidungs=Akademe. Eigelstein 107—109. Der Anfertigungs=
Hächerlokal Besch
in Nippes zu vermie Köln, Cordulastraße
hell. Ladenlokal
Anfertigung“
preis ist nur 16., für Hose und Weste je 3 g, Ueberzieher 14 K
an der Hohestraße, event.—
und Lagerräumen, zu vermieten. Besch. bei F. Junker, Hohestr.
Namensticken,
Kleines
Hohlsäume, Festonnieren, Uebernahme ganzer Aussteuern
Herm. Purissig
aus dem Erzgebirge,
in
schön möbl Zimmer an
(aüchen= und Madchen für alle Ar*<space> b e i t<space> e r h a l t e n<space> s o f o r t<space> S t e l l u n g.<space>
Frau Ungels, Engasse 14—16
00 aus dem Erzgebirge. 01:
Langgasee 20
verm. Besch. b.. Junker. Hohestr 26
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86. I. Et.
Mädchen
Schreinerarbeit
aller Art. besonders ant. und bessere Möbel nach Zeichnung oder Angabe werden billigst, sauber und baldigst ausgeführt, auch Reparaturen. Gefl. Off. unter Nr. 321 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht per 15. März zu zwei Personen und einem Kind für alle Hausarbest. Zu melden Nippes, Eichstraße 20.
Gesucht zum 15. März in kinderlosen herrschaftlichen Haushalt
Mädchen
fur Küche u. Hausarbeit. Nur Madchen mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Angenehme dauernde Stelle. Lohn 22 Mark.
Off. u. R F 972 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 M. bess. Zweitmädchen 25 u. Hausmädchen f. alt. Ehepaar gesucht Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Mrav., prop., kath. Mädch., w. Liebe Kindern., f. leichte Arb. in kl. bess. Haush. sof. ges. Blumenstr. 12. Mjädchen v. L für leichte Hausarbeit
241 sofort gesucht. Ursulaplatz 21.
16-18 J. alt. für leichte Hausarbeit gesucht. Ed. Lange, Löwengasse 13
Tüchtige Büglerinnen
bei hohem Lohn sucht von Schmeling Damp waschanstalt. Ehrenfeld.
zu vermieten. zu vermieten.
Mähosn sucht Kunden i. Nähen Naherin und Ausbessern
Friedrichstraße 62, 1. Et.
Hostüme, Mäntel werd. tadellos anger., R auch Umänderungen w. angenomm. Joseph. Baumgarten. St. Apernstr. 8, II.
Zut. billig und elegant werden O Anzüge u. Ueberzieher angesertigt den Kunden, welche den Stoff selbst liesern bei Joseph Buchholz,
Friesenwall 68, Unterh., Karte genügt.
arfahr. Kleidermacherin sucht Kunden 6 auß. d. Hause in all. Naharbeiter pro Tag KK.50. Heinrichstraße 16.
werden von u. nach
dem städtischen Leihhause gebracht von Frau Engelbert Pütz, St. Agatha 43. an der Schildergasse
Fin Mädchen vom Lande sucht noch
einige Kunden im Waschen, Putzen und Flicken.
Kalk, Sandstraße 19, 2. Etage.
Zu vermieten.
Eigelstein 28
zu verm. Besch. Plankgasse 27, 1. Et.
Gilbachstr. 29, hp., nahe
Möbl. Wohn- u. Schlatzimmer
zu vermieten. Deutz, Lui).
Hübsch möbl. Zimmer
der Nähe des Hauptbahnhofes
vermieten.
4 Räume Mansarde,
Erste Etage
thasarstraße 6, an der Krefeld zu vermieten, Bescheid beim
Mohn= und parterre. mieten.
straßenwärts.
5
öbliertes Zimmer in
digem Hause zu vermieten.
Biberstraße
Mietgesuche.
v. 3 geraum. sarde, mit quemlichk., von kl. Familie
WiZüche. 9)
zugt. Angebote unter 1 68 Annahmestelle von J. K. aus, Severinstraße 34.
###arterre oder I. Etage, 5 b
1. Marz gesucht von§ Ehrenstraße. Offerten an die Geschäftsstelle d.
B
nußb. Sosa. Küchenalte
#l= und Füllöfen. Oelgemälde, einAchterstraße 4.
Nusskoks,
Gefl. Offerten unt. Nr. 299
Im Namen
des Königs!
Schweineschwarten
12 Pfg. Versand
Pund 12 Pfg. Versand von Pfuand an gegen Nachnahme.
Schaub&amp; Co., Hanburg 4
Tuchreste
K.20) zur Bereitung von
Dustless-Oer,
In der Strafsache
gegen den Rentner Johann Baptist Becker zu Cöln. geb. am 26.12. 29,
wegen öffentlicher Beleidigung hat das Königl. Schöffengericht in Cöln, in der Sitzung vom 25. Januar 1901, an welcher teilgenommen haben, Gerichtsassessor Dr. Welter als Vorsitzender,
Ruhrig.
Peltzer,
als beisitzende Richter, Gerichtsassessor Schorn, als Beamter der Staatsanwaltschaft Sekretär Becker als Gerichtsschreiber, für Recht erkannt:
Der Angeklagte wird wegen öffentlicher Beleidigung zu einer Geldstrafe von 25 Mk. eventl. zu 5 Tagen Geängnis kostenfällig verurteilt.
Dem Beleidigten dr. Hützer wird die Befugnis zuerkannt, den verfügenden Teil des Urteils binnen 4 Wochen nach Rechtskraft je einmal im StadtStaubanehr Kein Aufwasch. mehr.
circa 12½X16½ m,
K, zu verkaufen. Bescheid Piusstraße 25.
Laden-Einrichtung
Bescheid
für Schirmgeschift passend. zu verk Thieboldsgasse 57.
ilig
zu verkaufen. Gereonswall 91.
Prima alten Holländerkäse.
empfiehlt Johann Crott,
Minoritenstraße 10.
Kauf-Gesuche.
anzeiger der Kölnischen Zeitung und im Lokalanzeiger der Kölnischen Volkszeitung auf Kosten des Angeklagten öffentlich bekannt zu machen. Beglaubigt:
Becker, Gerichtsschreiber des Kgl. Amtsgerichts, Abtlg. VI 3.
Für die Richtigkeit des Auszuges: Der Prozeßbevollmächtigte des Nebenklägers,
Dr. Callmann, Rechtsanwalt.
Unter Bezugnahme auf meine Bekanntmachung vom 18. August 1894 bringe ich zur Ausführung des Bier12. März
steuer=Regulativs vom 12 Jul: 1894
hiermit zur öffentlichen Kenntnis, daß vom 1. März d. J. ab die Biermeldestelle von Aachenerstraße 852 in das Haus Aachenerstraße 756 Köln=Müngersdorf verlegt wird.
Köln, den 23. Februar 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs.
I
gess. Miethaus, jehe Et.—7 Zim. B geg. hone Anzahl. zu kausen ges. Off. u. Nr. 327 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Silber, Juwelen, Pfan scheine werden angekauft. Pfänder werden angein KI. gedr. Geloschhanr....
thor bill. zu kauf. ges. Off. m. Preis1 Juwel., Uhres-Pfandscheine
A kauft zu hächsten Preisen. . Krebsgasse 12.
!“ Pfänder werd angenommen.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien= und Höhenlageplan für die Verlangerung der Schnurgasse von Vor den Siebenburgen bis zum Karthäuserwall liegt vom 28 Februar d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28. März d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Koln, den 25. Februar 1901.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
seckkorb) zu kausen gesucht. Nippes, Eichstraße 16, Part.
Vermischtes.
Verkauf auf den Abbruch.
Das Haus Breitestraße Nr. 26 soll auf den Abbruch verkauft werden.
Anerbieten mit entsprechender Aufschrift sind spätestens am 15. März d. J. an das städtische Hochbauamt (Alte Post, Glockengasse Nr. 2527) einzureichen, woselbst auch die Bedingungen zur Einsicht offen liegen.
Koln, den 25. Februar 1901.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Lager in Kristall, (GLAS,PORZELLAN und
Steingut ercpon
HolsTFikehükeln
nhaber Franz. Düren) Obeamarspforten 381140.
KÖLN,
Nautelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Osenrohre sowie alle Eisenkeile in
Verkauf von Breuuh
Samstag den 2. März d.., vormittags 10 Uhr, findet in der Bahnmeisterei 10 zu Cöln=Deutz der öffentliche Verkauf von 139 chm Brennholz. in 70 Loosen von etwa 2 chm geteilt. meistbietend gegen gleich bare Zahlung statt. Die Holzer lagern am Zufuhrwege und am Lokomotivschuppen auf Bahnhof Cöln=Deutz.=M. Wegen Besichtigung und Verkaufsbedingungen wende man sich an Herrn Bahnmeister
CA
Streetz in Cöln=Deutz.
Cöln, den 25. Februar 1901.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspettion 1.
Bitiest Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
werden angenommen Hfunder Silvanstraße 6.
gschen zu 00. fU. JU P/gH. Kaesmacher
Altermarkt 62. derlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
orzüglicher Privat=Mittagtisch 50 3 und höher, Abendtisch 40 J. Daselbst schön möbl. Zimmer mit Zension für jungen Beamten, KaufEintrachtstraße 66/68.
Kost und Logisk.
Mache 10+
Ueberziehen von Schirmen
sowie jede andere Reparatur schnell und billigst, sertige Schirme in jed. Preisl., Gloria v. 3# an. Moltkestr. 58, part.
Ehrlich!
K
Bäcker u. Konditor. kath., mit gutgehendem Geschäft, Ende 30er. h. Erscheinung. Wwr. mit 2 Kindern von 4 und 5 Jahren, sucht passende kath. Lebensgefährtin. Bess. Dienstmädchen im Alter von 35—40 Jahr. mit etwas Vermögen bevorzugt. Vermittler verb.
Off. mit Photographie unt. Nr. 324
Erzb Kreiten(Köln kreuz ausgestellt mehr das Zimmer selben sind vortre flauen schematisch Silber belassenen Lendentuch vergol nischen Standk geführt hat, zeigt zum Längsbalken dorf bestimmte Grundlage des# dekorative Behan reichen Gesamtbil getriebene Bucke ist so ansprechend daß an demselber etwas kräftigere? für Gas eingerich lich nicht ganz Fassung die Pfar schlosser Jungbli Ornamente, im sich zu guter W der durchbrochene die Eisenschmiede technischer und st Bedürfnisse nach mustergültiger S kommt, ist auf freuliche Thatsac 8 Kolonia. geführt, daß die schrieben wurde, wurde. Jetzt s# Colonias giebt Müllenbach gen Namen. Ich ta 1853, und Tan Schreibweise 28 testieren vollbere übrigens ebenso ( Tuberke! von auerkannter holt lebensfähig kann der mensch Kindern Darmst nach zahlreichen, in die jüngste; dadurch beseitig! Minuten lang. bedeckten Kochtö hütung des An Beginne des Al gerührt werden.
W Erstickt. an der Grieche acht Monate al den Nauch ersti 10 Feuer. vorgestern Aber und einen Teil gebrachten Pfer in demselben C werden konnte. in dem in der? Clarenberg Fei
O Unfall.
Nachmittag ein auf den Leib. bracht
W Fernsp
schlüssen müsse März und für an die Oberpo
Schläge
hospital mehrer erlitten hatten.
a Kölner gende Holl Wagner. An Undine. Ro
X Der
April d. I. e München, Heil
□ Der Ka
seine Vorträge Jahre werden vom 17.—25. lischen Volksv ersten Vortrag licher Weisen Vortrag über läuterte das 2 wir unter Ge zum Deckman jenen begegne tröstet mich n auch schon hie die Rede sein auch das ider Redner seinen und Thatsache wegen seiner gewissenlosen Italien usw. stellt dem geg hat und noch standes, sowo wird der Rer und sittliche Redner Dan Vorträge auf Der Gesundheitsp bruar, aben

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 55 1 Mittwoch, 27. Febrmar 1901
Seite 3.
Locales.
S Im Erzbischöflichen Diöcesanmuseum hat Goldschmied Kreiten(Köln) ein in spätgotischen Formen gehaltenes Standkreuz ausgestellt, welches den Altar zu schmücken geeignet ist, noch mehr das Zimmer zur häuslichen Erbauung. Die Verhältnisse desselben sind vortrefflich, nicht minder die Details bis auf die etwas flauen schematischen Gravuren des Fußes. An dem mit Recht in Silber belassenen Korpus hätte außer der Dornenkrone auch das Lendentuch vergoldet werden sollen.— An dem lobenswerten romanischen Standkreuze, welches Goldschmied Birgel(Köln) ausgeführt hat, zeigt sich die Schwierigkeit, aus dem Fuße den Uebergang zum Längsbalken zu finden.— Die für die Pfarrkirche von Poppelsdorf bestimmte romanische Monstranz, die wiederum auf der Grundlage des Kreuzes als Scheibe gehalten ist, zeigt eine gute dekorative Behandlung und sorgfältige Durchführung der zu einem reichen Gesamtbilde sich gruppierenden Einzelheiten. Der messinggetriebene Buckelleuchter, die Kopie eines spätgotischen Exemplars ist so ansprechend in der Form und so praktisch in der Handhabung daß an demselben nichts zu beanstanden, allenfalls dem Schafte eine etwas kräftigere Verzierung zu wünschen ist.— Der eisengeschmiedete, für Gas eingerichtete Radleuchter, der in sechzehnfacher, hoffentlich nicht ganz identischer Wiederholung und in polychromierter Fassung die Pfarrkirche von Süchteln schmücken soll, ist von Kunstschlosser Jungbluth entworfen und ausgeführt. Gesamtform und Ornamente, im Sinne der Eisentechnik meisterhaft behandelt, erganzen sich zu guter Wirkung, welche durch eine geschlossenere Behandlung der durchbrochenen Knäufe noch hätte gesteigert werden können. Daß die Eisenschmiedekunst, die mehr noch als andere Kunstzweige in technischer und stilistischer Hinsicht große Fortschritte gemacht hat, dem Bedürfnisse nach reichlicher Kirchenbeleuchtung durch die Beschaffung mustergültiger Stand=, Arm= und Kronleuchter so sorgsam entgegenkommt, ist auf dem kunstgewerblichen Gebiete als eine besonders erfreuliche Thatsache zu begrüßen.
a Kolonia. Kürzlich wurde an dieser Stelle das Kuriosum an geführt, daß die Schiefergrube Colonia im Moselgebiet mit K geschrieben wurde, ein Satz, der dann von anderer Seite eingeschränkt wurde. Jetzt schreibt uns der Besitzer der Grube:„Einen Ort =Colonias giebt es im Kreise Cochem nicht. Nur meine in der Gemeinde Müllenbach genannten Kreises belegene Schiefergrube trägt diesen Namen. Ich taufte sie darauf bei der Betriebseröffnung im Jahre 1853, und Taufpatin dabei war die alte Colonia Agrippina. Die Schreibweise„Kolonias, gegen die ich nach Vorstehendem zu protestieren vollberechtigt bin, habe ich seitdem niemals gesehen; sie würde übrigens ebenso unrichtig sein, wie=Kolonia Agrippina.a“
( Tuberkelbazillenhaltige Milch. In der Kuhmilch sind von auerkannten Forschern nach erprobten Prüfungsverfahren wiederholt lebensfähige Tuberkelbazillen nachgewiesen worden. Solche Milch kann der menschlichen Gesundheit schädlich werden und insbesondere bei Kindern Darmschwindsucht hervorrnfen. Diese Gefahren können jedoch nach zahlreichen, in dem Berliner Institut für Infektionskrankheiten bis in die jüngste Zeit wiederholten Kochversuchen leicht und vollkommen dadurch beseitigt werden, daß Milch und Sahne vor dem Genusse fünf Minuten lang. am zweckmäßigsten in einem irdenen, innen gut glasierten, bedeckten Kochtöpfe im Sieden(Aufwallen) erhalten werden. Zur Verhütung des Anbrennens und Ueberkochens muß die Milch(Sahne) vom Beginne des Aufwallens bis zum Entfernen vom Feuer hin und wieder gerührt werden.
W Erstickt. Vorgestern Abend um 9 Uhr brach in einer Wohnung an der Griechenpforte in Abwesenheit der Eltern Feuer aus. Ein acht Monate altes Kind, welches in dem Zimmer schlief, wurde durch den Rauch erstickt.
10 Feuer. In der in der Poststraße gelegenen Reitbahn entstand vorgestern Abend gegen 10 Uhr Feuer, welches schnell um sich griff
und einen Teil des Gebäudes zerstörte. Die in dem Gebäude untergebrachten Pferde konnten gerettet werden. Gestern Morgen entstand in demselben Gebäude Feuer, welches von der Feuerwehr bald gelöscht werden konnte.— In der Nacht von Montag zum Dienstag entstand in dem in der Nähe des Zülpicherthors gelegenem Wiegehaus der Grube Clarenberg Feuer. Das Wiegehaus brannte vollständig ab.
O Unfall. In einem Lagerhause am Holzmarkt stürzte gestern Nachmittag einem Arbeiter eine schwere Kiste aus bedeutender Höhe auf den Leib. Schwerverletzt wurde der Mann zum Krankenhause gebracht.„ 0
W Fernsprech=Anschlüsse. Anträge auf Ausführung von Anschlüssen müssen für den ersten Bauabschnitt(1. April) bis zum 20. März und für den zweiten Bauabschnitt(1. August) bis 20. Juli d. J. an die Oberpostdirektion eingereicht sein.
Schlägereien. In der Nacht zum Dienstag fanden im Bürgerhospital mehrere Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien Verletzungen erlitten hatten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 162. Der fliegende Holländer. Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 163. Undine. Romantische Zauber=Oper in 4 Aufzügen von A. Lortzing.
Vereins=Nachrichten.
X Der Kölner Männergesangverein wird vom 8. bis 20.
April d. J. eine Konzertreise nach Neustadt, Nürnberg, Wien, München, Heidelberg unternehmen.
□ Der Katholische Volksverein Köln hat am Montag Abend seine Vorträge wärend der Fastenzeit wieder ausgenommen. In diesem Jahre werden dieselben eine Unterbrechung finden durch die in der Zeit vom 17.—25. März stattfindende Mission. Der Vorsitzende des Katholischen Volksvereins, Herr Stadtverordneter Gorissen, hieß die zum ersten Vortrag in großer Zahl erschienenen Damen und Herren in herzlicher Weise willkommen. Dann begann Herr Kaplan Rüben seinen Vortrag über das Thema: Geldwert der Religion. Der Redner erläuterte das Thema, indem er die Frage voraufschickte: Was verstehen wir unter Geldwert der Religion? Nie und nimmer dürfe die Religion zum Deckmantel werden für Erwerb von Geld und Gut. Redner will jenen begegnen, welche sagen, von der Religion habe ich nichts, sie vertröstet mich nur auf das Jenseits; er möchte beweisen, daß die Religion auch schon hier auf Erden glücklich macht, soweit von irdischem Glück die Rede sein kann. Die Religion befördere sowohl das materielle als auch das ideale Wohl des Menschen. Nach diesem Satze teilte der Redner seinen Vortrag in zwei Hälften, indem er zunächst durch Zahlen und Thatsachen darzuthun suchte, wie der religiöse, gewissenhafte Mensch wegen seiner Gewissenhaftigkeit Vorteile im Leben genießt, die dem gewissenlosen versagt bleiben. Er führt die Wißwirtschaft in Frankreich, Italien usw. an, wo religionsfeindliche Männer am Ruder sind. Er stellt dem gegenüber, was die katholische Kirche für die Armen gethan hat und noch fortwährend thut. Religion ist die Grundlage des Wohlstandes, sowohl des Einzelnen wie ganzer Völker. Am nächsten Montag wird der Redner den zweiten Teil seines Vortrages: Die ideale, geistige und sittliche Seite der Frage behandeln. Herr Gorissen sprach dem Redner Dank aus und forderte zu zahlreichem Besuch auch der folgenden
##.) Der Kölner Naturheilverein, Verein für volksverständliche I Gesundheitspflege und Naturheilkunde, läßt am Mittwoch den 27. Februar, abends 9 Uhr, im Konzertsaal der Bürgergesellschaft, Röhrer1 gasse 21, von Herrn Georg Wagner, Charlottenburg, einen Vortrag
über: Wahre und falsche Heilkunde, vom Standpunkte des Naturheilverfahrens halten. Wie üblich folgt dem Vortrage eine freie AusIn der Deutschen Kolonialgesellschaft(Abteilung Köln) findet am Samstag, den 2. März, abends 7 Uhr ein Vortrag des Herrn Regierungsbaumeisters Franz Woas statt, über seinen Zug durch Petschili und nach Peking während des Boxerkrieges. Der Vortrag wird im Isabellensaale des Gürzenichs gehalten. Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
7 Die Katholische Bürgervereinigung Köln=Süd veranstaltet in nächster Zeit Vorträge über Moderne Kultur. Am Donnerstag den 28. Februar, abends 8½ Uhr, findet im Festsaale des Annohauses der erste Vortrag des hochw. Herrn Rektor Schwarz statt. Derselbe spricht über das Problem der Kultur. Der Zutritt ist für Damen und Herren frei. K26
r'<space> D e r<space> K ö l n e r<space> H a u s=<space> u n d<space> G r u n d b e s i t z e r= V e r e i n<space> h ä l t<space> a m<space>
Mittwoch den 27. Februar, abends 8½ Uhr, im oberen Saale des Alten Präsidiums, Schildergasse 84, eine Generalversammlung ab, die durch die festgesetzte Tagesordnung, insbesondere durch die Besprechung der diesjährigen Etatsberatung einen ebenso lebhaften wie interessanten Verlauf nehmen dürfte.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen Betruges und Urkundenfälschung wurde ein Geschäftsreisender zu 150 M. Geldbuße und einer Woche Gefängnis verutteilt.— Vom Schöffengericht waren ein Gemeindesekretär aus Vingst und ein Ackerer wegen gegenseitiger Mißhandlung mit je 30 M. bestraft, und ein Hufschmied, sowie ein Ackerergehülfe, welche dem Gemeindesekretär Beistand geleistet haben sollten, freigesprochen worden. In der Berufungsverhandlung stellte sich heraus, daß letztere den Ackerer festgehalten hatten, als der Gemeindesekretär auf letzteren mit einem Stocke einhieb. Sie erhielten deshalb ebenfalls Geldbußen von je 30 M. und die Strafe des Gemeindesekretärs wurde auf 50 M. erhöht.— Wegen Widerstandsleistung, wegen Schießens mit einem Revolver, sowie wegen unerlaubter Führung einer Waffe, erhielt ein Taglöhner einen Monat Gefängnis und 20 M. Geldbuße.— Eine Korsettnäherin aus Deutz, die in einem Modewarengeschäft in den Jahren 1899 und 1900 seidene und Sammetbänder gestohlen hat, wurde zu drei, und ihre Mutter, die von den Diebstählen Kenntnis hatte und die Bänder an zwei Händlerinnen verkaufte, wegen Hehlerei zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Die beiden anderen Frauen wurden wegen Hehlerei jede zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Ackerer Wilhelm Kohlbach aus Ober=Schwartzem, der einen Wirt zu Stütten bei Wipperfürth mit einem gefährlichen Instrument mißhandelt hatte, erhielt sechs Monate Gefängnis.— Ein anderer Ackerer, der sich des Hausfriedensbruches schuldig gemacht, muß 20 M. Strafe bezahlen." am Schöffengericht. Ein Ackerer und dessen Schwester, die Haus hälterin Josefine Urban aus Repinghoven, sollen Milch verfälscht und unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft haben. Chemiker Dr. Wirtz bekundet, die Milch habe einen erheblichen Wasserzusatz gehabt. Die That wurde nur der Haushälterin nachgewiesen. Sie erhielt 20 M. Geldstrafe.— Ein Glasmacher hatte Leute mit seinem Messer bedroht, so daß ein Schutzmann einschreiten mußte. Diesem widersetzte sich der Mann. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis.— Ein vorbestrafter Taglöhner erhielt wegen Hausfriedensbruchs einen Monat Gefängnis.— Wegen eines im Schlachthofe verübten Diebstahls wurde ein Metzgergeselle zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Modell tischler erhielt wegen Mißhandlung seiner Frau 50 M. Geldbuße. Wegen Beleidigung eines Schutzmannes bzw. versuchter Gefangenenbefreiung erhielt ein Schreiner 5., ein anderer 20 M. Geldbuße, ein dritter zwei Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Landwirt aus Butzweilerhöhe wurde wegen Wilddieberei zu 300 M. Geldstrafe verurteilt.— Eine Schädigung des Staatsfiskus zu Gunsten des Reichsfiskns hatte ein Bauarbeiter vorgenommen, indem er einen Korb Kohlen dem Eisenbahufiskus fortnahm und ihn im Interesse des Postfiskus verwandte. Dafür erhielt der Angeklagte zwei Tage Gefängnis. Ferner verkaufte der Beschuldigte Zinkabfälle, die er an einem Bau gefunden hatte. Hierfür setzte das Gericht sechs Tage Gefängnis fest.— Ein Taglöhner erhielt wegen Diebstahls zwei Tage Gefängnis.— Ein Schlosser wurde wegen Diebstahls zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.
(Freis. Vp.) über ein Verbot des Ministers an die Eisenbahnarbeiter in Kottbus, einem Konsumverein, dessen Leitung in socialistischen Händen liegt, als Mitglieder anzugehören, entfesselten eine lebhafte Debatte. Beim Extraordinarium wurde die Besprechung vertagt.„
General Botha, welcher von den Engländern so eingeschlossen sein sollte, daß ein Entkommen nicht möglich und eine Uebergabe unausbleiblich sei, ist mit 2000 Mann dem ihn verfolgenden englischen General Freuch in der Richtung auf Komatipoort entkommen.— Reuters Bureau meldet aus De Aar: Dewet und Steiin überschritten gestern auf dem Rückzuge die Eisenbahn zwischen Krankuil und Oranjeriverstation. Das Wasser des Flusses ist um 5 Fuß gestiegen. Eingegangenen Berichten zufolge geht noch ein heftiger Regen nieder, was, wie man glaubt, dem Feinde das Ueberschreiten des Flusses unmöglich macht. Der Feind wird dicht verfolgt von Thornycrofts berittener Infanterie, die gestern von hier mit der Eisenbahn abging. Verschiedene andere Kolonnen sind auf dem Marsche gegen Dewet.— Daily Telegraph berichtet aus De Aar vom 25..: Dewet befand sich heute dicht bei Petrusville. Die Truppen bilden von Oranjeriverstation bis Narvalspoint einen Cordon.
*
Die Ereignisse in China.
* Baris, 26.Febr.1901.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Shanghai: Es wird geglaubt, daß Ende März mit der Zurückziehung der Expeditionstruppen begonnen werde.
*London, 26. Febr.1901.(Drahtber.) Der Standard meldet aus Shanghai vom 25..: Nach glaubwürdigen Meldungen aus Singanfu flüchteten die Prinzen Tuan und Tschuana. der Herzog Lan und General Tungfuhsian nach Ninghfia, etwa 300 Meilen nordwestlich von Singanfu, zehn Tagereisen von Lautschaufn.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Febr. 1901.
Geburten. Elise, T. v. Math. Hansen, Buchb., Marzellenstr. 36. Bernhardine, T. v. Wilh. Diener, Tapezierer, Weideng. 87.- Anton. S. v. Wilh Hausmeier, Schuhm., Friesenw. 116B.=Klara, T. v. Franz Möltgen, Restaurateur. Ritterstr. 63.- Antoinette, T. v. Kasp. Netten, Buchh., Gladbacherstr. 13.- Anna, T. v. Franz Bacher, Schutzm., Lübeckerstr. 12.
- Jos., S. v. Jos. Blum, Metzger, Marzellenstr. 25.- Pet. S. v. Math. Schneider, Fabrikarb., Gr. Budeng. 3.- Maria, T. v. Franz Grah, Wirt, Deutz, Kalkerstr. 1.- Anna. T. v. Pet. Schilling, Ackerer. Stoitzheim.Karl. S. v. Heinr. Half, Postb., Kostg. 12.- Klara, T. v. Pet. Pesch, Ackerer. Stommeln.= Georg, S. v. Georg Schmidt, Korbm. Gereonsw. 89.
- Ferd., S. v. Ferd. Zoeller, Conditor, Blaubach 13.- Jos., S. v. Jos. Scheurer, Packer, Roonstr. 88.- Maria. T. v. Paul Günther. Klempner, Kyffhäuserstr. 37.- Reinhold, S. v. Pet. Zons. Maurer, Severinskl..— Heinr., S. v. Heinr. Blum. Techn., Heinrichstr. 33.- Jak., S. v. Daniel Hack, Tagl. Friedrichstr. 17.=Elisab., T. v. Dominikus Giorlani. Kass., Kurfürstenstr. 12.- Maria, T. v. Wilh. Simons, Wirt, Kyffhäuserstr. 43.
- Math., S. v. Andr. Kuhl, Konditor, Severinstr. 45.= Gertr., T. v.
Gerh. Huber, Pflasterer, Perlengr. 39.- Jos., S. v. Jos. Voeller, Tagl., Severinsw. 55.- Marg., T. v. Jak. Trosdorff, Bierbr., Metzerstr. 18. Josephine, T. v. Joh. Arnold. Packer, Perlengr. 93.- Franz, S. v. Franz Ladeberg. Hauskn., Johannisstr. 57.- Georg, S. v. Wilh Brodel, Fabrikarbeiter. Spieserg..- Pet., S. v. Pet. Lohn. Schrein, Thieboldsg. 53.„ M Mahh Mafl.(Gama#m 00" Maria, T. v. Jol.
To. Fr.- Karhn P. v. Unt. Schorm Aichttl. Bann...
v. Jos. Schüller, Steindrucker, A. d. Rothenberg.-— Dorothea, T. v. Karl Thewes, Cigarrenhdl., U. Goldschmied 8.- Maria. T. v. Leo Kalb, Althdl., Mauthg..-Elisab., T. v. Gust Hoffmann, Kaufm., Malzbüchel 5. - Luise. T. v. Jos. Baum, Klempn., Buttermarkt 5.
Sterbefälle. Lothar Müller, Commis, 24., Lungeng. 39.- Christina Scherfgen. Dienstm., 21., Zülpicherstr. 24.- Kath. Quester. 60., Unter Käster 1.- Juliane vom Hofe, geb. Linden, Wwe., 77., Marienplatz 11
Was niebt's Neues?
Im Reichstage stand gestern der Bericht der Kommission über den Militäretat auf der Tagesordnung, hatte jedoch nicht vermocht, das Haus mehr als sonst zu füllen. Vom Centrum besprach Abg. Gröber in wirkungsvoller Rede die Vorgänge in Köln bei der Reserveoffizierswahl und den Mörchinger Fall, indem er daraus mit zwingender Logik die Verurteilung des Duells vom christlichen wie gesellschaftlich=staatlichen Standpunkte herleitete. Der Redner fragte an, was in Köln mit dem Bezirkskommandeur und den Ehrenratsmitgliedern geschehen sei, welche die unzulässige Inquisition in Scene gesetzt, und bat den Kriegsminister, mit aller Macht gegen das Ueberhandnehmen des Zweikampfes einzuschreiten und der Auffassung entgegen zu treten, als ob eine grundsätzliche und gesetzliche Zulassung des Duells irgendwo in allerhöchsten Ordres zugegeben sei. Des Kriegsministers Erwiderung beschränkte sich auf die Mitteilung, daß in dem Kölner Falle die Beteiligten bestraft worden seien und daß er dem noch schwebenden Mörchinger Falle nicht vorgreifen könne. Des weiteren gab der Minister eine Darlegung der Entwickelung des Duells in der brandenburgisch=preußischen Armee. Gegenüber dem Abg. Oertel(kons.), dem die wiederholte Erörterung der Duellfrage wenig sympathisch war, vertrat Abg. Bachem(Centr.) in seiner mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Schlußrede nochmals entschieden den grundsätzlichen Standpunkt seiner Partei, indem er die Antwort des Kriegsministers in der Duellfrage alls völlig ungenügend bezeichnete. Den Kölner Offiziersaspiranten, die man in rechtswidriger Weise wegen ihrer Stellung zur Duellfrage nicht zu Offizieren befördert habe, müsse volle Genugthuung zu teil werden. Die Verhandlung wurde schließlich vertagt.
führte gestern die Beratung des Eisenbahnetats fort. Der Antrag Schmidt(Warburg) betreffend die teilweise Anrechnung der diätarischen Dienstzeit der Eisenbahninspektoren wurde der Budgetkommission überwiesen, ebenso ein Antrag Werner auf Vermehrung der Stationsvorsteher erster und zweiter Klasse. Abg. Marx(Centr.) besprach die Reorganisation des Eisenbahntelegraphiewesens und forderte, daß die jetzt im Dienst befindlichen Telegraphisten als Stationsassistenten den Dienst weiter versehen. Abg. v. Eynatten(Centr.) klagte über die zu lange Dienstzeit der Beamten im Außendienst, speciell auf der Strecke Aachen=Düsseldorf. Abg. Wallenborn(Centr.) brachte die Stellung von Viehwagen für Wallfahrerextrazüge zur Sprache, speciell im Trierischen und im Münsterland. Abg. Cahensly(Centr.) trat für die überlasteten und zu gering besoldeten Arbeiter in einigen Betrieben des Direktionsbezirks Frankfurt a. M. ein. Die Klagen des Abg. Goldschmidt
Ahelugasse En.= Friebr. Kirsel. Tagl. derh.
244.- Alois Zach, Viehwärter, 40., Frohnstr. 13.- Helene Bremm. 8., Waisenhausgasse 1.
Heiraten. Jos. Heckers, Maschinentechuiker, v. hier, u. Maria Lieser, v.
Enskirchen. Gustav Huth, Bäcker, v. Torfbruch, u. Anna Kaszuba, v. Taubendorf.- Wilh. Sturhau. Schlosser, u. Gertr. Straden, Wwe. Darm stadt, beide v. hier.- Peter Pütz, Schlosser, v. Merheim. u. Kath. Rettig,
v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Jak. Beeg. Schlosser, Karthäuserhof 36, u.
Elise van Borren, Weichserhof 54.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
(0) Köln, 27.Febr.1901. Der Rhein führte gestern nur noch sehr wenig Eis. Im Rheinauhafen haben die Schiffe sich aus dem Eise gelöst. Die Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft nahm den Betrieb mit einigen Schraubenbooten wieder auf. Das Thermometer zeigte gestern Mittag bei Südostwind+ 5 Grad Celsius. Der Wasserstand
Rheinhöhe am 26. Februar, abends 6 Uhr, mn.93+.12.
Ein grosser Irrtum
der Haut und zur Beseitigung von Schönheitsfehlern. Hautstörungen usw. eine gewöhnliche Toiletteseise genüge. Um einen direkten Einfluß auf die Gesundheit und damit auf die Schönheit der Haut auzuüben, bedarf es eines Stoffes, wie das„Myrrholin", dessen antiseptischen, konservierenden, neubildenden und heilenden Eigenschaften, von Professoren und Aerzten anerkannt wurden. Ihm verdankt die Pat.=Myrrholin=Seife den Ruf einer unerreichten hygienischen Toiletteseise, die nicht lediglich ein Reinigungsmittel ist, sondern, indem sie Hautkrankheiten und Hautansteckungen verhütet, ein ausgezeichnetes Mittel zur Gesundheits= und Schönheitspflege der Haut. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rück fragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Das Weinrestaurant Nakatenus, welches im Hause Ludwigstraße 5/7 seit kurzem eröffnet worden ist, macht in seiner einfachen und doch geschmackvollen Ausstattung in den unteren und oberen Räumen einen durchaus behaglichen Eindruck. Die Inhaberin, Frau Witwe P. Nakatenus(früh. Elsässer Taverne) hat den Uebergang sehr schnell vollzogen und besonderen Wert darauf gelegt, den sie besuchenden Gästen in Bezug auf Küche und Keller das Beste vom Guten. zu bieten.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 1 Mittwoch. 27. Feornar 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Febr. 1901.
cc Entweihte Kunst.
4) Roman von Reinhold Orimann.
„Das ist eine Versicherung, die mir genügt. Und die beiden Kinder des verstorbenen Barons,— sie haben kein Eigentumsrecht an den hinterlassenen Kunstsammlungen— nicht wahr?"
„Nicht das mindeste. Mein Schwager hat in seinem Testament ausdrücklich diejenigen Inventarstücke bezeichnet, die zugleich mit dem Schlosse in den Besitz seines Sohnes Guido übergehen sollten. Alles übrige gehört meiner Schwester.“
„Vortrefflich.“ Unter solchen Umständen wird die Sache nicht die geringsten Schwierigkeiten haben. Es wäre ja auch wirklich jammerschade gewesen, wenn man sich eine so seltene Gelegenheit hätte entgehen lassen.“
Er rieb sich die Hände, wie wenn er den erhofften Profit schon in der Tasche hätte. Burton Harrison aber, der vorhin den angebotenen Stuhl verschmäht hatte, wandte sich zum Gehen.
„Nur eines noch, Herr Monaud,“ sagte er auf halbem Wege. „Es dürfte notwendig sein, die Bilder gleich nach ihrer— nun, nach ihrer Auffindung mit einem entsprechenden Betrage gegen Feuersgefahr zu versichern. Wollen Sie mir auf die telegraphische Benachrichtigung hin einen Agenten nach Erlau schicken?“
„Sehr gern. Aber vielleicht ist es einfacher, wenn Sie selbst die Gesellschaft, bei der die übrigen Kunstgegenstände versichert sind, um die Zusendung eines Beamten ersuchen.“
„Das eben möchte ich vermeiden. Erlau ist ein altes, winkeliges Gebäude und der denkbar schlechteste Ort für die Aufbewahrung unersetzlicher Kostbarkeiten. Ich bin überzeugt, daß bei einem Brande so gut wie nichts gerettet werden würde. Und man muß doch schließlich auf alle Eventualitäten gefaßt sein. Also nehmen wir einmal an, es bräche in nächster Zeit Feuer aus, und ich müßte einen Ersatzanspruch geltend machen. Würde man da nicht bei der Höhe der Summen gewiß alle nur erdenklichen Einwendungen erheben? Und könnte es nicht vielleicht sogar als verdüchtig ausgelegt werden, daß ich es so eilig hatte, auch die neu entdeckten Bilder zu versichern? Sie werden mir zugeben, Herr Monaud, daß man nach dieser Richtung hin kaum vorsichtig geung sein kann.“
„Hm!“ machte der Kunsthändler, dessen Gesicht einen etwas eigentümlich verkuiffenen Ausdruck angenommen hatte.„An so weit entfernte Möglichkeiten hätte ich allerdings nicht gedacht. Aber es mag wohl sein, daß Sie recht haben. Ich verstehe nur nicht, was für einen Unterschied es bedeuten würde, wenn ich Ihnen den Agenten zuschicke.“
„Aber das ist doch ganz einfach. Ich möchte den Versicherungsantrag nicht aus eigenem Antrieb stellen, sondern möchte mich durch den Agenten, der ohne mein Zuthun nach Erlau kommt, gleichsam erst dazu überreden lassen.“
„Ja so! Und wie hoch wollen Sie die beiden Bilder versichern?“
„Nun, mindestens doch mit hunderttausend Mark.“
Das Gesicht des Herrn Monand schien immer faltiger zu werden, und seine Augen waren fast ganz zusammengekniffen, als er nach einem sekundenlangen Schweigen sagte:„Wenn irgend eine Wahrscheinlichkeit dafür vorläge, daß Schloß Erlau gerade während der nächsten Wochen in Flammen aufgeht, so würde ich Ihnen raten, den Wert unserer Gemälde nicht auf hunderttausend, sondern auf das Doppelte anzusetzen. Denn unter günstigen Umständen ist es garnicht ausgeschlossen, daß wir annähernd so viel dafür erzielen. Wenn die Gesellschaft Schwierigkeiten macht, wäre man dann viel eher in der Lage, ihr einiges Entgegenkommen zu zeigen.“
„Nun, das ließe sich ja überlegen. Auf die geringe Mehrausgabe für die Prämie würde es jedenfalls nicht ankommen. Etwas weiteres in Bezug auf unsere Angelegenheit haben Sie mir also nicht mehr zu sagen?“
„Für jetzt nicht, Herr Harrison!“
Er begleitete den Besucher bis zur Thüre, aber sie reichten einander nicht die Hände, als sie sich trennten. An seinen Schreibtisch zurückgekehrt, starrte Charles Monand lange nachdenklich auf den leeren Briefbogen, den er sich schon vor dem Eintritt Harrisons zurechtgelegt hatte. Dabei kritzelte seine Feder mechanisch allerlei krause Figuren auf das Papier, die fast so aussahen, als hätte die ungeübte Hand eines Kindes züngelnde Feuerflammen zu zeichnen versucht.
0.
Die Gemütsstimmung, in der Hubert Buchner die Wohnung seines ehemaligen Lehrers verließ, war sehr weit entfernt von jener ungeduldig erwartungsvollen Fröhlichkeit, mit der er sie vorhin betreten hatte. Die betrübende Veränderung in Ludwig Corbachs Aussehen und Wesen ging ihm zu Herzen. Und voll ehrlichen Kummers nahm er von diesem ersten Besuche die schmerzliche Gewißheit mit sich hinweg, daß es zwischen ihm und dem verehrten Meister nie mehr werden würde, wie es dereinst gewesen. Er fühlte, daß es da eine Kluft gab, über die auch der redlichste Wille keine Brücke zu schlagen vermochte. Und es machte ihn tieftraurig, aus dem ganzen Gebahren des Professors den Schluß ziehen zu müssen, daß die Seele des von ihm so aufrichtig bewunderten und geliebten Mannes nicht frei war von kleinlichen Regungen der Mißgunst und des eifersüchtigen Unmutes über die frühen Erfolge des einstigen Schülers. Was nur zu vernehmlich aus all' seinen bitteren Aeußerungen geklungen, war nicht bloß der Groll über Huberts vermeinte Abtrünnigkeit von den alten Kunstidealen gewesen, sondern viel mehr die Scheelsucht des Zurückgesetzten, der armselige häßliche Neid des von der Gunst der Menge Verlassenen gegen den glücklicheren Mitbewerber um die Palme des Ruhmes.
Lange hatte der junge Maler sich mit der ganzen Kraft seines Vertrauens gegen diese Erkenntnis zu sträuben versucht; aber es waren nach der Entfernung der beiden Besucher Worte gefallen, die auch seine letzten pietätvollen Zweifel unbarmherzig zerstören mußten. Im innersten Herzen verwundet, hatte er eine Stätte verlassen, zu der es ihn, den Elternlosen, während der Jahre des Fernseins immer wieder mit schier übermächtiger Sehnsucht gezogen hatte, und an der ihm jetzt schon in der Stunde des ersten Wiedersehens eine so bittere Enttäuschung beschieden gewesen war. In den freundschaftlichsten Formen zwar und äußerGott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
ein Ae“
h
den Enester
heute Nachmittag 1 Uhr, wohlvorbereitet durch den andächtigen Eninfang der heil. Sacramente der römisch=katholischen Kirche. im 61. Lebensjahre in Folge einer heftigen Lungenentzündung
zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Theilnahme bitten
die liefbetrübten Hinterbliebenen.
Köln, Krefeld, den 25. Februar 1901.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 28. Februar, Morgens 91. Uhr. in der Pfarrkirche Groß St. Martin und um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Unter Käster 1 aus.
Statt jeder besonderen Anzeige.
*
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen. Sonntag Abend 7½ Uhr unseren innigstgeliebten Vater. Bruder. Schwieger= und Großvater,
den wohlachtbaren Herrn
Klex
Putr un u eden. udaudbernud unrz ur Amug e. katholischen Kirche, in die Ewigkeit abzurufen
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Gillessen.
Die Beerdigung findet Mittwoch Nachmittag°0 Uhr statt vom ∆ Sterbehause Pantaleonswall 65(Stiftung de Noel) aus. Die Seelenm<space> m e s s e<space> i s t<space> M i t t w o c h<space> M o r g e n<space> 6<space> U h r<space> i n<space> d e r<space> K a p e l l e<space> d a s e l b s t.<space>
KN
Kolner Backer-Innung.
Unsern Mitgliedern die traurige Nachricht, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unser Mitglied
Herrn H. Richartz
m in ein besseres Jenseits abzurufen.
Das Begräbnis findet statt am Mittwoch den 27. d.., nach# mittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Große Sandkaul 18 aus, wozu
die Mitglieder hiermit einladet Der Vorstand.
G. Mehren, Obermeister.
Das Jahrgedächtnis
für den Herrn Notar
8
findet Donnerstag den 28. Februar, morgens 9½ Uhr.
in der Pfarrkirche St. Aposteln statt.
Jähn-Atelter
Arnold Sörensen,
Teumärkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzius.
lich im besten Einvernehmen hatte man sich getrennt. Aber die Sarkasmen des Professors hatten sich wie scharfe Widerhaken in die Seele des jungen Malers gebohrt, und während er jetzt langsamen Schrittes dem Ausstellungsgebäude zuging, war ihm fast zu Mute, wie einem, der von dem Begräbnis eines teuren Menschen zurückkehrt.
Und es war nicht der verehrte Meister, nicht der väterliche Freund allein, den er verloren zu haben glaubte. Auch in seinen fröhlichen Hoffnungen auf eine Fortsetzung des alten kameradschaftlichen Verhältnisses zu Margarete hatte er sich offenbar getäuscht. Ihre Freude bei seinem unerwarteten Erscheinen hatte gewiß den Anschein der Aufrichtigkeit gehabt, und er hatte eine viel zu gute Meinung von ihr, um zu argwöhnen, daß dies Aufleuchten ihres Gesichtchens, dies verräterische Zittern ihrer Stimme nur eine höfliche Komödie gewesen sei. Aber die Aufwallung war schnell vorübergegangen. Schon als er sich erboten hatte, sie in das Atelier des Vaters zu begleiten, war ihm eine plötzliche Wandlung ihres Wesens aufgefallen. Und dann, nach Ludwig Corbachs Eintritt, hatte ihr Benehmen vollends ein Gepräge scheuer Zurückhaltung angenommen, für die er keine andere Erklärung hatte als die, daß auch sie ihres Vaters veränderte Gesinnung teilte. Selbst das geschwisterliche Du aus den Zeiten ihres innigen Zusammenlebens, aus jenen Zeiten, da ihr kindlich frohes Lachen so oft wie liebliches Vogelgezwitscher in die ernste Arbeitsstille des Ateliers hineingeklungen war, schien jetzt nur mit Widerstreben über ihre Lippen zu kommen. Und er konnte die Empfindung nicht los werden, daß sein Scheiden ihr fast ebenso lieb gewesen sei, wie sein Erscheinen.
„Es ist ein anderes Verhältnis als das von ehedem. Und wer weiß, ob wir uns darin zurecht finden.“
Diese bitteren Worte des Professors tönten Hubert unablässig im Ohre wieder. Und in seiner ersten Bekümmernis ging er allen Ernstes mit sich zu Rate, ob es nicht vielleicht besser sei, gar nicht erst einen weiteren Versuch zur Wiederherstellung jener alten traulichen Beziehungen zu unternehmen.
Aber er war jung, und das Leben hatte sich ihm eben erst zu licht und sonnig aufgethan, als daß er nicht bald wieder hätte Herr werden sollen über seine Verstimmung. Höher schlug ihm das Herz, und in einem stolzen Glücksgefühl weitete sich seine Brust, als ihn von der Wand des ersten Ausstellungssaales, jenes Raumes, der sonst nur den Werken der anerkannten Meister vorbehalten war, seine beiden Bilder grüßten, diese kühnen Erstlingsschöpfungen eines von allem lästigen Schulzwang befreiten Talents, über die ihm Ludwig Corbach nichts anderes zu sagen gewußt, als daß er sie nicht verstände, und für die auch Margarete kein einziges Wort der Anerkennung gehabt hatte.
Seit Monaten hatte er sie nicht mehr gesehen, und jetzt, da sie an dem von so vielen heiß ersehnten Ehrenplatze vor ihm prangten, war's ihm fast, als sähe er sie zum erstenmal. Zagend
nur hatte er sie in die Welt hinausgehen lassen, unbefriedigt von dem Geschaffenen, das seiner Meinung nach noch so weit zurückblieb hinter dem gewaltigen Wollen des ersten Entwurfs. Nun aber schien es ihm, als wären inzwischen geheimnisvolle Geisterhände thätig gewesen, die Mängel zu verwischen und das Unvollkommene zu vollenden. Denn sein unbefangen gewordenes Auge fand mit freudigem Staunen wieder, was ihm über der Mühsal des ringenden Schaffens allmählich entschwunden war. Er sah, daß es ihm dennoch gelungen war, einen überzeugenden Ausdruck zu finden für das, was seine Seele bewegt, seine Künstlerphantasie mit flammender Begeisterung erfüllt hatte. Minutenlang genoß er in der stillen Betrachtung des eigenen Werkes die höchste Seligkeit, die einem schaffenden Künstler überhaupt beschieden ist.
Da legte eine Hand sich auf seine Schulter, und eine frische Männerstimme klang ihm ins Ohr.
„Glück auf, junger Meister! Da ist dieser heimtückische Mensch also in meiner nächsten Nähe, während ich ein sündhaft teures Telegramm mit unzähligen Worten nach Rom schicke, um meiner Begeisterung über seinen Erfolg Luft zu machen!“
Ein liebenswürdiges blondbärtiges Antlitz lachte dem überraschten Maler entgegen.
„Rüdiger— mein guter alter Rüdiger! Gott weiß es, daß mir was Lieberes in diesem Augenblick nicht hätte widerfahren können.“
Sie schüttelten sich die Hände, und die Herzensfreude stand ihnen hell auf den Gesichtern geschrieben. Aber es waren zu viele Gaffer um sie her, und darum zog der Blondbärtige den Freund in einen der weniger besuchten Nebensäle.
„Laß dich also noch einmal von Herzen beglückwünschen, du Prachtker!! Bin ich doch beinahe närrisch vor Freude darüber, daß die beiden tollen Dinger da von dir sind, von meinem Freunde Hubert, dem noch vor gar nicht langer Zeit niemand was Rechtes zutraute— niemand außer mir.“
„Ja, du Treuester und Bester— niemand außer dir! Und wenn ich alle andern Wohlthaten vergessen könnte, die ich in meinem Leben erfahren, deinen liebevollen und anfeuernden Zuspruch in den trüben Stunden des Zweifels und der Entmutigung werde ich dir sicherlich nie vergessen.“
„Ach, Unsinn, so war's natürlich nicht gemeint. Seit wann bist du denn wieder in Deutschland?“
„Seit wenig Stunden erst. Und noch heute wollte ich dir schreiben; denn ich vermutete den Herrn Direktorial=Assisteuten der königlichen Gemälde=Galerie natürlich in.“
„Ich erfreue mich seit gestern eines auf vier Wochen bemessenen Urlaubs und befinde mich auf der Durchreise nach Partenhofen, wo ich in stiller Zurückgezogenheit unter der Obhut meines guten Mütterchens die letzte Hand an ein weltbewegendes Werk über die alten Niederländer zu legen gedenke.“
„Partenhofen?“ fragte Hubert nachdenklich.„Wo habe ich doch den Ort heute schon erwähnen hören? Ja so, von einer Dame, die mich einlud, ihr bei Partenhofen gelegenes Schloß zu besuchen.“
Doktor Rüdiger erfaßte seinen Arm.„Doch nicht Schloß Erlan, die Besitzung der Familie Varndal?“
„Jawohl, gerade das. Du kennst seine Bewohner?“
„D ja, ich kenne sie. Und die Dame, die dich einlud, war natürlich Frau Edith von Varndal? Wirst du hingehen?“
„Ich gestehe, daß ich große Lust dazu habe, zumal, wenn ich Aussicht hätte, bei der Gelegenheit ein paar Tage in deiner Nähe zu verbringen.“
„Gewiß, du solltest es hun. Einmal der Varndalschen Sammlung wegen, die wirklich sehenswert ist, und dann, weil du auf Erlau zwei prächtige Menschen kennen lernen wirst, denen zuliebe man getrost eine hundertmal weitere Reise machen dürfte.“
(Fortsetzung folgt.)
TLocales.
):<space> D i e<space> D e l e g i e r t e n w a h l<space> d e r<space> K r a n k e n k a s s e<space> f ü r<space> d i e<space> i m<space>
stehenden Gewerbe beschäftigten Personen, welche unlängst stattgefunden und bei der die Liste der christlichen Arbeiter gesiegt hatte, war von socialdemokratischer Seite angerochten worden. Als Grund wurde angegeben, daß die Wahlurnen am Schlusse eines jeden Wahltages— die Wahl dauerte fünf Tage— behufs Feststellung des Ergebnisses geöffnet worden waren. Nachdem das Oberbürgermeistcramt den Einspruch zurückgewiesen, wurde derselbe bei der könggl. Regierung erneuert, von dieser als berechtigt anerkannt und angeordnet, daß innerhalb sechs Wochen Neuwahlen vorzunehmen sind.
am Reifeprüfung. Unter dem Vorsitz des kgl. Provinzialschulrats Herrn Dr. Buschmann fand am Montag die Reifeprüfung an der Oberrealschule statt. Von zehn Abiturienten, die sich zum Examen gemeldet, wurden zwei von der mündlichen Prüfung dispensiert; sieben bestanden, einer bestand nicht.
Die einfachste Methode— des Backens im Hanse.
Hausfrauen, welche gern im Hause backen möchten, werden mit Freuden hören, daß Brown&amp; Polsons neues Fabrikat„Back Monda“ alle Vorzüge eines guten Treibmittels in sich vereinigt und die Hefe völlig ersetzt. Es ist nur mit dem Mehle trocken zu vermischen, wird nur kalt angerührt. also der Teig sofort in den Ofen gebracht, und backt Napfkuchen, Cakes, Sandtorten, Mürbeteig, Soufles, Eierkuchen u. s. w. vorzüglich. Das Backen wird nun zum Vergnügen! Back=Monda verseinert den Geschmachk und macht das Geback, selbst wenn es frisch genossen wird, leicht verdaulich.
Zu haben in 1 und ¼ Pfund engl. Paketen à 40 und 20 Pfg. HauptDepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln a. Rh.
*— gesetzlich geschützt—. 0
sichert ein gutes Gelingen
Wiederum 125,000 Mark als erster Ha pttresfer, 75.000 Mark als zweiter, 50,000 Mark als dritter, 25.000 Mark als vierter
und noch weitere 14,996 Geldgewinne von 10,000 Mk. bis herab zu 10 Mk. gelangen bereits am 28. März und den folgenden Tagen zu Köln durch die sich großer Beliebtheit erfreuende Geld=Lotterie zur Erhaltung des Siebengebirges zur Ausspielung. Die Siebengebirgslose: das Ganze zu 4 Mark, das Halbe zu 2 Mark, sind durch das General=Debit Lud. Muller&amp; Co., Bankgeschäft in Berlin, Breitestraße 5, und hierorts durch die bekannten Verkaufsstellen zu beziehen. Man möge sich mit dem Losankauf beeilen, denn bisher war stets mehrere Tage vor Ziehung ausverkauft.
.r heutigen Ausgabe liegt eine Broschüre mit den Titel:„Eine für jedermann sehr wichtige Abhandlung“ bei worauf die Leser besonders aufmerksam gemacht seien.

Aölner Voral-Anzuger Ao. 55* Mittwoch, 27. Februar 1901.
Seite 5
* Ueber die Kölner Eisenbahnschmerzen
äußerte sich Hr. Abg. Trimborn in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 25. Februar in folgender Weise:
Nun komme ich zu speciellen Kölner Eisenbahnschmerzen. Ich möchte die Köln=Deutzer Eisenbahnverhältnisse, über die ich im vorigen Jahre bereits zu sprechen die Ehre hatte, noch einmal, und zwar ansfuhrlich zur Sprache bringen. Was wir in Köln erstreben, ist, ganz präzise und korrekt ausgedrückt, die Beseitigung des Bahnhofes Deutz=Schiffbrücke und des mit diesem Bahnhof zusammenhängenden Eisenbahnstranges. Wir erstreben das und wünschen das dringend, einmal, weil dieser Eisenbahnstrang und dieser Bahnhof den ganzen Vorort Deutz vom Rhein abschneiden und dadurch auch den Schiffsverkehr und den Schiffshandel zwischen dem Vorort Deutz und dem Rhein vollständig unterbinden. Weniger Wert lege ich auf die Verunschönung des Flußpanoramas. Sie wissen ja, meine verehrten Herren, daß es in Deutschland, vielleicht in der ganzen Welt, kein so wunderschönes Flußpanorama giebt, als das linksrheinische Flußpanorama von Köln. Nun möchten wir gern, daß das rechtsrheinische Panorama nicht gar zu sehr davon absticht. Nun denken Sie sich einen hohen häßlichen Eisenbahndamm und einen häßlichen Bahnhof, das ist ein gewaltiger Abstand! Die rechtsrheinische Seite sieht vollständig anders aus als die linksrheinische.(Heiterkeit.)
Nun das Wichtigste! Dieser Bahnhof Schiffbrücke hindert bei uns die Errichtung einer zweiten festen Rheinbrücke. Ich komme auf den Punkt nachher noch zurück. Das sind die Gründe, weshalb wir die Beseitigung dieses Bahnhofes gewünscht haben. Es sind nun zwei Vorschläge zur Abhülfe aufgetaucht. Der erste scheint mir der weitaus beste zu sein; ich weiß aber nicht, ob er hier zur rechten Seite beim Finanz= und zur linken Seite beim Eisenbahnminister Gnade gefunden hat oder finden wird. Er geht dahin, den Betrieb des Kölner Centralbahnhofs, der heute hauptsächlich als Kopfbahnhof funktioniert, umzuwandeln in einen Betrieb als Durchgangsbahnhof nach dem Muster von Berlin Friedrichstraße, von Elberseld=Döppersberg und anderen. Dann müßte im Zusammenhang damit auf der rechten Rheinseite eine Station Deutz errichtet werden, aber nicht am Rhein, sondern im Hinterlande. Es würden nach diesem Vorschlag die linksrheinischen Züge über den Hauptbahnhof nach Kalk geführt werden und umgekehrt die rechtsrheinischen Züge über den Hauptbahnhof nach dem Bahnhof Eifelthor. Es sind bedeutende Sachverständige in Köln, die diese Lösung als die einzig richtige erklärt haben. Sie meinen, dadurch würde sich die Leistungsfähigkeit des Kölner Hauptbahnhofs verdoppeln oder gar verdreifachen lassen. Durch Erkundigungen habe ich den Eindruck gewonnen, daß diese Lösung bei der Staatseisenbahnverwaltung nicht beliebt wird. Es wird bei dersilben mit dem ganzen Nachdruck der Autorität, die einer derartigen Behörde in solchen Fragen zukommt, betont, daß die Abwickelung des gesamten rechts= und linksrheinischen Verkehrs auf dem Hauptbahnhof einfach unmöglich sei Ich will daher angesichts dieser positiven Erklärung zunächst auf diesen ersten prinzipalen Vorschlag nicht eingehen, sondern mich auf den Standpunkt der Staatseisenbahnverwaltung, wie er bisher zu Tage getreten ist, für einen Augenblick stellen.
Die Staatseisenbahnverwaltung sagt, die Sache muß anders angefaßt werden, es muß in Deutz und an verschiedenen anderen Punkten von Köln ein Kopfbahnhof errichtet werden, auch ein Kopfbahnhof Deutz und zwar zugleich mit einem Haltepunkte für die durchgehenden Linien. Wenn diese Lösung seitens der Eisenbahnverwaltung beliebt wird, dann wünschen wir dringend, daß bei Errichtung dieses Kopfbahnhofes der Bahnhof Deutz=Schiffbrücke außer Betracht kommt und beseitigt wird, ebenso wie der zugehörige Eisenbahnstrang, von dem ich eben bereits gesprochen habe. Diese Beseitigung ist ein dringendes, äußerst dringendes Bedürfnis, und das will ich nur noch mit ein paar Worten kurz darlegen.
Wir haben in Köln unbedingt eine zweite feste Rheinbrücke nötig. Der Verkehr zwischen den beiden Ufern läßt sich durch die Schiffbrücke gar nicht mehr bewältigen, ebensowenig genügt die eine feste Rheinbrücke, die wir bereits haben. Der Rheinverkehr wächst von Jayr zu Jahr Gott sei Dank in erfreulichstem Maße. Infolgedessen ist die Schiffbrücke jeden Augenblick ausgefahren, und es ist wirklich ein glücklicher Zufall, wenn man an die Brücke kommt und findet sie nicht ausgefahren. Dann, meine Herren, ist diese Schiffbrücke ein äußerst mangelhaftes Verkehrsmittel; denn jeden Augenblick wechselt der Wasserstand. Ist der Wasserstand sehr hoch, so können die schweren Gefährte die Schiffbrücke gar nicht benntzen; ist er sehr tief, dann können sie sie auch nicht benutzen. So ergeben sich immer Störungen— bei Eisgang muß die Brücke immer ganz ausgefahren werden—, also fortwährende Unterbrechungen, wo es sich um die Kommunikation zweier ganz bedemender Stadtteile unter einander handelt!
Wir können nun die neue feste Rheinbrücke nur an dieselbe Stelle legen, wo heute die Schiffbrücke steht, und zwar deshalb, weil sich der Verkehr seit Jahrhunderten in der betreffenden Linie bewegt hat. Derartige Dinge, die durch Jahrhunderte geworden, kann man nicht willkürlich ändern. Also muß— darüber sind alle Sachverständigen einig— die neue feste Rheinbrücke an die Stelle der Schiffbrücke. Das ist aber so lange unmöglich, als der heutige Bahnhof Deutz=Schiffbrücke erhalten bleibt. Auch hierüber sind die Sachverständigen einig. Es ist einfach unausführbar, den Bahnhof und den Eisenbahnstrang stehen zu lassen und darüber hinweg und darunter hiuweg eine feste Brücke zu führen. Das ist bei den dortigen örtlichen Verhältnissen eine technische Unmöglichkeit. Wollen wir also eine zweite feste Brücke haben— und wir haben sie absolut nötig,— dann muß der Bahnhof und der Eisenbahnstrang weg.
Dann ein zweiter Grund, weshalb wir so sehr auf Regelung dieser Augelegenheit drängen! Die Stadt Köln hat im vorigen Jahre unter Aufwendung von vielen Millionen die Straßenbahn erworben, die im Besitz einer belgischen Gesellschaft war. Infolgedessen sind wir dazu übergegangen, den elektrischen Betrieb einzurichten und das Straßenbahnnetz namentlich nach den Vororten hin wesentlich zu erweitern. Nun kommt es uns vor allen Dingen darauf an, das linksrheinische und das rechtsrheinische Straßenbahnnetz in Verbindung zu bringen. Dazu bedürfen wir unbedingt der neuen festen Brücke. Diese neue feste Brücke können wir nicht haben, solange nicht die Eisenbahnverhältnisse geregelt sind und der Schiffbrückenbahnhof beseitigt ist. Sodann wollen wir das rechtsrheinische Straßenbahnnetz weiter ausbauen, namentlich nach einer Reihe von Vororten, die auf der rechten Rheinseite liegen, ausdehnen. Dieses Straßenbahnnetz können wir nicht planmäßig ausbauen, wenn wir nicht wissen, wo die neue Brücke und wo der neue Deutzer Bahnhof hinkommt. Deshalb können wir auch hier nicht weiter!
Nun ein dritter Punkt, wo wir auch nicht weiter kommen, weil die Eisenbahnfrage nicht geregelt ist— und das ist eine sehr brenuende Frage— die Entfestigung von Deutz! Grundsätzlich ist dieselbe beschlossen. Der einzige Käufer, der in Betracht kommen kann für das Festungsterrain, ist die Stadt Köln selbst. Das ist auch im öffentlichen Interesse gelegen. Die Stadt Köln muß sich natürlich überlegen, wieviel Geld sie dem Militärfiskus für die Festungswerke zahlen kann. Das hängt aber davon ab, wieviel Grundstücke später zum weiteren Verkauf gelangen können und wie diese Grundstücke gelegen find. Die Verwendungsmöglichkeit der Grundstücke muß also geprüft werden. Diese aber hängt wesentlich ab von der Lage der neuen festen Brücke, von der Neuregelung der Bahnhofseinrichtung und der damit zusammenhängenden Verhältnisse.
So sind wir auf der rechten Rheinseite auf Schritt und Tritt gehemmt durch die verzögerte Lösung der Eisenbahnfrage; die ganze Entwickelung des rechtsrheinischen Köln ist seit wohl zwei Jahrzehnten unterbunden, so daß man auf der rechten Rheinseite— auf der linken sagt man's nicht— von einem Eisenbahnjammer redet, jawohl, Excellenz!(Heiterkeit.) Wir haben nun einmal den Ehrgeiz, neben dem linksrheinischen Köln ein eben so stolzes rechtsrheinisches Köln zu entwickeln. Wir wollen, daß Köln sich ähnlich wie Budapesth entwickelt, wo an beiden Ufern des Stromes eine prächtige stolze Stadt aufblüht!— Nun sind wir auf der rechten Rheinseite vollständig gelähmt durch die Eisenbahnverhältnisse. Befreien Sie uns doch, meine Herren, von dieser Lähmung und schaffen Sie uns freie Bahn für diese hoffnungsreiche Entwickelung. Wir tragen auf der linken Rheinseite den Festungsgürtel; wir tragen sehr schwer daran und beneiden das aufstrebende Düsseldorf, das uns immer auf den Fersen sitzt und schon nahegekommen ist. Um so dringender müssen wir wünschen, wenigstens auf der rechten Rheinseite freie Bahn zu haben!
Ich richte hiernach an den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten die folgenden Bitten und Fragen: Haben wir Aussicht— ich sage ja nur Aussicht— daß der Bahnhof Schiffbrücke und der Eisenbahnstrang schließlich mal beseitigt wird? Können wir auf eine Beschleunigung in der Regelung dieser Verhältnisse rechnen? Namentlich auf die Beschleunigung lege ich einen ganz besonderen Wert. Die letzte Besprechung hat in Köln am 20. Oktober v. J. auf der Eisenbahndirektion stattgefunden. Seitdem sind vier Monate ins Land gegangen, und wir haben absolut nichts mehr gehört und befinden uns in einer geradezu aufregenden Ungewißheit in dieser Sache.
Ich möchte mich auch an den Herrn Finanzminister wenden. Es liegt mir dabei vollständig fern, einen Gegensatz zwischen dem Finanz= ministerium und den übrigen Ministerien zu konstruieren, wie das hier und da versucht worden ist oder wie ihm die eine oder andere Rede auzudeuten schien. Ich habe eine große Zuneigung zum Finanzministerium.(Heiterkeit.) Im Finanzministerium sehe ich den schönen blauen Himmel, der sich über alle anderen Ministerien wölbt.(Heiterkeit.) Was nützt es, wenn die Herren Projekte machen und säen, wenn nicht der befruchtende Goldregen von diesem Himmel herabkommt!(Heiterkeit.) Deshalb lege ich ganz besonderen Wert darauf, daß meine Ausführungen namentlich auf dieser Seite, wo das Finanzministerium Platz genommen hat, wohlwollend und freundlich entgegengenommen werden.(Bravo! im Centrum.)
Minister v. Thielen: Die Staatseisenbahnverwaltung empfindet das Bedürfnis nach einer Aenderung der Bahnhofsverhältnisse in Köln, und zwar sowohl rechts= wie linksrheinisch, nicht minder als der Vorredner, und mit ihm die ganze Bevölkerung von Köln selbst. Dem Vorredner und den Kölnern sind aber auch die Schwierigkeiten bekannt, welche sich einer Umgestaltung der dortigen Bahnhofsverhältnisse entgegenstellen. Es sind bekanntlich schon eine Reihe von Projekten ausgearbeitet worden, um die Umgestaltung nach jeder Richtung hin für die Verwaltung sowohl als für Köln in befriedigender Weise vollziehen zu können. Diese Umgestaltung hat aber nach den Plänen, die ursprünglich von der Eisenbahnverwaltung aufgestellt worden sind, nicht den Beifall von Köln gefunden, und zwar hauptsächlich aus Gründen, die Herr Trimborn ausgeführt hat. Mit echt kölnischem Patriotismus hat er erklärt: in der ganzen Welt existiert kein Rheinpanorama wie in Köln, und ich kann ihm das auch nachfühlen. Ich bin manchmal auf der bekannten Schiffbrücke des Abends spazieren gegangen und habe mich an dem Panorama erfreut. Es sind aber noch ganz andere und viel schwerer wiegende Momente, die eine Aenderung der Verhältnisse dort erfordern. Ich kann vom Standpunkte der Eisenbahnverwaltung nur auführen, daß der Verkehr außerordentlich gewachsen ist, daß die jetzigen Anlagen auf lange Zeit hinaus nicht mehr ausreichend sein werden. Wir sind schon genötigt gewesen, nach dem Bahnhofe rechtsrheinisch wieder eine Reihe von Zügen zurückzuverlegen, obwohl es ja gewiß im Interesse von Köln gelegen hätte, die sämtlichen Züge in Köln zu vereinigen. Eine Hauptaufgabe für die Projektierung wird ja sein, dafür in ausreichendem Maße Sorge zu tragen. Wir können uns zwar nicht von der Unmöglichkeit überzeugen, daß Köln eine zweite stehende Brücke unter Beibehaltung des Schiffbrückenbahnhofs bauen könnte. Nach Plänen, die wir eingesehen haben, würde es auch möglich sein, unter einer Veränderung der Niveaulage der dortigen Geleise wohl eine zufriedenstellende Lösung der Frage herbeizuführen. Es mag dem aber sein wie es will, jedenfalls ist auf der Grundlage des ersten Projekts eine Einigung mit der Stadt nicht zu erzielen gewesen. Es ist infolge bessen ein zweites Projekt ausgestellt worden. Ich kann auf die Frage des Herrn Trimborn erwidern: Dieses zweite Projekt würde allerdings eine Aussicht für Beseitigung des Schiffbrückenbahnhofs eröffnen. Ich kann ferner auf die zweite Frage antworten: Wir werden in der nächsten Zeit in der Lage sein, mit dem Oberbürgermeister in eine vertrauliche Beratung über dieses Projekt einzutreten
Locales.
*. Zur Gewerbegerichtswahl. Die mit dem 1. April d. erfolgende Einbeziehung des Landkreises Köln in den Bezirk des hiesigen Gewerbegerichtes giebt sowohl den christlichen als auch den in den„freien Gewerkschaften" vereinigten socialdemokratischen Arbeitern Veranlassung, mit großem Eifer die Agitation für die bevorstehende Neuwahl der Arbeitnehmerbeisitzer zu führen. Während die Social demokratie einstweilen mehr im stillen, aber mit der bekannten Plau mäßigkeit arbeitet, traten bereits am Montag Abend die christlichen Arbeiter mit einer im Kolosseum abgehaltenen Versammlung an die Oeffentlichkeit. Leider ließ der Besuch sehr zu wünschen, nur die Hälfte des Saales war besetzt. Der Vorsitzende betonte, daß seitens der christlichen Arbeiter der Wahlkampf rein sachlich geführt werde, daß man sich nicht aus dieser Bahn drängen lassen werde, wenn die Gegner auch die Innehaltung derselben erschweren sollten. Vorkommnisse der letzten Zeit machten es aber notwendig, Störenfriede aus den Versammlungen der christlichen Arbeiter fernzuhalten. Herr Arbeitersekretär Giesberts(.=Gladbach) bedauerte den schlechten Besuch der Versammlung; den Indifferentismus der Kölner Arbeiterschaft zu beseitigen, müsse der vornehmlichste Zweck der Wahlagitation sein. Es genüge nicht, gelegentlich bevorstehender Wahlen ein Strohfeuer anzuzünden, sondern durch fortgesetztes, planmäßiges Arbeiten müßten die Arbeiter zur Wahrnehmung ihrer eigenen Interessen herangezogen werden. Viel zu sehr sei die Gewerbegerichtswahl bisher als politischer Wahlkampf aufgefaßt, und zu wenig das Gewerbegericht in seiner großen Bedeutung gewürdigt worden. Mit großen Opfern sei das Gewerbegericht ins Leben gerufen, und heute habe es noch so viele Feinde, die seine Beseitigung anstreben, daß alle Arbeiter sich vereinigen müßten, diese wertvolle Institution zu erhalten und auszubauen. Von den beim Gewerbegerichte anhängig gemachten Klagen wurden 1896 durch Vergleich 46 Prozent erledigt und 21 Prozent nach erfolgter Rechtsbelehrung zurückgezogen, ein Beweis von der großen Bedeutung des Gewerbegerichts als sociales Friedensgericht. Von den Klagen wurden 7 3/10 Prozent von Arbeitgebern, 92 7/10 von Arbeitnehmern eingebracht. Das Gewerbegericht verwirklicht zum ersten Male die Gleichberechtigung der Arbeiter in einem öffentlichen Rechtsinstitut. Die Kundgebungen des Generalsekretärs des Vereins der Industriellen, Bueck, zeigen, daß man in diesen Kreisen weit davon entfernt ist, den Arbeitern die Gleichberechtigung zuzugestehen. Die Arbeiter müssen sich dieselbe erkämpfen, und ihr Ehrgefühl muß sie anspornen, besonders bei der
Gewerbegerichtswahl ihrer Forderung Nachdruck zu geben, als gleichberechtigter Stand anerkannt zu werden. Daneben muß die Erwägung maßgebend sein, daß die Arbeiter in unserer Zeit auf socialpolitischem Gebiete nicht schwach werden dürfen. Wenn die Arbeiter sich nicht selbst rühren, dann dürfen sie sich auch nicht beklagen, wenn seitens der Regierung nichts für sie geschieht. Der Wahlkampf, wie er heute geführt werden muß, ist kein idealer Zustand. Es ist ein Unglück, daß das Gewerbegericht in den politischen Wahlkampf gezogen worden ist, daß man nicht Mittel gefunden, die Arbeiter ohnUnterschied der Parteistellung einträchtig an der Wahl teilnehmen zu lassen. Aber nicht die christlichen Arbeiter verschulden diesen Zustand; er ist vorhanden, und mit ihm muß gerechnet werden. Die Frage lautet heute nicht, wie ist der Kampf aus der Welt zu schaffen, sondern wie haben sich die christlichen Arbeiter in ihm zu verhalten. Man soll nicht vergessen, daß es sich hüben und drüben um Arbeiter handelt und den Kampf nicht mit Parteileidenschaft, sondern ruhig und sachlich führen. Für die christlichen Arbeiter ist in diesem Wahlkampfe das Ehrgefühl auf das höchste engagiert. Die Socialdemokraten sprechen ihnen die Fähigkeit ab, als Beisitzer zu fungieren— eine ebenso große Unwahrheit als bodenlose Selbstüberhebung— da müssen die christlichen Arbeiter zeigen, daß sie sich in der Intelligenz mit den Socialdemokraten messen können. Redner gab dann einige praktische Winke, wie die Agitation zu führen sei; er forderte besonder zur Belehrung der Arbeiter auch in den ländlichen Bezirken über die Bedeutung des Gewerbegerichtes auf und empfahl die zielbewußte Kleinarbeit. Ein Unterhandeln mit den„freien“ Gewerkschaften sei, wie die Vorgänge in Krefeld zeigten, nutzlos; die christlichen Arbeiter müßten sich auf ihre eigene Kraft verlassen. Werde diese richtig ausgenutzt, dann sei ein guter Ausfall der Wahl zu erhoffen. Dem beifällig aufgenommenen Vortrage folgte eine sehr anregende Diskussion, welche zeigte, daß die christlichen Arbeiter gesonnen sind, den Wahlkampf mit Energie zu führen und daß die Erkenntnis dessen, was auf dem Spiele steht, in immer weitere Kreise gedrungen ist. Der Vorsitzende stellte fest, daß die Lehren der letzten Wahl von den christlichen Arbeitern wohl beherzigt seien, daß ein frischer Zug in die christliche Arbeiterbewegung gekommen sei und die Gewerkschaftsidee mehr und mehr Eingang finde. Eine lebhafte Erörterung rief der aus der Versammlung gestellte Antrag hervor, die Kommission zu beauftragen, den Versuch zu machen, einen Kompromiß mit den freien Gewerkschaften herbeizuführen. Dieser Antrag fand fast allseitigen Widerspruch. Es wurde darauf hingewiesen, daß ein solcher Versuch als ein Eingeständnis der Schwäche aufgefaßt werde, daß er auf Entgegenkommen keinesfalls zu rechnen haben würde. Diese Frage könne überhaupt nur generell geregelt werden. Die Sache der christlichen Arbeiter stehe recht gut, und man möge jetzt nicht einen Zaukapfel unter die Arbeiter werfen. Der Antrag wurde schließlich zurückgezogen, nachdem der Antragsteller sich von der Aussichtslosigkeit desselben überzeugt hatte. In einem warmen Appell forderten sowohl der Referent als auch der Vorsitzende die Arbeiter auf, zielbewußt die Vorbereitungen fortzusetzen, Aufklärung in alle Kreise, besonders unter die ländliche Bevölkerung zu tragen, die Lauen aufzurütteln und vor allem die Einigkeit und die Disciplin im eigenen Lager hochzuhalten. Geschehe das, dann dürfe man mit Zuversicht dem Ausgange der Wahl entgegensehen.
Zur Gewerbegerichtswahl. Am Sonntag fand in Weiden bei Lövenich im Lokale der Witwe Schumacher, nachmittags ½5 Uhr, eine öffentliche Versammlung statt, welche gut besucht war. Der Referent, Herr Hildebrandt aus Köln=Ehrenfeld, sprach über die Bedeutung und Wirksamkeit der Gewerbegerichte, deren sachverständige, schnelle und billige Rechtsprechung und über das Recht des christlichen Arbeiters, als Beisitzer an dieser socialpolitischen Errungenschaft Anteil zu nehmen. Redner forderte alle christlichen Arbeiter auf, zur praktischen Agitation beizutragen und am Tage der Wahl ihre Gesinnung zu bethätigen. An der Diskussion beteiligten sich auch zwei Kölner„Genossen“, jedoch wurden die Einwände derselben trefflich widerlegt.
* Zigenner=Konzert. In dem großen Saale der Philharmonie
fand am Sonntag Abend ein Konzert des österreich=ungarischen Damenund Herren=Orchesters„Rakoczi“, statt, zu welchem ein solcher Andrang herrschte, daß schon am Zeitpunkt des Beginnes die Kasse geschlossen werden mußte. Es sind freilich keine Zigenner, die hier auftreten, sondern sie spielen Zigennerweisen, uno zwar mit den Vorzügen und Schwächen, die solche Dilettanten=Kapellen zu zeigen pflegen, an die man einen künstlerischen Maßstab nicht anlegen kann. Die Geigen waren von großer Weichheit, das Zusammenspiel ließ aber manchmal sehr zu wünschen übrig, und der Walzer Weaner Madeln entbehrte völlig des scharf pointierten Rhythmus. Aber das Publikum amüsierte sich sichtlich gut dabei und war sehr dankbar. Im zweiten Teile trat eine 15jährige Konzertsängerin Eugenie Sadonie mit mehreren Liederspenden auf.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 4 Mittwoch, 27. Februar 1901.
#XEv Panorama International,
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et. Diese Oiapachar„ 61149 Lustschlösser des Königs
Woche: Linderhof u. Berg. Ludwig II. von Bayern. Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30h. Kind. 20.
Kölner Haus- und Grundbesitzer=Verein. General-Versammlung
am Mittwoch den 27. Februar d.., abends 8½ Uhr, im oberen Saale des Alten Präsidiums, Schildergasse 84.
Tagesordnung:
1. Allgemeiner Bericht, erstattet durch den Vorsitzenden.
2. Kassenbericht und Entlastung des Kassierers.
3. Vorstandswahlen.
4. Besprechung der diesjährigen Etatsberatung.
5. Verschiedenes.
Woin, im Februar 1901. Der Vorstand.
Philipp Kürten,
Seifen-, Parfümerie- u. Eau de Cologne-Fabrik, X
gegründet 1837.
empfiehlt alle Sorten Seisen für die Wäsche in unübertroffen reinen Fabrikaten.
Specialttt:
Kürtens Kern-Bleichseife,
mit höchster Waschkraft, ganz ohne Soda oder andere Zusätze, daher für jede, auch die feinste Wäsche geeignet.
* Diese Seife ist nicht zu verwechseln mit den “ meist angepriesenen Waschmitteln, welche fast sämtlich hohen Zusatz scharfer Soda enthalten.
. In Toilette-Seifen
* reichhaltigste Auswahl. Psund von 40 Pfg. bis zu den hochfeinsten Biumenseifen.
Specialität:
Echte, chemisch reine, milde
Mandelseife,
ner Pfund 80 Pfg., Abtall 60 Pfd.
Größtes Stearinkerzen=Lager
in 32 verschiedenen Sorten, für jeden Leuchter passend.
Alle Neuheiten in eleganten Zierkerzen.
n afnn
Weinhandlung von P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53, Pga##r.
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaur= u. Südweine, Champagner und Cognac, sowie Arrac, Rum. Madeira und Ananaspunsch=Sirupe.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten
Hüte, Mützen und Schirme
P6
für Horren u. Knaben
in reicher Auswahl und solider Ware cmpfichlt#
. A. Kleinenbroich. 3
Unter Taschenmacher 7. 2
Billige, feste Preise. 65
uun a
beste Haartinktur der Gegenwart. Vornchmstes Cosmeticum, ärztlich empfohlen.
Vamne fördert den Haar- und Talipe Bartwuchs, beseitigt die Koptschuppen, reinigt die Konfhaut, verhütet den Haar-Ausfall unter Garantie der Unschädl’chkeit.1noscpruu ist eine concentrirte TDREMERN. Lösung der besten L
Vampa
Haarnährstoffe.
im Gebrauch
Tämpa äusserst angenehm. Tailipe Geruch.
Yamba wirkt wohlthuend auf die Kopfhaut
Vamna macht die Haare geschmeidig und weich, trocknet Tampe dieselben schlell und ist daher für Damen ausserst praktisch und unentbehrlich.
YamDd täglich nach Vorschrift gebraucht, hilft sicher.
YamDa erhält die Haare kräftig und gesund.
Vampa ist zu habenà Flasche Mk..— u..— in Apotheken, Tamsa auen besseren Drogen-, Parfümerie- und FriseurGeschäften.
1G 9
Vampa einenvornehmen
H. Reismann's Institut, Paderborn.
Berechtigte Realschule, katholisches Pensionat. Prospek e verseniet franko. H. Reismann.
Urin-Untersuchungen
J. Hartzbeim Nachf., P. Tervais, Apoth., Hohestr. 130, gegenüb. Pass.
ischer
Mittwoch den 27. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I.
1.„Volontair-Marsch“ von Metra.
2. Vor-piel zur Oper„Kunihild“ von C. Kistler.
3. a.„Träumende Zigeuner“, Charakterstück von Czibulka.
„Lust'ger Rat“, Polka von Joh. Strau-s.
4.—0 Jugend, wie bist du so schün“, Lied von Fr. Abt.
5. Fantasie aus der Opcrette„Die schöne Galathe“ von Suppé.
6.„Die Schönen von Valencia“, Spanischer Walzer von Morena.
I.
1. Onverture zur Oper„Der Feensee“ von Auber.
2.„Berliner Frauen“, Walzer von Einöd hofer.
3. Scenen aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
4.„Vergissmeinnicht“, Garotte von Nacheth.
5.„Die Glocken von Jerusalem“ von Sabathil.
6.„Schön Japan“, Mazurka caprice von Ganne.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
ränkischer Kof.
Ausschank
das rühmlichst bekannte und beliebte
Nürzburger
Bockbier.
L. J. Brems, Vertreter für Rheinland des
Hotbräuhaus Würzburg.
KOven,
7
Jilc. Rei
Köln, Filzengraben 12,
" emplichlt 84-1447
Wringmaschinen
Gummischuhe.
S
Verlangen Sie nur:
Bernsaus Avena
denn Bernsaus Avena Bernsaus Avena
stets frisch
ist leicht zuzubereiten und kocht schneeweiss ist in Packeten nach deutschem Gew
Bernsaus Avena Bernsaus Hvena ung
rzügliche Speisen aller Art.
Goldene Medaille Berlin 1396 und Magdeburg 1399.
Gicht, Gliederreissen, Kopfschmerzen etc.
werden sofort beseitigt durch Einreibung mit
gesetzlich Kastaniengeist geschützt
destillirt von Lndwig Dwersteg Jun., Borghorst i. W.
Zu haben: Löwen=Apothete Koln, Nothgerberbach 2832. Rp. 60 pEt. Alkohol. 40 pCt. Ertrakt und Destillat von den Blüthen und Früchten der wilden Kastanie.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt schnellstens Kropp's Zahnwatte(20% Carvacrolwatte) a gi. 50 Pf. Nimm aber nur Kropp’'s Zahnwatte. Wer Ihnen etwas
anderes dafür verkaufen will, thut es des Profites wegen. Kropp hilft sicher!
Erhältlich in auen Drogerien.
AAm 1. März d. J. werden die Stationen Bonn Güterbahnhof, Dransdorf, e* Efferen, Fischenich. Merten, Pingsdorf=Badorf, Walberberg und Waldorf für den Güterverkehr in Wagenladungen eröffnet. An demselben Tage tritt der I. Nachtrag zum Gütertarif für den Binnen=Verkehr der Köln=Bonner Kreisbahnen in Kraft, enthaltend die durch die weitere Ausdehnung des Güter=Verkehrs bedingten Aenderungen des Abschnitts II La des Tarifs „Tarif und Abfertigungsbefugnisse der Stationen“, sowie die Ergänzung des Abschnitts 11 F„Kilometerzeiger und Stationstariftabellen". Durch diesen Tarifnachtrag werden ferner Stückgutfrachtsätze für die sämmtlichen für den Güterverkehr eröffneten Stationen der Vorgebirgsbahn und der Linie Vochem Brühl-Wesseling eingeführt, welche bei Aufgabe in Sendungen von mindestens 1500 kr oder Frachtzahlung für dieses Gewicht unter den Bedingungen für Wagenladungen Anwendung finden. Die in dem erwähnten Nachtrag enthaltenen Frachtsätze für die Stationen Bornheim-Roisdorf, Köln Stadtgüterbahnhof. Wesseling und Wesseling Rheinwerft können erst vom Tage der Eröffnung dieser Stationen für den Güterverkehr, welcher demnächst bekannt gemacht werden wird. in Kraft treten. Der Nachtrag kann auf den Stationen eingesehen, auch von dem Betriebsdirektor in Bonn sowie von unserm Bureau hier, Salierring 17, gegen Erstattung des Kostenpreises von 25 Pig. bezogen werden.
Köln, den 21. Februar 1901.
Aktien-Gesellschaft der Köln-Bonner Kreisbahnen.
Volksgarten.
Mittwoch den 27. Februar, nachm. 3½ Uhr:
: Militär-Frei-Konzert.:
Oeffentlicher Vortrag für Jedermann!
Umsturz in der Medizin,
ein Wort zur Aufklärung über„Wahre und falsche Heilkunde“ vom Standpunkte des Naturheilverfahrens,
eine Antwort auf die gleichnanzige Broschüre des Dr. Alexander, Breslau. Oeffentlicher Vortrag gehalten von Herrn Georg Wagner, Charlottenburg, am Mittwoch den 27. Februar, abends punkt 9 Uhr, im Konzertsaal der Bürgergesellschaft, Eingang nar Röhrergasse 21.
Eintritt für Herren und Damen à Person 20 Pfg.
Der Kölner Naturheilverein.
Verein für volksverstandliche Gesundheitspflege und Naturheilkunde.
empfehle:
Waschgarnituren,
fünfteilig, von 3 Mark an.
Reichhaltige Auswahl! Neueste Muster! *<space> B e k a n n t<space> b i l l i g s t e<space> P r e i s e.<space>
Für Hotels Vorzugspreise bei grösserer Abnahme,
Jacob Marcan, Schildergasse 84A.
chäftsleut
Hid
Sauihmockst
welche mit der hochw. Geistlichkeit der Erzdiöcese Köln in geschäftliche Verbindung zu treten wünschen, erzielen dies am sichersten durch eine Anzeige im
Handbuch der Erzdiöcese Köln.
Dieses Buch erscheint in 18. Auflage und gelangt durch Vorausbestellung in die Hände fast aller Geistlichen der Erzdidcese Köln.
Prospekte verlange man von der Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem in Köln.
.000
Flora.
"5 Täglich Eintrikt 50 Pfe.
T Kinder die Hälfte.„
U Aquarium 25 Pfg.
19 Mittwoch den 27.Februar 1901,
X nachmittags 3½ Uhr:"
Konzert.
1sscnnn
Vorläufige Anzeige.
Von Sonntag den 3. März ab:
Neumann-BliemchenSänger. Näheres Plakate.*
FATS
ächt
Sodener
*•
sind das wirksamste Mittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarch sowie Reizungen der Athmungsorgane Für nur 85 Pfg. per Schachtel zu erhalten in anen Apoth ken und Dro gerien, Mineralwasserhandlungen etc. etc.
Pastillen
6
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons. Bestandteile: 10%0 Alrumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Bent. a 25 u. 500 u. i. Schacht à.Ai.d. Jan v. Werth=, Aposteln=,Dom=, Lowen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth
Maggi zum Würzen,
Naggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon Kapseln, Naggi''s Gluten=Kakao
soeben wieder frisch eingetroffen bei g. Wipperfürth, Ehrenstraße 59.
lose zu..— und K.40. Hochseine
Souchong-Thees
zu K..— und.— das Pfund
Gustav
sch
Hohepforte 21.„ Fernsprecher 1758.
Glasmalerei
Imitation
um Dekorieren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl aegmacher Altermarkt
9. Innbmücet, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Verlag u. Druck von J. P. Bacem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln