Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Heile.
Slgtigtu c:...— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
W
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 286.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 20. Oktober 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
7 Obenmarspforten 7
7 Obenmarspforten 7
bringt sein Lager selbstverfertigter Herrengarderobe in Herbst- und Winter-Paletots, Anzügen,
Schlafröcken, Jagdjoppen etc. in empfehlende Erinnerung.*
A
?
Sse.
üne Rabattmarken
Nicht mehr neu aber praktisch ist die Einrichtung, sich durch das Sammeln unserer
grünen Rabattmarken kostenlos
die schönsten Hochzeits=, Geburtstags= oder Weihnachts=Geschenke zu verschaffen. hunderte von Geschäften der verschiedensten Arten geben unsere Rabattmarken aus
M N<space> G I<space> O I M.<space> B e s t i A<space> a h a n s o h a n<space> m a c h a n<space> o e i s c h t l## n<space>
und sind diese Geschäfte aus den Sammelbüchern, welche gratis abgegeben werden, ersichtlich.„„„„
Während der meist in kleinen Beträgen baar ausgezahlte Rabatt rasch vergessen, ja kaum bemerkt wird, erzielt der Sammler unserer Marken in verhältnißmäßig kurzer Zeit den Anspruch auf bleibende Andenken an seine Sparsamkeit, z..:
Taschen-, Wand- und Standuhren Regulateure, Nickel- u. Silbersachen Fauteuils, Sessel, Schaukelstühle Servier-, Bauern- und Rauchtische Vogelkäfige, Kohlenfüllkästen Ofenschirme
Kaffee-, Ess- und Waschservice Bier- und Weinservice Vasen und Jardinières Tisch-, Studier- und Hängelampen Spiegel, Bilder etc.
Theemaschinen, Küchen-Etagèren Messer, Gabeln und Löffel Salatièren in Krystall und Majolika Barometer, Operngläser Nippsachen, Albums, Musikuhren Emaille-Geschirr, Gebäckkästen etc.
Jeder, der gegen baar einkauft, kann sich obige Gegenstände als Rabatt verschaffen.„
Unser sich stetig vergrößerndes Geschäft besteht jetzt im vierten Jahre und ersreut sich fortgesetzt des regsten Interesses sowohl seitens der Kaufleute als auch des Publikums und
bestehen, weil es nicht nur das beste Rabatt-Spar-System, sondern auch kapitalkräftig ist und unausgesetzt streng reell geführt wird.„„
Die grünen Rabattmarken werden in die bereits erwahnten Sammelbücher geklebt, welche letztere in der Centralgeschäftsstelle Schaafenstrasse 27 gratis zu haben jeder Inhaber eines gesüllten Sammelbuches dortselbst solche Gegenstände wählen, die ihm zusagen.— Außer in Köln werden noch in Düsseldorf, Elverfeld, Ha
furt a. M. und Offenbach a. M. mit grünen Rabattmarken gefüllte Sammelbücher eingelost.“
Waaren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach.
Gegr.
1869.
ur Erpeler Ley“
Gegr.
1869.
Sternengasse 69.
Weinrestaurant und Weinhandlung.
Emnfehle bei naturreinen Ia. Weinen eine vorzügliche saisongemäße Küche.
Gäusebraten, Krammetsvögel, frischer süßer Weinmost.
Bestellungen für mein Engros=Geschäft, Kellerei und Kontor: Engelbertstraße 41 werden auch im Restaurant entgegengenommen. Fernsprecher 30. L. Brandenburg.
Kemper,
87,
kernspr. 5672,
fertigt als Specialität:
Ladenregale,
Theken,
Schaukasten
2c. 20
Großes Lager
Schaufenstergestelle
in Messing und Nickel,
Ladenbedarfsartikel
für alle Branchen.
Beste Arbeit.— Billigste Preise.
Feinste Referenzen.
- Unterhäuser je 4 N. event. 1 Mans 1 Etage—4 Räume.
3. Etage—4 Räume, 2 Mansarden.
Näheres Zinten, Niehlerstraße 35, Ecke Kuenstraße
Mahnung von 4 Räumen, von Wollaung denen 1 Zimmer als
Bureau benutzt werden soll, im mittleren Stadtteile gesucht.
Off. u. Nr. 2110 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
s Für Wiederverkäufer.
Ein großer Posten verbürgt reines, leicht lösliches
s Kakao-Pulver, s
ze weil zu großen Abschluß, unter Tagespreis abzugeben
lauch in Voinen Quanima
8
Bismarckstraße 2.
Obst-gestelle
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
Ant.Lachnit,
Hansaring 104.
Meissner
Dombau-Geld-Lotterie.
Ziehung 26. Okt. bis 2. Nov. Lose à 3., 11 Lose 30 M. Hauptgew. evtl. M. 100000, 80000, 70000, 65000 24. Wiesbadener
Lungen-Heilstätten-Lotterie.
Jedes Los kann zweimal gewinnen.
Am.—7. November u. 10.—13. Dezember. Hauptgew. w. M. 30000, 2 a 10000, 2 à 5000. 3000 2c Lose à 2,., 11 Lose 20 M.
Münchener
Intern. Kunstausstellungs-Lotterie
Zweite Los muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M.
7. Wohlfahrts-Geldlotterie
Hauptgew. M. 100 000, 500000, 25 000, 15 000 2c. Ziehung 29.,30. Nov.,.,., 4. Dez. Lose à M..30; Porto 10 J. jede Liste 20§. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d.
ritz Spiegel, Köln
192.
Großes Lager von Werkzeugmaschinen, Werkzeugen, „ Hebezeugen, Motoren(System Otto), Transmissionen,
9 Steh= und Hängelager. Stahl in großer
Billige Preise.
—"—

Aölner Focal-Anzeiger Nr. 286 u Sonntag, 20. October 1901.
Offene Stellen.
Neben-Verdienst
für Jedermann ohne einen Pfg. Unkosten durch Verkauf eines Artikels, den Jedermann sofort kauft.
Reflectant. wollen Adresse einsenden an Emil Vossen In Wald, Rheinland.
105
Eichefl,
Allgemeine deutsche Volkskrankenkasse sucht unter günstigen Bedingungen an allen Orten tüchtige u. gewissenhafte
Vertreter. Ausgezahltes Krankengeld von Januar bis Juni 1901 M. 5571.07 im hiesigen Bezirk.
Off. zu richten an Subdirektion
in Elberfeld. Otten
brucherstraße 36
Wir suchen für unser Bureau per
sofort einen
Lehrling und einen
jungen Mann
(ca. 18 Jahre). Schriftl. Offerten an
Die Sub=Direktion d. Nürnberger Lebensversicherung=Bank,
Mastrichterstraße 8
Verkäufer
geg. hohe Provision ges. Blindgasse.
Ein junger solider
Kesselheizer
sucht Stellung.
Fr.=Off. u. A B 100 a. d. Annahmestelle Deutz, Freiheitstraße 57.
Starke Arbeiter
* gesucht.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
Französin(Diplömé) sucht Stelle
als Kinderfräulein
oder zu einer einzelnen Dame.
Off. u. Nr. 2133 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Junges Fräulein, perfekt in einfacher.
1) doppelter u. amerik. Buchführung, Stenographie u. Maschinenschreiben. sucht Stelle event. a. für halbe Tage. Ang. ReginaKnetschovsky, Gereonsw. 3.
2 Unterhäuser je
3. Etage,—4 Räume. 2 Mansarder mit allen Bequemlichkeiten per sofo oder 1. November zu vermieten. Näheres Zinken, Niehlerstraße 3 Ecke Kuenstraße.
an der Beschneidemaschine bewandert, sucht Uckelmann, Reinoldstr. 8.
Cehrling zur Ausbildung im Zeichnen
# ges. Lindenthal, Dürenerst. 121, II.
Düchtiger Flaschenvierkutscher
mit guter Privatkundschaft gegen Fixum und hohe Provision gesucht Off. u. Nr. 213
Arbeitsjunge gesucht.
Nr. 2132 a. d. Geschäftsst. d. Bl. von 14—15 Jahren Klapperhof 23.
Dienstmädchen
erhatten kostenfreie Stellung durch Frau Ludwig Müller, Stellenvermittl. Pützgasse 7. Daselbst Schlafstellen.
Ein br. prop. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort nach Düsseldorf gesucht.„
Bescheid Kalk, Klrchstraße 4.
1005
erhalten Dienstpersonal durch Frau
Ludwig Müller, Pützgasse 7, Stellenvermittlert.
Eine tüchtige Büglerin
ins Haus gesucht. Altermarkt 58.
Stellen-Gesuche.
Ein intellig. j. Mann, der sich im
Restaurationswesen
aussbilden will, sucht in Köln Stellung als Kellner. Stellen. deren Inhaber binnen Jahresfrist vermieten ev. verkaufen wollen, werden bevorzugt. Offerten unter B 160 an die Gesozäftsstelle d. Vl.
W
surcht Stelle in Erschaft. Offe die Geschäftsst
Drogist
##rne im Engros= oder Detail
Geschaft. Offerten unter Nr. 2134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 Räume, 1.
und
Dwei Damen s. Wohn. von 2 Z. u
0 Küche od. 2 Z. u. Alk. in n. bess ause. Such. w. ein Gartenhaus aud 5. mehr R. z. Alleinwohnen nehmen Angeb. u. Nr. 2139 an d. Gesch. d. Vl
Unterricht.
Junger tüchtiger Kaufmann, welcher selbständig ein Geschäft(Naturbutter, Eier und Käse) geführt hat. sucht Stelle als Geschäftsführer
oder Leiter einer Filiale.
Off. u. Nr. 2129 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
### Mädchen sucht Stelle in
kleinerem besseren Haushalt. Fr.=Off. u. Nr. 2125 a. d. Geschst. d. Bl.
ganz oder geteilt zu vermieten,
Gefl. Offerten unter M M 95 an die Annahmestelle von M. Flock. Nivpes. Wilhelmstraße 4.
9 Etage, 4 große abgeschl. Räume, : Küche, Mans., Keller, alle Bequemlichkeiten, an ruhige Leute sofort zu verm. Pr. 75# Mastrichterstr. 45.
Zum 1. November od. auch sofort
sucht junger Mann in bess. bürger! Hause ein
freundlich möbl.
sauberes Zimmer,
Nähe Gereon oder Apostelnviertel bevorzugt. Off. mit Ang. des Preises u. Nr. 2140 an die Geschäftsst. d. Bl.
parterre oder l. Etage gesucht.
Off. u. Nr. 2137 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
Hohestrasse 136.
Paris 1900. Möchete Auszeichnung„Grand Priz.“
Karantie f. Ausbildung z. selbständ. 0 Buchhalter, alle Systeme, BankCheck=Verkehr, Wechsell. 2c. Korrespon dent, Stenogr., Masch.= u. Schönschr., Telephonistin u. Militäranwärt., Deutsch. Geogr. 2c., Franz. u. Engl., Nachhülfe f. Real=, Gymn.=Schüler, Lat., Griech., Math. u. Gram. 2c., Aufs. Special. Büchereinr. u. Beischr. Inv. u. Bil., Gutacht. 2c. Dir. H. Jos. Mostert, ak..Lehr., Bücherr.,* Schriftsachv., Köln Severinstr. 222, g. d. st. Markth..Waidm.
Konservatorisch gebildete Lehrerin ucht noch einige Stunden in
u besetzen.
Gefl. Off. u. Nr. 2128 a. d. Gesch. d. Bl.
Otertertianer giebt Nachh. d. b. Pr.
Off. u. R 172 Rothgerberbach 44.
Kapitalien.
auszuleihen. Agenten unberücksichtigt. Off. u. Nr. 2131 an die Gesch. d. Bl.
Hypotheken, Kapitalien
in beliebiger Höhe prompt zu haben
Wilhelm Conradi,
Mülheim a. Rh.* Tel. 129
Suche mich mit 5000 Mark an S gutem Geschäfte zu beteiligen. Off. unter A 107 postlagernd Kalt
B
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren.—
Sonntag Morgen auf dem Perron des Hauptbahnhofes bl. Damenkleider= lasche, 1 Gebund Schlüssel(6 Stück). Abzugeben gegen Belohnung. Thürmchenswall 61. Hochparterre
Silberne Vorstecknadel(Hirschhaken) gefund. Abzuholen Kunibertsg. 9
S
Zu verkaufen.
Für Brautleute.
Divan, Kameltaschen, hochf., 60 M. Vertikow, nußb.=pol. m. Aufsatz 52 M.
tühle, nußbaumpoliert von.50 M.
nußb.=pok. Bett m. Einl. kompl. 75 M. .= u. 2th. Kleiderschr., nußb.=pol. 55 M. Waschk m. Marm., nußb.=pol. 56 M Nachttisch„„ 19 M
sämtliche Sachen sind neu und außerst solide Arbeit.
Perlenpfuhl 18.
Hr. Hüllaten für Burequ od. Wirt
9r. Innosen schaft billig zu veraufen.
Rinkenpfuhl 39.
erlenpfuhl 18. Sauerz. SüßSchwarz= u. Feinbrot täglich frisch.
Schaufenster=Einrichtungen.
gr., 2 kl., kompl., gut erh., bill. zu erkaufen. St. Agatha 2. Drogerie
sadenregal mit Theke, fost neu.
Zabenrrgut billig zu verkaufen.
Köln=Niehl, Sebastianstraße 192.
Vollmilch!
100—150 Liter täglich abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 2136 a. d. Gesch. d. Bl
(ein fast neuer Füllosen mit Mantel C bill. zu verk. Nachenerstr. 62, I.
Für Kartoffeln!
Kisten und Fässer billig abzugeben. Nippes, Mauenheimerstraße 16.
Eine gute Nähmaschine Kippes. billig zu verkaufen.
Cranachstraße 10.
Kauf-Gesuche.
Privathaus
mit Garten gegen Barzahlung vom Selbstreflektanten zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herr mit größeren Barmitteln sucht
gut gehendes
Weinrestaurant
zu kaufen oder zu mieten.
Off. u. Nr. 2135 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gandwerker sucht für seine 2 Mädchen,
—12., getr. Kleider zu kaufen. ff. u. Nr. 2124 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
5
Qnochen. Lumpen. Eisen, Blei, Kupfer, 9* Messing. Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17
Alte Lederschuhe,
Glasabfälle, Weißblech. Eisen Metalle kauft jeden Posten.
Dreyerling, Nippes.
und
Vermischtes.
Dr. med. Huismans,
Hohenstaufenring 40,“
zurückgekehrt.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Strahenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Einsamilien=Haus.
in bester Lage gelegen, mit allem der Neuzeit eingerichtet, sofort zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid
* Kölnstraße 37.
Frischer süsser
Bergmost(Merler)
ich.
Martiust
eler Winzer-Verein,
Unkel a. Rl.
Wir empfehlen unsere garantiert reinen Weitz= und Notweine in
Flaschen und Gebinden zu mäßigsten Preisen. Verkaufsstelle
Churmsr. 32.
konzession ertes Psandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort g währt.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben. eventuell mit Banzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Bekanntmachung.
Die Abteilung des Museums für Naturkunde in der Eigelsteinthor burg wird wegen Ueberführung der Sammlungen nach dem Stapelhause vom 1. November dss. Is. ab geschlossen.
Köln, den 17. Oktober 1901.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Jausen.
Städtisches
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat tember 1900 findet statt: am Freitag den., und, soweit erforderlich, Freitag den 15., Freitag den 22., Donnerstag den 23. und Freitag den 29. Novem: ber d. Is., vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Köln, den 18. Oktober 1901.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Matzerath.
Engl. Schlafzim.=Einricht.,
hell. Nußbaum. hocheleg., umst ändehalb. spottbillig. Gelegenheitskauf für
bessere Brautleute.
1 Pantaleonsmühlengasse1. an der Weyerstraße.
Neu eröffnet.
Weinstube&amp; Weinhandlung
St.Agarha 26 4—
H. REIHARTZ. Küfermeister
### Oberstabsarzt u Phystkus
0• G. Schmidts
. nur ächt mit
nebenzbehander Schutzmache
beseitigt schnell gründlich
emporäre
Taubheif. Ohrenfluss Chrensausen uns Schwerhörigkeit
selhst in voraltslen fällen Fr. pr. fl. Mr.50 mit Gebrauchsanweisung Za beziehen: Gurcs dis
Hirsch-Apotheke, Hohestr. 37, Köln.
Bestandtheile: 20 g Ol. Amyadi. dule., 4g Ol. Cajeput. 2g Ol. Chamomill., 3 g Ol. Campferet.
.#
Bei Blasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das
ohne Beruféstörung angewandt wird. Man
verlange stets Götsnersche Tarolincapseln und weite alles angeblich Bessere zurück.
pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cndebenextract. Preis.40 Mk. Erhältlich und Versand: Einhornapotheke. Glockengasse 2 u. Gold.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
3
für Baubedarf in
Ehrenfeld, Cverhardstr. 58.
##
8
Finnen. Pusteln, Mitesser, Hautröthe,
und allein schnell, sicher und radikal zu beseitigen franco geg. Mf. 2,50 Briefm. oder Nachn., nebft lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“.
als Rathgeber. Gurantie für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Tank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direct.“
Otto Reichel. Berlin, Eisenbahnst.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben. Verträge, Schulden=Einziehung. Steuerlachen 2c. 20
Rechtskons. Wagner. Bayardsgasse 29.
Aus Dankbarkeit!
Weise eine Adresse nach durch welche schere Hülfe gegen
Ktäupfe(Lallsucht).
Unentgeltlich nachzufragen bis einschl 27. Oktober, morgens 10 bis 12, nachmittags 4 bis 7 Uhr.
Adolf Hanken,
Köln a. Rh.,
Brüderstraße 18. parterre, rechts.
Derammottner Redactenr: zur
den allgemeinen Cell B. Rente: n. den Anzeigen- und Reklamenter 6.:::, alle in Möln

Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Das neue Gemeindewahlrecht.
In diesem Jahre haben die Wähler der Centrumspartei ein ganz besonderes Interesse an den Stadtverordnetenwahlen, sind es doch die ersten, welche stattfinden auf Grund der inzwischen zum Gesetz erhobenen „Eene en bewahltechtsreform“, auf deren Durchführung gerade die Abgeordneten der Centrumsfraktion so viel Eifer und Mühe verwandt haben. Da erscheint es denn angemessen, sich einmal zu vergegenwärtigen, was nun durch das neue Gesetz vom 20. Juni 1900 betr. die Bildung der Wählerabteilungen bei den Gemeindewahlen erDas Dreiklassenwahlsystem, auf welchem die Abgeordnetenwahl in Preußen wie auch die Gemeindewahlen aufgebaut sind, ist schon von keinem geringeren als dem Fürsten Bismarck als das elendeste aller Wahlsysteme verurteilt worden. Es besteht darin, daß vie Gesamtsteuersumme sämtlicher nach ihren Steuerbeträgen geordneten Wähler in drei gleiche Teile zerlegt wird. Diejenigen Wähler, welche das erste Drittel aufbringen, bilden die erste Abteilung, und so fort. Bei den hohen Sieuerbeträgen der begüterten Bürger wiegt natürlich ein solcher Hunderte von kleinen Leuten auf, und der Einfluß des Geldbeutels tritt bei diesem Wahlsystem um so krasser in die Erscheinung, je mehr bei günstiger Konjunktur in Handel und Industrie die großen Vermögen sich anhäufen und die Jahreseinnahmen wachsen. So war es denn bei der letzten Stadtratswahl 1899 so weit gekommen, daß die Zahl der Wähler in der ersten Abteilung nur noch 232, in der zweiten 2097, in der dritten indes 35874 betrug. Die 2329 Wähler der ersten und zweiten Abteilung verfügten also nicht nur über die einfache, sondern sogar über die Zweidrittelmehrheit im Stadtverordnetenkollegium.
Es ist in absehbarer Zeit nicht zu erwarten, daß der preußische Landtag, der selbst aus diesem Wahlmodus hervorgegangen ist, einer Wahlreform seine Zustimmung geben würde, welche den noch stetig wachsenden Einfluß des Besitzes in den Gemeindevertretungen wesentlich einschränken würde. Insoweit die Centrumsfraktion des preußischen Abgeoronetenhauses eine Besserung der gesetzlichen Zustände erstrebte, mußte sie daher von vornherein auf den Versuch einer vollständigen Beseitigung des Dreiklassenwahlsystems verzichten und sich darauf beschränken, wenigstens die schlimmsten Auswüchse des Dreiklassenwahlsystems abzuschneiden.
Das hiesige socialdemokratische Organ meinte zwar kürzlich bei einer Besprechung desselben Themas:„Bei der Kommunalwahlreform im Abgeordnetenhause war man auch auf seiten des sdemokratischen= Centrums eifrig bemüht, nicht an der Geldsackherrschaft in den Gemeindeverwaltungen zu rütteln. Diese angebliche Volkspartei gebärdet sich immer nur dann volksfreundlich, wenn es nichts kostet. Statt programmatisch eine Beseitigung des verwerflichen Dreiklassenwahlsystems zu erstreben, zieht sie es vor, hier und dort einen Renommier= arbeiter vom Schlage des Herrn Rings zu setzen.“ Nebenbei quittieren wir die Anerkennung, daß die Kölner Centrumspartei mit Herrn Rings als Vertreter des Arbeiterstandes im Stadtrate wenigstens noch renommieren kann; ob man dasselbe von einem der jetzt aufgestellten socialdemokratischen Kandidaten wurde sagen können, müßte sich noch erst zeigen. In der praktischen Arbeit hat sich eben die Socialdemokratie noch wenig bewährt, ihr Streben ist zu sehr auf die bloße Agitation gerichtet, indem sie durch„programmatische“ Forderungen die Masser aufhetzt, unbekümmert darum, ob diese Forderungen irgend welche Aus sicht auf Verwirklichung haben. So auch im vorliegenden Falle! Hätt die Centrumsfraktion sich darauf beschrankt,„programmatisch ein Beseitigung des verwerflichen Dreiklassenwahlsystems zu erstreben",s wurde even keinerlei Reform zustande gekommen sein und die plutokratische Zuspitzung des Gemeindewahlrechtes hätte ruhig ihren weiteren Fortgang genommen. Durch die Steuerreform hatte bekanntlich die Veranlagung zur staatlichen Einkommensteuer eine erhebliche Progression erfahren, und da das Dreiklassenwahlsystem auf den Steuerbeträgen der einzelnen Wähler fußt, so mußte jene Steigerung der Einkommensteuer auch den Einfluß der großen Einkommen bei der Einteilung der Wählerklassen verstärken. Dazu kam, daß die Realsteuern fernerhin vom Staate nicht mehr erhoben, vielmehr den Gemeinden überwiesen wurden, und in weiterer Folge kommen durch das Wahlgesetz vom 29. Juni 1893 für die Aufstellung der Wählerlisten auch die Gemeindesteuern in Betracht, während bis dahin nur die direkten Staatssteuern angerechnet wurden. Da die Gemeinden vielfach, wenn auch entgegen den Absichten der Gesetzgeber, diese Steuerreform dazu ausnutzten, einen erheblichen Teil der Gemeindelasten auf den Realbesitz abzuwälzen, so wuchs mit der stärkeren Anspannung der Realsteuern naturgemäß dessen Uebergewicht bei der Abgrenzung des Gemeindewahlrechts. Der Plan der Centrumspartei war damals, gleichzeitig mit der Steuerreform auch eine Reform des Gemeindewahlrechts durchzuführen, aber derselbe scheiterte an der Unzuverlässigkeit der Konservativen. Seitdem bewirkten alle jene Neuerungen ein stetig fortschreitendes Zusammenschrumpfen der ersten und zweiten Wählerabteilung namentlich in den Städten, in denen das Kapital sich schneller anhäuft, als auf dem Lande.
Für Köln hat man ein Bild von dieser Entwickelung, wenn man vergleicht, daß im Jahre 1891, dem letzten Jahre. in welchem die Stadtratswahlen noch unter den alten Steuer= und Wahlrechtsverhältnissen erfolgten, der unterste Steuersatz, welcher noch zur Wahl in der zweiten Abteilung berechtigte, 162 M. betrug; bei der nächsten Wahl 1893 schnellte dieser Steuersatz unter der Einwirkung der erwähnten veränderten Steuergesetzgebung sofort auf 480 M. herauf, stieg 1895 auf 496., 1897 auf 544., 1898 auf 602 M. und 1899 auf 640 M. Ohne dem in dem neuen Gesetze von 1900 Erreichten eine übermäßige Bedeutung beizumessen, darf man doch sagen, daß es gegenüber jener ungesunden Entwickelung denn doch ein anerkennenswerter Fortschritt ist, wenn auf Grund desselben in diesem Jahre(1901) der unterste Steuerbetrag der zweiten Wählerabteilung wieder auf 282 M. heruntergedrückt worden ist.
Das sowohl von der Staatsregierung wie auch von den Mehrheitsparteien bei Beratung des Gesetzentwurfes gekennzeichnete Ziel der Wahlrechtsreform sollte sein, den Zustand vor Inkrafttreten der Steuerreform von 1893, also den Zustand bei den Gemeinderatswahlen von 1891 möglichst wiederherzustellen. Nicht als ob dieser ein Ideal zustand gewesen wäre, aber auch die enragierten Anhänger des Dreiklassenwahlsystems mutzten anerkennen, daß die seitdem eingetretenen Verschiebungen zu Gunsten des gefüllteren Geldbeutels dringend einer Ausgleichung bedurften. Jedenfalls war ein Mehreres nicht zu erreichen, und wie der weitere Verlauf der Behandlung dieser Sache im Parlamente wie in der Parteipresse zeigte, ging namentlich den Nationalliberalen der Rheinprovinz jenes Ziel noch viel zu weit, und mit der ihnen eigenen Ueberhebung forderten sie namens der blühenden Städte des Westens, daß der nationalliberalen Partei die Herrschaft auf den Rathäusern durch Gesetz auch weiterhin gesichert werde. Der Minister des Innern hatte ein umfangreiches statistisches Material ausgearbeitet, mit welchem er nachwies, daß gerade die besten Elemente des Mittelstandes durch die Verkümmerung des Wahlrechtes am härtesten getroffen wurden, und daß der von Finanzminister Miquel erfundene Durchschnittssteuersatz in den meisten Fällen eben ausreiche, um gerade diesen Kreisen der städtischen Bevölkerung wieder den früheren Einfluß auf den Gang der Gemeindeangelegenheiten zu beschaffen. An dem Beispiele von Köln wurde dargelegt, daß hier in erster Linie die sogenannten freien Berufe: Beamte, Aerzte, Rechtsanwälte und Künstler nach Anwendung des DurchschnittsDie Wähler der Centrumspartei werden hiermit zu einer
Grossen Wählerversammlung
auf Montag den 21. Oktober er.,
3½ Uhr,
in den großen Saal des„Fränkischen Hofes“ ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Aufstellung der Kandidaten für die Stadtratswahl der
III. Abteilung.
2. Besprechung der Stadtratswahlen.
Angesichts der Wichtigkeit der Tagesordnung bitten wir unsere um zahlreiches
Das Central-Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn in der Alteburgerstraße von Flößerbis Schönhauserstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern. werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt. Köln, den 16. Oktober 1961.* Tiefbauamt.
I..: Weingarten.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftesterund im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfieb Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M..50.
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.„
lt:
" Bolnsberein Koln.
der am Montag den 21. Oktober,
abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Fränkischen
stattfindenden großen
Versammlung der Centrumswähler
werden unsere Mitglieder freundlichst eingeladen.
Tages-Ordnung:
Neunung der Stadtrats-Kandidaten für die 3. Klasse.
Bei der Wichtigkeit der Sache wird mit Bestimmtheit allseitige Beteiligung unserer Mitglieder erwartet.
Der Vorstand.
809390900000000830
2 Mindtharethund Köln
Windthorstbund Köln.
Wir gestatten uns, unsere Mitglieder auf die am nächsten
s Montag Abends
60
in Fränkischen Hofe stattfindende
8 Wähler-Versammlung
betonders aufmerkam zu machen.
Der Vorstand.
So#39098
* 28 ET E
In Köln.
Montag den 21. Oktober 1901, vormit11 Uhr, werden auf der stube des unterzeichneten Apostelustraße Nr. 7 hierselbst,
für Erben Ehefrau Goebels:„„„
1. das Haus Rosenstraße Nr. 6 zu Köln,
1 Ar 72 Meter und
2. das Haus Severinstraße 174 zu Köln, groß
2 Ar 77 Meter
teilungshalber öffentlich an den Meistbietenden versteigert. Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 3. August 1901.
* Der Königliche Notar Justizrat Schaefer III.
: Kölner Malerschule
8 für Decorations=, Holz= u. Marmor=Malerei Schul=Local: Filzengraben 18.
Beginn des Winter=Semesters am 15. October cr.
* Ganztags=Cur us 25 K pro Monat.
Prospecte frei. Auskunft und Anmeldungen bei
Altermarkt 62, Hich. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Thonpfeifen-Fabrik-Lager,
Für Wiederverkäufer Arbeits=, An= u. Durchrauchpfeifen. Für Bäcker Nikolapfelfen und Göbbelflöten. Jean Hüll, Großer Griechenmarkt 135.
steuersatzes aus der dritten in die zweite Abteilung aufrücken würden, und in noch größerer Zahl die selbständigen Gewerbetreibenden. Von den akademisch Gebildeten würden 22 in die erste, 423 in die zweite Abteilung aufsteigen, von den selbständigen Gewerbetreibenden 147 in die erste, 1888 in die zweite Abteilung, während bei Anwendung der von den Liberalen als äußerste„Reform“ zugestandene Zwölftelung noch ein Drittel dieser Volkskreise in der dritten Klasse hängen bliebe. Ganz abgesehen von dem rein formalen Gesichtspunkte, daß damit der Zustand von 1891 annähernd wieder hergestellt wurde, war es gewiß ein ganz gesunder, socialpolitischer Gedanke, dem Mittelstande, der ohnehin einen schweren Kampf zu bestehen hat gegen die ihm drohende Aufsaugung durch das Großkapital, auch äußerlich im Gemeindeleben wieder eine größere Bedeutung beizulegen, und es ware gewiß eine auch der nationalliberalen Partei würdige Aufgabe gewesen, an der Verwirklichung dieses socialen Gedankens mitzuhelfen. Es gab auch wirklich Liberale im preußischen Abgeordnetenhause, welche dafür Verständnis besaßen, und es bedurfte des ganzen von deu rheinischen Nationalliberalen auf ihre Parteigenossen ausgeübten Druckes, um diese verständigeren Elemente niederzuhalten. In lebhafter Erinnerung ist noch die Verhandlung des nationalliberalen Centralkomitees für die Rheinlande vom 18. Juni 1899, auf welcher aus zahlreichen Städten der Rheinprovinz die liberalen Vertrauensmanner mit ihren Wählerlisten auftraten und an Hand derselben ausrechneten, bei Anwendung des Durchschnittssteuersatzes werde hier die liberale Herrschaft ganz sicher, dort wahrscheinlich in die Brüche gehen; darum dürfe der Durchschnittssteuersatz auf keinen Fall Gesetz werden. Ja, man brachte es fertig, die vorhandenen Ungerechtigkeiten in der Verteilung der Wählerklassen als nur„vermeintliche“ hinzustellen, malte die socialdemokratische Gefahr an die Wand und schloß mit dem Ausrufe:„Vor allem aver würde die Annahme des Gesetzentwurfes gleichbedeutend sein mit der Auslieferung einer ganzen Reihe blühender liberaler Stadtverwaltungen des Rheinlandes an die ultramontane Partet." Das neunt man sachliche Gründe gegen ein Wahlgesetz vorbringen, so behandelten die Nationalliberalen der Rheinprovinz unter Führung der HH. Oskar Jäger und Moldenhauer aus Köln einen Gesetzentwurf von solch weittragender socialer und rechtlicher Bedeutung. Der Mittelstand— allen jenen liberalen Parteigrößen war er Hekuba; nur die Angst, sie möchten vielleicht einige Sitze in den Gemeindevertretungen an die Centrumspartei abgeben müssen, diktierte ihre Stellungnahme zu dem Entwurfe. Es war ein so widerwärtiges Schauft daß sogar die gewiß nicht„#umontane“ Rheinisch=Westfals Zeitung entsetzt ausrief:„Die mittleren Stände, vor all Lehrer, Aerzte, Juristen, kleinere Gewerbetreibende, Handwerker, Staatsund Privatbeamte, werden aus dem Sturmlaufe gegen den Entwurf die Lehre gezogen haben, daß sie für den NationalliberalisWen man den Liberalen dieses verwerfliche Gebahren vorhält, pflegen sie zu erwidern, den„Ultramontanen“ sei es doch nur darum zu thun gewesen, auf gesetzlichem Wege durch Vermehrung der Wählerzahl der pveiten Klasse die Macht in den rheinischen Gemeinden an sich zu reißen. Aber durch das Gesetz wird doch nicht ausgesprochen, daß nur„Ultramontane“ aus der dritten in die zweite Abteilung aufrücken sollen. Der Wettbewerb ist allen Parteien freigegeben, und diejenige wird den größeren Vorteil von der Verstärkung der zweiten Klasse haben, welche durch ihre allgemeine wie durch ihre besondere kommunale Thätigkeit die meisten Sympathien in der ansässigen Bürgerschaft sich erworben hat. Wenn nach Ansicht der Nationalliberalen die Stärkung des Mittelstandes in der zweiten Wählerabteilung die Wahlaussichten der Centrumspartei besonders begünstigt, dann liegt darin die Anerkennung, daß in der That die Centrumspartei eine bessere und gerechtere Vertretung der wirklichen und wohlverstandenen Interessen dieses Mittelnandes darstellt, als die nationalltberale Partei zu sein sich selbst ausgiebt, aber das ist nun doch kein Grund, den Mittelstand als solchen zu strafen, indem man sein Wahlrecht zu verkümmern sucht. Bei solchen Wählern, die nur Einkommensteuer bezahlen, entspricht der diesjährige Durchschnittssteuersatz einem Einkommen von 5500., während vor zwei Jahren noch ein Einkommen von 10500 M. erforderlich war, um in der zweiten Klasse wahlberechtigt zu sein. Wenn die nationalliberalen Parteiführer und Parteiorgane die ernstliche Befürchtung hegen, daß die Mehrheit dieser Mitbürger, deren Einkommen zwischen 5500 und 10 500 M. sich bewegt, der Centrumspartei zuneigt, dann weisen sie damit selbst der Centrumspartei das Recht zu, als die berufenere Vertretung nicht nur der breiten Schichten der Wählerschaft der dritten Klasse, sondern auch des seßhaften mittleren Bürgertums sich zu bezeichnen, welches in der zweiten Abteilung zur Geltung kommt. Möchten bei den kommenden Stadtratswahlen alle jene Kreise der Bürgerschaft nun auch wirklich als solche treuen Anhänger der Centrumspartei sich bethätigen, als welche sie von unseren Gegnern eingeschätzt werden. Ausschlaggebend für die Stellungnahme einer politischen Partei zu der Frage der gesetzlichen Wahlrechtsreform durften solche Parteierwägungen jedenfalls nicht sein, und wir möchten der Centrumspartei nicht auraten, ihrerseits eine ähnliche Gesetzesvorlage so offen und brutal unter dem engen Gesichtswinkel der Parteiinteressen zu behandeln; der ganze nationalliberale Blätterwald würde widerhallen von der hellen (Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 236 a Sonntag, 20. October 1901.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet
Erste Kölner Bettfedernfabrik
onferirt doppeltgereinigte Bettfedern Psd. 50—85—.10,.50
Weisse Gänsefedern
.00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
Pfd. nur.50,
seiner.60,.00,.00,.00.
Wollene Bettflocken 20, 25, 35, 50. 70 J. Hasenspitzen 60 J.
Federdichte Stoffe
uni=rot, uni=blau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Sofortige Anfertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers von
Dannen-Oberbetten. Feder-Unterbetten, Plumeaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
.*.. über Güte und Haltbarkeit der Betten
erhält jeder mit der Rechnung. Feine Muschelbetten, 2schläfig, lackirt, nur 22 K. einfaches Facon 13. 17 K. vol. Nussbaum-Muschelbetten nur 68 M. einfach 56 M. Gurt-Sprungrahmen. 40 Federn.
prima Drell, 20 K. und höher. Auflege-Matratzen, prima Drell. bestes grünes Seegras, 17, 20 M. Matratzen in Roßhaar. Wolle 2c.
Polsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl. Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 6517.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.“
Garantie=Schein
Schnurrbart!
Streng reell. Kein Schwindel.
Garantol unterstützt den Haar= und Bartwuchs antor mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachsthum, was durch Hunderte von glänzenden Dankchreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begit#
Waarenzeichen vom kaiser! goldene Medaille Marseill
Stärke I 2.. Stärke II 3 J. Garantie: Bei Nichterfolg Geld zurück. Garantol ist einzig und unerreicht dastehend von Sachverständigen, staatl. approbirten PolizeiChemiker, Parfümeuren 2c. geprüft, warne deshalb vor werthlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Kur allein echt u. direkt zu beziehen von der handelsgerichtl. eingetrag. Firma:
Ferdinand Kögler, Kirchenlamitz 23, Bayern.
In Herr G. in Brugg(Algäu) schreibt: Senden Sie sofort auch eine Dose Garantol zu 3.S für meinen Freund, weil es mir so schnell zu einem hönen, schneidigen Schnurrbart verholfen hat.
Kölner Dampf-Kaffee-Rösterei
st bester und ergiebigster, darum im Gebrauch billiger wie alle anderen.
allen besseren Kolonial- und Droguengeschäften
(Jakobstr. 24. zu haber.(Teleph. 2043.)
K17
Die schönste Plättwäsche
erhält man durch Anwendung der
weltberühmten amerikanischen
von Fritz Schulz Jun.
2
Aktiengesellschaft, Leipzig
leicht und sicher mit jedem Plätteisen. Goldene Medallle Nur echt mit Schutzmarke„Globus“. Paris 1900. In Packeten à 20J überall vorräthig!
präm St
—— Alleiniger Fabrikant:
J. Wahlen
Rheinische Fischbeinfabrik
Köln-Ehrenfeld
Heros rostet nicht! Heros ist unzerbrechlich!
Heros ist elastisch, schmiegsam und leicht!
Käuflick in allen Geschäften der Branche.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20 Okt. 1901.
Damenhinden Ia- Qualität, Dtb. 0,90. Math.&amp; Rosa Damenbinden, Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Von größtem Nutzen zu einer rich5N.1 tigen Haarpflege ist„Hollup's
4% Haarkräuterfett“, welches sidh
seit über 20 Jahren eines Weltrufeohnegleichen erfreut. Den zum Wachs tum der Haare unbedingt nötigen Fett= u. Nährgehalt bietet Hollup's
—guterrett in vollkommenstem Maße, ist daher das ersolgrichste
flegemittel zur Erhaltung. Kräftigung und Förderung des Nachwuchses der opf= und Barthaare, worüber zahlreiche, durchaus reelle Dank= und Anerkennungsschreiben aufliegen.— Absolut unschädl., sanitätsbehördl. geprüpft,
gesetzl. gesch., 3 Mal präm.— Pr. 1 u. 2 M.— Hollup's Kräuterseife, ., feinste u. mildeste Toilette= u. Kopswaschseife, 35 u. 50§. M. Hollup, tuttgart. Niederl. in Köln a. Rh.: E. Pohlen jr., Parfümerie, Hohestr. 64, Nr. Eues, Drog., Ehrenstr. 10 12, Noél, Schmalfuss Nachf., Breitestr. 64.“
[19] Roman von B. Corony.
„Wenn einer so eifersüchtig ist, wie du, getraut man sich schon das Unschuldigste nicht zu sagen.“
„Gieb die Münze her!“
„Warum?“
„Weil du sie nicht um den Hals tragen sollst.
„Da kann ich sie ja im Schrank aufheben.“
„Nein! Du sollst mir das Ding geben und jetzt gleich auf der Stelle!“
„Wenn ich will!“ „Du mußt!“
„Fällt mir ja gar nicht ein. Befehlen laß ich mir von keinem!“ „Gertrud!“
„Was denn?“
Ein flammender Blitz hüllte den Wald in schwefelgelbes Licht und zeigte Just das hübsche, trotzige Gesicht seiner jungen Frau. „Mach mich nicht rasend!“
„Ha, ha, ha! Als ob ich mich vor dir fürchtete! Du hast zuviel getrunken. Schäme dich! Der Herr Oberförster wird heut ’ne gute Meinung von dir gekriegt haben.“
Das hieß Reiner an der empfindlichsten Stelle fassen.
„Wenn er wüßte, wie's in mir ausschaut..
„Und wenn er wüßte, daß du gar keine Ursache hast, dich wie ein Verrückter anzustellen.“
„Ist's wirklich so, dann gieb die Münze her.“
„Nein. Sie ist was besonderes, und ich will sie behalten.“ „Als Andenken, nicht wahr?“
„Ja, als Andenken und auch so.“
„Sobald ich aber sage: Du mußt sie hergeben...“
„Thu' ich's erst recht nicht! Jesus!“
Jetzt ertönte ein Donnerschlag, als sollten die Felsen zerbersten. Eine feurige Schlange fuhr in blendenden Zickzacklinien aus dem rabenschwarzen Gewölk herab und zerschmetterte den Stamm einer mächtigen Buche, der sich krachend in zwei Hälften teilte. Regen, mit Hagelkörnern untermischt, strömte nieder, als ergieße sich eine förmliche Sündflut über die Erde.
Gertrud suchte das flatternde Tuch fest zu halten, aber der Sturm riß es ihr aus den Händen und peitschte ihr das nasse, zerzauste Haar um Gesicht und Schultern. Halb betäubt taumelte sie an Reiners Brust.
Doch der achtete kaum auf das Toben der entfesselten Ele mente. In seinem Inneren raste ein noch wilderer Aufruhr.
„Giebst du mir jetzt gutwillig die Münze?“ klang es drohend in ihr Ohr.
Aber Gertruds Trotz siegte doch noch über Angst und Schrecken. „Nein, nein, nein! Ich gebe sie dir nicht! Nun gerade nicht, weil du mich zwingen willst! Ich bin doch dein Weib und keine Magd, auf die du losschreien und der du befehlen darfst.“
„Du bist mein Weib und eben deshalb bestehe ich auf meinem Recht! Her mit dem Ding!“
Ein kurzes Ringen, dann hielt er das durchgerissene rote Band, mit dem mattschimmernden Gegenstand in der Hand und schleu derte es zornig auflachend in eine Felsenspalte.
„So! Da unten liegt sie! Und wer künftig noch zwischen uns steht kann nachfliegen! Jetzt weißt du, daß ich nicht immer der gutmütige Tölpel bin, zu dem du mich seit ein paar Jahren gemacht hast!“
Sie stand ganz stumm, ganz in sich zusammengesunken da, iefend vor grund hinab.
unz
triefend vor Nässe, zitternd vor Kälte und starrte in den Ab
„Es thut dir wohl leid um das teuere Andenken?“ höhnte Reiner.
„Um die Münze? Nein! Aber mit ihr hast du unseren Frieden und unser Glück da hinabgeworfen. Ich vertrage es nicht, daß mich einer beschimpft und schlecht mit mir umgeht, wo ich es nicht verdiene. Es war vielleicht dumm, aber nicht hinterlistig und bös gemeint, wenn ich dir sagte: ich habe das Geschenk von meiner Muhme. Du hättest es mir sonst schon gleich weggenommen. Ich freue mich nun mal über so ein nettes Schmuckstück Aber ein gutes freundliches Wort von dir, Just, und ich würde es dir gegeben haben. Es mir jedoch vom Hals zu reißen, daß er mich schmerzt und ganz wund gerieben ist, das war unnötig. Das brennt mehr noch in der Seele, als auf der Haut. Mit dem jungen Herrn habe ich wohl öfter geschwatzt und gelacht, doch weiter war es nichts. Ihm liegt gar nichts an mir, gar nichts. Doch jetzt hast du mich behandelt, als ob ich Gott weiß wie schlecht wäre— und das gedenk ich dir! Das war gemein, roy und ungerecht! Das verzeihe ich dir nun und nimmermehr!“
„Ungerecht? Wenn ich's nur glauben könnte! In dem Morast wollte ich niederknieen und dir meine Heftigkeit abbitten Aber...“
Wieder glühte der Wald in feuriger Lohe, wieder mischten sich Donner und Sturm wie das Geheul zorniger, kämpfender Riesen.
„Komm' weg da!“ schrie Reiner dem jungen Weibe zu, das mit regenschweren Gewändern an dem Stamme einer Tanne lehnte.
„Komm' weg da!“ wiederholte er, als sie sich nicht rührte.
Wieder ein blendendes Aufleuchten, ein Krachen und Getöse, als solle die Welt in Trümmer gehen. Die Felsen, an denen der Donner sich brach, gaben ein schauerliches Echo zurück. Große Eisstücke prasselten nieder, schlugen Zweige ab und bedeckten den Boden mit einer silberglitzernden Masse. Eine gelbliche Wasser flut schoß von dem schmalen Weg die steilen Abhänge hinab ins Thal. Der Sturm riß die jungen Tannen aus dem Boden.
Gertrud klammerte sich mit beiden Händen an den Stamm des hin= und herschwankenden Baumes. Es brauste ihr in den Ohren, das nasse Haar fiel schwer über ihr totblasses Gesicht.
In halber Bewußtlosigkeit fühlte sie sich gepackt und emporgehoben, ob von dem wütenden Sturm oder von einem Menschen das vermochte sie nicht mehr zu unterscheiden.
Wohl eine Stunde verging, dann donnerten heftige Faustschläge an die verriegelte Hausthüre der Karten=Lore.
„Wer ist da?“ fragte sie.
„Ich bir's, der Just! Macht auf oder ich schlage das Fenster ein!"(Forts. folgt.)
Kölner
Wohlthätigkeits-Verein.
Kleiderkammer.
Die kalte Jahreszeit rückt heran und mit ihr der Mangel an Kleidungsstücken bei den Bedürftigen.
Namentlich dürfte in dem bevorstehenden Winter, der sich durch Arbeitslosigkeit besonders auszeichnen wird, grosse Not unter unseren armen Mitbürgern hervortreten.
Durch unsere neuen Einrichtungen sind wir in der angenehmen Lage, grosse Quantitäten an allen gebrauchten Sachen:
Schuhe, Zetten, Männer- und Frauenkleider, Möbel etc. etc.
unterbringen zu können, um sie den Bedürftigen zu übergeben.
Wir bitten unsere Mitglieder und Freunde, uns durch Anweisung ihrer überflüssigen alten Sachen der Not steuern zu helfen.
Namentlich besteht grosse Nachfrage nach Schuhzeug. Wir werden dasselbe in stand setzen und in gutem Zustande den Armen aushändigen."
Auf Anmeldungen Sternengasse 25 werden die für uns bestimmten Gegenstände durch unsere legitimierten Boten abgeholt.
C. Klaes,
Special-Werkstätte für Orthopädie.
Sternengasse 79—81. Köln, Fernsprecher 1214. Lieferant der städtischen Frankenhäuser etc.
Corsets
gegen Schiefwuchs nach Hessing und anderen Methoden.
Leibbinden und Bandagen.
Universal-Leibbinde für Unterleibsleidende nach Geheimrat Professor Dr. Bardenheuer. D. R. P. 57329.
Besonders empfehle:
gegen Plattfuss: Einlagen, gegen Krampfadern: Binden und Strümpfe, gegen Rheumatismus: Präparirte Engadiner Katzenfelle; ferner: Luftkissen, Wasserkissen, Schläuche, Schwämme. Garantirt dichte, äusserst haltbare Betteinlage-Stoffe. Verstellbare Kopfkeilkissen, Kranken-Tische und-Sessel, Krankenwagen, geruchlose Zimmer-Closets, Bidets.
Peter Paul Moritz
KöLN
Weidengasse 85.
Jeder muss
das neue Bürgerliche Gesetzbuch
mit volksthümlichen Erläuterungen, hochelegant gebunden, ar. Octav. für nur 2 Mark kaufen.
Jeder Käufer erhält noch 15 Beilagen
gratis
und zwar: Eine Chronik des Krieges 1370/71,
1 Gedichtsbuch, 1 Briefsteller, 1 Liederbuch,
1 Kunst jungen Damen zu gefallen, 1 Vortragsbuch, 1 Witzbuch, 1 Taschen=Automat,
der das Gewicht einer jeden Person genau angiebt usw. Außer diesen 15 Beilagen erhält noch Jeder 20 Gratulations= und Ansichtskarten als Geschenk.
Dieses Alles zusammen liefere für nur 2 Mark.
Berl. Verlagsbuchhdl. Reinhold Klinger, Berlin NO.,
Weinstraße 23.

Local-Anzeiger Nr. 235 4 Sonntag, 20. October 1901.
Seite 5
□
kaufte ich gestern nach beendeter Engros-Saison die hervorragenösten
Collectionen in
seidenen
und gebe Näheres nach Eintreffen der Sendung bekannt.
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116536)
Beste Jacke für Metzger, Brauer u. Bäcker.
Aeußerst vorteilhaft— Doppelte Haltbarkeit— Gleichmäßiger Versciein— Wäscheersparniß.
Tadell. Sitz— Garantie für wasch= u. luftechte Farbe—. Anfertigung— Man verl. Prospekt.
Herm. Jos. Lückger, Mathiasstraße 4.
Wollwaarenfabrik.
EE
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
8
Prima Gäuse Pfd. M..75 „junge Hähne„„.95
„„ Enten„„.90
„Suppenhühner,„.85 Brüsseler Ponlarden * Pfd. Mk..30
Joh. Klefisch,
Heumarkt.
Verkaufsstelle:
A. Himmelreich,
Ehrenstr. 69.
Meissner Geld-Lotterie.
Haupttr. ev. 100 000, 60 SUC, 40 Db0, 20 000, 10 OUb ie
Ziehung 26. Oktober bis 2. November.
Lose à 3., 5 Lose 14 K, 11 Lose 30 K. Porto und Liste 30 Pfg. extra empfiehlt und versendet auch unter Nachnahme
F. A. Teeke,
Haupt=Agentur.
Wer seine Zähne gesund erhalten will, gebrauche das stark säulnis widrige, äußerst erfrischende, concentrirte, dabei billige
.81„Dentolin“, 29.;
als Zahn=, Mund= u. Gurgelwasser!?"s Alein geßriciert Apoth. P. Servais. S. Hartzheim Nachf.,
Hubertus=Drogerie, Köln, Hohestraße 130, Passage gegenüber.
LANBERTZ-PRINTE
von
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Aachener Printen-Fabrik.
Das Prima Donna
Hip-Spring-Corset
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.*
Nur echt mit der Marke: Prima Donna, Hip-Spring.
S. Lindauer&amp; Co.,
Cannstatt(Württbg.).
Hauptniederlage in Köln bei
J. Hense,
Corsettenspecialgeschäft
Obenmarspforten 22.
Sparen hilft der Hausfrau das altbewährte
denn
w e n i g e<space>
Tropfen genügen, um allen schwachen Suppen, Saucen, Fleischgerichten, Gemüsen etc. kräftigen Wohlgeschmack zu geben. In Fläschehen von 35 Pfg. an angelegentlichst empfohlen von
Arnold Kohlhaas, Inh. Brassard, Wererstr. 13
Ebenso empfehlenswert sind Maggi's Suppenwürfel à 10 Pfg., sowi Maggi’s Bouillon-Kapseln à 12 und 16 Pfg.
Rsssssssssssssse
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft, Köln a. Rh.
n<space> a m<space> K r e f e l d e r t h o r<space> 4<space>
empfehlen ihr grosses Lager
= Moderner Grabdenkmäler
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für Wetterfestigkeit.- Aufertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände. z. B. für Bauzwecke: Fensterhänke, Trittstufen, Spülsteine,
Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze für Metzaerladen und andere verwandte Geschäfte. □ Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. W. Asssnssssnnc
Mit nur 2 Mark
kann man a mal gewinngm. II. Lotterie des Heilstätten-Vereins Wiesbaden. I. Elehrur schen
.-I. November.
I. Hauptgewina ha güustigsten Fall
40,000 MEE“.
1 Gew. 4* 80000
2" 9 7* 10000
*" K" 45000
„ 9000
1" 4 62000
3„ à 1000w 3000
14" à 500*7000
30" à 100— 3000
60" 4 50— 3000
100" à 20— 2000
1100" S 10—11000 5200" à—26000
6514
Gewtnne bestehen am sollden.###
Jedermann angenchme undverwendbaren Gold- und Silber-Gegenständen, Juwelan, Uhron ets.
Loose à 2 Mk.,## Loeose 20 Dk., für 2 Ziehungen gültig(# Listen und Porto 85 Pfg.) empüchn r. derarlela,
General-Dchlt, Wiesbaden, senis Mer:
Franke&amp; Co., Schilderg. 16, S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25, Küpper, Hohepforte 6,
Schumacher, Marzelenstr. 76. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, F. A. Tecke, Mauritiuswall 15,
I. Benedict. Deutz. Tempelstr.5
17
2
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Solide
Arbeit.
Billige
Preise.
Houben's Gasöfen.
Moderne Neuheiten.
Peter Zimmermann,
Glockengasse 15.
Habe mich in Köln a. Rh. als
Zahnarzt
niedergelassen.
Wohnung: Kaiser Wilhelmring 12. Sprechstunden-4 Uhr.
Zahnarzt Kiesbeck. D. D. S.
„**
*

Seite 6.
Kölnor Loral-Anzeiger Nr. 286 1 monntagk. 20. October 1901
(Fortsetzung von Seite.)
Entrüstung über die„Rückständigkeit", die„Unduldsamkeit", den „blinden Partei=Fanatismus“ der„Ultramoutanen“ usw. Und in der That, eine politische Partei begiebt sich ihrer Existenzberechtigung, wenn sie derartige Gesetzesfragen lediglich vom nackten Parteistandpunkte aus entscheiden will.
Die nationalliberale Partei hat, wenn jemals, so bei dieser Gelegenheit den eklatanten Beweis erbracht, daß von den freiheitlichen Ideen, auf deren Entfaltung und Bethätigung sie früher einmal ihren Stolz setzte, keine Spur mehr in ihr übrig geblieben ist; sie ist zusammeneschrumpft zu einem engen und engherzigen Kreise großkapitalistischer nteressenten, und man braucht wahrlich die noch freisinnig gerichteten emente der Bürgerschaft nicht zu beneiden, daß sie sich von diesen „Führern" ins Schlepptau haben nehmen lassen.„Amtliche Begünstigung der Socialdemokratie",„Förderung der Socialdemokratie durch den Gesetzentwurf über das Gemeindewahlrecht", das waren die Schlagworte, mit denen namentlich die Köln. Ztg. die politischen Kinder der eigenen Partei bange machte und über die verwerfliche Eigensucht der liberalen Führer hinwegtäuschte, mit denen sie auch wohl die ganze Gesetzesvorlage an höchster Stelle zu diskreditieren suchte. Auf Konsequenz kommt es dabei den Wahlstrategen der Kölner Nationalliberalen gar nicht einmal an. Im März 1899 schrieb die Köln. Ztg. in einem Artikel gegen die Wahlrechtsvorlage, auch für Köln sei in schlechten wirtschaftlichen Zeiten die Möglichkeit gegeben, daß bei Annahme der Regierungsvorlage die Wahlaussichten für die Social= demokratte günstig würden, und noch im April d. J. meinte sie bedenklich, die Möglichkeit liege jedenfalls vor; genaues könne man
Ertlich erst sagen, wenn bestimmte Zahlen über die Abgrenzung der rabteilungen vorlägen. Als dann im August d. J. die Einteilung der Wählerliste bekannt wurde, schrieben dieselben Vertreter der nationalliberalen Intelligenz neben der Ausmerzung der Schlafstellenmieter aus der Wählerliste es dem Zufalle des Eintritts schlechter Erwerbsverhältnisse zu,„daß trotz der vorgenommenen Entblößung der dritten Klasse von Wählern des besitzenden Mittelstandes es dieses Mal der Socialdemokratte noch nicht vergönnt sein dürfte, irgend welchen nennenswerten Einfluß auf die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen zu nehmen". Wie man sieht, wie's trefft! Bald sind die schlechten Erwerbsverhältnisse ein Moment, die socialdemokratische Gefahr heraufzubeschwören, bald ein solches, sie hintanzuhalten.
Indes das Schreien hat den Nationalliberalen wieder einmal geholfen. Den Durchschnittssteuersatz ganz aus dem Gesetze zu beseitigen, gelang ihnen zwar nicht, aber zunächst wurde die Wirkung desselben wesentlich abgeschwächt. Diesen Durchschnittssteuersatz, welcher auf alle Fälle zur Wahl in der zweiten Klasse berechtigen soll, erhält man bekanntlich durch Teilung der Gesamtzahl der Wähler in die Gesamtsteuersumme aller Wahlberechtigten. Nach Ermittelung der städtischen Verwaltung wurde im Jahre 1898 bei uneingeschräukter Anwendung dieser Methode der Durchschnittssteuersatz für Köln 224 M. betragen haben. Inzwischen ist indes in das Gesetz die Bestimmung ausgenommen: „Bei Berechnung des durchschnittlichen Steuerbetrages sind die Wähler, welche zur Staatseinkommensteuer nicht veranlagt sind, und wo das Wahlrecht an einem Einkommensteuersatz von sechs Mark geknüpft ist, auch die zu diesem Satze veranlagten Wähler, sowie die Steuer, mit welcher dieselhen in die Wähleclisten eingetragen sind, außer Betracht zu lassen.“ Hiernach sind also für Köln die Sechs=Markleute wohl in die Wählerliste aufzunehmen, behalten auch ihr Wahlrecht, aber sie werden bei der Ermittelung des Durchschnittssteuersatzes sowohl an der Zahl der Wähler wie mit ihren Steuerbeträgen an der Gesamtsteuersumme gestrichen. Daraus erklärt sich im wesentlichen, daß in diesem Jahre der Durchschnittssteuersatz nicht, wie die einfache Teilung der Wählerzahl in die Gesamtsteuersumme ergeben würde, 227 Mark beträgt, sondern auf 282 Mark sich erhöht. Es werden rund etwa 9000 Sechs=Markwähler sein, welche bei dem Rechenexempel unberücksichtigt geblieben sind, und da bei einer Gesamtsteuersumme von 9604 993 M. die Streichung von J4000 M. weit weniger ins Gewicht
fällt, als bei 42310 Wahlberechtigten die Streichung von 9000 Wäh* mäß
kommen.
lern, so muß naturgemäß bei der Tilung eine höhere Ziffer herausAber diese Abschwachung der Wirkung des Durchschnittssteuersatzes genügte den Nationalliberalen noch nicht, sie bestanden auf der namentlich in den rheinischen Städten weniger wirksamen Einführung der Zwölftelung, wonach auf die erste Wählerabteilung 5/12, auf die zweite 4/12, und auf die dritte 3/12 der Gesamtsteuersumme entfallen sollen. Um wenigstens einen praktischen Fortschritt auf dem Wege der Wahlrechtsreform zu erzielen, machte die Centrumsfraktion das Zugeständnis, daß zwar in erster Linie in den Gemeinden mit mehr als 10000 Einwohnern der Durchschnittssteuersatz Anwendung finden soll, daß aber durch Ortsstatut von der Stadtverordnetenversammlung ein den Durchschnitt bis zur Hälfte desselben übersteigender Steuersatz oder die Zwölftelung eingeführt werden könne, wenn zwei Drittel der anwesenden Stadtverordneten sich dafür erklären. Zwar hatte der Gesetzgeber dabei die Möglichkeit im Auge, daß der Zweck der ganzen Wahlrechtsreform, zum mindesten den Zustand von 1891 wieder herzustellen, an einigen Orten vielleicht eher und besser erreicht werden könne durch die Zwölftelung als durch Anwendung des Durchschnittssatzes; nur insoweit sollte von der Regel abgewichen werden. Aber kaum war das Gesetz erlassen, da gaben sich die Nationalliberalen in denjenigen rheinischen Städten, wo sie über die Zweidrittelmehrheit im Stadtverordnetenkollegium verfügen, mit Hülfe der durchweg nationalliberalen Oberbürgermeister an die Arbeit, Ortsstatute zu erlassen, in denen statt des Durchschnittssteuersatzes ein den Durchschnitt um die Hälfte übersteigender Steuerbetrag oder die Zwölftelung als Grundlage für die Abgrenzung der Wählerabteilungen bestimmt wurde, je nach dem das eine oder das andere den Parteizwecken am dienlichsten erschien. Düren, Düsseldorf, Krefeld, Vonn usw., alle kamen sie an die Reihe, und in den meisten Fällen wurde in eine Prüfung der Frage gar nicht eingetreten, ob damit der Zweck des Gesetzes, dem mittleren Gewerbestand sowie den gebildeten Kreisen: Beamten, Künstlern, Gelehrten, akademisch geschulten Personen aller Berufszweige wieder etwas Einfluß auf die Gemeinden zu verschaffen, in angemessener Weise er reicht werde. Ja, stellenweise scheute man sich nicht, es offen auszusprechen, die liberale Mehrheit müsse doch in erster Linie die gesetzliche Handhabe gebrauchen, um ihre Herrschaft auf dem Rathause zu sichern! Eine solch maßlose Intoleranz der liberalen Mehrheiten der rheinischen Stadtverordneten=Kollegien scheint der Minister des Innern nicht erwartet zu haben. Im Februar d. J. veröffentlichte er einen Erlaß, in welchem dargelegt wird, daß es Aufgabe der Verwaltungsbehörden sei, in solchen Fällen, in welchen durch ein Ortsstatut dem socialen Grundgedanken der Reform entgegen gewirkt worden wäre, dem Statut die Bestätigung zu versagen. In erster Linie sollten also die Bezirksausschüsse dem socialen Grundgedanken des Gesetzes zur Anerkennung verhelfen, indem sie dagegen verstoßenden Ortsstatuten die Genehmigung versagten. Aber sofort erhob die Köln. Zeitung den Einwand, daß„dieser Erlaß für die Spruchbehörden keinerlei bindende Kraft habe,“ und in der That, ganz einwandfrei war auch das Verhalten des Ministers nicht, da er in einem früheren Erlasse ausdrücklich den Verwaltungsbehörden nur die Kontrolle der Gesetzmäßigkeit der Ortsstatute zugewiesen hatte. So kümmerten sich denn weder die Bezirksausschüsse noch der Provinzialrat um den neuen Erlaß; letzterer erklärte, nur berufen zu sein, die Frage zu prüfen, ob der Stadtverordnetenbeschluß betreffs Einführung der Zwölftelung gesetzmäßig zu Lande gekommen, insbesondere, ob die erforderliche
Zweidrittelmehrheit vorhanden gewesen sei,— in eine sachliche Prüfung
der Voraussetzungen und Wirkungen der Ortsstatute ist die Bestätigungsbehörde gar nicht eingetreten. So haben denn die rheinischen Nationalliberalen in allen Städten, wo sie die Macht dazu besaßen, die Wirkung der Wahlreform auf das gesetzliche Mindestmaß beschränkt.
In Köln ist das bisher glücklicherweise nicht möglich gewesen, denn dazu müßte die liberale Partei über die Zweidrittelmehrheit im Stadtverordneten=Kollegium, also, da die dritte Klasse ganz der Centrumspartei angehört, über alle Stadtratssitze der ersten und zweiten Abteilung verfügen. Es ist aber seiner Zeit gelungen, zwei Stadtverordnete der Centrumspartei, die Herren Schaurte und Pilartz, bei den Wahlen der zweiten Abteilung durchzubringen. Wir nehmen übrigens von einzelnen Mitgliedern der liberalen Fraktion an, daß auch sie nicht in einem solch' blinden Parteifanatismus befangen sind, daß sie sich zu einer erneuten Verschlechterung der Wahlrechtsverhältnisse in Köln mißbrauchen ließen. Also die Trauben häugen den Führern der Kölner Nationalliberalen vorläufig noch zu hoch.— das ist aber auch der einzige Grund, warum wir in Köln nicht schon ein ähnliches Ortsstatut haben, wie zahlreiche andere Städte. Hr. Prof. Moldenhauer wies schon im April d. J. in einer nationalliberalen Versammlung darauf hin, die liberale Partei habe nicht die Zweidrittelmehrheit, um ein dem Kommunalwahlgesetz entsprechendes Ortsstatut erlassen zu können, und auch in der liberalen Presse leuchtete das Unbehagen der liberalen Parteileitung über das bißchen Wahlrechtsreform wiederholt hervor; so schrieb der Stadt=Anzeiger vom 10. April d..:„Dank dem genialen Erzeugnisse konservativ= ultramontaner Gesetzmacherei wird im Herbst auf Grund der Kommunalwahlreform in Köln der heißbegehrte und auch glücklich erzielte Abschub zahlreicher bürgerlicher Wählerelemente— rund 2000— aus der dritten in die zweite Klasse und damit eine entsprechende Schwächung dieser dritten Klasse eintreten.“ Ja, ist denn wirklich die Verschiebung in Köln so groß, daß ein sachlicher Grund vorläge, sich über dieselbe zu ereifern und gar nach einer Abschwächung derselben zu streben? Es ist richtig, der unterste Steuersatz der ersten Klasse wird gegenüber der vorigen Wahl von 4486 auf 2727., der zweiten Klasse von 640 auf 282 M. ermäßigt, und die Zahl der Wähler steigt in der ersten Klasse von 232 auf 446, in der zweiten Klasse von 2097 auf 5002. Aber anderseits beträgt doch auch die Wählerzahl der dritten Abteilung noch immer 36 862 gegen 35 874 vor zwei Jahren, und die Wiederherstellung des Zustandes von 1891 wird selbst nach dem Durchschnittssteuersatze noch nicht erreicht. Die dringende Notwendigkeit, der stetig fortschreitenden plutokratischen Zuspitzung des Gemeindewahlrechtes auch in Köln endlich Einhalt zu gebieten, sowie anderseits die verhältnismäßig bescheidene Wirkung der Reform beleuchtet am klarsten folgende Nebeneinanderstellung der Prozentsätze der Wähler in den einzelnen Abteilungen seit 1891:
Während also im Jahre 1891 die Wähler der ersten und zweiten Klasse 21 Prozent der Gesamtwählerschaft ausmachten, kommen jetzt nach Anwendung des Durchschnittssteuersatzes diese beiden Abteilungen auf nicht ganz 13 Prozent sämtlicher Wahlberechtigten. Das ist ja immerhin ein Fortschritt, wenn man erwägt, daß bei der letzten Wahl im Jahre 1899 stark 6 Prozeut der Gesamtwählerzahl auf die beiden ersten Klassen zusammen entfallen, aber es bedeutet doch immer noch ein übermäßig starkes Vorwiegen des Besitzes und der hohen Einkommen, wenn 13 Prozent aller Wähler über die Zweidrittelmehrheit im Stadtverordnetenkollegium verfügen. Es liegt also gar kein sachlicher Grund vor, über ein allzu starkes Abschieben von Wählern aus der dritten in die zweite Abteilung Klage zu führen, und wenn unter den auch jetzt gewiß nicht günstigen Wahlrechtsverhältnissen es der Socialdemokratie gelingen würde, auf dem Rathause festen Fuß zu fassen, dann würde das eben nur bedeuten, daß ein erheblicher Teil von Bürgern, welche ein Anrecht darauf haben, bei Gemeindewahlen ihre Stimme in die Wagschale zu werfen, socialdemotratischen Anschanungen und Grundsätzen buldigt. Der Nationalliberalismus zeigt sich in seiner ganzen Hülfslosigkeit, da er solche Anschanungen und Grundsätze nur zu bekämpfen weiß, indem er deren Vertreter möglichst rechtlos zu machen sucht. Die Centrumspartei steht auf dem Standpunkte, daß sachlich notwendige Reformen burchzuführen sind, auch wenn ihr selbst das Leben dadurch erschwert wird, und vertrauend auf die erprobte und werbende Kraft ihrer eigenen Anschauungen und Grundsätze scheut sie auch vor einem kommunalen Wahlkampfe mit den Socialdemokraten nicht zurück. Die Letzteren mögen schelten, soviel sie wollen, an der Thatsache können sie nicht rütteln: Die Centrumspartei war das treibende Element in der jetzt erreichten Verbesserung des Gemeindewahlrechts, und wenn die Kölner Socialdemokraten in diesem Jahre glauben, es lohne sich für sie, mit größerem Eifer als bisher in die Stadtratswahlbewegung einzugreifen, so verdanken sie diese günstigere Position lediglich der Centrumspartei. Bei der ersten Serie der preußischen Steuerreformgesetze stellte die Centrumsfraktion den Antrag, die Rheinprovinz mit Bezug auf den Wahlcensus den alten Provinzen Preußens gleichzustellen. Während in den alten Provinzen schon ein Steuersatz von 6 M. alten Tarifs die Wahlberechtigung in der dritten Klasse verlieh, konnte in der Rheinprovinz dieser Minimalcensus durch Ortsstatut um mehrere Stufen erhöht werden, und er war thatsächlich unter der liberalen Herrschaft in den meisten Städten auf 12 M in fünf(darunter Köln) sogar auf 18 M. erhöht worden. Es gelang der Centrumsfraktion, wenigstens die Herabsetzung des Census um eine Stufe durchzusetzen, so daß jetzt in allen rheinischen Städten der Minimalcensus nicht über 12 M. alten. 6 M. neuen Tarifs betragen darf. Dadurch wurde mit einem Schlage die Zahl der Wähler dritter Klasse in Köln von 14286 im Jahre 1891 auf 24938 im Jahre 1893 vermehrt, so daß es der bisherigen liberalen Oligarchie fernerhin unmöglich wurde, auch die dritte Klasse zu beherrschen. Soweit überhaupt Socialdemokraten in Köln das Wahl recht besitzen, haben sie es zumeist damals erst erlangt durch die vom Centrum bewirkte Herabsetzung des Wahlcensus, und wenn sie heute als Wähler dritter Klasse schon anfangen, etwas zu bedeuten, so ist das nur eine Wirkung der maßvollen und vorsichtigen, aber auf praktischen Erfolg gerichteten Aktion der Centrumsfraktion des Abgeordnetenhauses hinsichtlich des neuen Gemeindewahlrechtes.
Das gilt aber nicht nur für die socialdemokratischen, sondern für die Wähler der dritten Klasse überhaupt, insbesondere für die Wähler der Centrumspartei. Zwar geht immer noch die Stimme des einzelnen Wählers unter in der Gesamtzahl von 36000; aber im Vergleich zu den letzten Jahren hat sich doch durch die Abschiebung von 2000 Wählern in die zweite Klasse der Wert der einzelnen Stimme auch in der dritten Abteilung wesentlich gehoben, und diese Wirkung der Wahlrechtsreform wird noch dadurch verschärft, daß in diesem Jahre der Wahlkampf mit besonderer Schärfe geführt werden wird, indem auch unsere Gegner von der Hebung der dritten Klasse zu profitieren suchen werden. Wir zweifeln zwar keinen Augenblick, daß das heiße Bemühen der gegnerischen Parteien vergeblich sein wird, aber für die Centrumswähler mag jener Gesichtspunkt doch zur Mahnung
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Haut.
ausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungen. krankheiten, altem Husten, für schwächliche, blassaus. sehende, blutarme Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneter
Lahusen’s
Leberthran
(Bestandthelle:.2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran),
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leberthrag, Uebertrifft an Heikraft alle ähnlichen Präparate und neueren Medikamente. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen und leicht vertragen. Letzter Jahres. verbrauch circa 80,000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Be. liebtheit. Viele Atteste und Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4., le ziere G össe für längeren Geb auch protitlicher. Vor minderwerthigen Nachahmungen und Fälschungen wird gewarnt, dauer achte man beim Einkauf aut die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apotheken Kölns, Deutz, Kalk und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, HirschApotheke, Hohestrasse 35, J. v. Werth-Apotheka, Altermarkt, Reichs. adler-Apotheke, Salierring 19. Golden. Kopf-Apotheke, Schildergasse 69, Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 28, Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Einhorn-Apotheke. Glockengasse 2, Adler-Apotheke, Gereonstrasse 24.
ind Sie unzuf
mit Ihrem Kaffee? Dann bitte, probieren Sie meine„gelbe Packung“, ½ Pfd.=Packet 80 Pfg., etwas Auserlesenes! Auf Wunsch überallhin zugesandt.
Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telenhon 1814.
dienen, in diesem Jahre auf dem Posten zu sein. Bei den Wahlen der letzten Jahre konnte mancher treuer Anhänger der Centrumspartei denken, bei dem großen Ueberschuß, über den die Centrumspartei in der dritten Klasse verfüge, komme es auf seine Stimme nicht an; schön war das nicht, aber es erklärte die allgemein geringe Wahlbeteiligung in der dritten Klasse. Eine gleiche Sorglosigkeit wäre in diesem Jahre sehr verfehlt. Der einzelne Centrumswähler wird sich mehr als bishee von dem Bewußtsein der Pflicht durchdringen lassen müssen, sein Wahlrecht auszuüben. Er bedenke, was auf dem Spiele steht! Wenn die ganze mit so viel Mühe und Sorge durchgeführte Aktion der politischen Vertretung der Centrumspartei hinsichtlich der Verbesserung unseres Gemeindewahlrechts dauernden Erfolg behalten soll, dann muß in erster Linie die Wählerschaft der dritten Klasse dafür sorgen, daß aus ihrer Wahl kein liberaler Stadtverordneter hervorgeht, denn jede Stärkung der liberalen Fraktion bedeutet in diesem Augenblicke ein Näherrücken der Möglichkeit, durch Ortsstatut das bißchen Wahlreform, was jetzt erreicht ist, wieder zu verwässern. Kein Wähler der dritten Klasse, der ein Interesse daran hat, daß sein Gemeindewahlrecht, welches er sich durch seine Steuern redlich erworben hat, nun auch einige Bedeutung behält, kann vernünftigerweise fernerhin einem liberalen Stadtratskandidaten seine Stimme geben. Ganz besonders aber ist die Ehre der Centrumswähler in dieser Frage engagiert; sie müssen durch rege Beteiligung an der Wahl den Beweis erbringen, daß sie nun auch das rechte Verständnis haben für die Thätigkeit ihrer parlamentarischen Vertretung, daß sie das wenn auch bescheidene Maß an Verbesserung des Gemeindewahlrechts zu schätzen uno zu nutzen verstehen.
Sport.
5X Köln, 19.Okt.1901. Der Kölner Rennverein, welcher durch sein April=Meeting die deutsche Flachrennsaison eröffnete, wird dieselbe durch die am 25., 27. und 28. d. stattfindenden Rennen beschließen. Das Programm eines jeden Tages umfaßt sechs Rennen, und zwar je vier Flach= und je zwei Hindernisrennen. Mit Rücksicht auf die vorgeschrittere Jahreszeit ist der Beginn der Rennen auf 1½ Uhr festgesetzt. Die bedeutendsten Rennen des ersten Tages (Freitag) sind der mit 6000 M. ausgestattete Preis der Stadt Köln, sowie das gleich hoch dotierte Chamantrennen. In dem ersteren sind 16 Pferde stehen geblieben, während für das letztere 27 genannt wurden. Von den Hindernisrennen dieses Tages ist die Wellgunde Steeple Chase, ein Herrenreiten über 4600 M. zu erwähnen, für welche 16 Unterschriften vorliegen. Am zweiten Tage des Meetings (Sonntag) bildet der mit 30000 M. ausgestattete Preis des Winterfavoriten das Hauptereignis. Für diese über 1600 M. führende Konkurrenz besitzen noch 29 unserer zweijährigen, unter diesen die besten ihres Alters, Engagement. Während dieses Rennen die Aufmerksamkeit der Sportkreise in besonderem Maße auf sich zieht, wird das demselben vorhergehende Verlosungsrennen weit mehr Interesse bei dem großen Publikum finden. Der Sieger dieses Rennens wird nämlich unter die anwesenden Zuschauer, die ein Los à 50 Pfg. (welches gleichzeitig als Eintrittskarte für den zweiten Platz dient genommen haben, verlost. Im vorigen Jahren fielen dem Inhaber des Gewinnloses, einem Arbeiter aus Köln=Nippes, aus der Versteigerung des Siegers 2750 M. zu, während im vorhergehenden Jahre diese Anktion 2080 M. dem Gewinner erbrachte. Mit Rücksicht auf die Klasse der engagierten Pferde ist auch diesmal ein ausehnlicher Gewinn zu erwarten. Am Montag, den 28.., dem Schlußtage der Saison, gelangt u. a. das mit 25 000 M. dotierte Rheinische Zuchtrennen 1900/1901 zur Entscheidung, für welches noch 28 Pferde teilnahmeberechtigt sind, sowie das mit einem Geldpreise von 4000 M. und einem Ehrenpreise ausgestattete Rosenberg=Jagdrennen, in welchem 14 Steepler stehen geblieben sind. Die Nennungen für die einzelnen Konkurrenzen sind recht zahlreich ausgefallen, und lassen die bereits bekannt gewordenen Dispositionen der Ställe darauf schließen, daß die einzelnen Rennen von sehr stark besetzten Feldern bestritten werden. Belgische Farben werden in mehreren Rennen vertreten sein, so im Preis der Stadt Köln, Wellgunde Steeple Chase und Rosenberg=Jagdrennen.
Ziehung 29. Novbr. u. folg. Tage.
Wohlfahrts-Loose a Mk..30
WPOäTTCh Porto und Liste 30 Pf. extra
zu Zwecken der Deutschen Schutzgeblet#
isc aus 5 75,000H
Die 2 ersten Hauptgewinne sind Mark:
100000.50000
Loose bei biesigen Verkaufsstellen oder Ceneral-Oebit
Lud. Müller&amp; Co., Harsburg, or. schannastr. 2.
Bankgeschäft. Kauf und Verkauf von Staats- und Werthpapieren. Telegr.-Adr.: Glücksmüller.

Seite#.
Aöiner Local-Anzeiger Nr. 286 n Honntag, 20. Gctouer 1901.
Haut.
ingen.
lassausmeinem
ordneter
thran).
herthran.
en Wellfnd Klein Jahres. und Be.
u. 4 Mk., erthigen nan beim sen in
und der HirschReichs. gasse 69 ke, NeuGlockenden
„gelbe
ies! Auf
Wahlen imspartei partei in m; schön steiligung em Jahre Is bishee in WahlVLenn die dolitischen unseres zin erster aus ihrer Stärkung iherrücken was jetzt lasse, der es er sich edeutung StadtratsEhre der rege Beauch das ntarischen besserung
welcher te, wird nen beRennen, Rücksicht inen auf Tages dt Köln, ren sind genannt ellgunde nen, für Neetings Winter= führende esen die die Aufcht, wird Interesse zuis wird 50 Pfg. t dient Inhaber Versteiu Jahre sicht auf ausehnSchlußkheinische 8 Pferde 4000 M. welchem einzelnen bereits zen, daß tten werten sein, d RosenDas Jahrgedächtnis
für unseren teuren, unvergeßlichen Gatten und Vater. Herrn Hermann Ahlersmeyer
findet Montag den 21. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Herz=JesuKirche statt. Alle, die den lieben Verstorbenen gekannt, sind freundlichst eingeladen.
gung.
Für die uns beim Hinscheiden unseres lieben Sohnes und Bruders
Heinrich
erwiesenen Beileidsbezeugungen statten wir hierdurch unseren aufrichtigsten Dank ab. Wwe, Engelbert Greuel u. Kinder.
ou Seiten des St. Bonifatius= omm=Lotalvereins wird in der Cäellienkirche am Dienstag den 22. d. K. 8 Uhr, für den verstorbenen
Herrn Rektor Jausen
vom Augusta=Hospital
eine h. Messe gelesen werden. wozu höflichst eingeladen wird.
Privat=Mittagtisch 80 Pfg.,
f. g. Küche brk. geg. B. Mauritiusk.
Sichere Hülfe bei
Keuchhusten
bringt Apothekers Schmitz Keuchhustensaft. Preis.20 u. Flasche. Bestandt.: Rettigsast 98%, Drim alze%. Nur echt erhältlich in den Apotheken. Auf den Namen achten.“
Printen=Sprup,
Bienenhonig
sowie sämtliche Gewürze offeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1.A(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugerichert
Zahnziehen schmerzlos.“
WEEE
Bitte die neuen Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten. Der vorgerückten Saison halber stelle mehrere Muster
Tapeten
trotz meiner billigen Preise noch 10—20% billiger wie bisher zum Ausverkauf.
Kaufhaus Ranges
Wachstuche aller Art. Gummitischdecken
Ledertuche für Sophas.
Wasserdichte Betteinlagen
Wachstuchschürzen, Markttaschen.
LinoleumTeppiche,=Läufer und=Vorlagen.
Vorzügliche Fabrikate billigst.
C. Niederstein,
Bürgerstr., Ecke Altermarkt,
Budeng. u. U. Taschenmacher.
NB. Große Wachstücher, 85/125 cm. von 75 Pfg. au. Stückware, 70—85 em breit, in hell und dunkel, von 80. 90 und 100 Pfg. an wasserdichte Betteinlagen für große Betten von 2 14 an. für Kinderbettchen von 45 Pfg. an.
Ohrringe werden mit Gold schmerzlos
eingesetzt. Bechergasse 19, 1. Et.
Grablaterneu,
Metall-Grabkränze,
naturgetreu,
Perl-Kränze,
Kranzkasten und Laternenständer. Große Auswahl. Billige Preise.
J. Th.
Verband kaufm. Gehülfinnen.
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag den 20. Oktober 190., abends 6 Uhr:
Vortrar über Photographie.
Redner: Herr Dr. Jung.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
* Der Vorstand.
AUng giebt's Neues?
Der Kaiser begab sich am 70. Geburtsage des Kaisers Friedrich um 8½ Uhr nach dem Mansoleum bei der Friedenskirche in Potsdam und legte am Sarkophage seines Vaters einen Kranz aus Veilchen nieder. Um 10 Uhr erschienen die Prinzen Eitel Friedrich, August Wilhelm und Oskar und legten einen Lorbeerkranz mit weißer Schleife nieder. Abordnungen der Regimenter, deren Chef Kaiser Friedrich gewesen, überbrachten Blumenarrangements. Der Sarkophag sowie die Platte über der Gruft der Kaiserin Friedrich waren mit Erika und weißen Astern geschmückt.
Zum Besinden des Grafen Waldersee wird der Weserzeitung aus Hannover geschrieben: Graf Waldersee brachte von der Seereise ein Blutgeschwür am Bein mit heim, das in Deutschland bald wieder verschwand, ohne weitere Beschwerden zu hinterlassen. Auf der Reise nach dem Gute Waterneversdorf in Holstein muß die zurückgebliebene kleine Anschwellung durch Erkältung oder die Strapazen aufs neue entzündet worden sein. Doch wurde die Sache bald gehoben, und erst in Berchtesgaden verschlimmerte sich der Zustand wieder. Der Aufenthalt daselbst wurde deshalb abgekürzt und das Gut Lautenbach bei Neckarsulm aufgesucht. Hier im Hause seiner Schwägerin konsultierte der Feldmarschall einen Arzt. Das Bein verschlimmerte sich und aus dem Blutgeschwür wurde eine Entzündung der Schienbeinhaut. Eine ziemlich schmerzhafte Krankheit, die den Grafen an das Bett seffelte, das er mehrere Wochen nicht verließ. Jetzt bedarf das in der Heilung begriffene Bein der größten Schonung.
Eine vom Fürsten Löwenstein einberufene Versammlung Besprechung der Anti-Duellbewegung trat gestern in Leipzig zusammen. Für die Verhandlungen sind vier Vorträge vorgesehen, an welche sich eine Besprechung anknüpfen
wird: 1. Ueber Ehre, Wahrung der Ehre und Duelle
(Böhning=Halberstadt); 2. Ueber die Frage der Verschärfung der Strafgesetzgebung gegen Beleidigungen, Ehrabschneidungen und Ehrenkränkungen verschiedener Art(Oberbürgermeister Antoni); 3. Ueber das Forum für Ehrenstreitfragen: Ehrengerichte oder gewöhnliche Gerichte, verstärkt durch standesgemäße Beisitzer usw.(v. Ruetz); 4. Ueber die Obliegenheiten der Gesellschaft, insbesondere der Frau in Bezug auf die Frage des Duells und der Ehrenkränkungen(v. Rumpf=München). Nach der Besprechung sollen zwei Komitees eingesetzt werden, welche die Frage der Verschärfung der Strafgesetzgebung und des Forums bei Ehrenstreitfragen sachkundig erwägen und einer späteren Versammlung Bericht darüber erstatten werden, was praktisch ausführbar erscheint, um alsdann bezügliche Anträge beim Reichstage vorzubereiten.
Aus Debreczin in Ungarn wird unterm 18. d. gemeldet: Die Ruhestörungen. die gestern Abend nach der Bekanntgabe der Abgeordnetenwahl stattfanden, drohten sich heute zu wiederholen, doch verhinderten Polizei und Militär jede Menschenansammlung. Von den gestern Verhafteten wurden 72 Personen der Staatsanwaltschaft überwiesen, die übrigen wieder freigelassen.
Locales.
∆ Stadtverordnetenwahl. Die Vorbereitungen für die am 4.
und 5. November seitens der dritten Wählerabteilung vorzunehmenden Wahl von sechs Stadtverordneten sind bis jetzt nach außen hin wenig in die Erscheinung getreten. Nur die socialdemokratische Partei, welche in diesem Jahre sich wieder an der Wahl beteiligt, hat mehrere Versammlungen abgehalten und ihre Kandidaten aufgestellt. Seitens der Centrumspartei findet die erste große Wählerversammlung morgen, Montag, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fräukischen Hofes statt. In derselben findet u. a. die Aufstellung der Kandidaten der dritten Abteilung statt.
* Stadtverordneten=Versammlung. In der am Donnerstag den 24. d. statt findenden Sitzung wird u. a. über folgende Vorlagen Beschluß gefaßt werden: Bewilligung einer Beihülfe für das Arbeiterinnenheim zu Ehrenfeld, Errichtung einer neuen Mittelschullehrerstelle an der Mittleren Knabenschule II, Pflasterung der Dürenerstraße zwischen Krieler= und Decksteinstraße, Stizze für eine Volksschule nebst Turnhalle, Brausebad, Rektorwohnung und Lesehalle auf dem Gelände des ehemaligen Alexianerklosters, Abschließung der rheinseitigen Bogenöffnungen des kleinen Dienstgebändes im Zollhafen durch Eisengitter mit Schiebethor, Nachkredit für den Ausbau des Großviehkühlhauses im Schlacht= und Viehhofe. Herstellung von Bewässerungsanlagen auf den Friedhöfen Nord, Süd und Bickendorf.
Krouprinz Wilhelm von Preußen kam gestern mit dem Zuge um.20 vorm. von Bonn auf dem hiesigen Hauptbahnhof an und fuhr mit dem=Zuge um.29 nach Potsdam weiter.
Städtische Handelshochschule. Am Montag den 21. Oktober beginnt die städtische Handelshochschule ihr zweites Semester. Aus den bereits vorliegenden Anmeldungen läßt sich schon jetzt ersehen, daß das zweite Semester eine starke ziffermäßige Steigerung gegenüber dem ersten Semester ausweisen wird. Die bedeutende Er weiterung des Lehrkörpers der Hochschule berechtigt zugleich zu der Hoffnung, daß der numerischen Steigerung auch eine Steigerung in den Leistungen entsprechen wird. Von den im ganzen auf 120 Stunden in der Woche sich belaufenden Vorlesungen sind 13, die meist, wie im ersten Semester, in den Abendstunden zwischen 7 und 9 Uhr liegen, als öffentliche Vorlesungen auch weiteren Kreisen der Bevölkerung zugänglich. Diese Vorlesungen werden von den Herren Hofrat Professor Aldenhoven, Oberlehrer Dr. Vermbach, Dr. Eckert, Professor Dr. Erdmann, Direktor Dr. v. Falke. Archiv direktor Professor Dr. Hausen, Privatdozent Dr. Küntzel, Dr. Reitter, Jugenieur Rinkel, Professor Dr. Schröer,, Justizrat Emil Schmitz, Professor Dr. Schumacher und Syndikus Dr. Wirminghaus gehalten. Eine Hörerkarte, die zum Besuch aller öffentlichen Vorlesungen berechtigt, kostet 10., eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3., wenn sie einstündig, 5., wenn sie zweistündig ist. Die Lösung der Karten kann vormitlags von 11—1 und nachmittags von —7 Uhr auf dem Sekretariat der Handelshochschule(Hansaring 58) erfolgen.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellen
straße 37 sind für diese Woche das Bildnis der Erzherzogin Elisabeth Maria von Oesterreich, der Verlobten des Prinzen Otto zu Windisch grätz, sowie dasjenige des neuen Emir von Afgbanistan, Habib=Ullah Chan. ausgestellt. Ferner eine Ansicht des am 18. d. M. enthüllten Theodor Körner=Denkmals in Chemnitz und des deutschen Kreuzers Vineta. Auch ist verauschaulicht de Virchow=Feier im Hörsaal des neu eingerichteten Pathologischen Instituts zu Berlin am 12. Okt. 1901.
W Unfall. Am Sachseuring sprang gestern Mittag ein perr wäh rend der Fahrt von einem Wagen der elektrischen Straßenbahn. kam zu Fall und geriet unter den Anhängewagen. Durch die Geistesgegenwart des Führers wurde der Wagen sofort angehalten und kam der Verunglückte mit einer kleinen Hautabschürsung davon.
im Selbstmordversuch. Am Freitag Nachmittag stürzte sich eine Frau in der Nähe von Stammheim in den Rhein. Einem Schiffer, welcher den Vorfall bemerkte, gelang es, das Vorhaben der Frau zu vereiteln.
un Unglücksfälle. Gestern Morgen stürzte in der Luxemburgerstraße ein Radfahrer von seinem Fayrrade und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen.— In einer Fabrik zu Köln=Ehrenfeld kam ein Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine und verletzte sich erheblich.— der Nacht vom Freitag zum Samstag wurde in der Schaafenstra ein Mann im Streite mit einem Hammer erheblich verletzt. Die Ver letzten kamen ins Krankenhaus.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche sehr stark gefallen. Gestern Abend zeigte die diesige Pegeluhr.22 Meter, gegen 5,05 Meter vor acht Tagen. Für den Schiffahrtsverkehr ist der Wasserstand aber noch sehr günstig, da auch die größten Rhein schiffe volle Ladung nehmen können.
66 Der Zoologische Garten hat in letzter Zeit einen S#
hirsch und ein Paar Pampashirsche erworben, beide aus Südamerika stammend. Jener ist im Elefantenhause, diese sind in der Hirschallee untergebracht. Während jener durch die hohen schlanken Formen bald auffällt, machen sich die Pampashirsche schnell durch einen sonderbaren, an warme Zwiebeln erinnernden Duft bemerkbar, der namentlich in der Brunstzeit auf weite Entfernungen wahrnehmbar ist.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 2. Die Wal küre. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Sigmund Heinrich Scheuten vom Hoftheater in Hannover als Gast. Anf. 6, Ende 10 Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 49. Nathan der Weise Dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.— Spiel plan=Entwurs. Dienstag: Die rote Robe. Mittwoch, zur Feier von Albert Lortzings Geburtstag: Prolog. Hierauf: Zar und Zimmermann. Donnerstag, zum 1. Mal: Der polnische Jnde.(Volksoper in 2 Akten.) Freitag, zum 1. Mal: Die Fee Caprice. Samstag: Figaros Hochzeit.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armes
Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Gefängnis, Aufseher, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M.— Aachen, Kgl. Polizei Direktion, Schutzmann, 1200., sleigt bis 1600 M.— Bergneustadt Bez. Köln), Bürgermeisteramt, Schuldiener an der Mittel= und Elementar chule, 856 M. jährlich.— Cochem(Mosel), Bürgermeisteramt, zwei Nachtwächtrr, je 600 M. jährlich.— Cochem(Mosel), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 900., steigt bis 1200 M.— Köln, Königl. PolizeiPräsidium, 30 Schutzmänner, je 1200 M. jährlich, steigt bis 1000 M.
Köln, Kreis=Ausschuß des Landkreises Köln, Kreissparkassen=Assistent, 1500 M.— Köln, Ober=Bürgermeisteramt, Polizeisergeant für Bau=, Gesundheits= und Nahrungsmittelpolizei, während der Prol lich 120., nach der Anstellung 1500 M. jährlich, steigt annt Rheinböll
Ellern(Kr. Simmern), Bürgermeisteramt
2200 M.
des
inböllen, Förster Forstschutzverbandes Ellern im Kreise Simmern, Ansangsgehalt 1000.,
irk Badenhard. Bürgermeister u ehalt für das Probejahr 1000.,
steigt bis 1500 M.— Fornschl.
St. Goar(Rhein). Gemeindeförster, steigt bis 1500 M.— Mülbeim(Rhein), Ober=Bürgermeister, Pförtner am städtischen Schlachthof, 1000 M. jährlich, steigt bis 1450 M.— Neunkirchen(Bez. Trier), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 1200 M. jährlich, steigt bis 1850 M.— Saarlouis, Königl. Artilleriedepot, Hülfsschreiber, 3,50 M. pro Tag.— Siegburg, Königl. Direktion des Feuerwerks=Laboratoriums, Verwaltungsschreiber, 100 M. monatlich, steigt bis 170 M. monatlich.— Steinfeld(Kreis Schleiden), Königl Erziehungsanstalt, Hülfs=Aufseher, 900 M. jährlich.— Sürth(Landkreis Köln), Bürgermeisteramt Rondorf zu Rodenkirchen, Feldhüter und Nachtwächter, 700 M.— Winningen(Landkreis Koblenz), Polizei Verwaltung, Polizeisergeant, 900., steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Land briefträger, 700 M. jährlich, steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einderufung bestimmt, Königl. Eisenbahn=Direktion Köln, 50 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, je 700 M. diätarische Jahres besoldung, steigt bis 1000., evt. 1400 M. bis 1600 M.
Vereins=Nachrichten.
m Der Verband Kölner Vereine, Gesellschaften und Innungen
zur Errichtung eines Kaiser Friedrich=Denkmals in Köln hält am Montag den 21. d.., abends 6½ Uhr, im Hansasaale des Nathauses eine gemeinschaftliche Sitzung ab. Die Tagesordnung lautet: Beschluß über die Ausführung des Denkmals behufs neuer Eingabe an den Kaiser.
6 Der christlich=sociale Metallarbeiterverband Köln=Ehren feld hielt am vergangenen Sonntag im Leobau eine Versammlung ab, welche rege besucht war. Der erste Punkt der Tagesordnung bezüglich der Kölner Kartellfrage wurde als picht bedeutungsvoll erkannt und übergangen. Darauf wurde das Konsum=Genossenschaftswefen eingehend besprochen und beschlossen, mit den anderen christlichen Berufs vereinen, sowie dem katholischen Arbeiterverein eine gemeinsame Ver sammlung abzuhalten, um zur Gründung einer Genossenschaft schreiten zu können. Mehrere Mitglieder fanden sich zusammen, um schon jetzt ihren Bedarf an Kartoffeln und Briketts zu decken. Mit der Stellungnahme des Verbandsvorsitzenden Wieber in der Frage der Getreidezölle erklärte die Versammlung sich einverstanden und brachte das in einer Resolution zum Ansdruck.
3 Christliches Gewerkschaftskartell. Am Montag den 21.Oktober, abends punkt 9 Uhr, findet Ehrenstraße 74 eine wichtige Sitzung des christlichen Gewerkschaftskartell statt. Hierzu sind alle Vorstandsmitglieder der Zahlstellen, anch diejenigen, die nicht dem Kartell angeschlossen sind, dringend eingeladen.
a Der christliche Handwerker= und Arbeiterverein zu Köln=Nippes verastaltet am Sonntag Abend 7½ Uhr im Saale des Herrn A. Wisdorf eine Familienfestlichkeit, bestehend in musikalischen und humoristischen Vorträgen sowie einem vieraktigen Schauspiel. Die Freunde und Gönner des Vereins sind hierzu freundlichst eingeladen.
8 Kölner Fußballklub 1899. Am Sonntag den 20. d. M. findet auf der Mülheimerheide ein Fußballwettspiel zwischen dem Kölner Ballspielklub und der ersten Mannschaft des Kölner Fußballklub 1899 statt und zwar auf dem Spielfelde des ersteren.
S Im Windthorstbund Köln=Mitte machte am Freitag nach Erledigung einiger Geschäftsangelegenheiten der Vorsitzende auf die am Montag Abend stattfindende große Wählerversammlung der Centrumspartei aufmerksam und forberte zu zahlreichem Besuch derselben auf. Hierauf wurde nach einem übersichtlichen Vortrag des Vorsitzenden die Zollfrage eingehend erörtert. Von allen Seiten wurde Schutz für die Landwirtschaft verlangt. In der nächsten Sitzung des Bundes wird ein Mitglied über Gustav Adolf sprechen.
Gerichts=Verhandlungen.*
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Schuhmacher ist geständig aus der Wohnung eines Instrumenkenmachers, in der er zu thun hatte eine Uhr gestohlen zu haben. Er erhielt drei Wochen Gefängnis. Die Strafe wurde als durch die erlittene Untersuchungshaft für verbüß erklärt.— Ein Hausknecht beitte in einer Wirtschaft, in der enzur Aushülfe beschäftigt war, acht Servietten gestohlen und verkaufte sie eine Frau für 1 M. Dieser wurde eine Hehlerei nicht nachgewiesen und sie wurde freigesprochen. Der Dieb, der wegen Eigentumsvergeben zweimal vorbestraft ist, erhielt acht Wochen Gefängnis.— Ein wegeiNahrungsmittelfälschung dreimal vorbestrafter Kaufmann hierselbst verkaufte in seinem Geschäfte Preiselbeeren, die mit Stärkesyrup eingekocht waren. Da der Angeklagte die Beeren unter der Bedingung eingekauft hatte, daß sie mit reinem Zucker eingekocht wären, erkannte das Gericht freisprechend, indem es die Frage offen ließ, ob eine Beimisthung von Stärkesprup eine Fälschung darstelle.— Ein fünfmal bestrafter Metzger neckte an einem Sonntagmorgen in angetrunkenem Zustande auf der Straße einen Esel und machte sonstigen Unfug. Einen Schutzmann beschimpfte er und widersetzte sich ihm. Das Urteil lautete auf eine Woche Haft und einen Monat Gefängnis.— Ein Schüler aus Ehren feld, der vom dortigen Güterbahnhofe Briketts stahl, erhielt einen Verweis.— Ein Bäcker hatte Pehl, das gepfändet war, vertbacken. Er wurde deshalb zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— En Poltzeisergeant hatte zu Kalk einen Taglöhner zur Verbüßung einer Strafe verhaftet. Auf der Straße widersetzte sich der Verhaftete, riß sich los und schlug den Bearnten ins Gesicht. Er erhielt deshalb zwei Wochen Gefängnis.— Eirem Invaliden ist ein sonderbarer Betrug zum Nachteile des Fiskus zur Last gelegt. Er hatte kein Unterkömmen und stellte sich der Polizei unter der Vorspiegelung, einen schweren Diebstahl ausgeführt zu haben. Er wurde in Untersuchungsheift genommen und ließ es sich im Gefängnis wohl sein, wodurch er dem Fiskus Unkosten im Betrage von 29 M. verursachte. Die Strafe lautete auf zwei Wochen Gesängnis.— Emn Werkmetster erhielt wegen Pfandverschleppung einen Tag Gesäugnis.— Ein Schreinermeister aus Frechen, welcher Hauptmann der dortigen freiwilligen Feuerwehr ist, hat gelegentlich eines Brandes einen Gendarm beleidigt, weshalb er 3 M. Strafe zahlen muß.
Verlosungen.(Vorkafge Mitteilungen.)
h Berlin, 19.0ktr. 1901. Zichung der 4. Kl. 205. premu#. Klassenlotterle.(Ohne Newühr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 10000 M. tielen auf die Nrn. 50 108. 153 330 und vier Gewinne au 5000 M. auf die Nrn. 13415. 149134, 171 563, 187·821.
* gtheinhöbe am 19. Okt., abengs 7 Uhr. m.22— C24.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 286 1 Fonntag, 20. October 1901.
nach Weihnachten
verlege mein Geschäft nach den Neubauten
Schildergasse 89,
schräg gegenüber der Kreuzgasse, und veranstalte ich aus diesem Grunde einen
Braunkohlen-Brikets.
Den verehrlichen Brikethändlern in Köln und Vororten bringen wir bei Beginn des Winterhalbjahres unser
iih aus birsem Ernnderiner
vltäniger Ausverkauf
Räumungsmeines ganzen Warenlagers.
des Winterhalbjahres unser
Kölner Werklager vor dem Lindenthor, links(Fernspr. 2404),
esrung fsuhrenweise ab Lager und frei Haus mit Erigzinalpiegeschein. Reichliche Vorcäte in
beden Grißzen bei prina Mare vorhgaden datser stecs gsortige Beodsenulg miglich. Schriftliche Aufragen und Bestellungen erbeten an den Vertreter
R. Haack, Köln, Hohenzollernring 34, oder an
Briketfabrik Clarenbera, Frecen am Bahnhof.
Fernsprecher Köln 2121.
Auf die bisherigen schon billigen Preise
*— D
Sonntag den 20. Oktober:
Grosses Militär-Konzert.
Aufang 4 Uhr nachm.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Bah auf japanische u. chine20" Rabatt sische Kunst;,
u. praktische Gebrauchsgegenstände, wie: Schalen u. Moccatassen, Service, Vasen, Urnen. Wandschirme, Fächer. Figuren, Nippsachen jeder Art 2c.
AI DILZLT auf vorrätige Rohr= u. Bambus
0% Rabatt Mövel. Zische,
n HEwe- Modri, Pische, nmh
Figuren. Vogelkäsige, Aquarien, Terrarien, Fischzlocken, Ständer 2c.
25% Rabatk aufeine
auf eine Partie
0 Habder Päschen, Blumentöpfe, Teller u. verschiedene andere Sachen,
die für die Folge nicht mehr führe.
EFernsprecher 339.
Carl Hochherz, Higelsteins
. Braßer Ausma
empfiehlt in großer Auswahl
b
Gustav Voss,
Hoflieferant,
Schildergasse 39 und
gegenüb, dem Vom Hotel Großer Kurfürst.
Die Fabrikation von Vogelkäfigen, Volièren, Aquarien. Terrarien, Nohr= und Bambus=Möbeln jeder Art nach Zeichnung und Muster sowie Reparaturen derselben übernehme ich nach wie vor in per größertem Maßstabe zu den billigsten Preisen.
Niedrige Kinderstühle
von 60 J,
Schautelstühle mit Closeteinrichtung
gans 4 10, an. Triumphhühle von K.25 an.: spon, J.80 an.
Kinderstühle zum Hoch= und Niedrigstellen mit Closeteinrichtung von Je.50 an.
IEFabrik in Troisdorf.
Aachener
Tuchreste für Hosen. Anzüge, Knabenanzüge sowie Damentuche zu Engros-Preisen
im Tuchfabrik-Depot
Math. Soiron aus Aachen
Filiale in Köln Neue Langgasse 4
gegenüber dem alten Postgebäud
24 Heinenschrar eichen Kleider= br
Leinenschrank zu verkaufen. Schaafenstraße 31, 2. Et.
#E Fabrik in Troisdort.
Philharmonie, Köln. WEyr Paurama, hnlernatons
Piinarmonie, Notn. Zie geüne Steiermark.— Schzr Bald4
Zoologische
Garten.
Sonntag den 20. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
21.—26. Oktober 1901, abends 8 Uhr: Geöffntägl, auch Sonneu. Feiert. v. Borg.9 bisguhr Ab.
Gastspiel Stadt
des Trianontheaters uen gen
un veuen Küge, Gendtaus Grol) Berb. Militäär-Konzert
Lebende Lieder.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, nachmittags 3 Uhr:
Kartenverkauf: Sperrsitz K. 4.
n 1. Parkett K.—
2. Parkett K.— Saal M.50 Balkon K. 1.
alle Plätze numeriert.
vom 18. Oktober ab täglich von 1 bis 2 und von 5 bis 9 Uhr an der Kasse der Philharmonie.
Telephon 3333.
Oeffentliche Vorlesungen
an der
PROGIAMM. I.
essssecer?
M
städtischen Handels-Hochschule in Köln
im Winter=Semester 1901/02.
2. Ouverture zur Operette„Das Modell“ von Suppé. Die Dunne“ von Audran.
Hofrat Professor Aldenhoven: Einführung in die Kunstgeschichte durch Er klärung der Kunstwerke des Museums. Montaa 12—1 Uhr.
G. oed Relend
stunden. Donnerstag 19. Jahrhunden
z. Cuverture zür Opetclte g
3. Allaa, Walzer aus„Die Puppe“ von Audran 4. Intermezzo aus der Suite„Arlesienne“ von Bizet.
mezzo aus der Suite„Arlesichne
in schönen Elbhorenz“,a# von Scuroder.
Fant
Wes. une der über„Stradelles von Poton
DDie Wactpoarade Kömot;, Cheraktegeist. 1n Blendere
3.-La bells Carmenoitia“, Walzer von Voligtegt.
4.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
5-Gavotte“ von Czibulka... Rax Uogelhändler“ von Zeller
5. Adam-Walzer aus der Operette„Der Vogeinandter von Zotse,
Alam Tader auf der Apbrnune....
Zur silbernen Hochzeitsfeier
unseres Vorstandsmitgliedes
Herrn Mathias Quadt nebst Gemahlin,
Troisdorferstrasse 17,
die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche.
Gerrdmet vom Diekutterstub Kentrum“, Kbin=Zeut.
* Sonntag den 20. Oktober 1901,
5 vormittags-12 Uhr,
Eintrittspreie:
8
die Person einschließlich
Wgregaton für junge Kaullen
Zu der am Sonntag den 20. Oktober d. J stattfindenden Feier unseres
Oberlehrer Dr. Bermbach: Heizung und Beleuchtung.
abends—9 Uhr.
Dr. Eckert: Deutschlands Wirtschafts=Entwicklung im
Professor D Erdman“ Einleitung in die Psychologie, 2 Stunden. Mittwot
Direktor Dr. von Falke: Entwicklung und Technik des europäischen Kungewerbes. Montag, abends—9 Uhr.
Professor Dr. Hansen: Deutschland im Zeitalter der Reformation un Renassanee, 1 Stunden. Samstag, abenos—6 Uhr....
Privatdocent Dr. Küntzel: Preußen im Zeitalter des aufgeklärten Al## lutismus. 2 Stunden. Dienstag, abends—9 Uhr.
dr. Reitter: Chemische Technologie der Metalle und ihrer wichtigsten bindungen. Mittwoch, abends—7 Uhr.
Ingenieur Rinkel: Elektrotechnik. Montag, abends 7½—8½ Uhr(prächt srofessor Dr. Schröer: Grundzüge und Haupttypen der englischen Litteratu## geschichte. 2 Stunden. Mittwoch und Samstag—6 Uhr. Justizrat Emil Schmitz, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Namen= umd Firmenrecht sowie Recht des gewerblichen Wettbewerbs. Diens
Professor Dr. Schuggacherz Die neuesien Probleme der Handelspolt,
pudikus Dr. Wirminghaus: Die, Grundbegrisse der Vollswirtschastset Donnerstag, abends—8 Uhr.
Die Vorlesung von Herrn Hofrat Professor Aldenhoven beginnt## 1. Oktober; die übrigen Vorlesungen beginnen an den folgenden Tagen#
Hörerkarten sind im Sekretariat der Handels=Hochschule, Hansaring 5 vormittags 11—1 Uhr und nachmittags—7 Uhr zu lösen.
1! DDor Studiendirektor:
Köln, den 18. Oktober 1901.
Wihkonter vom irsu..
Volksgarten. hinden Feier unseres I. glf, aun s. Cads au. un.
Stiftungsfestes Hotel Höfer und Restaurant Glückaul
Gross, Militär-Konzert. Wlescuru uuu un und undun aun, anu
Kapelle des Westf. Fuss-Artill.-Rgts. Nr. 7, Kgl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
Kerr—. Trenne.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
beehren wir uns, die Mitglieder, sowie Freunde und Gönner der Kongregation ganz ergebenst einzuladen.
Morgens 8 Uhr: Feierliches Hochamt in de:
Minoritenkirche.
Nachmittags 2¼ Uhr: Feierliche Andacht mit
Kmmee predigt ebendaselbst.
Abends 7½ Uhr:
Neu! Drususgasse 11, am Museum. Neul
Haupt-Tummelplatz der Gemütlichkeit.
— Heute Sonntag von 5 Uhr ab:
Grosses Kavallerie-Konzert.
Mittags 11 Uhr: Allgemeiner Glückauf=Frühschoppen.
Entree frei. Entree frei
1— u. Wemn Mestuurunt Tapprogge,
Johannisstrasse
Sonntag den 20. Oktober:
Grosses Konzert
Diners, Soupers, vorzügl. Abenuplatten,
Frischer Hummer, reichhaltige Saisonplatten.
Saal für Vereine und Hochzeiten halte ich bestens empfohlen.
Kegelbahn ist noch 2 Tage in der Woche frei.
Fest-Versammlung
mit musikalisch=theatralischen Aufführungen im großen der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz).
„„„ I 1 1
Koülner Liren-B.
Eintrittskarten zu der Festversammlung sind nur durch unsere Mitglieder erhältlich.* Der Vorstand.
Fränkrischar Hof 32/36 Komödienstr. 32/36.
Prankischer HOr, Specialtätt Würzb. Bockwürstl.
Würzburger Hofbräu.*##m. Abendplatten.
hochf. Obergärig.
Ausschank Ehrenstrasse II. Gute bürgerl. Küche
bei kleinen Preisen. Schöne Vereinszimmer.
Großer Saal bis 420 Personen fassend zum Abhalten von Hochzeiten. Kommersen, Versammlungen. Ausstellungen und Festlichkeiten aller Art.
Französisches Billard.
F. Feddeler.
Telephon 767.
Zurückgekehrt:
Dr. Alfred Herz
Hohenzollernring 80
Telephon Nr. 3363
r. tann. Bett, lschl., u.=
schine spottb. z. verk.
Feuillet
Ich weiß tagsgeschicht überworfen, Brief von 1 während me seinen Tisch broten mein Nun war einen echten, men— trei lich einmal digt heimkor Nach lan funden und „Du hast bald nach u strumpf auf
„Ja.
Es wär
uns kennen Meine 3 Familiensin
von den„
Alltäglichkei Wirtschafter einfachen S
Städte noch Menge Bre
Freude, we Auf solch und ich sch Aber me einladen?“ „So gen „Thut d Millionäre, weilig. Die Aber d wohnen.“ " Doch es
"„Aber b „Morge
Jetzt ers
zur Hand sich von me
Auf mei autete:
Man red wandten al
an sie nur Haufe beka so gewandt konntest, w Katze in de machen kon nicht wisse Reisen verl Pate werde Frieda, Al die Kinder noch haben vorige Wo Tag umhei Seit du Frau. Di Mann hat thut er nie kennen.
Nachschri und die T
Donatus-Brikets
anerkannt heste Mark“
Wieder Die schwa huschen di „Ich se kann mir Lastochse, wieder. 2 Und dan Segen! 1 Mein
Abdruck