Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
15 Ofg. die einspaltige Zeile. **— Bevorzugt verlangte Anzeigen eite) 20% höher.— Rölner Stellenche, sowie Miet=Anzeigen für kleine zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung le. Offerten=Annahme 25 pfg. Reklamen 40 Pfg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen len unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Grosses Lager hervorragender Neuheiten
Fernsprecher 4524
Gegründet 1864
Nr. 94.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 9. April 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Fünfzehnter Jahrgang.
Bessescse 3 Dampffärberei, chem. Wasch= und 0 Dekatier=Anstalt mit Kraftbetrieb, C H Gardinen=Wäscherei u. Spannerei
Schaber,
34.
von Hans
O Hauptgeschäft: Cäcilienstraße
!* Telephon 6665.
en Fürben und Reinigen aller Tamen= und Herren=Garderoben,
* Portièren. Möbelstoffen, Uniformen, Cravatten, Handschuhen, Stickereien, Federn 2c.
Wäscherei für Gardinen und alle Arten Spitzen.
Herrengarderoben werden an Wunsch repariert und von#. genbtem Schneider gebügelt. Schneiverwerkstätte im Hause. Sammet= u. Plüsch=Garderoben werden wie neu aufgedämpft. # Dekatier=Anstalt für alle Arten Stoffe.
Ablieferung in—4 Tagen, auf Wunsch in einem Tage □ Filialen: Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Kleine Budengasse 15, am Altermarkt.
Brühl, Kölnstraße 31.
Annahmen: Moltkestraße 151, Rotygerberbach 56,
Friesenstraße 56.
Grottensteine, Gartenkies.
Banst, Steinbruchbesitzer, Apostelnkloster 25 GeörgBergn, und Eich bei Andernach.
BAX RIE S HEE
R □ L I
Für Commumen-Geschenke
empfehle in größter Auswahl:
Gebet- u. Gesangbücher, Rosenkränze, Bilder, Kreuze, Heiligentiguren, Weihwasserkessel, Broschen etc. etc.
zu bekannt billigsten Preisen.
M. Forsbach,
Specialgeschäft in kirchl. Kunstsachen,
23 Minoriienstrasse 23, an d. Kirche.
a an S
Communion-Kränze
nahe dem Neumarkt.
und Schleien! Neuheiten billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
neuester Richtung, nur schöne und farbenreiche Muster in jeder Preislage
einfardige schon von 10 Pig, zweifarbige von 15 Pfg., Goldtapeten
von 20 Pig. ab pro Rolle.
*<space> N e u<space> e i n g e r i c h t e t<space>
hate ich wegen der großen Nachirage nach 25 Pig.=Tapeten eine SpecialAhteilung von ca. 75 Mustern in dieser Preislage, worunter sich die schönnen Deisins. im Restaurationen, Wohnräume, Schlatzimmer, Küchen und Hausflure etc. sehr geeignet befinden. 9
Bitte, die Preise in meinen vier Schaufenstern gefl. zu beachten Karl Niederstein, Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt
Karl Niederstein, an Eingang der Budengasse.
— Fernsprecher 4498.—
NB. Mehrere 1000 Rollen bessere Tapeten gebe, solange der Vorrat reicht, statt mit 50 Prg. zu 30 Pfg. per Rolle ab.
Reisetaschen, Handkosser,
Solide Ware. Billige Preise. Große Auswahl.
Peter Mandl, Sattermeister Eathaus Perlengrabe:
—
Zeite, Zeltbänke,
Rollschutzwände
in grosser Auswahl u. jeder Preislage.
Ant. Lachnit.
Hansaring 104.
800-Meter Ausstellung
Optisch-oculist.
Ns c Carl Zichon.
12 Minoritenstr. 12.
Sorgfältige
Hugen-Untersuchungen
kostenlos.
Beillen und Kneifer nach Gesichts- u. Kopfform. Gläser jeder Schleifart.
Moderne Stiellorgnetten.* Reiche Auswahl in Operngläsern u. Feldstechern. Prismenfeldstecher. Barometer.
Photographische Apparate.
FBRENNABOR
H. G. Gerdes,
BrennaborRäder.
Friesenplatz 19..
Dachpappen=Fabrik
von Jac. Pelten,
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2, 2,50, 3A.höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Asolierulatten für auf Mauerwerk gegen aufsteigende FeuchtigTsotterptalten keit, in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
Venloerstr.-7. U. Fettenhennen zwisch.-o,
am Friesenplatz.(Nähe Dom),
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 3135,
empfiehlt
on- und Festgeschenke
in der denkbar grössten Auswahl u. billigsten Preisen,
als:
Heiligen-Statuen, Gruppen u. Reliefs.
Cruzitixe in Unyx. Elfenbein. Bronce, Nickel, Celiulcid und allen Holzarten,
Goldkreuze unter Glasglocken.
Processions-Symbole.
Processions-Fähnchen in jeder Ausführung Gebetbücher. Rosenkränze, Rosenkranz-Etuis. Ständer mit Heiligenbildern, Muttergotteslampen, Weihwasserkessel, Leuchter, Scapuliere, Medaillen etc.
Ferner grosse Auswahl in Stichen. Gravüren etc Prachtvolle Rahmen in den verschiedensten Ausführungen und Preislagen.
Tapeten
neuester Richtung jeglicher Art. 1farb. v. 103 an, 2farb. von 15 5 an.
Kaufhaus l. Ranges.
Aiet,
Auflegestoffe, Ledertuche, Gummituche, Decken, Gummtt Betteinlagen
Wachs= und Gummituchschürzen, Linoleum, Läufer und Vorlagen. Läuferstosse und Bettvorlagen. Bitte die Preise in meinen 4 Schausenstern gefl. zu beachten.
C. Niederstein,
Bürgerstraße, Ecke Altermarkt. am Eingang der Kleinen Budengasse.
NB. Permanentes Lager u. Muster lager für Wiederverkäufer.
ich darfnu„Helbach's
Borak-Seifenpulbetkaufen.
Bohnwachs,
Hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Beachtenswert.
Weinrestaurant u. Weinhandlung
Zur alten Abtei,
7 Martinsfeld 7.
Zum Ausschank kommen nur beste naturreine Weine. Vorzügliche Küche. 15 neueste illustrierte Zeitungen sowie
die Volkszeitung und Kölnische Zeitung liegen auf.
Direkter Einkauf bei den Winzern. Hausmarke: Pinner-Kreutzberger Mosel- u. Klosterlei-Ahrrotwein. Versand in Flaschen u. Gebinden zu ermäßigten Preisen.
Emil Reisinger
Weinhandlung.*
WE
Pudding-Pulver Backpulveratoetg Vanillinzucker
sind unübertrefflich.
Krl. ähtlicb in Colonialweren-Dellksfessen&amp; Dregengeschaften, welshe neine Fabrikats oder Placate sorgestellt haber.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik
Adolf Vogeley, Hannover.
General-Vertreter: Carl Mosler, Saarstr. 1. Fernspr. 38812
Engrosauchb.: Handelsges.„Noris“
Austreicher=
Leitern,
Haushaltungs u. Ladenleitern, Treppchen 2c.
empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Kost und
Woche K 10.50. Gertrudenstr. 31. I.

Sebe?
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 1 Dinstac, 9. April 1901.
Offene Stellen.
Einige tüchtige, nicht unter 20 Jahre alte
Verk- und Tabellensetner
zu baldigem Eintritt gesucht.
Angebote, mündlich oder schriftlich, unter Angabe der Verhältnisse und Beifügung von Zeugnisabschriften erbeten, doch wollen sich nur solche Bewerber melden, die flott und korrekt arbeiten.
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- u. Accidenzdruckerei,
mit guten Zeugnissen sucht per 15. April oder 1. Mai Stelle für alle hauslichen Arbeiten, am liebsten bei alterem Ehepaar.
Offerten unter Nr. 637 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
unge Verkäuferin, kathol., mit prima Zeugn. sucht per sofort Stellung in Kolonialwarengeschäft. Offerten erbeten an
P. Pauquct, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 2
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86. I. Et.
und Hausarbeit durch
Frau(ngels, Enggasse 14-16.
Braves fleiß.
Zu erfragen Deutscher Ring 38, 1. Et.
A
benuser Oschennu Sai## esed.
Arbeits-Gesuche.
zu vermieten. Neußerstraße 418.
In kath. bürgerlichen
findet solider junger Mann
Wohnung mit Familienan
Off u. Nr. 631 a. d. Geschät
sarde 2c. zu vermieten.—
Bescheid Beethovenstr. 29, 1. Et.
Köln-Deutz. 2. Etage,
zu vermieten.
Alsenstraße 18.
7 gr. helle Räume, auch zu Ges zwecken geeignet, sofort zu vern Hahnenstraße 3739.
Abgeschlossenes Unterhaus, 4 käume und Mansarde, zu verm Rescheid Hillerstraße
Klumenstraße 11
LDME
Fassaden-Anstrich,
2X 40. 4X 70 per=Meter. alle and. Arbeiten gut u. bill. Tapezieren 9 p. Rom. Joststraße 13, part.
SFR
eine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Metzerstraße 33,
hause zu vermieten. Besch in Vorderhause, parterre.
(keine Ueberbewohner) an ruh. zu verm. Besch. b. Eigentümer, 1. E
Weichserhof 21
6 schöne Zimmer, Küche u. Manso an ruhige Familie zu vermieten.
Für Hausbesitzer.
Junger tüchtiger Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 h an. Feinste Reserenzen zu Diensten.
Offerten unter Nr. 486 an die Geschäftstelle d. Bl.
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Mohnung 9..—
WD. Besch. Nippes, Nohlstraße 30.
Köln.
haus Ei
vermieten
in u. außerhalb der Stadt übernimmt
.Josephs, Schreinerm., Heinrichstr.49
Zu vermieten.
Friedrichstraße,
geräumiger Hof un zu vermieten. Besche J. Bügler, Kleine
KIRA
Metzerstraße 27:
1. Etage: 6 Räume, 1 Mansarde;
2.„ 6„ 1
3.„ 6„ 1„
Nachenerstraße 56:
Hochparterre und Souterrain:
7 Wohnräume im Hochparterre, ein adenlokal, ein Comptoir, eine Werkstelle im Souterrain.
Mastrichterstr. 30:
1. Etage: 7 Räume, 1 Küchen=Spind 2 Mansarden per 1. Juni
Do- Lindenthal.
Falkenburgerstr. 44:
I. Etage: 5 Räume, 2 Mansarden mit Garten, alle Bequemlichkeiten.
tE- Bayenthal.
Alteburgerstr. 277•285:
Ladenlokal nebst Wohnungen für alle Geschäfte geeignet; daselbst eine Anzahl kl. Wohnungen von—3 Räumen.
Peter Streifler,
Jakobstraße 22, Baubureau.
Souterrain m. sep. Einfahrt
v Zimmer und Arbeitsraum sofort zu 4ermieten. Thürmchenswall 9.
9.,2. Et., straß., i. v.., a. 1 od. 2 st. L
z. v. Isabellenstr. 27A. Besch. 1. Et ut möbl. Mansardenzimmer billig 19) z. verm. Nippes, Niehlerst. 95. 1.
Mobl. Zim. I. Et. b. Eigent. a. 1 o. 2Hrn. 241; verm. m. Frühst. à 20 K. m. ganz Pension a 50 K. Große Brinkgasse 5
Unterhaus,
—5 Räume, passend für Geschaft Bureau u. Handwerker, zu vermieten Thürnichenswall 7.
Bescheid im Hause selbst.
Zwei Zimmer zu vermiet
Perlengraben 28-30.
21
Mietgesuche.
Kinderloses Ehepaar sucht
—3 Zimmer und 1
Solider junger Mann sucht
L
Unterricht.
Französisel
Nasche und vollkommenste bildung. Erstklassige Refere Nur Privatunterricht.
Maillard(aus Pa Alte Wallgasse 8, 2. Et.
and. uhil. erteilt gründl. Nachh.,
auch nach den Ferien.
nahe bei Köln. Fr.=Offerten u
die Geschäftsste Volkszeitung.
!!
Kapitalien.
#tticherstr. 7(Eckh.). Sout. f. Engros
* gesch., Musterl. o. Bur., 5 h. R. m. h Kellern u. herrsch. Wohn., hochp., zus. zu verm. Besch. das. G. Wirz, hochp.
Aeizbare Mansarde zu vermieten an ruhige Person.
Annostraße 10.
Zahn-Arzt
vat=Mittag= und gem Preise. Palmstraße 24.
nnd Drruttt
O. Gelenewsky,
gegenüber der vereinigten
Ortskrankenkasse.
Filiale: 38 Josephstrasse 38.
ärberei für zertrennte und unzertrennte Garderoben, wie Kleider, Jackets. Mäntel, Ueberzieher, Röcke, Hosen, Westen 2c.
einigungsanstalt für Damengarderoben von den einfachsten Hauskleidern bis zu den feinsten Ball=, Gesellschafts=, Theater= und Maskengarderoben. necialität: Reinigung.Herrengarderoben. Kammaarn= u. Cheviotgarderobe wird nach dem besten bis jetzt existierenden Verfahren entglänzt, sauber gereinigt und tadellos hergestellt. Reparaturen an Herrengarderoben zum Selbstkostenpreis übernommen. ecatiranstalt für Kleiderstoffe und Tuche.
einigen und Aufdämpfen
von Plüsch= u. Sammetgarderoben. Garantie für allerbeste Arbeit, billigste Preise.
O. Geicnewsky,
Fleischmeugergasse 49,
gegenüber der vereinigten Ortskrankenkasse.
Filiale: 38 Josephstrasse 38.
In blau=weißen Dosen.
Ueberall erhältli
enlager
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62,
Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Porzeilankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan. Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Wohne jetzt
Jalierring 20
Magnetopath
Hammelrath.
Sprechst. von—12 und—4 Uhr. Nach 4 Uhr außer dem Hause.
Eine achtbare höchst anständ. junge Frau bittet um ein Darlehen ven 2000 M. zur Erhaltung ihrer Existenz Offerten unter Nr. 627 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
1sähmaschine z. 25, neue 65, Ringschiff K 1 40100 M zu verk. Nippes, Siebachst. 32
zu den billigsten Preisen, ältere
Tapeten weit unter Preis. u
*O Famisen- Anzeigen
erdcgeschhre
au sKtauntend billiaen Preisen. e
Das Jahrgedächtnis
für Frau Schulrat
Elise Luise Weissweiler
billig angefertigt.
Fernsprech=Nr. 3655.
Wie. Hch. Schmitt,
Zülpicherstraße 15.
Schüler
tag
rich Withelm=Gymnastum finden„#morgens 9 Uhr, in ite Pension in kath. Hause.## srat
Fr.=Offerten unter Nr. 622 an die* Geschäftsstelle d. Bl.
St. Peter
Gnas
u. Kaffeegeschirre.
TafelVeingläser. Römer.
Weisse Teller, Suppenterrinen etc.
von Werthstrasse I6büs.
Porzellan, Steingut.
Ueber 1000 Kinder
tlopften vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Pforte der
— Heimat für heimatlose Kinder,
TUsse Nor und AimatIirherVeremen
Hast Du noch eine Mark übrig? oder 3 oder 5?
Leser, sende sie den Aermsten der Arme
St.
SITTARD, postlagernd Wehr, Anehen; BERLIN, N. 58, Pappel-Allee 110-111.
Chuhmacher
In besserem Hause finden junge Herren gute Aufnahme, auch
Mittag= und Abendtisch
separat. 50 Maximinenstraße 50.
Fur
Sämtliche Schuhmacherartikel sowie alle Sorten euer empfiehlt die Genossenschaft in der Schuhmacher=Innung in ester Qualität und zu billigen Preisen.
Die Verkaufsstelle ist bei unserem Kollegen Peter Laufenlerg, Georgstrasse 8. Der Vorstand.
offer, Neisekoffer,
Handtaschen, Keisetaschen, Touristentaschen
in nur solider Anfertigung und äußerst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2, stummen=Anstalt
Schultaschen, Tornister in jeder Preislage.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 1 Dinstag, 9. April 1901.
Seite 3.
Z. Köln,.April1901.
Trotz dem herrlichen Frühlingswetter, welches zu einem Spaziergange fast unwiderstehlich einlud, trotz den Vergnügungen mancherlei Art, bildete der sogenannte alte Saal der Bürgergesellschaft das Ziel von Tausenden katholischer Männer und Frauen, denen es Herzenssache war, Protest zu erheben gegen die systematisch arbeitende Katholikenhetze und Verächtlichmachung unserer Kirche. Saal und Galerie vermochten die Scharen der Erschienenen nicht zu fassen; in drangvoller Enge hielten fast 2000 Personen während drei Stunden im Versammlungslokal aus, während es Hunderten von Personen nicht mehr möglich war, Zutritt zu erlangen.„
Herr Oberlehrer Meyzer eröffnete kurz nach 5½ Uhr die imposante Versammlung. In verhältnismäßig kurzer Zeit zum zweiten Male hat das Kölner Katholikenkomitee Sie gebeten, zu einer Versammlung zu kommen, und in überraschend großer Zahl sind Sie dieser Einladung gefolgt. Leder war der große Saal bereits vor längerer Zeit vergeben. Ich heiße Sie herzlich willkommen in diesem etwas engen Raume. Durch Ihr zahlreiches Erscheinen bekunden Sie Ihr Verständnis für die Wichtigkeit der Sache, die hier verhandelt werden soll, zeigen Sie, daß Ihnen die katholische Sache mehr am Herzen liegt als ein Spaziergang an diesem herrlichen Ostermontag, als Vergnügungen irgend welcher Art.
Herr Dompropst Dr. Berlage(Köln):
Es ist eine ebenso traurige wie schwere Aufgabe, welche mir gestellt ist. Traurig ist die Aufgabe, denn es ist wahrlich nicht leicht zu überwinden, wenn fort und fort unsere Mutter— denn so nennen wir unsere Kirche— in ihren Einrichtungen, in ihren Bestrebungen, in ihren Dienern und Kindern verkannt, verlästert, verhöhnt und verachtet wird. Das greift aus Herz, das bringt den inneren Menschen zum Knirschen. Schwer ist die Aufgabe, die mir gestellt ist, an und für sich, denn selbst mit der größten Ruhe vermag man die Dinge, um welche es sich handelt, kaum zu besprechen, ohne daß nicht aus dieser Besprechung wiederum Veranlassung genommen wird zum Angriffe. Wenn das Herz bewegt ist, dann ist es schwer, die Worte in Schranken zu halten, dennoch muß ich es; so schwer die Angriffe gegen uns auch sind, will ich möglichst objektiv sein und niemanden, auch nicht die erbittertsten Gegner, verletzen. Und endlich ist es schwer für mich, meiner Aufgabe gerecht zu werden, weil ich infolge eines Augenleidens ganz aus dem Herzen heraus sprechen muß. Ich bitte daher auch die verehrten Anwesenden um besondere Rücksicht.
Und nun zur Sache. Was ich Ihnen sagen möchte, knüpfe ich an folgende Leitsätze, welche ich in möglichster Kürze zu behandeln gedenke. 1. Was sind wir Katholiken? 2. Was liegt uns ob in unseren Tagen des Kampfes? 3. Was wollen wir? und 4. Was können wir?
In der Kirche Maria im Kapitol befindet sich auf dem Mosaikboden eine ansprechende Darstellung von dem Strome des Lebens, der durch die Welt strömt. Auf dem Chore sehen wir ein Schiff, ein Bild der Kirche Christi in der Welt. In ruhigen Tagen kann dieses Schiff seine Aufgabe, seine Insassen durch das Leben hindurch in das Jenseits zu führen, ohne Gefahr erfüllen. Wenn aber das Meer unruhig wird, wenn Stürme sich erheben, dann heißt es auch hier wie bei einem Schiffe auf dem Weltmeere:„Alle Mann an Vord“, und der Kapitän wie die Offiziere, die Matrosen und Passagiere, alle müssen zusammenwirken, um das gefährdete Fahrzeug vor dem Untergang zu bewahren. Nicht ganz stimmt freilich das Bild, denn eines hat das Schifflein Petri vor jedem anderen Fahrzeuge voraus: es kann nicht untergehen und wird nicht untergehen. Wilde Wellen, Stürme und Orkane haben sich aber von jeher gegen das Schifflein Petri, gegen unsere Kirche erhoben. Und in unseren Tagen ist es, als wenn die Stürme zu einem wütenden Orkan werden wollten, als wenn der Auprall der Wogen in nie gesehener Heftigkeit gegen dasselbe andrängte.
Gehen wir vom Bilde zur Wirklichkeit über. Es ist eine ausgemachte Thatsache, daß keine Religion von außen und von innen so bekämpft wird, als die katholische. Ich will da nicht in vergangene Zeiten Sie zurückführen, sondern nur Umschau halten in unseren Tagen. Nehmen Sie die Tagesblätter zur Hand, fast ohne Ausnahme sind sie, wenn sie nicht katholisch sind, voll von Angriffen gegen die katholische Kirche und alles das, was mit ihr in Verbindung steht Die Angriffe richten sich gegen das Oberhaupt der Kirche, den Papst, und des weiteren wird kein Diener der Kirche, tein Gläubiger, keine Lehre verschont. Verehrte Anwesenden, wollte ich alle diese Angriffe im Einzelnen oder in großen Zügen vorführen, die Zeit, die mir zum Sprechen vergönnt ist, würde dazu nicht hinreichen. Gestatten Sie mir, hier nur einige Einzelbeiten zu erwähnen.„Der Papst hat über Milliarden zu gebieten,“ so wird berichtet und in die Welt hinausgerufen und doch muß die Vernunft jedem sagen, das ist erfunden, und doch ist es bekannt, daß niemand, nicht ein armer Arbeiter, einfacher und enthaltsamer lebt als das Oberhaupt der Christenheit. Im fernen Lande wünschen urteilsfähige und rechtlich berechtigte Mädchen das Ordensleben zu wählen, und flugs ist der gebildete und ungebildete Pöbel bereit, unbeteiligte Ordenspriester, die katholische Kirche der Verführung der Damen zu veschuoien.
Die Wahrheit wird aufgedeckt, aber die allzeit zur Verhetzung gegen die katm####che Kirche bereiten Blätter widerrufen nicht. Doch ich habe
gesagt, Einzelheiten könne ich nicht anführen, weil es an Zeit mangele, aber eines will ich hier nicht unterlassen: gegen all diese gewissenlosen und leider oft beabsichtigten Verleumdungen und Verhetzungen öffentlich Protest zu erheben.(Bravo!) Eine weitere eigentümliche Erscheinung ist es, daß jeder Abfall eines katholischen Priesters, jederar nagabt nnchi
ausposannt wird. Gebildete Feinde der Kirche wissen diese Faue mit feinem, schmunzelndem, cynischem Behagen zu erzählen, andere haben Ausdrücke, die sie von der Straße auflesen, Ausdrücke, die ich hier
nicht wiederholen mag.
Könnte man diese Angriffe gewissermaßen persönliche nennen, welche aber auf die katholische Religion, im großen ganzen gemünzt sind, so begnügt man sich mit denselben wahrlich nicht. Die katholische Lehre, die katholische Sakramentenspendung, die katholische Anschauung wird als vernunftwidrig, menschenunwürdig, kulturfeindlich, und was immer bezeichnet.— Das Ziel und die Aufgabe der modernen Weltanschauung und einer aufgeklärten Welt müsse es sein, so wird gesagt, diese Religion, die katholische, in allen Ländern zu vernichten oder mindestens so zu knechten, daß sie sich nicht mehr bewegen und nicht mehr leben könne. Am besten sei es, dafür zu sorgen, daß ihr die Menschen entrissen würden. Dieses Ziel sehen wir deutlich verFfolgt in einer Anzahl von„sogenannten gelehrten Schriften", in Tagesblättern aller Art, bei solchen leider, die auch verkünden,„Friede den Menschen aus Erden", und bei solchen, welche längst— den Herrn, als Erlöser der Welt, aufgegeben haben. Kampf gegen römischen Aberglauben und papistische Anmaßung heißt es bei den einen, ###rasez’infäme, rottet sie aus, die Verruchte, bei den anderen. Reißt die Kreuze aus der Erde, wiederum bei anderen. Und was an Machtmitteln zu Gebote steht, was Verleumdung vermag, was Haß und Niedertracht nur ersinnen kann, das wird angewendet, um gegen die katholische Religion anzukämpfen.
* Nancherwärts ist man affen und aufrichtig in dem Bestreben, die
katholische Kirche zu unterdrücken, aber meistens heißt es, der Kampf
gilt ja nicht den Katholiken, sondern den Jesuiten, den Ultramontauen, und wie man sonst, um Deckung beim Angriffe zu gewinnen, seine Angriffe zu verschleiern sucht.
Hier muß ich feststellen, daß ich, abgesehen von jeder politischen Auspielung, als Katholiken solche bezeichne, die unter dem von Christo eingesetzten Oberhaupte und unter den mit ihm vereinigten Bischöfen das für wahr halten, was die Kirche Jesu Christi zu lehren vorstellt und zu glauben befiehlt. Und dieser Glaube enthält nichts, dessen sich ein vernünftiger Mensch zu schämen braucht, nichts, was ihn erniedrigt, nichts, was ihn jedem anderen denkenden Menschen nachstellt. Es ist hier nicht meine Sache, diesen katholischen Glauben zu verteidigen; den verteidigen in seinen Lehren, in seinen Sakramenten und Heilsmitteln, in seinem wohlthätigen Einfluß auf die Menschheit 19 Jahrhunderte(Sehr richtig!), unzähllge der besten, der größten und edelsten Menschen aus allen Ständen, aus allen Ländern und unter allen Verhältnissen.(Sehr richtig!) Eine Erniedrigung dieser unserer Lehrer geht nur zu oft hervor aus Haß, aus Unkenntuis der kraffesten Art und nicht selten aus den allerniedrigsten Absichten. Lächerlich averist es, wenn man zwischen aufgeklärten und nicht aufgeklärten, zwischen gebildeten und ungebildeten Katholiken, zwischen ultramontanen und gescheuten unterscheiden mochte. Ich kenne nur Katholiken, die glauben und nicht glauben — Namenska holiken—. ich kenne nur treue Katholiken und solche, die nichts mehr vom Katholicismus besitzen, als daß sie katholisch getauft wurden.
Hier komme ich zu einer Bewegung, die, vom allgemeinen Religionshaß geschürt, leider auch von solchen begünstigt wird, die alles eher thun sollten, als die Aeste abschneiden, worauf sie selbst sitzen. Das ist die Los von Rom=Bewegung. Nichts ist widriger als die Art und Weise, wie diese hüben und drüben betrieben wird. Und, lassen Sie mich das hier sagen, nur bereits abgestandene Katholiken, die von ihrer Lehre nichts verstehen und nichts verstanden haben, können in diese Bewegung sich hineinziehen lassen. Wir beklagen den Abfall derselben und trauern ihnen nach; aber dieselben sind wahrhaftig keine Stützen der religiösen Bekenntnisse, zu denen sie übergehen, und erst recht nicht des Glaubens an Jesus Christus, den Gottmenschen.
Wir sind Katholiken und als solche nennt man uns Kulturfeinde. Wem verdankt man denn die ganze Kultur, der wir uns erfreuen? Welches Zeugnis legen ab die großartigen Werke der Kunst und Wissenschaft, unsere Kunstsammlungen und Museen, die großen Gelehrten aller Jahrhunderte? Unsere ganze Zeit ist aufgebaut mit katholischer Kultur.(Sehr richtig!) Wir sind Katholiken. Als solche greift man uns an und sagt von uns und hat von uns gesagt, wir seien nicht wahre Staatsbürger des Landes, zu denen wir gehören. Uns deutsche, wahrhaft gläubige Katholiken, nennt man gern ultramontan. Ich für meine Prson bekenne es offen, daß ich mit Herz und Seele meinem katholischen Glauben angehöre, aber ich weise jeden als niederträchtigen Verleumder zurück, der mich um dessentwillen undeutsch nennen will. Ihr Katholiken alle, die ihr hier zugegen seid, und die ihr treu zu enerer Kirche haltet, werdet das mit mir thun. Zu Kaiser, König und Reich halten wir, von der Lehre unserer Kirche durchdrungen, fest und treu, und wenn die Stunde der Gefahr kommt, dann ist der Katholik auf seinem Platze, so gut wie jeder andere, mag er ein deutscher Protestant oder deutscher Israelit sein. Keiner hat vor uns das Privilegium besonderer deutscher Treue, und selbst eine Los von Rom=Bewegung würde uns nicht hindern, jeden Verrat am Vaterlande, jedes Rütteln am Gesetze, so lange es das göttliche, höhere Gesetz nicht angreift, aufs tiefste zu verachten. Nein, Gemeinheit der Gesinnung mögen andere zeigen, bei uns wird man sie, so lange wir treue Katholiken sind, nicht finden.(Bravo!) Aber, wird man mir hier einwenden, gerade die katholischen Staaten waren und sind Herde der Revolution. Wer die Geschichte derselben kennt, der weiß und muß es wissen, daß all diese Revolutionen ihren Ursprung gefunden haben in kirchenfeindlichen Bestrebungen. Ein französisches Werk über die große französische Revolution, das am Ende des achtzehnten Jahrhunderts erschien und dessen Verfasser ausdrücklich bemerkt, er stehe auf ganz rationalistischem Boden, sagt, die Revolution sei ausgegangen, geschürt und vollendet von solchen, welche vom bittersten Haß gegen die katholische Kirche erfüllt waren, oder aber die Grundpfeiler derselben untergruben. Und was die Höfe der katholischen Staaten, die Ratgeber und Minister der katholischen Fürsten verschuldet haben, das ersehen wir aus der Geschichte mehr als genug. Die Saat, welche Religionsfeindschaft, Sittenverderbuis usw. vor langen Jahren aussäeten, ist zu bitteren Früchten gereift. Ich kann hier nur berühren, nicht ausführen und brauche auch nicht einmal auf frühere Tage zurückzugreifen— unsere Tage zeigen uns dasselbe Bild. In Frankreich sind es religionsfeindliche Gesellschaften, welche den Haß gegen die Kirche schüren— in Italien waren und sind sie es, welche die Religion untergraben— in Spanien und Portugal rufen sie den gebildeten und ungebildeten Pöbel auf gegen die Kirche, gegen das religiöse Leben, gegen die Ordnung!
Nicht die katholische Lehre ist es, nicht die katholische Kirche, nicht die katholischen Sakramente, welche den Völkern und dem Einzelnen verderblich sind, wohl aber ist es der Haß, die Unkenntnis, die diese entstellt, verleumdet und verunglimpft. Aber nicht nur der katholischen Religion gilt dieser Haß und diese Verleumdung, sondern er gilt dem christlichen Glauben überhaupt. Und diejenigen, welche den Glauben an Christus noch festhalten und festhalten wollen, mögen sich wohl hüten, unter dem Vorwande, ihn wieder reinigen zu wollen, ihn anzugreifen in unserer Religion. Ich meine, sie hätten Ursache genug, den christlichen Glauben zu schützen im eigenen Lager, damit er nicht verkomme und untergehe in vollständiger Verflachung, in Schwarmgeisterei und in der Weltanschauung des modernen Heidentums. Uns lasse man in Frieden.(Bravo!)
Wenn wir bleiben wollen, was wir sind, dann sollen wir auch sein, was die kath. Religion von uns verlangt. Wenn wir im Kampfe, der uns droht, der von allen Seiten angefacht und geschürt wird, bestehen wollen, dann muß die Ueberzeugung von der Reinheit und der Größe und der Würde und Heiligkeit unseres Glaubens fest und unwandelbar sein. Und dieses ist nur der Fall, wenn die Kenntnis unseres Glaubens und der Geschichte unserer Kirche nicht eine oberflächliche ist. Wer unseren Glauben kennt, ihn durchdringt, wird ihm nimmer untren. Daher ist es denn unsere Pflicht in unseren Tagen, allüberall die Kenntnis des Glaubens zu mehren und zu pflegen. Mehr als je tritt an die kath. Männer und Frauen die Pflicht herau, durch Predigt und Unterricht, durch Belehrung in Familie und Haus, durch Benutzung der biblischen Geschichte und der Geschichte der Kirche, durch Benutzung solcher Bücher, welche die Glaubenswahrheiten uns vorführen, den Glauben wach zu halten und ihn zu vertiefen. Ich wiederhole es, wer seinen kath. Glauben kennt, wird ihm nicht untren, und wer ihn kennt, der weiß ihn auch zu verteidigen. Wie in einer Armee Generale, Offiziere und Mannschaften wohlgeübt, waffengewandt und pflichtgetreu sein müssen, soll die Armee nicht dem Feind unterliegen, so muß es auch bei uns sein, wir müssen unsere Waffen kennen und sie gebrauchen.
Gebrauchen, sage ich, darunter verstehe ich, nicht bloß bereit sein zum Kampfe des Wortes, sondern vor allem kämpfen in treuer Erfüllung der religiösen Pflichten. Ja, wenn solche, die durch Stand, durch die Verhältnisse, durch ihren Einfluß, sei es in einem größeren.
sei es in einem kleineren Kreise, voranleuchten und in Erfüllung der religiösen Pflichten zeigen sollen, was es um die Religion ist, lässig und pflichtvergessen sind, wie soll dann dem Volke die Religion erhalten bleiben? Mit diesem Bekenntnis des Glaubens verlange ich ein anderes. Es genügt nicht für den Katholiken in der sturmbewegten Zeit, still und ruhig seines Weges zu wandeln, er muß auch mannhaft seinen Glauben öffentlich bekennen. Haben wir uns etwa dieses Glaubens zu schämen? Oder in Leisetreterei zu sagen, ich bin auch Katholik, aber gehöre nicht der strengen Richtung an. Was heißt das denn, strenge Richtung? Ich kenne nur einen katholischen Glauben, und wer ihn nicht voll und ganz für den seinen erklärt; der steht nicht mehr auf katholischem Boden. Die katholische Kirche ist ein festes Gebäude, aus dem nach seinem Ermessen niemand einen Stein ausbrechen darf.
Das feste und mannhafte Auftreten für seinen Glauben erfordert aber ein ernstes und entschiedenes Zurückweisen jeder Verkleinerung, jeder Verunglimpfung, jeder Verleumdung, jeder Verlästerung desselben. Ob diese geschieht durch Personen, durch die Presse, durch Bücher und Schriften, das muß uns gleich sein, hier gilt es nicht, liebäugeln, hier gilt es für seinen Glauben eintreten. Daß man es wagt in offener und versteckter Weise uns anzugreifen, das liegt vielfach daran, daß diejenigen, die sich Katholiken nennen, zu schwachherzig sind. Ich gehöre nicht dem politischen Leben an und habe mich fern von demselben gehalten, aber es knirscht doch der innere Mensch, wenn das, was ihm lieb und wert ist, was er über alles hoch hält, wie es heißt, aus politischen Gründen in den Staub getreten wird. Wenn z. B. in demselben Blatte es auf der einen Seite heißt: er ist hinübergegangen, gestärkt mit den Heilsmitteln der Kirche, und auf der anderen Seite unsere Kirche in seinem Oberhaupte, in seinen Priestern, in seinen Einrichtungen verhöhnt und verkleinert wird.(Bravo! Rufe: Stadtanzeiger!) Weg mit der Leisetreterei, mannhaft und offen sollen wir einstehen für unser Bekenntnis in Wort und That.
Da haben wir es ja, die Katholiken erklären wieder den Krieg. Den Krieg erklären wir, so hat es von jeher geheißen, wenn die katholische Kirche sich wehrte. So heißt es bei jedem Angriffe, der gegen uns gerichtet wird. Man lasse uns nur in Frieden wirken und gebe uns die Freiheit und das Recht für unsere Institutionen, für unseren Glauben, für unsere Orden, und wir werden uns nicht beschweren. Was wir wollen, das ist, daß wir nicht mißachtet, nicht verhöhnt werden; was wir wollen, das ist hier in den deutschen Landen die Freiheit, deren sich jedes andere Bekenntnis, jede andere religiöse und politische Gemeinschaft erfreut. Wir wollen Freiheit des Bekenntnisses, Freiheit der Erziehung unserer Jugend in unserem Glauben, Freiheit und Recht für nus alluberall.(Stürmischer Beifall.) Ich weiß es wohl, daß man solche Gedanken und Wünsche niederschlagen möchte mit der Bezeichnung: Streben nach Weltherrschaft, Priesterherrschaft, Ultramontanismus usw. Das eine Wort Ultramontanismus möchte ich hier noch einmal als Deckmantel für alle Verhetzungen gegen die katholische Kirche bezeichnen. Man spricht viel von Klassenhaß; dieses Wort aber ist der Ausdruck des Klassenhasses, wie er hervortritt in unseren Tagen gegen die katholische Kirche. Und dieser Klassenhaß, er ist gleichwertig und gleich verächtlich bei allen und in allen Blättern, welche die katholische Kirche als solche bekämpfen.
Was können wir Katholiken? Viel, wenn wir festhalten am Glauben. Gott sei Dank, es regt sich und wird sich regen. Und ist auch die Luft gewitterschwül, werden auch Blitze zucken und die Donner rollen, der heitere Himmel wird wiederkehren; denn wenn wir Katholiken zusammenhalten, wenn wir uns vertiefen in der Erkenutnis, stark sind im Bekennen, fest und entschieden in der Abwehr, dann sind wir eine Macht, die nicht hinwegzuräumen ist, und selbst wenn es gelingen würde, Tausende und Tausende von uns loszureißen, das, was geschart um das Kreuz zurückbleibt, wird keimen und aufblühen. So war es zu allen Zeiten, so wird es auch jetzt sein. Nicht um die Kirche darf uns bangen, wohl aber um die einzelnen Gläubigen. Von diesen können manche von uns losgerissen, jene wird keine Macht, kein Haß, keine Verleumdung, keine Bemühung, wie pharisäisch sie auch lauten mag, zerstören. Zur Zeit aber steht noch fest und treu die Wacht am Rhein für unsere katholische Kirche und im Verein mit unserem festen Glauben für Kaiser und König und Vaterland.(Stürmischer, langanhaltender Beifall und Händeklatschen.)
Herr Kaufmann Nikola Racke(Mainz). Als ich in voriger Woche von seiten des verehrten Komitees die ehrenvolle Aufforderung erhielt, in dieser Versammlung das Wort zu ergreifen, da würde ich es mir zur Sünde gerechnet haben, dieser Aufforderung keine Folge zu leisten— so ungern ich auch sonst als Redner in Versammlungen auftrete. Aber der Zweck, die Beweggründe, welche uns alle heute zusammenführen, sind wahrlich so hohe, so edle, so dringliche, daß nur die faktische absolute Unmöglichkeit den einzigen Entschuldigungsgrund für die Redner sowohl wie für die Zuhörer bilden könnte, der Einladung, die an sie ergangen, nicht zu entsprechen.(Sehr richtig!) Gilt es doch, lauten und feierlichen Protest zu erheben gegen die Beschimpfungen, die alles Maß übersteigenden Gemeinheiten, Lügen und Verleumdungen, die eine jeden Scham= und Ehrgefühls bare Mente seit geraumer Zeit nicht nur gegen uns katholische Männer, gegen unsere Frauen und Töchter, sondern auch gegen unsere h. Mutter, die katholische Kirche selbst und ihre Priester glaubt ungestraft sich erlauben zu dürfen; Protest zu erheben nicht in letzter Linie auch gegen den frivolen Versuch, den inneren Frieden in unserem deutschen Vaterlande in einer Weise zu untergraben, daß die Folgen hiervon ganz unabsehbare sind.(Sehr richtig!)
Als ich im Jayre 1876 in einer Versammlung die Worte sprach: „Ein katholischer Priester, der von seiner rechtmäßigen, vorgesetzten Behörde suspendiert oder exkommuniziert ist und trotzdem das h. Meßopfer darbringt und die Sakramente spendet, macht sich eines Sakrilegs schuldig“,— da wurde ich— wie es in dem Urteile wörtlich hieß,„wegen Beschimpfung der katholischen Kirche" zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.(Heiterkeit.) Ob wohl die sämtlichen Gefängnisse Deutschlands ausreichen würden, wenn man gegenüber den Schimpfworten der evangelischen Bundesbrüder, wie sie nun seit Jahren in Versammlungen, Vereinen, Konventikeln, auf der Kanzel, in Zeitungen und Broschüren gegen die katholische Kirche und ihre Einrichtungen, ihre Dogmen und ihre Sakramente losgelassen werden, dieselbe rücksichtsvolle Aufmerksamkeit wollte walten lassen, wie damals 1876 in dem von mir citierten Falle?"
Wir wenigstens wollen nicht stumm und feige dastehen, wenn es gilt, das Heiligste, was wir haben, zu verteidigen. Mag das crucitige von Millionen Lippen uns entgegentönen, mögen Vaterlandsverräter à la Wolf und Schönerer ihr Los von Rom in die Lande hineinrufen und das Echo von den reichsdeutschen Ge sinnungsverwandten weiter getragen werden, uns sollen sie nicht wankend machen; wir werden uns, wie der Herr Dompropst uns ermahnte, nur umso fester um das Kreuz scharen und in die Hände des Stellvertreters unseres Herrn und Heilandes das Bekenntnis niederlegen: Credo in unam sanctam catholicam et apostolicam Ecclesiam. Wir sind katholisch und werden es bleiben bis zum letzten Atemzug.(Stürmischer Beifall.)
Ihr Beifall beweist mir, daß ich den Pulsschlag Ihres Herzens richtig verstanden habe. Und wie könnte es anders sein! Ist doch für jeden von uns, der noch ein Fünkchen Christentum im Herzen und ein Atom Verstand im Kopfe hat. die Haltung klar vorgezeichnet!

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 94 4 Dinstag, 9. April 1901
— Wir feiern heute das Osterfest. Lichtumflossen, in göttlicher Glorie und Majestät steht Christus der Herr vor unseren Augen; die Nationen liegen aubetend vor ihm auf den Knieen, und in mächtigen Accorden braust das Halleluja über den Erdenrund. Aber noch vor drei Tagen, da sahen wir den Sieger von Golgatha im Lichte desselben Evangeliums als den Mann der Schmerzen, verhöhnt, verspottet, blutend aus tausend Wunden, besudelt durch den Auswurf seiner Henker, im Narrengewande an der Seite eines Barabbas den Inden zur Wahl gestellt. Und das verhetzte, verblendete Volk wählte den Straßenräuber und Mörder und forderte den Tod desjenigen, der drei Jahre Wohlthaten spendend durch Indäa gezogen war, lehrend, Wunder wirkend, die Kranken heilend, die Betrübten tröstend, die Gefallenen aufrichtend.
Auch wir sind vor eine Wahl gestellt: auf der einen Seite steht die katholische Kirche, die Braut des göttlichen Erlösers. Die Jahrhunderte sind an ihr vorübergezogen und sind Zeuge gewesen unzähliger Triumphe und Siege, aber auch unzähliger Leiden, namenloser Schmach und Erniedrigung. Wie aber Christus derselbe war am Karfreitag und Ostersonntag, derselbe im Gewande der Schmach wie im Strahlenglanze der Gottheit, so ist auch die katholische Kirche dieselbe geblieben vom ersten Augenblicke ihres Daseins an bis zur heutigen Stunde— ob in den Staub getreten unter den Sohlen einer abtrünnigen Zeit oder gepriesen und gefeiert als die Herrin der Völker und Nationen.
In dieser Kirche sind wir geboren und getauft. Wer zählt die Stunden reinen Glückes, beseligenden Friedens, die wir ihr verdanken, wer die Stunden himmlischen Trostes, wenn Leiden und Prüfungen auf uns Hereinstürmten! Und diese Kirche, wir sollten ihr untreu werden, weil die Pilatusse des 19. und 20. Jahrhunderts sie mit dem Narrengewande bekleiden möchten und eine Rotte von Buben den Koth der Straße aufhebt, um denselben nach ihr zu werfen? Würde Ihr herrlicher Dom Einbuße erleiden an seiner Majestät und Schönheit, würden Sie weniger stolz auf denselben sein, wenn ein Schmutzfink im Vorübergehen denselben besudelte?(Sehr gut!)
Oder ist das, was man uns an Stelle unseres katholischen Glaubens bieten will, denn gar so verführerisch? Deu rheinischen Katholiken möchte ich kennen lernen, der seiner fünf Sinne noch mächtig ist und Verlangen danach trüge, Gesinnungsgenosse eines Thümmel, eines Nippold, eines Wolf oder Schönerer oder des neuesten Kirchenlichtes unseres Jahrhunderts, des Herrn Graßmann, zu werden!(Große Heiterkeit).
Da lockt man uns mit der tönenden Phrase des reinen Eoangeliums, des unverfälschten Christentums. Daß Gott erbarm! Wenn ich nur wüßte, wie dieses unverfälschte Christentum, dieses reine Evangelium in den Köpfen unserer modernen Evangelisatoren ausschaut. Man sagt mitunter: Wenn zehn Juristen beisammen sind, dann haben sie über einen und denselben Gegenstand elf verschiedene Meinungen. Wie viele verschiedene Meinungen über den Charakter und die Wahrheiten des Christentums mögen wohl vertreten sein, wenn zehn moderne protestantische Pastoren vom Schlage Ritschls und Harnacks sich zusammenfinden" Betrachten wir doch einmal, was diese Leute aus dem Christentum, seinem Stifter, seinen Wahrheiten und Wundern denn gemacht haben. Für die einen ist die Geburt Christi eine Legende, für den andern das Leben Christi, für den dritten die Wunder Christi, für den vierten der Tod Christi, für den fünften seine Auferstehung, für alle aber ist der Glaube an die Gottheit Christi höchstens ein interessantes Problem, mit dem jeder es halten kann, wie er will.
Es ist noch kein halbes Jahr her, da schrieb der protestantische Theologieprofessor Krüger aus Gießen:„In den Besitz der Wahrheit zu gelangen, so lange wir auf EErden sind, wünschen wir gar nicht, so wenig es Lessing wünscht, der dieser Stimmung die klaffische Formulierung gegeben hat.“ Ein netter Theologieprofessor! Aber es kommt noch schöner! Nachdem Krüger auseinandergesetzt, daß er nirgends bei seiner Arbeit nach der Kirche frage und es ihm völlig gleich sei, ob diese seine Kirche sich durch seine Arbeit oder Arbeitsmethode geschädigt glaube, fährt er fort:„Ich möchte aber noch weiter gehen, und das ist mir sogar die Hauptsache: ich suche die eigentliche Aufgabe des akademischen Lehrers in etwas, was die Kirche zunächst erschrecken muß: Unsere Aufgabe besteht in erster Linie in dem Berufe, Seelen zu gefährden.“(Hört, hört!)
Angesichts solcher Thatsachen, da begreift es sich, wenn die wirtlich gläubigen protestantischen Pastoren so oft sich in bitteren Klagen ergehen über den Niedergang des Christentums im Protestantismus. „Nur in kleinen Kreisen unseres Volkes,“ so erklärte noch dieser Tage Pastor Funk in den Dresdener Neuesten Nachrichten,„ist der Glaube an die Wahrheiten des Christentums noch Bestandteil der gesamten Lebensführung, noch Triebkraft des Lebens. Große Massen des Volkes sind der Kirche innerlich entfremdet und begnügen sich, Kirche und Pastoren nur noch bei freudigen und bei traurigen Anlässen als eine Art Dekoration zu verwenden. Wir haben thatsächlich ein Heidentum in unserer Mitte, welches im allgemeinen schlimmer ist als das sogenannte Heidentum nichtchristlicher Völker."
Ich meine, wo die Dinge so liegen, da hätten die gewaltigen Rufer im Streite wahrlich geuug zu thun, wenn sie vor der eigenen Thüre kehrten, statt sich um Dinge zu kümmern, die sie vor Gott und der Welt nichts angehen und von denen sie so wenig Verständnis haben wie ein Hottentott vom pythagoräischen Lehrsatz.(Lebhafter Beifall.) Veröffentlicht da vor einiger Zeit der Evangelisch=kirchliche Anzeiger ein förmliches Programm für„eine planmäßige Arbeit an den Katholiken“— so heißt es nämlich wörtlich in dem Programm, welches dem Aufrufe der vor anderthalb Jahren in Barmen gegründeten Evangelisationsgesellschaft entnommen ist. In acht Punkten wird darin eingehend dargelegt, wie man durch Wort und Schrift, durch jede sich darbietende Gelegenheit, durch die innere Mission, die gemischten Ehen, durch Verbreitung evangelischer Schriften unter der katholischen Bevölkerung, sowie durch Aussendung besonderer Evangelisten, Bibelboten und Kolporteure die Katholiken aus der„Geistesiklaverei“ befreien sollen, in der sie schmachten. Den Speklafel möchte ich einmal hören und die Ausbrüche frechster sittlicher Entrüstung, wenn umgekehrt etwa der Provinzial der Jesuiten seinen deutschen Ordensgenossen eine ähnliche Anweisung erteilt hätte zur Katholisierung der Protestanten.(Sehr richtig!) Ja, Bauer, das ist was anders.
Möchten denn die verehrten Herren, welche an der Spitze dieser Evangelisationsbestrebungen stehen, ihre Evangelisten, Bibelboten und Kolporteure nicht lieber dazu verwenden, um dasjenige Christentum, das im modernen Protestautismus noch zu finden ist, zusammenzuhalten, sorgsamer zu hüten— und möchten sie nicht, wenn sie überhaupt noch fähig sind, ruhig zu denken, sich einmal die Frage vorlegen, wem sie es zu verdanken haben, daß das Bild des Heilandes aus dem Herzen der Menschheit nicht schon längst verschwunden oder zu einem Zerrbilde der Lächerlichkeit und des Abschens geworden ist? O es ist so wahr, was ein großer Redner vor einigen Jahren einmal ausgesprochen hat, daß nur in dem Bewußtsein und in dem Herzen der katholischen Kirche Christus wiederzufinden ist, wiederzufinden als derselbe, wie er vor Jahrhunderten von den Jüngern auf die Blätter des Evangeliums und wie er vor Jahrtausenden von den Propheten auf Israels Rollen gezeichnet worden war, mit Gottheit und Menschheit, mit Leib und Seele, mit jedem seiner Worte und Wunder; mit seiner Hoheit und Demut, seinem Ernst und seiner Milde; mit seinen Händen, aus denen Erbarmungen träufeln, und seinen Fußstapfen, welche die Dankbarkeit der Menschen küßt; mit dem Himmel, der sich anbetend zu ihm neigt, und mit dem Elende
der Erde, das den Saum seines Kleides umklammert. Katholisches
Volk, siehe da deinen Christus, deinen Erlöser, deinen Gott und deinen Herrn! Willst du ihn umtauschen gegen jenes verblaßte und verwaschene und entstellte Schattenbild, welches der Rationalismus protestautischer, moderner Theologieprofessoren aus dem Gottmenschen gemacht hat?
Indessen, so zerrissen, so zerspalten in tausend Lehrmeinungen, so trostlos und arm in dem positiven Bekenntnis der Protestantismus vor uns steht, eines müssen wir ihm lassen: die Protestanten haben wenigstens, wie die Kölnische Volkszeitung sehr richtig bemerkte, noch den Mut und die Kraft zur Offensive, die uns Katholiken z. Z. ganz abhanden gekommen zu sein scheinen. Darüber keinen Zweifel! Niemals würde man es wagen, uns so zu behandeln, wie dieses thatsächlich geschieht, wenn man sich nicht daran gewöhnt hätte, daß wir alles geduldig über uns ergehen lassen und uns höchstens einmal zu einer zahmen Entrüstung und einer Resolution aufraffen. Aber mit der Entrüstung allein ist es wahrlich nicht gethau. Klopfen wir nun an unsere eigene Brust und stellen wir uns einmal die Frage, was denn ein Nichtkatholik denken muß, wenn er Tag für Tag sieht, wie Tausende von katholischen Männern sich scheuen, ihren Glauben offen und frei zu bekennen, wie so viele Maulhelden unter uns Reißans nehmen vor jedem dummen Witz eines hergelaufenen Commis voyageur! Wo ist der Inde, der Mohammedaner, der sich seiner Religion schämt?
Und unter uns giebt es Tausende, die Mäuner sein wollen, und sich ängstlich umschauen, ob sie auch nicht gesehen werden, wenn sie mit der Frouleichnamsprozession gehen, Sonntags der h. Messe beiwohnen oder gar die Sakramente empfangen! Ja, wenn das Männer sind, dann weiß ich nicht, was Waschlappen sind.(Bravo!) Sollen solche Jammerseelen den Gegnern vielleicht Respekt einflößen? Jawohl— nur immer recht bescheiden, recht zurückhaltend, recht weitherzig und tolerant, nur immer schön nachgeben, wenn es sich um gemischte Ehen handelt; nur keinen Disput aufangen, wenn im Wirtshaus oder in Gesellschaft unsere Religion, unsere Priester, unsere Ordensleute angegriffen, verhöhnt und verspottet werden und vor allen Dingen in der Politik recht objektiv und wieder objektiv und nur objektiv! Ums Himmels willen nichts thun, was den Geguern Veranlassung geben könnte, von Kuhhandel zu sprechen, denn darin sind die Herren gar empfindlich, weil es ihre ureigenste Domäne ist. (Heiterkeit.)
Ganz aus der Welt schaffen werden wir freilich die Angriffe des Unglaubens, die Verleumdungen und Lügen der Apostasie und der Häresie nicht. Christus hat es ja vorausgesagt: Haben sie mich verfolgt, so werden sie auch euch verfolgen; und wenn die makelloseste Reinheit, die vollkommenste Sündenlosigkeit, wenn derjenige, auf dessen Namen wir getauft sind, sich von seinen Feinden mußte ins Gesicht sagen lassen:„Sagen wir nicht recht, daß du ein Samaritan bist und den Teufel hast,“ dann brauchen wir wahrlich nicht irre zu werden an unserem Glauben, wenn Leute von der Qualifikation eines Thümmel oder Graßmann mit dem Leierkasten im Lande herumziehen und ihre Moritaten zum besten geben.
„Pfui, du abscheulicher Mohr!“ rief Till Euleuspiegel, da hatte er seinem Nachbar das Tintenfaß ins Gesicht geworfen. Mit diesen Worten beginnt eine kleine Broschüre, welche ich dieser Tage gelesen habe. Aehnlich treiben es die Gegner der katholischen Kirche nunmehr schon seit 19 Jahrhunderten, und der hochwürdigste Bischof von Mainz weist in seinem Hirtenschreiben vom 1. März ebenso wahr wie treffend nach, daß schon bald nach der Auferstehung Christi die Inden von Jerusalem eigens hierfür angestellte Männer ausgesandt hätten, um die christliche Religion als eine gottlose zu verschreien; er erinnert daran, wie der im zweiten Jahrhundert lebende Minucius Felix berichtet, daß die Heiden gegen die Christen den verleumderischen Vorwurf erhoben, daß sie in ihren gottesdienstlichen Versammlungen die schmutzigste Unzucht trieben, daß heidnische Gelehrte besondere Schriften verfaßten und Aktenstücke fälschten und erdichteten mit allen nur erdenklichen Lügen und Verleumdungen, die dann überall auf dem Lande wie in den Städten kolportiert wurden und welche selbst die Schulkinder auswendig lernen mußten. Sie sehen: was der fanatische Buchhändler Graßmann und seine Hintermänner unternommen haben, ist wahrlich nichts Neues, und so wenig in den ersten Jahrhunderten die gemeinen Pamphlete eines Celsus und anderer die katholische Kirche zu erschüttern vermochten, so wenig Ihr Dom Schaden leiden würde, wenn sämtliche Kölner Buben ihn 4 Stunden lang mit dem Stadt=Anzeiger bombardieren würden, so wenig wird der Felsen Petri von den 200,000 Exemplaren des zu der niedrigsten Sorte der Schmutzlitteratur gehörenden Graßmannschen Machwerkes und ähnlicher Pamphlete erschüttert werden.(Beifall.)
Insofern könnten wir über all diese Dinge zur Tagesordnung übergehen und die Toten ihre Toten begraben lassen. Allein andere Erwägungeu fordern gebieterisch eine entschiedene Stellungnahme unserseits. Vor allen Dingen müssen wir uns vor Augen halten, daß wohl die Kirche als solche die Verheißung der Unzerstörbarkeit hat, aber nicht ein jedes einzelne Land. Eine schlechte Presse hat schon unsägliches Unheil angestiftet. Wenn es in Frankreich in religiöser Beziehung vielfach so traurig aussieht, dann ist das nicht in letzter Linie den Broschüren, Pamphleten und sonstigen Druckwerken jener unglückseligen Encyklopädisten zuzuschreiben, die auch heute noch den Feinden der Kirche als Muster dienen, deren Grundsatz:„Man muß lügen, man muß frech lügen, man muß immer lügen" zum Wegweiser und Leitmotiv für die ganze Rotte Korah geworden ist. Sagen wir nicht: Diese oder jene Broschüre ist zu gemein, zu dumm, zu einseitig, als daß ein anständiger oder vernünftiger Mensch darauf hineinfallen könnte. Vor allen Dingen, es hat noch jederzeit mehr dumme als gescheite Menschen gegeben. Schon das Sprichwort sagt: Die Dummen werden nicht alle, und dies muß wahr sein, denn sonst könnte der Kölner Stadt=Anzeiger nicht so viel Abnehmer haben. Dazu kommt die Macht der Vorurteile. Welches Zerrbild der katholischen Kirche und ihrer Lehren prägt man den protestantischen Kindern doch vielfach schon in der Schule ein, und wie schwer fällt es, solche Vorurteile, wenn sie einmal ins Herz sich eingenistet haben, zu überwinden. Daher die betrübende Erscheinung, daß selbst vielen rechtlich denkenden und christlich empfindenden Protestanten vielfach das allerelementarste Verständnis für unsere Religion abgeht. Unkenntnis und Vorurteile sind aber der fruchtbarste Boden für die Saat der Lüge und Verleumdung. Gerade den anständigen und wahrhaft gläubigen Protestanten gegenüber haben wir die Pflicht, für Aufklärung zu sorgen und den Verleumdungen entschieden entgegen zu treten. Ein protestantischer Bahnbeamter sagte vor einiger Zeit zu einem katholischen Kollegen in Bezug auf die Graßmannsche Schrift:„Daß man die katholische Kirche angreift, begreife ich; aber daß ihr euch nicht wehrt, begreife ich nicht, denn das sieht ja aus, als ob der andere Recht hätte.“ (Sehr richtig!)
Diese Pflicht der Abwehr ist aber nicht nur eine christliche Pflicht, eine Ehrensache für uns, sondern sie ist auch eine wahrhaft patriotische Pflicht. Was in dieser Beziehung ein katholischer Parlamentarier vor einigen Jahren ausführte, sollten sich vor allen Dingen unsere Regierungen hinter die Ohren schreiben:„In diesem Hasse der Protestanten gegen den Katholicismus“, so bemerkte derselbe,„liegt eine ungeheuere Gefahr. Deutschland ist groß und stark. wenn es die Gegensätze der Konfessionen zu überwinden vermag, die seit 100 Jahren sein Unglück waren, die es an den Rand des Verderbeus gebracht und zum Spielball des Auslandes gemacht haben.
Zwischen mächtige Nationen gelagert, die bei Gelegenheit sich zur
Bekämpfung Deutschlands die Hand reichen, ist dieses auch dem Doppelangriffe gewachsen, wenn es, in sich gesammelt und geeinigt, jedes deutschen Mannes und seiner Begeisterung sicher ist. Verräter am deutschen Vaterlande aber ist, wer den Kampf gegen Mitbürger in deren teuersten und heiligsten Angelegenheiten unternimmt und fördert, denn er nimmt Deutschland das höchste Kleinod seiner Kraft, das Bewußtsein seiner Zusammengehörigkeit und Einheit.“
Darum, d. h. um die vorhandenen Gegensätze nicht noch mehr zu verschärfen, gehen wir Katholiken gegenüber den Angriffen auf unsere Religion so oft bis an die äußerste Grenze der Nachgiebigkeit zurück; aber diese äußerste Grenze können und dürfen wir nicht verrücken, denn es giebt einen Punkt, wo Schweigen gleichbedeutend ist mit ehrlos und gewissenlos. Nicht nur die Offiziere haben eine Ehre, sondern auch wir Katholiken.
Was aber der gegenwärtigen Hetze ein ganz besonderes Relief verleiht und die Situation zu einer so ernsten macht, das ist die nicht zu verschleiernde Thatsache, daß es sich hier um einen konzentrischen Angriff handelt. Wer Augen hat zu sehen und Ohren zu hören, der kann sich darüber nicht täuschen, daß die Mobilmachungsorder ergangen ist zum Sturm auf die katholische Kirche von allen Seiten. Wenn darüber noch ein Zweifel möglich wäre, so müßte derselbe durch die Verhandlungen des im September vorigen Jahres zu Paris stattgehabten internationalen Freimaurerkongresses, bei welchem ein gemeinsames internationales Vorgehen gegen die Kirche in aller Form proklamiert wurde, gründlich beseitigt werden. Die Feinde glauben ihre Zeit gekommen, um endlich dieser verhaßten Kirche Herr zu werden.„Jetzt oder nie!“ lautet die Parole. Ueberall, in Frankreich, in Italien, in Spanien, in Portugal, in Oesterreich, in Deutschland ertönen die Alarmsignale.
Es ist, wie die Amberger Volkszeitung treffend ausführt, als wären auf einmal alle Behälter des Amphitheaters aufgeriegelt und all die Bestien des Hasses, des Fanatismus, der Heuchelei und Frivolität, der Lüge und Verleumdung losgelassen zur Hetze gegen die Kirche. Aus allen Löchern und Höhlen, wo die Lügenschmiede sitzen und die Bosheit brütet, grollt und zischt und heult es in allen möglichen und unmöglichen Tonarten gegen„Ultramontanismus",„Jesuitismus",
„Romanismus“— d. h. gegen den Katholicismus, und der grimmigen Konvulsion ist neuestens eine große Eruption des Schlammvulkans gefolgt, der mit seinen schmutzigen Fluten das ganze Land überspie.
Damit ist in der That die Situation treffend gekennzeichnet. Wir brauchen uns nur in unserer nächsten Nähe umzuschauen, um zu wissen, woran wir sind. Wie tolerant, wie gebildet, wie liebenswürdig unsere Gegner sind und sich auszudrücken wissen, davon hat uns die Preßabteilung der Odinsmänner in München noch in den allerletzten Tagen ein Exempel geliefert in einem von denselben veröffentlichten Gedicht, dessen Schlußvers lautet:
Haut wacker; seht, die schwarzen Schädel klaffen,
Der goldne Freiheitsmorgen winkt!
Zum Land hinaus und nieder mit den Pfaffen!
Selbst in der Glühhitze des Kulturkampfes waren die liberalen und jüdischen Zeitungen nicht so mit Gift und Galle gegen uns Katholiken angefüllt wie heute. Der Evangelische Bund und der Gustav=AdolfVerein im Bunde mit der Loge entfalten eine geradezu fieberhafte Thätigkeit. Dazu kommt noch die Proselytenmacherei en gros der bereits erwähnten sogen.„Deutschen Evangelisationsgesellschaft", welche sich direkt die Protestantisierung der deutschen Katholiken zur Aufgabe gemacht hat. Kurz, kein Mittel bleibt unversucht, einerseits den Katholicismus als das Verderben der Völker zu brandmarken, und andererseits die Segnungen der Reformation in allen Tonarten zu preisen. Zu diesen Segnungen und Errungenschaften der Reformation rechnet übrigens u. a. der Pastor Schulze in seiner Broschüre Der römische Katholicismus gegenüber dem einfachen Erangelium auf Seite 10 der zweiten Auflage auch„alle hübschen protestantischen Pfarrerstöchter", nota bene nur die hübschen; an den häßlichen, deren es doch wohl auch einige geben wird, ist dann zweifelsohne der niederträchtige Katholicismus schuld. Wie das möglich ist, weiß ich zwar nicht, aber es muß doch wohl so sein.(Heiterkeit.)
Ich möchte Sie bitten, verehrte Tamen und Herren, das, was ich Ihnen eben mitgeteilt und was Sie vielleicht auch schon gelesen haben, nicht etwa als einen faulen Witz zu betrachten. Nein, die Broschüre existiert in Wirklichkeit, ist in vollem Ernste geschrieben, sie kostet 10 Pfg. das Stück und wird speciell als„Gabe für Konfirmanden“ angepriesen. Daß der Autor zufällig Schulze heißt, dafür kann ich nichts. Aber daß alle Penäler und sonstigen gebildeten protestantischen Jungen, die zur Konfirmation sich vorbereiten, einen riesigen Spaß haben werden, wenn ihnen die„hübschen Pfarrerstöchter“ als eine segensreiche Errungenschaft der Reformation präsentiert werden, unterliegt wohl keinem Zweifel. Auf all das müssen wir armen, armen, rückständigen Katholiken verzichten. O, ich begreife nun, wir der Berliner Evangelisch=kirchliche Anzeiger auf die Idee kommen konnte, die neue Evangelisationsgesellschaft sei hauptsächlich deswegen gegründet worden, um der Sehnsucht von uns Katholiken, aus der Geistessklaverei befreit zu werden, entgegenzukommen. Ich fühle mich ganz gerührt ob solcher Güte.(Heiterkeit.)
Heinrich Heine, dieser sonst so frivole Spötter, hat einmal gesagt: „Ich kenne mein intellektuelles Maß zu gut, als daß ich nicht wissen sollte, ich würde nie, selbst nicht im rasendsten Anlauf auch nur die kleinste Bresche in den Koloß legen, wie die Kirche von St. Peter es ist. Als Denker habe ich nie meine Bewunderung dem sinnreichen und konsequenten Zusammenhang dieses religiösen und moralischen Systems versagen können, das man die katholische, apostolische und römische Kirche nennt." Dieses selbe Gefühl der Ohnmacht mögen wohl auch die heutigen Feinde unserer Kirche haben. Sie wissen so gut wie Heine, daß mit den ehrlichen Waffen des Geistes und der Wahrheit der katholischen Kirche nicht beizukommen ist— das steigert ihren Haß zur Raserei, und in dieser Raserei ist ihnen kein Mittel zu schlecht und zu niederträchtig, von dem sie glauben hoffen zu können, damit das Unmögliche vielleicht dennoch möglich zu machen.
So arbeitet man dann vor allen Dingen nach dem Rezevte, welches einer der verbissensten französischen Kulturpauker, Edgar Quinet, gegeben hat, indem er die Parole ausgab:„Der Katholicismus muß fallen— er muß nicht nur widerlegt, sondern entehrt; nicht nur entehrt, sondern im Kote erstickt werden.“ Ein prächtiges Rezept fürwahr und alterprobt. So kam man denn zunächst in Paris zusammen und faßte den Beschluß, in allen Ländern Vertrauensmänner anzustellen, deren ganze Aufgabe darin bestehen soll. alle nur erdenkbaren Skandale von Geistlichen aufzuspionieren, die dann in alle Welt verbreitet werden sollen. Finden sich keine Skandale, nun dann wird nach dem bekannten Sprüchlein gearbeitet:„Matheis bricht das Eis— findet er keins, macht er eins.“(Heiterkeit.) Die edlen Seelen des evangelischen Bundes freuten sich männiglich, als ihnen so von der Seine Strande Erleuchtung und hochwillkommene Hülfe wurde. Nun Hurra und Hussa auf zur fröhlichen Jagd auf das Schwarzwild. Es hallet durch die Lande Ein Rufen:„Los von Rom!“
So an der Seine Strande,
Wie auch am Donaustrom.
So sangen sie, des Geistes voll— wessen Geistes mag dahingestellt bleiben— in Jena aber, an der Saale Strande, da rieben sie üch die Hände.

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 94 4 Uinstag. 9. April 1901.
Graßmann geh du voran
Du hast die großen Stiefel an.(Heiterkeit.)
Auf die Kloakenschleuße! Es lebe Edgar Quinet. Der Katholicismus muß fallen, er muß nicht nur widerlegt, sondern entehrt, nicht nur entehrt, sondern im Kote erstickt werden. Und in 200,000 Exemplaren flatterte das schmachvolle Pamphlet Graßmanns mit seiner bodenlos gemeinen Beschimpfung des h. Bußsakramentes, der katholischen Priester sowohl wie der ganzen katholischen Bevölkerung in die Welt. Der große Bischof v. Ketteler hat einmal in einem ähnlichen Falle die wahren Worte geschrieben:„Es giebt eine sittliche Roheit und Versunkenheit, die einem Ehrenmann den Kampf unmöglich macht. Mit professionierten Ehrabschneidern, mit geistigen Giftmischern läßt man sich nicht in einen Kampf ein. Mit ehrlosen Betrügern setzt man sich nicht an den Tisch zum Spiele nieder.“ Läge nicht die unbegreifliche Thatsache vor, daß leider durch Haß verbleudete einflußreiche protestantische Kreise, vor allem die Kampfhähne des Evangelischen Bundes und deren Organe, sowie fast die gesamte antikatholische Presse sich in den Dienst der Kolportage einer solchen Schandschrift gestellt hätten und in Posaunenstößen aller Art Propaganda für dieselbe machten, dann wäre jedes Wort Verschwendung, das man über sein rohes Machwerk verliert.
Mit welcher Unverschämtheit man bei der Verbreitung dieser Schmutzschrift zu Werke geht, beweist u. a. die Thatsache, daß man bei uns in Mainz sich nicht entblödet hat, dieselbe sogar den katholischen Lehrerinnen offen per Post ins Haus zu schicken, nachdem die katholischen Lehrer schon vorher damit beglückt worden waren. Hier sind die edlen Streiter für das„reine Evangelium“ und„wahre Sittlichkeit" aber an die Unrechten gekommen. Lehrer und Lehrerinnen traten sofort zusammen und faßten einstimmig eine Resolution, welche die Herren Bundesbrüder nicht hinter den Spiegel stecken werden. Dieselbe schließt mit den schönen Worten:
„Wir katholische Lehrer und Lehrerinnen müssen in der Zustellung dieses Pamphlets eine um so größere Beleidigung erblicken, als wir in unserer Eigenschaft als Religionslehrer und Religionslehrerinnen berufen sind, und es als unsere höchste und schönste Aufgabe betrachten, Tugend und Sittlichkeit bei unserer Jugend mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln, besonders auch durch Anleitung und Aneiferung zum öfteren und würdigen Empfang des h. Bußsakramentes zu pflegen, sie mit Hochachtung, Ehrfurcht und Gehorsam gegen die Priester als die von Gott gesetzten Hirten und Ausspender seiner Gnaden zu erfüllen. Die Aufforderung zum Abfall von unserer Kirche weisen wir mit Entschiedenheit und Entrüstung zurück; wir lassen uns nicht von jedem Schwätzer den Glauben, unser höchstes, bestes Kleinod, rauben.“ (Lebhaftes Bravo.)
Ja, ein dreifaches Bravo diesen wackeren Damen und Herren, die gezeigt haben, daß sie das Herz noch auf dem rechten Flecke haben. Dachten und handelten alle Katholiken so, dann wäre es mit der Romsturmerei bald zu Ende. Aber wie viele Feiglinge, wie viele Sklaven der Menschenfurcht giebt es nicht in unseren Reihen! Ich habe darauf bereits hingewiesen; genug davon!
Man muß sich eigentlich erst die ganze Niedertracht, aber auch den ganzen Blödsinn und die ganze Narrheit eines Jahrhunderts vergegenwartigen, um einigermaßen die Möglichkeit zu begreifen, daß Herr Graßmann es sich erlauben zu können glaubte, als Sittenrichter gegenüber einem Manne von der Gelehrsamkeit, Sittenstrenge und Heiligkeit eines Alfons von Lignori aufzutreten, ohne daß ein formliches Hohngelächter ihm dafür zu teil wurde. Statt dessen sehen wir, wie eine frivole Presse, deren Spalten jahraus jahrein den schamlosesten Annoncen für Geld offen stehen, für deren Feuilletons kein Roman zu gemein, zu vikant und zu schmutzig ist, als daß er nicht Aufnahme in derselben fände, deren politischer Teil mit Skandalaffairen jeder Art angefüllt ist und die auch den ekelhaftesten Schmutz aus den Gerichtssälen sammelt und sie ihren Lesern als Parfüm und Kölnisch Wasser offeriert— wir sehen, wie die Vertreter einer solchen durch und durch frivolen Presse den Buben gleich, die einstmals hinter dem Rattenfänger von Hameln hergegangen sind, hinter dem neuen Rattenfänger hertrampeln und sich die Kehlen heiser schreien; „Allah ist Gott und Graßmann unser Prophet,— aus Kreuz mit Alfons von Liguori und der katholischen Kirche; steinigt sie, denn sie wollen unserem armen deutschen Volke die Sittlichkeit rauben!" Wäre die Sache an und für sich nicht so furchtbar ernst man könnte sich kaum ein Bild von überwältigenderer Lächerlichkeit und drastischerer Komik denken!(Sehr richtig!)
Wie lange ist es denn her, da schlug dieselbe Presse Purzelbäume, als unser vortrefflicher Roeren— Hut ab vor ihm— den Versuch machte, einigermaßen wenigstens den Augiasstall zu säubern, in welchem eine scham= und gewissenlose Krämersippe den hehren Tempel der Kunst und Wissenschaft zu degradieren sich glaubt erlauben zu dürfen? Da waren wir Katholiken dumme einfältige, zurückgebliebene, mit lächerlicher Sprödigkeit und Prüderie behaftete Backfische, die keinen Begriff haben von wahrer gesunder Sinnlichkeit, von der Freiheit der Wissenschaft und Kunst. Wer von uns nur wagte, das Wort„Moral“ in den Mund zu nehmen, der wurde ausgelacht, verhöhnt und verspottet und wer es gar wagte, zu behaupten, das göttliche Sittengesetz sei für alle Menschen gegeben und auch der größte Künstler und der größte Gelehrte stehe unter Gottes Gebot und besitze keinen Freibrief, zu thun, was ihm beliebt— der wurde reif fürs Narrenhaus oder für die Kleinkinderbewahranstalt erklärt. Und dieselben Leute, diese selbe Schutztruppe der Barrisons, der Tingeltangel, der französischen Ehebruchsdramen und jeglicher Pornographie stolzieren heute in der Toga ascetischer Sittenstrenge einher und entrüsten sich über die Lascivität und Immoralität derselben Katholiken, über die man vor einigen Monaten wegen ihrer übertriebenen moralischen, strengen Grundsätze ganze Sturzbäche der Satire in Wort und Bild ausgegossen hat. Ist denn das Kölner Hänneschen als Heldentenor auf Gastrollen am Berliner Hofoperntheater engagiert? Die Wirkung könnte nicht tomischer sein.(Sehr richtig!
Aber Gratmann hat doch sein Beweismaterial wörtlich der Moraltheologie des St. Alfons von Ligouri entnommen?— Daß Herr Graßmann gesälscht, Dinge aus dem Zusammenhang gerissen und falsch übersetzt hat— das ist ihm so überzeugend und gründlich nachgewiesen worden, u. a. von Prälat Dr. Keller in Wiesbaden, daß der evangelische Bund dortselbst in seiner Verzweiflung den Prof. Nippold aus Jena berief, damit derselbe den edlen Freund rette.
In der That, Prälat Keller hatte recht, als er zu der Leistung Nippolds bemerkte:„N. hat es sicher nicht an Aufmerksamkeit und
Mühe fehlen lassen, um Blößen(in meiner Widerlegung Graßmanns) zu entdecken. Und nun diese geradezu lächerliche Ausbente?! Ein besseres Zeugnis für meine Broschüre könnte ich nicht wünschen.“
Indes nehmen wir einmal einen Augenblick an, der h. Alfons sei wirklich nicht der sittenstrenge und heiligmäßige Mann gewesen, der er thatsächlich war, und er habe in dem von ihm vor 112 Jahrhunderten herausgegebenen lateinischen achtbändigen theologischen Fachwerke an einzelnen Stellen bei Besprechung der Sünden der Unzucht und Unsittlichkeit thatsächlich Wendungen gebraucht und Anschauungen zu Tage gefördert, welche eine Gefahr für die Sittlichkeit in sich bergen, wie viel von den 70 Millionen Deutschen in unserm Vaterlande und in Oesterreich, glauben Sie wohl, sind überhaupt im Besitze dieses dickleibigen lateinischen Werkes und wie viele mögen es wohl wirklich gelesen haben? Da kommt denn auf einmal ein Individuum und übersetzt nicht etwa das ganze Werk ins Deutsche, sondern stöbert zunächst mir der Finoigkeit eines Mistkäsers aus den 4781
Seiten, die das Werk zählt, 133 Seiten auf, die nach seiner
Ansicht anrüchige und unsittliche Stellen enthalten, excerpiert
aus diesen 133 Seiten die saftigsten Brocken, übersetzt sie ins Deutsche, lädt diesen Mist auf Karren und läßt ihn durch eine entsprechende Anzahl verständnisinniger Mistbauern in hunderttausenden Häusern abschleppen, damit Alt und Jung, Groß und Klein, Männer und Frauen, Jünglinge und Jungfrauen, die nie eine Ahnung auch nur von der Existenz solcher Dinge gehabt haben, sich möglichst gründlich besudeln. Wenn unn aber hierzu, wie dieses bei der Graßmannschen Broschüre nachgewiesener Weise der Fall ist, sich noch Fälschungen, Verdrehungen und Verdächtigungen aller Art gesellen, mit einem Worte, wenn der moderne Till Eulenspiegel dem h. Alfons von Liguori, den kathalischen Priestern und der ganzen katholischen Kirche erst sein eigenes schmutziges Tintenfaß ins Gesicht wirft, sich dann grinsend auf den Markt stellt und einmal über das anderemal ausruft:„Pfui, du abscheulicher Mohr!“ dann fehlt mir für eine solche Handlungsweise jeder Ausdruck, gleichviel ob parlamentarisch oder nicht parlamentarisch. Wer da noch behaupten wollte, es sei Graßmann darum zu thun gewesen, uns Katholiken beweiskräftig aufzuklären, und deshalb habe er sich zur Abfassung und Verbreitung seiner Broschüre entschlossen, dem ist eben nicht zu helfen. Wenn Graßmann wirklich keinen andern Zweck im Auge gehabt hätte, als das deutsche Volk vor der Gefahr der Unsittlichkeit zu schützen, dann hätten ihm erstens ganz audere Mittel zu Gebote gestanden, als der Weg des öffentlichen Skandals. und er hätte zweitens, namentlich als Protestant, viel näherliegende Dinge zur Bethätigung seines moralischen Eifers gehabt, z. B. die Tischreden Dr. Martin Luthers: da stehen denn doch noch ganz andere Dinge drin und zwar deutsch geschrieben und für die Oeffentlichkeit bestimmt, als in der lateinischen Moraltheglogie des h. Alfons von Ligouri.(Sehr richtig!) Ja, ja— die Jahrhunderte mußten warten, bis endlich ein Graßmann geboren wurde, um der Moral zum Siege zu verhelfen, und alle Staatsanwälte bis zur heutigen Stunde waren entweder lauter beschränkte Geister oder lauter käufliche, von den Jesuiten bestochene Menschen, daß sie einen solchen von Graßmann entdeckten Skandal nicht schon längst gründlich beseitigten. „Heil sei dem Tag, an dem du uns erschienen!“(Große Heiterkeit.)
Daß der katholische Priester, der berufen ist, das ihm durch Christus übertragene Richteramt auszuüben, mit den armen Sündern, die sich bei ihm Rat erholen und in ihrem Sündenelende Trost und Hülfe suchen, wissen muß, was Sünde ist und was nicht Sünde ist, um über die Sünde urteilen und einen gerechten Urteilsspruch fällen zu können. einen Urteilsspruch, von dem nur zu oft der Friede eines ganzen Seelenlebens und die ewige Seligkeit abhängt— das begreift schließlich jeder Quartaner. Und gerade je reiner, je frommer, je keuscher der zukünftige Seelsorger ist, um so mehr tritt die traurige Notwendigkeit hervor, ihn über die Verirrungen, deren das Menschenherz fähig ist, die nötige Direktive zu geben. Ja, gäbe es keine Graßmänner, keine Goethebündler, keine schamlose Presse und Litteratur auf der Welt, dann könnte wohl auch in der katholischen Moraltheolohie über manches hinweggegangen werden.(Beifall.)
Muß nicht auch der Jurist die entsetzlichsten Verbrechen und der Arzt die ekelhaftesten Krankheiten kennen lernen, wenn beide ihrem Verufe gerecht werden sollen? Man nehme doch einmal ein beliebiges medizinisches Werk zur Hand oder das deutsche Strafgesetzbuch; ist darin vielleicht nichts über sittliche Verirrungen und geheime Sünden zu finden? Der 25. Teil aller Paragraphen des Strafgesetzbuches handelt von diesen Sachen. In seiner Widerlegung Graßmanns weist Seidl darauf hin, daß in einem medizinischen Werke 776 Seiten über gewisse Krankheiten handeln; andere medizinische Werke behandeln diese schlüpfrige Materie ganz ausschließlich. Dabei sind diese Werke vielfach noch illustriert und fast immer in der Landessprache geschrieben, so daß sie jeder, auch derjenige, den die Sache gar nichts angeht, lesen und verstehen kann, während das achtbändige Werk von Liquori lateinisch geschrieben und kaum in drei Prozent des Inhaltes über die Sünde der Unkenschheit handelt und nur als Hülfsmittel für den Beichtvater bestimmt ist.
Nun, meine Damen und Herren, das Indianergeheul hätte ich nimmer hören mögen, wenn Freund Roeren bei der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuches oder der lex Heinze auf den Gedauten gekommen wäre, das Verbot all dieser medicinischen und juristischen Werke als einer Gefahr für die Sittlichkeit des Volkes zu beantragen. Ich prophezeie nicht gerne, aber das stehi außer Zweifel— innerhalb 24 Stunden hätten sie unseren Roeren gepackt und nach Dalldorf abgeführt. Daß übrigens ehrliche und anständige Protestanten betreffs der kasuistischen Moraltheologie genau so urteilen, wie ich es gethan, beweist der Berliner Prof. Paulsen, wenn er in seinem System der Ethik schreibt: „Dem Priester ist es notwendig, genau zu wissen, was Pflicht, was Sünde, und in welchem Grade es Sünde ist, wo anderseits das Gebiet des Erlaubten beginnt.“ Und an einer anderen Stelle desselben Werkes heißt es:„Müssen sich Medicin und Jurisprudenz damit(d. h. mit dem sechsten Gebot) befassen, dann wird auch die Moraltheologie und die Beichtpraxis ihnen ins Gesicht sehen müssen.“
Wahrlich, wohin würde es führen, wenn die Art und Weise eines Graßmann zu citieren, zu interpretieren und zu polemisieren gang und gäbe würde? Welcher Schriftsteller wäre dann noch seines guten Namens und seiner Ehre sicher? Dann wäre es ein Kinderspiel, selbst die h. Schrift als das unmoralischste Buch auf Gottes Erdboden hinzustellen. Dann könute jeder Gottesleugner die Bibel zum Kronzeugen für den Atheismus anrufen und sich von allen Fakultäten der Welt bezeugen lassen, daß es in der Bibel wörtlich heißt:„Es ist kein Gott“ — den vorhergehenden Satz„Es spricht der Thor in seinem Herzen", braucht man ja nach Graßmannscher Methode einfach nicht anzuführen. (Sehr richtig!)
Doch genug hiervon. Jus Detail einzugehen, ist selbstverständlich in einer öffentlichen Versammlung nicht möglich. Ich denke das, was ich gesagt habe, genügt, ganz abgesehen davon, daß für denjenigen Katholiken, der noch einen letzten Rest von Glauben besitzt, die Sache wahrlich einfach genug liegt. Entweder ist Christus wahrer Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit, oder er ist es nicht. Ist er es, dann muß auch sein Wort wahr bleiben, das er verpfändet:„Ich werde bei euch sein bis aus Ende der Tage.“ Und nun wissen Sie wohl, meine verehrten Damen und Herren, wie die Sache liegt. Das h. Sakrament der Buße, die Beichte ist ein integrierender Bestandteil der katholischen Glaubenslehre. Sie verachten, heißt die Kirche selbst verachten, sie verwerfen, die Kirche selbst verwerfen. Unsere Gegner sagen aber nicht, dieser oder jener Priester hat Mißbrauch mit der Beichte getrieben— Mißbrauch kann man mit allem treiben, auch mit dem Heiligsten. Hat es nicht Aerzte gegeben und giebt es nicht fortwährend solche, welche ihr Amt in der frivolsten Weise mißbrauchen? Wollen Sie deshalb den Stein auf den ganzen ärztlichen Stand werfen? Wollen Sie den Kaufmannsstand als solchen verurteilen, weil es so viele Schurken und Betrüger in demselben giebt? Ist die Kunst verwerflich, weil es unter ihren Jüngern moralische Lumpen giebt? Das wissen unsexe Gegner sehr gut und darum lautet ihre Anklage nicht: dieser oder jener Priester hat sich verfehlt— damit würden sie keinen Hund hinter dem Ofen hervorlocken. Nein, die Anklage lautet:„Die Beichte selbst, das Sakrament der Buße in der katholischen Kirche ist ein Produkt Satans, ein Gegenstand des Abscheus und der Verworsenheit, eine Quelle der Korruption für die Menschheit, d. h. mit anderen Worten: Christus, die ewige Wahrheit, die unendliche Reinheit, die vollendetste Sündenlosigkeit, hat sein göttliches Wort, seinen göttlichen Beistand, seine ununterbrochene Gegenwart mit heiligem Schwur einer Kirche verpfändet, welche die Menschen ins Verderben führt, in den tiefsten
Pfuhl der moralischen Versunkenheit. So liegt die Alternative für uns Katholiken und nicht anders: Entweder Christus Gott— oder Christus ein Betrüger, Verführer und Lügner. Christus oder Barrabas— wählen Sie.(Bravo!)
Mein Auge blickt zurück in die Jahrhunderte, die verflossen sind, seit Jesus durch das Land Galiläa gewandelt ist. Ich sehe ihn umgeben von seinen Aposteln. Er spricht zu ihnen in jener milden, schlichten und doch so hoheitsvollen Weise, die nur ihm, dem Gottessohne, eigen ist. Eben noch hatte seine Hand segnend auf dem Haupte eines Kindes geruht— noch zitterte der Weheruf durch die Luft, den er über diejenigen ausgesprochen, welche eines von diesen Kleinen ärgern würden, jetzt erzählt er jenes wunderbare Gleichnis vom verirrten Schafe, dann aber erhebt er seine Stimme und spricht:„Wahrlich, sage ich euch, alles, was ihr auf Erden binden werdet, das wird auch im Himmel gebunden sein, und alles, was ihr auf Erden lösen werdet, das wird auch im Himmel gelöset sein.“ Und wiederum steht Christus inmitten seiner Apostel— es war nach seiner Auferstehung und er spricht zu ihnen:„Der Friede sei mit euch. Wie mich der Vater gesandt hat, so sende ich euch. Empfanget den h. Geist; welchen ihr die Sünden nachlasset, denen sind sie nachgelassen, und welchen ihr sie behalten werdet, denen sind sie behalten.“ Seit dieser Zeit wird in der katholischen Kirche das Sakrament der Buße gespendet. Ueberschauen Sie jene glorreiche Schaar der Martyrer in dem ersten Jahrhundert, von deren Blut der Erdboden gerötet wurde. Aber bevor sie in die Arena hinabtraten, um sich von Löwen und Tigern zerfleischen zu lassen, bevor sie die Scheiterhaufen bestiegen und ihr Haupt unter das Beil des Henkers legten— da, in jeuem erschütternden Augenblicke, wo selbst die Herzen der Heiden so oft erbebten und die Hand des Henkers zu zittern begann, da hatten jene Helden nur einen Wunsch, nur ein Gebet, ihre Sünden und Schwachheiten einem Priester noch einmal beichten zu können. War dieses geschehen, dann senkte sich himmlische Freude auf ihr Antlitz und Tod und Marter hatten für sie keine Schrecken mehr.
Und wie jene Helden des Glaubens, so beugten die Fürsten des Geistes ihre Kniee vor dem Stellvertreter Gottes, um von seinen geweihten Lippen die Worte zu vernehmen: Ego te absolvo, ich spreche dich los. Ein h. Hieronymus, ein h. Chrysostomus, ein h. Augustinus, ein h. Thomas v. Aquin, sie alle haben sie gebeugt. Eine h. Monika, eine h. Theresia, eine h. Elisabeth von Thüringen, diese herrliche deutsche Fürstin, dieses ewig strahlende Vorbild einer christlichen Mutter und christlichen Frau, wie waren sie alle glücklich, wenn sie sich dem Richterstuhle der Buße nahen durften! Und was soll ich von jenen Engeln im Fleische sagen, einem h. Aloysius, einem h. Autonins, einem h. Stanislaus, einer h. Agnes und wie sie alle heißen, die vor dem leisesten Schatten einer Sünde wie vor einem giftigen Reptil zurückschreckten und die dennoch die Stunde immer und immer wieder herbeisehnten, wo sie ihre kleinen Unvollkommenheiten beichten konnten; und diese alle, diese Helden des Glaubens, diese Helden des Geistes, diese Helden der Liebe und der makellosen Reinheit, sie sollten sich hingezogen gefühlt haben zu dem Sakramente der Buße, wenn dieses eine so verwerfliche Institution wäre?!
Doch was spreche ich von vergangenen Jahrhunderten. Wer von uns, meine Freunde, hätte nicht schon am Sterbebette eines teueren Angehörigen gestanden. Da liegt ein Vater, eine treu liebende Mutter im letzten schweren Kampfe. Sie sind bereit zu sterben, denn sie wissen, daß sie alle ihre Angelegenheiten wohl geordnet haben, und dennoch blickt das erlöschende Auge so unruhig, so sehnsüchtig, dennoch macht eine innere Angst sie erbeben. Da öffnet sich die Thüre und der Priester tritt herein. Er neigt sein Ohr zu dem Sterbenden, um das letzte Bekenntnis eines armen Menschenkindes entgegenzunehmen. Und während er die Worte spricht: Sei getrost mein Sohn, sei getrost meine Tochter, fürchte dich nicht, vor deinem Richter zu erscheinen, deine Sünden sind dir vergeben,— da zieht himmlische Ruhe, himmlischer Friede, himmlische Seligkeit in das eben noch so zaghafte arme Herz ein. Und solche Wunder soll eine verworfene Institution wirken können!
Katholische Männer! Habt ihr kein Herz mehr für euere Ehre, für die Ehre euerer Frauen?! Soll jeder Bube dieselbe in den Kot ziehen dürfen?!
Man wagt es, die Mutter euerer Kinder, die treue Hüterin eueres Hauses, diejenige, die euch und welcher ihr am Altaren Gottes Liebe und Treue geschworen, diejenige, die in so mancher schweren und ernsten Stunde des Lebens euer Trost und euere Stütze gewesen ist— vor aller Welt als ein Opfer der schmachvollsten Verführung zu brandmarken, und ihr erhebt euch nicht, ihr bezahlt womöglich noch mit enerem Gelde die Presse, die Zeitungen, welche sich zu Handlangern solcher Verleumdungen machen?! Oder wäret ihr so dumm, so polizeiwidrig dumm, ihr Männer vom Rhein, daß ihr selbst und euere Frauen jahrelang, jahrzehntelang beichtet und es müßte euch erst ein Nachtlicht angezündet werden, damit ihr erkennet, welch' schändliche Dinge in euerem katholischen Beichtstuhle getrieben werden?
In wenigen Minuten wird diese schöne Versammlung, diese erhebende Kundgebung katholischen Bewußtseins zu Ende sein. Soll mit der Teilnahme an dieser Versammlung auch unserer Pflicht Genüge geleistet, unsere Aufgabe erschöpft sein? Das wäre fürwahr ein trauriges Resultat. Nein— unsere Aufgabe beginnt erst und mein Vorredner, der hochwürdige Herr Dompropst, hat uns klar vorgezeichnet, was wir zu thun haben. So tragen Sie denn das, was Sie hier gehört, hinaus ins öffentliche Leben; wecken Sie in den Herzen ihrer Freunde und Genossen, welche wie Sie das Glück haben, katholisch zu sein, die aber nicht an dieser Versammlung teil genommen haben, dasselbe Feuer der Begeisterung, dasselbe Pflichtgefühl, welches Sie beseelt. Lassen Sie niemanden darüber im unklaren, wes Geistes Kind sie sind, niemanden— auch die Regierung nicht.
Was wir von unseren Regierungen beanspruchen und beanspruchen müssen, ist nicht Guade oder Wohlwollen, sondern unser wohlverbrieftes Recht auf die Verfassung, auf die uns gewahrleistete Religionsfreiheit, auf die Gleichheit vor dem Gsetze und den allen Bürgern in gleicher Weise zustehenden Rechtsschutz des Staates.(Lebhafter Beifall.)
Nun, Gott sei Dank! Endlich, endlich scheint es in dieser Beziehung besser zu werden, denn wenn nicht alle Zeichen trügen, kommt von Sachsen her das Heil, dort scheint die neue Sonne der Gerechtigkeit, wahrer politischer Weisheit und christlicher Toleranz emporzusteigen. Schon erglühen die böhmischen Berge vom Wiederschein dieser Sonne, und bald werden ihre Strahlen hineinleuchten in jeden Winkel unseres deutschen Vaterlandes und die Finsternis verscheuchen!
Ja, die Sachsen sind helle! Hören wir! Es war voriges Jahr, als die österreichische Regierung, wie Ihnen wohl bekannt, drei deutsche protestantische Pastoren wegen Gefährdung der öffentlichen Ruhe und Ordnung aus Böhmen ausgewiesen hatte. Wenn die österreichische Regierung, der man alles vorwerfen kann, nur nicht ein zu großes Maß von Energie, sich zu einem solchen Schritte veranlaßt sah, dann kann man freilich mit Gewißheit annehmen, daß die Herren es ziemlich arg getrieben haben müssen. Dafür spricht schon die Thatsache, daß die drei Herren Pastoren sich in den Dienst der österreichischen Los von Rom=Bewegung gestellt hatten, an deren Spitze notorische Vaterlandsverräter stehen, Leute, die sich nicht scheuen, offen im Parlament zu erklären,„wir wollen von Oesterreich los, wir wollen zum Deutschen Reich und jeder ist ein Esel, der heute in Oesterreich noch Patriot ist.“
Doch wer würde nach solchen Kleinigkeiten fragen? Ueber solche

Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 4 Vinstag, 9. Avril 1901
Tödlicher Unfall. Am Samstag Nachmittag stürzte im Anbau eines Hauses an der Gladbacherstraße, wo ein Neubau z. Z. vorgenommen wird, ein Handlanger von der zweiten Etage in das Parterre, erlitt einen Schädelbruch und blieb sogleich tot.
2 Unfälle. Am Sonntag Nachmittag stürzte ein junger Mann am Toten Juden von einem Radfahr=Karussell herab und geriet unter dasselbe. Derselbe erlitt einen doppelten Beinbruch und mußte in das Bürgerhospital gebracht werden.— Dort wurde auch ein geistesgestörter Junge aufgenommen, welcher in der Kleinen Witschgasse aus einem Fenster gesprungen war und ebenfalls ein Bein gebrochen hatte.— In der Nacht auf Montag wurde ein Mann durch einen Messerstich so schwer verletzt, daß er nach dem Hospital gebracht werden mußte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 19=. Der Compagnon. Lustspiel in 4 Akten von A.'Arronge. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 199. Loyengrin. Romantische Oper
hatte Tausende hinaus.
war, es blieb wider Erwarten trocken
Zwirnsfäden stolpert kein ehrliches alldeutsches Gemüt, und noch viel
gelockt. Der Besuch war auf allen Plätzen gut, auf dem zweiten Platze sogar sehr stark. Auch das Offiziercorps belebte sehr stark die reservierte Tribüne. Die bessere Verbindung durch den Ausbau der Querbahnlinie der städtischen Straßenbahn bis zur Rennbahn trug zweifelsohne auch das ihrige dazu bei. Nach Schluß der Rennen herrschte ein geradezu beängstigender Verkehr auf der Neußerstraße. Die durchweg gut besetzten Rennen brachten interessanten Sport; insgesamt waren dieselben außer mit mehreren Ehrenpreisen mit M. 12.800 ausgestattet. Leider blieben dieselben nicht ohne einen ernsteren Unfall. Gleich beim ersten Hürdenrennen stürzte Evadne (Gestüt Zieverich), Reiter Baloune, beim Nehmen des vierten Hindernisses und brach ein Schlüsselbein. Die einzelnen Rennen nahmen
folgenden Verlauf:„
1. Das Jockey=Hürden=Rennen, garantierter Preis 1800., wovon 1100 M. dem ersten Pferde, wurde von zehn Pferden bestritten. Die Entfernung betrug etwa 2400 Meter und waren fünf Hürden zu nehmen. Offen für dreijährige und ältere Pferde aller Länder, die seit dem 1. Januar 1900 kein Rennen im Werte von mindestens 1200 M. gewonnen haben. Bei der ersten Hürde stürzt Hrn. F. Mörths Souci(Reiter Schenkenberg), ohne sich zu verletzen. Hru. A. Klönnes Caurop(Reiter Platzbecker) hielt als erstes das Ziel mit einer Länge vor Hrn. H. Suermondts Lace Boots(Reiter Wulfert), dem dicht auf Claremont, aus dem kgl. württ. Privatgestüt Weil (Reiter Cziupa) folgte. Das vierte Geld rettete Hr. H. Poppelbaums Margery(Reiter Stephaneck). Es waren noch im Felde Rietbrocks Pigeon Catcher, v. Rombergs Caboose, Struves Wild Joan, v. Winterfeldts Argus, sowie die bereits oben erwähnte zu Fall gekommene
2. Herren=Jagdrennen. Garantierter Preis 1700.; hiervon 1000 M. dem ersten Pferde. Für 4jähr. und ältere Pferde aller Länder, welche seit dem 1. Januar 1900 kein Rennen im Werte von mindestens 1500 M. gewonnen haben. Zu durchlaufende Bahn etwa 2800 Meter. Es stellten sich von 13 Unterschriften dem Starter 7 Pferde. Hru. H. Hasperg jnn.'s Mermaid, Reiter Graf Sponeck, galt als Favorit und rechtfertigte auch aufs neue seinen Ruf durch einen unbestrittenen glatten Sieg mit zwei Längen vor Herzog Siegfried in Bayerns Colias Edusa(Reiter Besitzer). Den dritten Platz belegte Lt. H. v. Grävenitz' Beggar Boy(Reiter Besitzer), den vierten Hru. Höpkers Itlingen(Reiter Besitzer). Frhr. v. Crailsheim sturzte mit Hru. F. Rietbrous Merry Bird. Unplaciert blieben Frhr. v. Breidbachs Edelweis und A. Klönnes Mylady.
Im Jockey=Verkaufsjagdrennen, garantierter Preis 2500 M.(1800 M. dem ersten Pferde) für vierjährige und ältere inländische, österreich=ungarische und dänische Pferde, die zu M. 500 käuflich sind, liefen von sieben genannten Pferden fünf. Entfernung erwa 3200 Meter. Hru. W. Brinkmanns Idylle(Reiter Richter) kam zu Fall.
Hru. H. Poppelbaums Die Nacht(Reiter Stephaneck) übernahm vom Start weg die Führung und gab dieselbe trotz gefährlicher Gegnerschaft durch Hr. F. Roths Vielmals zu Füßen(Reiter Halisch) bis zum Ziel nicht mehr ab. Letzteres büßte gegen Schluß viel ein und mußte sich noch knapp vor Hru. E. Höpkers Lucinde(Reiter Broda) beugen. Zwischen dem ersten und zweiten Pferde lagen etwa 70 bis 80 Meter. Unplaciert blieb ferner Hrn. H. Suermondts Terra II (Reiter Wulfert).
4. Zum Preis von Annaberg, für vierjährige und ältere
Pferde aller Länder, welche seit dem 1. Januar 1900 kein Rennen im Werte von mindestens 4000 M. gewonnen haben, stiftete der Reitund Fahrverein für Köln und Umgegend einen Ehrenpreis für den Reiter des siegenden Pferdes; außerdem garautierter Preis in Höhe von 3000 M. 1800 M. dem ersten Pferde.) Bei diesem, dem Hauptrennen des Tages, Entfernung 3800 Meter, kämpften acht Pferde um die Siegespalme. Vom Startweg blieb das Feld geschlossen, bis nach etwa Viertelweg Hru. Hoepkers Cockcrow aufgab. Vielliebchen, Gestüt Zieverich(Reiter Lt. Frhr. v. Breitbach), hielt die Spitze, und schien ihm fast der Sieg sicher, da ging kurz vor dem Ziel plötzlich Hru. Siegfried in Bayerns Lifsey(Reiter Besitzer) linksseitig unter vielem Beifall derart prächtig ins Zeug, daß sie ersterem noch 1½ Länge nahm. Hru. P. Geibs Pakington(Reiter Lt. v. Kayser) endete mit ¼ Länge Abstand als drittes. Außerdem liefen Schmidt=Beneckes Turkish Flower, Suermondts Sprite III, v. Gramatzkis Matamoros, A. Klönnes Gisela.
5. Frühjahrs=Hürden=Rennen. Garantierter Preis 1800 ., davon 1100 M. dem Sieger. Offen für dreijährige und ältere inländische, österreich=ungarische und dänische Pferde, die seit dem 1. Juli 1900 kein Rennen im Werte von mindestens 2000 M. gewonnen haben. Sechs Hürden waren bei einer Entfernung von 2900 Meter zu überwinden. Es stellten sich 8 Pferde dem Starter. Nach scharfem Endkampf bezwang Hrn. Oberstleutnant von HeydenLindens Eifer(Reiter Besitzer) seinen Gegner, die Hochländerin, vom Cesitzer Herrn E. Höpker geritten, mit dreiviertel Länge, drittes
weniger eine so erleuchtete, von ernster Toleranz und Gewissensfreiheit beseelte sächsische Regierung! Kaum erhält daher das sächsische Ministerium in Dresden durch das evangelisch=lutherische Landeskonsistorium Kenntnis von dem unerhörten Attentat der österreichischen Regierung auf die„Gewissensfreiheit“ dreier ganzer, leibhaftiger Pastoren, da sattelt man das Rößlein— und nur dem fatalen Umstande, daß die österreichische Regierung durch vorzeitige teilweise Aufhebung ihrer Ausweisungsverfügung den sächsischen Herren den Wind aus den Segeln genommen, ist es zuzuschreiben, daß die Ruhmesgeschichte der Menschheit nicht um einige sächsische Kapitel bereichert werden konnte. Nun: in magnis voluisse sat est — in großen Dingen auch nur gewollt zu haben, ist genug.
Mögen sich die Herren damit trösten— trösten aber auch mit dem ferneren Gedanken, daß sie nunmehr in der glücklichen Lage sind, ihre ganze Kraft den Toleranzbestrebungen auf einem anderen, näher liegenden Gebiete bethätigen zu können, und ich freue mich schon darauf, wie bei der nächsten Sitzung des Bundesrates der sächsische Vertreter sich erheben wird, um dem Reichskanzler und den übrigen Kollegen einmal gründlich den Text zu lesen darüber, daß es doch ein Skandal sei, wenn in Deutschland Hunderte von katholischen Ordensleuten, denen man bis zur Stunde auch nicht das geringste Vergehen nachweisen konnte, unter einer antidiluvianischen Ausnahme= und Expatriierungsgesetzgebung ständen, und daß es sich auch eigentlich nicht schicke, wenn der Bundesrat, der doch die Ehre habe, den Vertreter eines so toleranten Musterstaates wie Sachsen in seiner Mitte zu haben, der Beratung des vom Centrum gestellten Toleranzantrages nicht einmal beiwohne.
Fatal ist ja allerdings, daß in dem klassischen Lande des Bliemchenkaffee auch ganz merkwürdige Zustände herrschen; daß dort z. ein nicht sächsischer Priester, selbst wenn er Reichsdeutscher ist, nicht einmal die h. Messe lesen darf, daß sogar der Sprosse des eigenen Königshauses sich hüten muß, die sächsische Erde zu betreten, wenn er nicht allen möglichen Flegeleien sich aussetzen will und daß arme Arbeiter sogar mit Gewalt gehindert werden, der h. Messe in einer Privatkapelle beizuwohnen. Doch Leuten, die sich berufen fühlen, über die Toleranz in Böhmen zu wachen, denen darf man nicht zumuten, sich mit solchen Lappalien in der nächsten Nähe zu befassen.(Heiterkeit. Sehr gut!)
Wie lange man wohl noch auf die Geduld des katholischen Volkes sündigen zu können glaubt? Es hat alles eine Grenze, auch unsere Geduld. Finden wir dorten den Schutz nicht, wo wir ihn zu suchen berechtigt sind, dann werden wir uns eben selber schützen müssen, und wir werden es thun mit jener Zähigkeit und jener Energie, deren ein in seinen heiligsten Gefühlen verletzter katholischer Deutscher fähig ist.
„Der Religionsfriede ist gebrochen,“ schrieb vor kurzem die Augsburger Postzeitung. Ich mache mir diesen Ausspruch zu eigen und wiederhole: Der Religionsfriede ist gebrochen, wir
giebt's Neueo?
Der Kaiser wird heute Mittag im königlichen Schlosse den Herzog von Abercorn. der die Throubesteigung des Königs Eduard VII. anzeigen soll, empfangen. Der Herzog wird auf der Fahrt von seinem Absteigequartier nach dem Schlosse und zurück von einer Eskorte des Garde=Dragoner=Regiments begleitet werden.
Prinz Adalbert tritt am 18. April in die Marine ein. Vormittags 10 Uhr findet aus diesem Anlasse auf dem Panzerschiff Kaiser Wilhelm II. Gottesdienst statt, dem die Majestäten und die kaiserlichen Prinzen beiwohnen. Nach Beendigung des Gottesdienstes leistet Prinz Adalbert den Fahneneid.
Finanzminister Miquel soll sich in einer Unterredung mit einer politischen Persönlichkeit über die Aussichten der Kanalvorlage dahin geäußert haben, daß er bis jetzt nur das Zustandekommen der Osthälfte des Kanalprojekts, einschließlich des Berlin=Stettiner Kanals, im Landtage als gesichert betrachten könne, daß aber jetzt noch niemand sagen könne, ob sich die Regierung damit zufrieden geben werde.
Präsident Krüger hat Utrecht, wo er sich bekanntlich einer Augenoperation unterziehen mußte, verlassen, um sich nach Hilversum zu begeben. Der Pariser Matin veröffentlicht eine Unterredung seines Special=Korrespondenten mit Krüger. Letzterer erklärte, die Engländer müßten blind sein, wenn sie nicht erkennen, daß ohne Unabhängigkeit eine Waffenstreckung der Buren nicht möglich sei. Wir sind bereit, so sagte Krüger, die größten Konzessionen zur Erlangung der Unabhängigkeit zu machen. Die Buren können den Krieg auf unabsehbare Zeit fortsetzen.
Der Zar hat den früheren Kriegsminister Generaladjutant von Wannowsky zum Unterrichtsminister ernannt und mit einer durchgreifenden Revision des Schulwesens beauftragt.
* London,.April1901.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet unter dem 6. April aus Peking: In der heute unter dem Vorsitz des Grafen Walder see stattgehabten Versammlung der Generale wurde beschlossen, daß neun Punkte an der
Im A Grundbuch
de. Verste
mannes Grundstück
1. Fl.
am
untei
berts
versteigert
Cöln,
Cöln=Ehrei Eintragung Ferdinand. Katharina, als: u. H Margareth mine Fun Schrei ner in Ehren Ehrenfeld,
Im A im Grund des Verste
Goldmann 1. Fli
traute Kaffeestunde.
Die Hausfrau und deren Töchter bemühen sich stets, ein recht schmackhaftes Gebäck zum Täßchen Kaffee zu schaffen. Um der Mühe des Backens enthoben zu sein, geben viele gekauftes Backwerk und müssen dadurch den Feingeschmack entbehren, den eigengebackener Kuchen hat. Aber keine Hausfrau wurde auf Backen im Hause verzichten, wenn sie wüßte, wie leicht und schnell sich mit Brown&amp; Polsons Back=Monda Kuchen 2c. herstellen läßt. Man vermenge trocken 1 Löffel Back=Monda auf je—8 Löffel Mehl. Back=Monda ersetzt Hefe und andere Treibmittel und macht jegliches Gebäck locker, leicht verdaulich und sichert beim Backen auch guten Erfolg. Zu haben in ½ und ¼ Pfund engl. Packeten à 40 und 20 Pfg.
Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., Köln a. Rh.
BanULMan
am unter stralt
versteigert
Köln,
arfarbe, grosse Flasch t Zahn&amp; Cie., Engros.
Optische Anstalt ac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Motel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art.
Sport.
S Internationale Rennen zu Köln.
Ostermeeting. Erster Tag 8. April.
Die Rennbahn des Kölner Renuvereins bei Merheim öffnete gestern ihre Pforten zur Eröffnung der diesjährigen Rennsaison. Das zwar windige, aber frühlingswarme Wetter— und was die Hauptsache

Kömer Loral-Anzeiger Nr. 94 4 Vinstag, 9. April 1901.
Seite 7:
Special-Geschäft
Hausbrand
Gegründet 1853.
a. Kohlen, Coks, Stein- und Braunkoblen-Brikets
Fernsprecher 1439.
Hauntlager: Lindenstr. 23.
Fernsprecher 3381.
Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
EDER-LACHN
Merovingerstrasse 5— Fernsprecher No. 752
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc. Reparieren. Appretieren und Einfassen.
Vertilgung von Motten.— Imprägnierung gegen Motten. Aufbewahrung und Conservierung von Teppichen etc.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
NussschalenExtrakt à 70 Pfg.
zum Dunkeln der Kopf- und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg 3 mal prämiiert, garant. unschädlich
Dr. Orphilas,
Haarfärbe-Nussöl. à 70 Pig.
ein seines, den Haarwuchs stärkendes
Haaröl. Wunderlichs echtes und nicht abfärbendes
Haarfärbe-Mittel
a 1 M 20 J. groß à 2 M 40 J(das Beste und Einfachste, was es giebt) H. Andriessen, Drogerie, Berlich. H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A.
H. Gerstner, Breitestraße 169. H. Enes, Ehrenstraße 18.
Dr. F. Dietrich. Eigelstein 48.
G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 164 Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Im Wege der Zwangsvollstreckung
Cöln belegenen,
Grundbuche von Cöln, Band 366. Blatt 14.629, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Architekten und Kaufmannes Johann Langer zu Cöln=Ehrenfeld, Heliosstraße 2, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 36 Nr. 1263 53, Venloerstraße, Garten, groß 4 Ar 6 Quadratmeter, Reinertrag 3 18/100 Thaler,
2. Flur 36 Nr. 1264 5 meter, Reinertrag 4 Nr. 15,747,
am 19. April 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 24. Januar 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
daselbst, groß 5 Ar 84 Quadrat 100 Thaler, Grundsteuer=Mutterrolle
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln=Ehrenfeld belegenen, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen von: 1. Funke. Ferdinand, Schreinermeister in Eyrenfeld, 2. dessen Ehefrau zweiter Ehe, Katharina, geb. Schmitz daselbst, 3. der Kinder erster Ehe des zu 1 Genannten, als: u. enrene Knnke. Witwe Steinhauer Gerhard Fischer zu Cöln b.
Margaretha Funke, Eherrau Eisenorecer Frisz Hilgers zu Neuß, c. Wilhelmine Funre, Enerrau Anstreicher Aloys Fuchsius zu Cöln. 0. Albert Funke,
Schreiner zu Cöln, c. Barbara Funke, Ehefrau Feilenhauer August Bertram in Ehrenfeld. k. Antoinette Funke. Ehefrau Schreiner Karl Mehring in
Ehrenfeld, eingetragenen Goundstück:
Flur 71 Nr. 2125 70, Körnerstraße 90, groß 1,86 Ar,
Hofraum mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 900., Grundsteuermutterrolle 30,100, Gebäudesteuerrolle Nr. 35,377 besteht, soll dieses Grundsteek
am 19. April 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden.
Eöln, den 18. Januar 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Für den Neubau der Volksschule an der Kirche
Gross St. Martin(Brigittengässchen) zu Köln sollen
nachstehende Arbeiten und Lieferungen vergeben werden.
1. Schreinerarbeiten(Loos i) mit Material rund 1050 Quadratmeter Eichenparkettböden;
2. Schreinerarbeiten(Loos ih) mit Material, Thüren, Fußleisten pp.;
3. Glaserarbeiten mit Material;
4. Austreicherarbeiten mit Material.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge liegen während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Lintgasse 17, zur Einsicht offen.
Ein Versenden der Verdingungsunterlagen findet nicht statt.
Die versiegelten mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote(für jedes Loos getrennt) sind bis
Samstag den 13. April d. Is.,
10 Uhr,
an das Hochbauamt. Glockengasse 25.27, Zimmer 24. einzureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgt.
Köln, den 20. März 1901. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Bolte.
Zwanasversteigerung
Im Wege der
Woversteigert
Zwangsvollstreckung sollen die in Köln=Nippes belegenen,
im Grundbuche von Köln=Nippes, Band 5 Blatt 170, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Agenten Meyer Jakob Goldmann zu Köln. Schausenstraße 54, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 91 Nr. 1706/67, Lohsestraße 45, Hofraum, groß
2. Flur 91 Nr. 1707/67, Lohsestraße 45, Hausgarten, groß 3,62 Ar, auf 1 und 2: Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 900.;
3. auf Flur 91 Nr. 1725/67, Lohsestraße, Garten, groß 46 Quadratmeter, Reinertrag 23/100 Thaler, Gebäudesteuerrolle 41,957, Grundsteuermutterrolle 36,789,
am 19. April 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9. unten links,
versteigert werden.
Köln, den 24. Januar 1901.
1 Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Nen!
Fußbodenöl„Staubfeind“. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, Arbeitssälen,
ist vervorzuheben, detz die Räume weder ge#cheuert noch ausgenommen werden
mussen, nur Austeeren dennat. viher viel ImtinanFI
Zeitersparnis. Ich offeriere das dei per Liter M. 1
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M. 4. per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen nachfolgende Arbeiten zum Neubau einer Volksschule in Riehl vergeben werden:
Los I. Erd=, Asphalt=, Maurer= und Zimmerarbeiten, einschließlich Materiallieferung. Los II. Steinmetzarbeiten.
Los III. Schmiedearbeiten.(Eiserne Träger.)
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
den 18. April 1901,
vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockeng##sse 25—27, Zimmer 24, einzureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter stattfindet.
Zeichnungen und Bedingungen sind bis zu dem vorgenannten Zeitpunkte während der Geschäftsstunden ebendaselbst einzusehen.
Köln, den 2. April 1901. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Bolte.
Goldene
Medaille.
PARIS
1896.
empfehle meine nachweisbar von Tausenden mit Vorliebe getragenen, solid und dauerhaft gearbeiteten
Gürtelbruchbänder ohne Federn,
Leih- und Vorfallbinden. Für jeden Bruchschaden Extraanfertigung, deshalb jeder Versuch befriedigend. Kein Druck wie bei Federbändern. Mein Vertreter zeigt Muster vor und nimm Bestellungen entgegen in Köln, Sonnabend den 13. April,—6 Uhr, Hotel Obladen,
St. Agatha.
Bandagenfabrik L. Bogisch, Stuttgart, Ludwigstrasse 75.
a 12 und 16 Pfg. für 2 Einzelportionen sind gebrauchsfertig und bedürfen keines weiteren Zusatzes als heissen Wassers. Eine Portion kräftiger Fleischbrühe kommt damit auf 6 Pfx. und extra starker Kraftbrühe auf 8 Pfg. zu stehen. Bestens empfohlen von
J. Windeck, Friesenstrasse 86 u. Hohenzollernring.
Allgemeine städtische
Mit Rücksicht auf das am 16. April beginnende neue Schuljahr an den allgemeinen Fortbildungsschulen wird hiermit folgendes bekannt gegeben.
Die Gewerbeordnung für das Deutsche Neich bestimmt in § 120, daß die Gewerbeunternehmer verpflichtet sind, den Arbeitern unter 18 Jahren, welche eine von der Gemeindebehörde oder vom Staate als Fortbildungsschule anerkannte Unterrichtsanstalt besuchen, hierzu die erforderlichenfalls von der zuständigen Behörde festzusetzende Zeit zu gewähren.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden nach § 50 Absatz 4 des Gesetzes betreffend Abänderung der Gewerbeordnung vom 1. Juni 1891 mit Geldstrafe bis zu 20 Mark oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen für jeden Fall der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Indem ich Vorstehendes zur Kenntnis der Beteiligten bringe, bemerke ich, daß die Strafbestimmung gegebenen Falles unnachsichtlich zur Anwendung kommen wird.
Köln, den 18. März 1901. Der Oberbürgermeister.
e
Realschule der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt am 24. April; die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 23. April, morgens 8 Uhr, statt. Anmeldungen erbittet schriftlich oder, Vormittags an Wochentagen, persönlich
* Der Direktor: Prof. Dr. Thomé.
Locales.
+ Die feierliche Errichtung der Herz=Jesu=Pfarre fand
gestern Morgen vor Beginn des Hauptgottesdienstes in der herrlichen Herz Jesu=Kirche statt, welche aus diesem Anlaß reichen Schmuck zeigte. Nachdem die Pfarrgeistlichkeit mit den HH. Stadtdechanten Ehrendom= herrn und Pfarrer Thomas und Domkapitular Prof. Müller auf dem Chor Platz genommen, sang der Kirchenchor unter Posaunenbegleitung eine mehrstimmige Motette. Dann bestieg Herr Domkapitular Müller die Kanzel und verlas im Auftrage und auf besonderen Wunsch des Hru. Dechanten Thomas die vom 31. März d. J. datierte, vom hochw. Hrn. Erzbischof vollzogene Urkunde der Erhebung der Herz Jesu=Kirche zu einer Pfarrkirche und des Herz Jesu=Rektorates zu einer Pfarrgemeinde in lateinischer und deutscher Sprache. An die Verlesung der Urkunden knüpfte der Herr Domkapitular eine Ansprache, in welcher er nächst Gott und dem allerheiligsten Herzen Jesu allen denjenigen dankte, welche um die Erbauung der Herz Jesu=Kirche sich verdient gemacht haben, insbesondere dem Herz Jesu=Kirchenbauverein und dem Herrn Rektor Hundgeburt. In begeisterten Worten richtete er an die die große Kirche bis zum letzten Platz füllende Gemeinde die dringende Bitte, sich auch weiterhin die würdige Ausstattung des schönen Gotteshauses angelegen sein zu lassen, bis von den Türmen die hehren Klänge der Glocken die gänzliche Vollendung des großen Werkes verkündeten. Nach Beendigung des feierlichen Aktes erklang in mächtigen Tonwellen das Großer Gott Dich loben wir durch die weiten Hallen der Kirche, dann begann das feierliche Hochamt, welches der bisherige Rektor, Herr Hundgeburt, celebrierte. Der Kirchenchor sang unter Leitung des Hrn. Ober=Realschullehrers Berth. Müller eine vierstimmige Messe von Mitterer. Der Bau der Herz Jesu=Pfarrkirche nach den Plänen des verstorbenen Frhrn. Friedrich v. Schmidt(Wien) begann am 27. August 1892. Am 17. Oktober 1895 wurde aus Teilen der Pfarreien von St. Pantaleon und St. Mauritius das Herz Jesu=Rektorat gebildet. Am 31. Mai v. J. wurde die bis auf den 81 Meter hohen Turm vollendete Kirche, mit deren Bau bekanntlich ein Lieblingswunsch des hochseligen Kardinal=Erzbischof Krementz erfüllt wurde, von seinem Nachfolger, dem hochw. Herrn Erzbischof Dr. Simar, feierlich konsekriert. Die Umgebung der Kirche hatte gestern aus Anlaß des bedeutungsvollen Ereignisses Fahnenschmuck angelegt.
2 Mittelschule in Ehrenfeld. Wie aus dem Anzeigenteile unseres Blattes ersichtlich ist, soll zu Ostern die dritte Klasse der mit der Volksschule an der Gravenreuthstraße verbundenen Mittelschule in Ehrenfeld eingerichtet und dadurch die Schule vollständig ausgebaut werden. Der Besuch derselben ist allen denjenigen Knaben anzuraten, welche zwar keine höhere Schule besuchen, aber doch eine bessere Schulbildung haben sollen, als die Volksschule allein sie bieten kann, besonders also solchen Knaben, welche ein kaufmännisches Geschäft erlernen oder einen gewerblichen oder technischen Beruf ergreifen wollen. Im Deutschen soll der Geschäftsaufsatz geübt, die einfache Buchführung, sowie auch Rundschrift und Stenographie gelehrt werden; im Rechnen wird das kaufmännische Rechnen, in der Raumlehre die Ausführung von Vermessungen und Berechnungen im Vordergrunde stehen; in anderen Fächern wird das praktische Leben, Handel, Gewerbe und Industrie besonders berücksichtigt; das Zeichnen wird eine erhöhte Stundenzahl haben. Neu tritt das Französische hinzu, worin die Schüler lernen sollen, sich über die im nächsten Kreise liegenden Dinge und Erscheinungen in einfachen Sätzen mündlich und schriftlich auszudrücken. So kommt die Schule den verschiedensten Bedürfnissen der Bürger entgegen, und deshalb ist nicht zu bezweifeln, daß sie eine rege Benutzung finden wird, zumal das Schulgeld niedrig bemessen ist.
* Rheinhöhe am 8. April, abends 6 Uhr, m.20+
Jeder Familienvater
sollte darauf sehen, daß seine Frau und Töchter im
Gesundheit uur Mieder oder
Interesse ihrer
Corsets mit
Hercules-Spiral-Federn
D. R. P. 76912
oon Wagener&amp; Schilling,
Oberkaufungen,
tragen. Diese Einlagen sind nach allen Seiten biegsam, unzerbrechlich und rostfrei. Man verlange ausdrücklich nur Corsets oder Mieder mit Stempel:
Wagener&amp; Schilling'sche Hercules-Spiral-Einlagen, oder
Hercules-Spiralen D. R. P. 76912.
Ueberall zu haben.

.
N
Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 2 Dinstag, 9. April 1901.
Städtisches Gymnasium und Realgymnasium
in der Kreuzgasse(nebst Vorschule).
Die Aufnahmeprüfungen finden statt: 1. für die zum Gymnasium und Realgymnasium angemeldeten Schüler Dienstag den 23. April, morgens von 8 Uhr ab, in der Krensgasse; 2. für die zur Mittel= und Oberklasse der Vorschule neu angemeldeten Schüler Mittwoch den 24 April, morgens von 9 Uhr ab, im Vorschulgebäude. Daselbst versammeln sich an demselben Tage um 11 Uhr auch die fur die Unterklasse angenommenen Schüler und legen die im Prospette beim Kastellan angegebenen Lehrmittel 2c. vor.
Alle Prüflinge bringen Schreibmaterial und das Oster-Klassenzeugnis mit.„
Der Unterricht im Sommersemester beginnt für Gymnasium und Vor schule Mittwoch den 24. April, morgens um 8 Uhr.
* Der Direktor: Prof. Dr. Schorn.
Knaben=Mittelschule Ehrenfeld.
Zu Ostern cr. soll bei der in Verbindung mit der Volksschule an der Gravenreuthstraße bestehenden Knaben=Mittelschule mit dreijährigem Lehrgange und einer fremden Sprache(Französisch) die 1. Klasse eingerichtet
werden, wodurch die Mittelschule vollständig ausgebaut wird. In die Unterklasse können solche Knaben ausgenommen werden, welche 6Klassen der Volksschule durchgemacht haben, in die II. Klasse solche, welche bisher die unteren Klassen einer lateinlosen, höheren Lehranstalt besuchten.
Die Schule hat den Zweck, eine erweiterte und vertiefte Schulbildung mit besonderer Rücksicht auf das technische und kaufmännische Leben zu er
Das Schulgeld beträgt für das Vierteljahr 9 Mk., für Auswärtige wird ein Zuschlag von 6 Mk. vierteljährlich erhoben. Anmeldungen nimmt Herr Rektor Rademacher, Ehrenfeld, Schule Gravenreuthstraße, entgegen
Köln, den 7. Februar 1901. Der Oberbürgermeister.
I..: Jesse
* ∆—
A•5•
— 53—
1
Philharmonie
Täglich Aufführung
der Passion Jesu Christi.
Große scenische Darstellung in 4 Abteilungen
##<space> m i t<space> C h o r<space> u n d<space> O r g e l.<space>
7½ Uhr.
Numerierte Plätze 4, 3, 2, 1,50, 1 Mark. Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends an der Kasse.
Panorama International, A
Breitestraße 96, 1. Etage. 52—
Im neuerbauten 3000 Personen fassenden Prachtsaal
Bürgergesellschaft, Cöln
Appellhofplatz.
Direktion: B. Schenk.
Weltberühmtes Etablissement für
Phantastische
Sehenswürdigkeiten!
Heute Abend, Anfang 8 Uhr:
Elite-Vorstellung.
Der Traum des Alchimisten
Verwandlungs-Vorspiel mit moment. Transfermation der Bühne, Personen etc. Der Alchimist(Dir. Schenk), der Zeitgeist und Zauberlehrling.
Eine Reise durch das Unmögliche,
Potpourri mit den wunderbarsten Effekten.
Direktor SchenksI Ein fideles
rätselhafter Gefängnis
Flug über dasI Gefängnis.
Pahlikum. 1 Die Hexenenten.
Die geheimnisvolle
Nachtwandierin
LuftVelocipedfahrt.
Nur diese Corntal# und andere denkwürdige V
Woche noch: Jerusalem Stätten Palästinas. Nen:
Geoffn. iaum, auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Museum Wallraf-Richartz.
= Ausstellung
zum Andenken
Wilhelm Leibl’s.
Vom 6. April bis 27. April 1901.
Der Direktor.
95
Opera Comique
der
Uebermenschen.
Elektro-Motor Vitograph.
Im Reiche des Schattens.
Japanische RiesenScenerieen
S 2c
.8 S
— 2
—
8
Annohaus Köln,
Annostraße 86(Nähe Severinskirche).
Arbeiter-Hospiz.
Gastwirtschaft und Restauration.
Vier Billards.
Weine, besonders Kraukenweine, eigener Kellerei.
Schlafstellen, pio Woche K.10. Mittagessen 50 Pig
Schlafstellen Abendessen 30 P
OILhaltung man Teftlichforton Morsammlungen
Große und kleinere
9nec 4
E
säle zur Abhaltung von Festlichkeiten, Versammlungen Vorstandssitzungen:..
stellen dem Ver.IAAI.An werden gebeten, frei werdende
ArbeitgeDer walter des Annohauses anzeigen
zu wollen.
PI AT MM MT
Zur Beerdigung unseres langjährigen Mitgliedes werrn
Hermann Frank
dienstag den 9. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Georgsplatz 13.
Marmor-Industrie
Paul Porzelt.
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Syrup Pagliano
von Prof. Girolamo Paaliano via Pandolfini 18
Florenz.
Für Bestellungen und Erkundigungen wende man sich an obige Adresse, sowie au alle Apotheken, und hüte sich vor’älschungen und Nachahmungen.
Preisgekrönte
Schönheiten von Paris, London, Chicagc.
Die
fliegende Flammenhexe. Moderne Kunst
Galerie lebender Kolossalgemälde
nach Kunstwerken berühnter Meister.
Patentierte Maschinerieen.- Stimmungsvolle Musik. Prachtvolle Dekorationen.
Preise der Plätze:
1. Parkett 3 Mark, 2. Parkett 2 Mark, Balkon 1,50 Mark,
Parterresitz 1 Mark, Galerie 50 Pfg.
Billetverkauf von 11—1 Uhr Theaterkasse und in der Cigarrenhandlung des Herrn Neumann. Hohestrasse, Ecke Salomonsgasse.
erelaer-Bruderschaft. Versammlung
Mittwoch den 10. April 190“, abends 3½ Uhr. im Eigelsteinerhof(früher Graß). Eigelstein 88.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der Vorstand.
Schutzgegen Mottenfraß
durch meinen MottenvertilgungsApparat für Polstermöbel, Matratzen, Pelzwerk 2c.
Kein für die Ueberzüge schädliches Dämpfen. Garantie für absolute Vernichtung der ganzen Brut, ohne die Möbel auseinander zu trennen. Einziger Apparat hier am Platze.
Wäscherei und
von Gardinen.
Auch selbstgewaschene Gardinen werden gespannt.
Abholen und Zustellen, auch nach den Vororten, kostenlos. Karte genügt.
H. Schülzgen,
Erftstrasse 54.
Rest. I. Ranges.
am Bahnhof, Maximinenstr., angen. ruh. Lage. Weinhausl. M. Lillig.
Für Geschenke
empfehle bessere Rosenkränze religiöse Broschen, Weihwasserdecken, Crncisixe, Hausaltärchen 2c.
Wegen Aufgabe obiger Artikel — mit 25%0 Rabatt.—
Brems-Varain, Domhof 8.
Emailie-Lack
in allen Farben, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien. Bade zimmern auch für Eisenbettgestelle 2c zum Repariren von emaillirten Ge genständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 500 u. in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a"#e. bei größerer Abnahme entsprechend billiger. H. Kaesmacher, 62 Altermarkt 62 Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Verlag u. Druck von J. P. Sacen. Verantwortlicher Redactenr: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter füür den Anzeigen- und Reklamenten 4. Okle, alle in Röln