Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Nreis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
#et=?— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinter mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
**
i e
*
7 11
Kölner
Local-Anzeiner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 92.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 6. April 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
40058500
Flora.
Ostersonntag den 7. April
und
Ostermontag den 8. April 1901 nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
GecUSS
1sähmaschine, sehr gut erhalten, für * 50 m zu verkaufen. Elisenstr. 34.
Weinhandlung und Weinwirtschaft
von A. Passmann,
Köln, 9 Lintgasse 9,
Hochseine Rhein= und Moselweine zu billigen Preisen von den ersten kirmen, kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit,
alle der Saison angemessenen Tagesplatten,
hält sich seinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen.
* S..: Mathias Brings.
EEE
#
Pudding-Pulver#rammeni.#Backpulver
„<space>„<space># e h e n<space> 4<space> 1 0<space> P i g.<space> i#<space>
Pulver
in Pachchen à 20. 15 und 10 Pfg. ist anstreitig das Beste. Sio bereites aus Vogeler- Puddingpulver nicht nur eine delikat schmeckende, sondern auch nahrhafte und doch billige Speiss, die auf keisem Mittagstiach fehlen dart und wegen ihres Reichthums an knochenbildenden Substonzen besondere Kinders jeden Tag gereicht werden sollte
%
ein garaaten nabcertroifenur
Fahrekhat und henn irh aur
minsen Sie probferen und Sit verden bol jeder passend::
sche Meinrel #che preisen
Vogeley-Backpulver
verwenden
General-Vertretung: Carl Mosler, Saarstr. 1. Fernspr. 3861. Handelsgesellschaft„Noris“. Die Verkaufsstelle
# Pforzheimer Goldwaren
Richard Lobmüller,
Köln a. Rh., Schildergasse 78-80,-Antonsgns#er
liefert Festgeschenke für Kommunion und Namenstage in grosser Auswahl.
Neuheiten aller Art: Lange Damenuhrketten mit Schieber von 3 M. an. Originelle Freundschaftsanhänger, Hochmoderne Kopfbroschen, mas-iv Silber, in Altgoldtarbe, von M. 1,50 an. Sehr elegante Cravattennadeln, Jugendstil, mas-iv Silber. in Altgoldlarbe, M. 1,50—2.
Golddeublé-Herrenuhrketten(äusserst vorteilhaft) neueste Façons, per Stück 3 M. Echt silberne Serviettenringe von M. 2,50 an. Massiv goidene Ringe von 1 M. an Echt silberne Fingerhüte M. 0,50 per Stück.
Wunderschöne Ostereier als Anhanger M..79 per Stück.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Spezial-Geschäft
Klöppel-Hisst
M
linsätze
für Wäsche und Kirchenzwecke.
Ecken, Passen, Tablets, Deckchen, Läufer.
Empfehle für die heil. Kommunion und Konfirmation: Grosse Auswahl in Spitzen-Tüchern,
Madeira-Handstickerei. Schweizer-Feston. Hermann Preissig,
A aus dem Erzgebirge. 4 1
20 Langgasse.
Telephon420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cemeutwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße
Köln-Bonner Kreisbahnen.
An den Österfeiertagen werden bei gutem Wetter außer den fahrplanmäßigen Personenzügen folgende Extrazüge gefahren:
Optisch-oculist. Anstalt
Carl Pichon,
Optiker,
12 Minoritenstr. 12.
Sorgfältige
Hugen-Untersuchungen
kostenlos.
Brillen und Kneifer nach Gesichts- u. Kopfform. Gläser jeder Schleifart.
Moderne Stiellorgnetten.*
Reiche Auswahl in Operngläsern u. Feldstechern. Prismenfeldstecher. Barometer.
Photographische Apparate.
UUC
Leouard Küppers,
Möbelpolierer,
verzogen nach
Ritterstrasse 6.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe d. 1. Haltestelle der Eisenbahn.“,
Schöner Küchenbuffetschrank billig zu
verkaufen. Marzellenstraße 80.
Plüß=Staufer=Kitt
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Gold= u. Silbermedaillen prämiiert, unübertroffen zum Kitten zerbrochener Gegenstände, bei: F.
Dörner, Johannisstr., M Hamecher, Drog., Schilderg., Julius Kramer, Glas= u. Porzellanhdl., Hohestr. 20 22. Gebrüder Krämer, Mathiasstr. 11. Wilh. Loeff, Severinstr. 18. Ib. Marean, Schilderg. 81A, Oskar Opdenhoff Nachfl., Krahnenbäum. 24, Jos. Rothanns, Rothgerberbach 48.
220 249
303
333
338
341
348
352
403
337
406
411
414
823
852
857
900
997
ab Köln(Barbarossaplatz) an (Triererstraße)
an
ab
an
ab
an
ab
an
Hermülheim
Kendenich
Fischenich
Vochem
Brühl(Brücke) „(Markt) Wesseling
ab
813
736
731
728
721
Köln-Bonner Kreisbahnen.
Am 1. April d. J. ist die Leitung des Betriebes auf die unterzeichnete Direktion übergegangen und die seitherige Betriebsdirektion in Bonn aufgelöst worden. Mitteilungen und Aufragen ersuchen wir an unsere Adresse, Salierring Nr. 17, II, einzusenden. Fernsprecher 3388.
Köln, den 4. April 1901.
Direktion der Köln=Bouner Kreisbahnen.
Heute und folgende Tage Ausschank des berühmten, an Geschmack, Güte und Bekömmlichkeit noch nicht übertroffenen
der Bierbrauereigesellschaft vorm. Gebrüder Lederer, Nürnberg. Preis ½ Liter 30
Neinrestauraut R. Schmidtmann,
16 Mühlengasse 16.
Anerkannt gute Küche und Weine. Reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diner von 12—3 Uhr zu.20 M. u. höher. Täglich frische Maibowie. Fernspr. 6791
Communion-Kranze Neumarkt.
und Schleier! Neuheiten billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.“
Seroriustr. IAo.—.
Eröffnet! Eröffnet!
der Nut-Fabrik Pet. Forsch.
Neueste Formen,
! gute Waare.
Billige Preise." Reelle Bedienung.
Stück gut erhaltene Treppen,1 HDast und
O 2 Meter lang, billig abzugeben.1 Koft und Togis.
Nippes. Merheimerstraße 147. 1 Woche K 10.50. Gertrudenstr. 31. 1.
——
*<space>*<space>*<space><space>„<space>„<space>„<space>„<space>„„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 a Samstag, 6. April 1901
Seite 2
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. April 1901
coo Entweihte Kunst.
[39] Roman von Reinhold Ortmann.
Da aber sah sie seine verbundene linke Hand, die er bis dahin nach Möglichkeit zu verbergen gesucht hatte, und sie unterbrach sich selbst mit der ängstlichen Frage:„Mein Gott, Huber., du
bist verwundet. Was ist dir geschehen?“
Davon, daß er sie mit Aufopferung seines Lebens aus dem brennenden Gebäude geholt hatte, wußte sie offenbar noch nichts, und Hubert fühlte sich nicht versucht, es ihr zu sagen. ruhigte sie mit der glaubhaft klingenden Erklärung, es handle sich um eine ganz unbedeutende Schramme.
Dann, da er mit banger Sorge die Zeichen einer rasch zunehmenden Abspannung in ihren Zügen gewahrte, fuhr er fort: „Nun aber mußt du dir ein wenig Ruhe gönnen, Gretel! Ich komme natürlich wieder, sobald der Arzt es mir gestattet, und ich hoffe, dich dann ganz wohl und munter zu finden."
Sie nickte, denn es kostete sie offenbar bereits gewaltige Anstrengung, gegen ihre Müdigkeit zu kämpfen.
„Ja, ich möchte schlafen. Ach, ich bin ja so glücklich, Hubert — so glücklich!“
Ee
der Suppen, Saucen, Gemüse, Salate usw., ebenso
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppenu. Maggi’s Bouillon=Kapseln.
Soeben wieder eingetroffen bei W. Doll, Severinstraße 102.
1 baldi Angeb chriftlic Verhältn von Ze beten, 0 solche P fott une
Nur Hansa-Marke
ist das altberühmte
Delmenhorster
Pferdegeschirre
sowie sämtliche Sattlerarbeiten offeriere zu staunend billigen Preisen.
Matratzen, Sofas 2c.
sowie alle Polsterarbeiten werden exakt und billig angefertigt.
Fernsprech=Nr. 3655.
Wwe. Hch. Schmitt,
Zülpicherstraße 15.
Franz Meuer&amp; Leiffmann,
Köln, Breitestr. 159A.
in Kinderkorbbett mit Gestell zu verkaufen. Viktoriastraße 31.
Ihre Augen schlossen sich, und auf eine leise an sie gerichtete Frage erhielt der junge Maler keine Antwort mehr. Er ließ ihren Kopf sanft auf das Kissen gleiten und ging zur Thüre. In dem anstoßenden Zimmer fand er nicht nur Nora und den Arzt, sondern auch Walter Rüdiger, der ihm nachgeeilt war, sobald es seiner Mutter gelungen war, ihn zu ermuntern.
Nachdem die beiden ersteren sich wieder zu der Patientin begeben hatten, wandte sich Hubert an ihn:„Du weißt, wie es hier steht, Walter? Man hat es dir bereits gesagt?“
„Ja, mein armer Freund! Ich weiß, daß Ludwig Corbach wahnsinnig geworden ist und daß Doktor Liebrecht wenig Hoffnung hat, seine Tochter wiederherzustellen. Das Schicksal hat eine grausame Prüfung über dich verhängt, und ich wünschte, bei Gott, daß ich dir helfen könnte, sie zu tragen.“
Hubert drückte ihm die Hand.
„Ich weiß es, du Treuer! Aber noch gebe ich nicht alles verloren. Es ist ja nicht möglich, daß dies arme, unschuldige Mädchen so grausam gestraft werde für eine fremde Schuld, daß ihre hochherzige Aufopferung keinen anderen Lohn finden sollte als diesen.“
Er wiederholte ihm Margaretens Erzählung von den Vorgängen der letzten Nacht, und Walter hörte ihn an, ohne ihn zu unterbrechen.
„Ich ahnte wohl, daß sich für ihre Anwesenheit im Turm irgend eine Erklärung finden würde, die jeden Makel von ihr nimmt,“ sagte er.„Aber noch eine andere Ahnung ist mir durch deine Mitteilungen zur vollen Gewißheit geworden. Dieser nächtliche Brand ist nicht durch irgend einen unglücklichen Zufall entstanden, sondern Burton Harrison hat das Feuer angelegt, um die beiden gefälschten Gemälde zu vernichten, vielleicht auch in der verbrecherischen Hoffnung, damit den Stiefsohn seiner Schwester für immer aus dem Wege zu räumen.“
Huberts minder mißtrauisches Gemüt lehnte sich anfänglich gegen eine solche Vermutung auf; bald aber mußte er zugestehen, daß in der That eine hohe Wahrscheinlichkeit für die Berechtigung des von Walter geäußerten Argwohns spreche. In wild auflodernder Empörung gegen den Elenden erklärte er, daß man alsdann unverzüglich Anzeige erstatten und ihn dem Arm der rächenden Gerechtigkeit überliefern müsse.
Aber Walter Rüdiger war dieser Meinung nicht.
„Harrison ist in der Frühe des heutigen Tages von Erlau abgereist, und ich bin sicher, daß er nicht mehr nach Deutschland zurückkehren wird, am wenigsten, wenn er wirklich zu allem anderen auch noch den Schloßbrand auf dem Gewissen hat. Die beiden unseligen Gemälde aber sind ein Raub der Flammen geworden. Sollen wir uns daran nicht genügen lassen, Hubert? Eine Verhaftung Harrisons würde weder die arme Margarete gesund machen, noch würde sie Ludwig Corbach die verlorene Geistesklarheit wiedergeben. Wohl aber könnte sie dahin führen, den ehrlichen Namen des Professors für immer zu vernichten, denn, wie ich dir schon gestern sagte: dieser Engländer ist nicht der Mann, seine Mitschuldigen zu schonen, wenn er für sich selbst das Spiel verloren geben muß. Eine höhere Gewalt hat mit unerbittlicher Härte die Entweihung der heiligen Kunst ge rächt. Beugen wir uns in Demut diesem Spruch des Schicksals und verzichten wir darauf, seine Entscheidung zu korrigieren.“
Hubert fühlte, daß die Bedenken des Freundes ihre volle Berechtigung hatten und daß Walter abermals der Klügere und Umsichtigere war. Stumm drückte er ihm die Hand, und von einer Anzeige gegen den entflohenen Engländer war zwischen ihnen nicht wieder die Rede.
19.
Es war vier Monate später, an einem klaren, frosthellen Wintertag, als Hubert Buchner, von einem Assistenzarzte geleitet,
Für den Neubau des Volksschulgebäudes an der Georgstrasse hierselbst sollen nachbenannte
Schreinerarbeiten
öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Loos I: Fenster und äußere Thüren;
Loos UI: Innere Thüren, Fußleisten pp.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau, Mathiasstraße 1. 2. Etage, während der Dienststunden zur Einsicht offen. Ebendaselbst werden auf Verlangen Angedotsformulare verabfolgt.„
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Donnerstag den
Vormittags 11½ Uhr,
im Zimmer 24 des Hochbauamtes, Glockengasse 25/27, abzugeben, woselbst
die Eröffnung stattfindet.
Köln, den 25. März 1901. Hochbauamt.
*<space> D e r<space> S t a d t b a u i n s p e k t o r:<space> S c h i l l i n g.<space>
Die abgeänderten Satzungen haben die behördliche Genehmigung erfahren und sind in unserem Geschäftslokale(Glocken= gasse 25—27) zu Jedermanns Einsicht öffentlich ausgehängt!
Diejenigen Arbeiter, die sich zu
sichern gedenken, wollen sich nunmehr
melden.
Es liegt im Interesse der Antragsteller, die Anmeldung nicht hinauszuschieben. Die wöchentlichen Beiträge sind vom 1. April au zu leisten und nach dem ersten Sonntag im Juli werden keine Anträge mehr angenommen. Das Kassenlokal ist geöffnet an Wochentagen von 10—1 und—8 Uhr, an Sonn= und Festtagen von 11—12 Uhr. Daselbst wird jede weitere Auskunft bereitwilligst erteilt.
Der Vorstand.
Bekanntmachung
Die Anfuhr von Sand und Kies aus der städtischen Grube am Donatus. weg für den Ausbau von Wegen in Volkhoven soll vergeben werden und zwar:
Loos 1: 800 chm für den Donatusweg von der Eisenbahn bis zur Gemeindegrenze;
Loos II: 1500 chm für den Verbindungsweg zwischen Volkhoven und Mühlenweg in Fühlingen;
Loos IlI: 2000 chm für den Pescherholzweg zwischen Weiler. weg und Pesch;
Loos IV: 800 chm für den Wilmerothweg.
Angebote sind bis zum Monian den 15. April d. Je., vormittags 10 Uhr, an das Baubureau. Nippes, Florastraße 105, einzureichen und können die Bedingungen daselbst eingesehen und Angebotbogen entnommen werden.
Koln, den 3. April 1901. Der Stadtbaurath: Steuernagel.
katholisch und schö
J. Leer
sich anschickte, das in der Nähe von M. gelegene, prächtig eingerichtete Sanatorium des weltberühmten Irrenarztes Professor Güldener zu verlassen.
„Ich bereitete Sie ja darauf vor, daß er Sie nicht erkennen würde,“ sagte der Arzt.„Sein Erinnerungsvermögen ist eben vollständig erloschen, und wenn seine Tochter trotz unserer Abmahnungen darauf bestände, ihn zu besuchen, so würde er sie, gleich Ihnen, eben als leere Luft behandeln.“
„Ich hoffe, daß es mir unter solchen Umständen gelingen wird, sie von der Ausführung ihres Vorhabens abzubringen. Und Sie glauben nicht, daß der Kranke selbst unter seinem Zustande leidet?“
„Nicht im mindesten. Es ist vielmehr meine feste Ueberzeugung, daß er sich vollkommen glücklich fühlt in seiner eingebildeten Welt. Er ist eben der berühmte Rembrandt, und im Bewußtsein seiner Unsterblichkeit empfindet er nichts mehr von den Sorgen und Widerwärtigkeiten des Lebens. Entweder träumt er still zufrieden vor sich hin, oder er verlangt Papier und Zeichengerät, um
vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage.
in Schr unbedin sicher.
folt St Uhr an Gehalt zösische Schriftt Nr. 620
Köln, Ehrenstrasse
n fertigen
mit gut Familie eines L freie S schluß sprucht auszuh der Ha halt sic Selb beuslat stelle d
direct aus dem Odenwalde Bund lo 9, 6 B. 55h, 12 B. K..—
Große Auswahl in
Apfelsinen
feinste Tafelfrüchte.
Vorzügliche
junge Brathühner, la. Suppenhühner,
mit Milch u. Mehl am hiesigen Platze gemästet u. geschlachtet. zum billigsten Preise.
Truthahnen, Truthühner,
im Kühlraume konserviert, à Pfd. 50 Pfg.
Brüsseler Ponlarden,
à Pfd..50 M. bei
Joh. Klefisch,
Sur 7V ma Mädch
die L
außer
Bern
0 arb
von ärztlichen Autoritäten erprobt und gläuzend begutachtet als Kräftigungs= und Auffrischungsmittel. Herr Dr. med. Metall In Berostadt schreibt: „Ich wandte Sanatogen bei einem Falle von „Neurasthenie(Nervenschwäche), die bis nun„zu jeder Medikation trotzte, mit vorzüglichem „und aussallendem Erfolge an.
Ausführliche Mitteilungen gratis und franko. Bauer&amp; Cie., Berlin SO. 16.
gut= und reinschmeckend. von
bis zu den feinsten Sorten:
Wiener Mischung. Arab. Mocca
Gustav
unenthehrliche Zahn-ereine erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Hohe Piorte 21.* Fernsprecher 1758.

verwendet
Gemüse,
ftsuppenu. seln. ffen bei raße 102.
hirre
rbeiten offePreisen.
dras 2c.
werden exakt 653.
mitt,
5.
1 Gestell zu iastraße 31.
an der
:
pp.
hiasstraße 1. elbst werden
ote sind bis
sen, woselbst
hilling.
G.
am Donatus. in und zwar:
Eisenbahn schen Volken Weiler.
Je., vorze 105. einzuAngebotbogen
ternagel.
sächtig einis Professor
ht erkennen en ist eben unserer Abürde er sie,
in gelingen bzubringen. seinem Zueberzeugung, ildeten Welt. ßtsein seiner Sorgen und till zufrieden mgerät, um bei zustande
d zu denken, zu schwierig inbaren Zulange kann
erliches Besert als verZeiden in ein andsfähigkeit ste Besserung sommen ausigenen Augen Zug, der ihn die Coupeerief aus der in Anspruch
ar der Direkforts. folgt.)
Nr. 92 1 wamstag. 6. April 1901.
Seite.“
RE
Offene Stellen.
Einige tüchtige, nicht unter 20 Jahre alte
Verk- und Tabelleusetzer
1 baldigem Eintritt gesucht. Angebote, mündlich oder chriftlich, unter Angabe der Verhältnisse und Beifügung von Zeugnisabschriften erbeten, doch wollen sich nur solche Bewerber melden, die Rott und korrekt arbeiten.
J. P. Bachem.
Buch-, Kunst- u. Accidenzdruckerei, Köln, Bahnhofstrasse 3.
Lehrmädchen
für mein Kolonialwarengeschäft gesucht. Kost und Logis im Hause.
Jchann Schmitz,
Köln=Nippes, Neußerstraße 334.
Stellen-Gesuche.
Tüchtige
Eine Mansarde
an eine ordentliche Person zu verm. Köln, Norbertstraße 2.
Schönes Ladenlokal
preiswert zu vermieten. Bescheid Stolkgasse 3Anwalts=Sekretair
in einem größeren Bureau thätig. ungekündigter Stelle, sucht sich zu verändern. Offerten unter Nr. 624 an die Geschäftsstelle d. Bl. Suche für meinen Sohn, welcher jetzt entlassen wird, Stellung als
Lehrling auf e. Lauburean.
Fr.=Off. u. X 321 g. d. Annahme stelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Erfahrener konditorgehülfe,
der sofort eintreten kann, sucht Stelle Offerten unter Nr. 604 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
G
3uobl. Zim. I. Et. b. Eigent. a. 1 o. 2Hrn.
2nz verm. m. Frühst. à 20.K. m. ganz. Pension à 50.. Große Brinkgane
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildergasse 8d. I. Et.
bei gurem Verdienst für dauernd
gesuen!.
Guilleaumewerke Nenstadt
a. d. Haardt.
geschickter Dekorateur,
im Verkehr mit seiner Kundschaft gewandt. nur l. Kraft, gegen hohen Lohn u. dauernde Stelle sofort gesucht.“
Franz Hange, Münster i. W
Schreinerlehrling. Röbelschre n.
sucht ein. brav. kräft. Jungen v. ord kath. Eltern od. Witwe in die Lehre. Fr. Off. u. Nr. 526 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Buchdrucherlchrling
gesucht. I. Pohl, Agrippastraße
Lehrling,
katholisch, gesucht, mit gutem Zeugn. und schöner Handschrift, bei J. Leers, Weinhdlg., Neumarkt 31.
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder als Haushälterin bei einzelnem Herrn. Eintr. 15. April bis 15. Mai Zu erfragen Kupfergasse 15, 2. Et Kautionsfähiges ält. kath. Mädchen
sucht Vertrauensstelle
Fr.=Offerten unter Nr. 608 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tüchtiges Mädchen sucht Stellung * für Küche und Hausarbeit durch
Frau Engels, Enggasse 14=16.
Angehende Verkäuferin, kath., aus guter Familie, sucht Stelle. Angebote u. Nr. 625 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Christopystraße 14.
Anstreicher Eisestraße 62
Dapezierer= und Polsterlehrling
# gesucht. Nippes, Merheimerstr. 81
aer Stelle sucht, verlange unsere „Allgemeine Vakanzenliste".„
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
Besseres Fräulein,
in Schreibmaschine und Stenographie unbedingt sehr perfekt, gewandt und sicher, findet als Privatsekretärin sofort Stellung für nachmittags—9 Uhr an Wochentagen. Sonntags frei. Gehalt 50## monatlich. Etwas Französisch erwünscht. Fr=Off. mit kurzen Schriftproben und Referenzen unter Nr. 620 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen sucht Stelle z
O größeren Kindern in kath. Hause Off. u. Nr. 628 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Kölner
rauenbildungsschule, Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation français#.
aggünen ital, gar. lep., frank Legenünütt. 14 St. mit Hahn 4M
11, 1. Et.
., 2. Et., straß., i. b.., a. 1 oo. 2 st. L.
z. v. Isabellenstr. 27A. Besch. 1. Et.
ut möbl. Mansardenzimmer billig z. verm. Nippes, Niehlerst. 95, 1
Unterhaus,
—5 Räume, passend für Geschäft Bureau u. Handwerker, zu vermieten Thürmchenswall
chlaszimmer an
zu vermieten.
Rothgerberbach 7A
Möbl. Wohn= und * besseren Herrn zu vermieten
Eigelstein
2.
(4 Zimmer, Küche und Mansarde) per 1. Mai event. früher zu vermieten
Güusefedern 4
M..10. Spitzer.
Konservatorisch gebildeter
Klavierlehrer
erteilt gründlichen Unterricht. ff. u. Nr. 602 a. d. Geschäftsst. d. Vl
schwere goldene Herrn=Uhr
mit 3 Decteln, glatt für Monogramm. stark in Gold, pr. Wert, 15 Steine. nur 55 K. Jub. Klein, Uhrmacher. Marzellenstr. 61, vis--vis Eisenbahnb.
Energ. Nachh.=Unterricht
erteilt Primaner. Ia. Empfehlungen über erteilten Unterricht.
Off. u. Nr. 565 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1900er Konserven
empfiehlt zu den billigsten Preisen. nur prima Qualität,
P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100
Kapitalien.
ftige 1. Etage,
Räume, Koch= und Leuchtgas. nur an 1 oder 2 achtbare Personen zu vermieten und am 15. Mai zu beziehen. Vom Hauseigentümer selbst bewohnt.
Ursulagartenstraße 24
Größere Kapitalien, jedoch nur auf durchaus mündelsichere 1. Hypotheken in Cöln und nähere Umgeb. angemeldet bei
Hotar Instizrat Custodis, Berlich
Weichserhof 21,
6 schöne Zimmer, Küche u. Mansarde an ruhige Familie zu vermieten.
und 2. Etage
je 6 schöne Räume, alle Bequemlichk., unmittelbar am Rhein, nahe Hauptbahnhof, an ruhige kinderl. Familie zu vermieten. Dagobertstraße 87.
Landsbergstr. Jb,
2. Etage, 5 helle Räume u. Mansarde (keine Ueberbewohner) an ruh. Fam zu verm. Besch. b. Eigentümer, I. Et.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher N..50, Rock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 J, Kostümröcke N.50, Taillen 1 K bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670. Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche.)
Sleißiger treuer Mann sucht halb# täglich Beschäftigung. Auskunft Domstraße 69. part. Daselbst schönes Klavier zu verkaufen. Preis 360 M.
Metzerstraße 33,
3 schöne Zimmer l. Etage im Hinter hause zu vermieten. Bescheid daselbst im Vorderhause, parterre.
Klumenstraße 11. D an kinderlose
wei sch. Zimmer
eute zu vermieten.
Lindenthal.
Abgeschlossenes Unterhaus, 4 große Räume und Mansarde, zu vermieten. Bescheid Hillerstraße 53
12,000 Mark
als I. Hypothek auf Ackerland und Gebäude(Taxe 27,000 Mark) Nähe Kölns sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 626 a. d. Geschst. d. Bl
Zu verkaufen.
Kalk
Banstellen an der Hubertusstraße in Kalk(Nähe der neuen kath. Kirche), in beliebiger Größe billig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9
Naturreiner
M..40. f. geschl. luste 230. via Schl.
Volksbureau,
Neue und gebrauchte
Pferdegeschirre
billigst. Gebr. Geschirre tausche ein. Severinstr. 183. Eckhaus Perlengraben. Kölner Peitschenhaus.
verkaufen.
Ehrenstraße 4
Kauf-Gesuche.
Möbel. Oesen. Pianines werd. z. höchst Werre angekauft. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Im Januar Halspelzchen ge
2 funden. Näheres
Nippes, Neußerstraße 185, II
Vermischtes.
Die Auferstehungsfeier in St. Maria im Kapitol
findet in hergebrachter Weise a Karsamstag, abends 8 Uhr, statt
üher im Gesellen=Hause. Breitestr
tzi neben Laach 14, am Neumarkt.
Gartenbesitzer.
Verlege Geschäft und Wohnung nach Sternengasse 71. Halte mich bestens empfohlen im Anlegen von Gärten, sowie Uebernahme aller Gartenarbeiten billigst. H. L. Becker, Gärtner.
Schüler
für das Kaiser Wilhelm= u. Friedrich Wilhelm=Gymnastum finden
gute Pension in kath. Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 622 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufleute und Beamte
finden guten Privat=Mittag= und Abendtisch zu mäßigem Preise
Palmstraße 24
Teilzahlung ohue Preiserhöhung.
Tuch, Buckskin, Kammgarn, Cheviot. Kleiderstoffe. Betten. Bett= und Leibwäsche, Herren= u. Kommunionanzüge nach Maß. Reelle Waren und solide Arbeit. Fr.=Offerten unter Nr. 484 an die Geschäftsstelle d. Bl.
H. Siebenaller,
Köln-Ehrenfeld, Clarastrasse 5.
Hand=Aufzüge für jedes Gewerbe unter Garantie für sauberste u. eracte Aus führung, sowie etwa vorkommende Reparaturen prompt und billig
Stimmbegabte Damen besserer
Stände, welche einem
Privat=Damengesangverein
beitreten wollen, werden gebeten, ihre Adresse u. Nr. 612 an die Geschäftsst. d. Bl. anzugeben
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Maximinenstr. 64, I
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer,
r* part., in ruh. bess. Hause zu vermieten. Rubensstraße 3.
Ein intelligentes
junges Mädchen
mit guter Handschrift, kath., aus guter Familie, kann sofort in der Familie eines Oberförsters in der Eifel gegen freie Station und bei Familienauschluß Aufnahme finden. Beansprucht wird zeitweilig auf dem Bureau auszuhelfen, zeitweilig unter Leitung der Hausfrau in Küche und im Haushalt sich zu beschäftigen.
Selbstgeschriebene Offerten mit Lebeuslauf unter B38 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Küchenmädchen,
gesetzt, selbständig, kath., welches gute Zeugnisse besitzt und Hausarbeit überaimmt, zu Mitte oder Ende April besucht. Lohn 25
Frau Staatsanwalt Dr. Schneider,
Maherin s. Kund. im Nähen, Ausbess.
** inn. auß. d. H. Gereonswall 45, II.
Gartenardett sorgt werden von Th. H. Lingen, Kunst= und Handelsgärtner, Melaten.
Herrenwäsche zu übernehm. gesucht.
C. Seitz, Herzogstraße 34.
Fassaden-Anstrich,
2X 40. 4X 70§ per=Meter, alle and. Arbeiten gut u. bill. Tapezieren 25„ p. Rolle. Poststraße 13. part.
Zu vermieten.
Marzellenstr. 15
mit Ladenlokal und Werkstätte zu vermieten.
Bescheid Marzellenstraße 1
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86. I. Et.
Hur unser Kurz=, Weiß= und Woll7 warengeschäft wird ein katholisches Mädchen mit guter Schulbildung in
die Lehre gesucht. Station
außer dem Hause. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4. in br. kath. Dienstmädch. f. alle Hausarb.(keine Waiche) ges. Blaubach 53.
In ein kath. Haush.=Pens. wird für 1) 2 Nachm. wöch. ein geb. Fräul. od Frau., w. i. Weißn. u. f. Handarb. p. ist. Gefl. Off. n. Ansor. u. I. G 53 p. Lindenthal
Ladengehülfin,
kath., für Kolonialwarengeschäft gesucht Severinstraße 138
6.
Salon u. Schlafzimmer,
2. Etage, elegant möbl., mit Frühstück und Bedienung sofort zu vermieten.
Aepfelwein,
210 Flaschen frei Haus.K.—.
Gebr. Opgenoorth,
##ernspr. 4525.* Ursulakloster
Muster=Korsetts,
größere Partie, billigst abzugeben. Korjettfabrik Roonstraße 8.
Abgeschl. heirsch. 2. Ct.:
7 ar. helle Räume, auch zu Geschäftszwecken geeignet, sofort zu vermieten.
Hahnenstraße 37—39.
Ein zweisitziges Pult
in Eichen wegen Mangel an Raum zu verkaufen. Altermarkt 30.
Köln-Deutz.
9 44.4222 drei Zimmer, an
s. Glage, kinderlose Leute
zu vermieten.
Alsenstraße 18.
En bess. Hause per sof. hübsche 1. Et.
1) ganz oder geteilt zu vermieten. Katharinengraben 47, part.
53568680005
0 Monotonlogon
cütticherstr. 7(Eckh.), Sout. f. Engros* gesch., Musterl. o. Bur., 5 h. R. m. h Kellern u. herrsch. Wohn., hochp., zus zu verm. Besch. das. G. Wirz, hochp.
Zesserer Handwerker z. Mitbewohnen eines gr. möbl. Zimm. in anständ Hause ges. Katharinengraben 47, part
Mietgesuche.
Beamter sucht für sofort
möbl. Zimmer
womöglich mit Kammer in sreundlich gelegenem Hause.
Off. mit Preisangabe unter B 39 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ES
zine herrschaftliche 2. Etage, drei
immer nebst Küche, zu vermieten. Ursulastraße 11
zu vermieten. Besch. Weberstr. 2A
Möbl. Zimmer an ord. Handwerker
s<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> T h i e b o l d s g a s s e<space> 1 1 5.<space>
Schön möbl. Zimmer
zu verm. Kl. Telegraphenstr.—7.
Souterrain m. sep. Einfahrt
4 Zimmer und Arbeitsraum sofort zu vermieten. Thürmchenswall 9.
Ein oder zwei Etagen,
6 bis 8 Räume,
zam bessern Möbliertvermieten gesucht.
Aeußerste Angebote unter Nr. 614 an die Geschäftsstelle d. Bl
Solider junger Mann sucht
möbl. Wohnung mit Peusiol
N. Hansaring. Ausf. Off. m. Pr..Gebr Steinbach,.=Gladbach, Wilhelmstr.
Unterricht.
Cand. phil. erteilt grandl. Nachh.
auch nach den Ferien. Vorzügl. Ref Off. u. Nr. 597 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein gebrauchter
Kochherd
billig zu verkaufen." Norbertstr. 2
0
g Gr. Telegraphenstraße 96
empfehlen die neuesten Tapeten zu den billigsten Preisen, ältere# 9 Tapeten weit unter Preis.#
550500000500
Allgemeine Ortskrankenkasse
zu Lindenthal.
Die Vertreter der Arbeitgeber und der Kassenmitglieder werden zu der
am Sonntag den 14. April 1901, nachmittags 5 Uhr, in dem Lokale des Herrn Wilhelm Saddeler zu Lindenthal, Bachemerstraße Nr. 129,
stattfindenden
General-Versammlung
ergebenst eingeladen.
Tages- Urdnung:
1. Abnahme der Jahresrechnung pro 1900.
2. Abänderung des§ 14 Absatz 1 des Statuts.
3. Verschiedenes. Der Vorstand.
Herrenhemden, Kommunionhemden
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend,
Kragen, Manschetten und Cravatten,
Unterzeuge, Socken und Strümpfe,
Taschentücher, Handschuhe. Hosenträgereta.
Matlf.&amp; Rosa Bernardi,
Ece Ehren= und Albertusstraße.
Reisetaschen, Handkoffer,
Solide Ware. Billige Preise. Große Auswahl. Peter Mandt, Sattlermeister, Echaus Perlengraben
Palmin
eines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei
Paul Massen, Johannisstr. 50
Litermaasse, Waagen u. Gewichte empfiehlt billig
Altermarkt 14.
Echter alter
Nordhäuser Kornbranntwein
per Liter 1 Mark.
P. J. Giffels, Eintrachtstcaße 100. gegenüber Ursulakloster.
1
ähmaschine z. 25, neue 65, Ringschiff 100 zu verk. Nippes, Siebachst. 32.
Tafel=Klavier,
in sehr gutem Zustande(Ibach), guten Klang, sehr billig zu verkaufen.
Lichhof 24A.
la. Harzer Kümmelkäse,
auß. sein, fett u. pikant. 100 St. M..50 franko geg. Nachn vers. die Harzkäserei
von Fritz Weimann, Stiege i. Harz
Für Schuhmacher!
Sämtliche Schuhmacherartikel sowie alle Sorten Leder empfiehlt die Genossenschaft in der Schuhmacher=Innung in bester Qualität und zu billigen Preisen.
Die Verkaufsstelle ist bei unserem Kollegen Peter Laufenberg, Georgstrasse 8. Der Vorstand.
Schöner großer Vogelkorb,
Gartenvolière, zu verk. Jahnstr. 2,part.
Was giebt's Neues?
Betreffend die zunächst zu ergreisenden Maßnahmen zur Ver besserung des Wohnungswesens veröffentlicht der Staatsanzeiger einen gemeinsamen Erlaß der Minister des Handels, des Innern, des Kultus und der Landwirtschaft vom 19. März an die Oberpräsidenten. Bezugnehmend auf einen gleichzeitigen Erlaß an die Regierungspräsidenten werden empfohlen: die Errichtung von Centralstellen nach dem Muster des Rheinischen Vereins zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens, billige Darlehen an gemeinnützige Bauvereine, auch aus dem Provinzfonds, und zwar über die mündelsichere Grenze hinaus, die Ausarbeitung von Provinzialpolizeiverordnungen für die Unterbringung der Arbeiter der landwirtschaftlichen, gewerblichen, Bergbau= und Baubetriebe. Der Erlaß an die Regierungspuisidenten betont die Notwendigkeit der Verbesserung des Wohnungswesens schon vor den in Vorbereitung befindlichen Aenderungen der Gesetzgebung und verlangt u. a. die Einwirkung auf die Gemeinden zur Herstellung von Woh nungen für die Arbeiter ihrer Betriebe. Er empfiehlt ferner verschiedenartige Unterstützung der Baugenossenschaften und Bauvereine durch die Gemeinden, Ausbildung des kommunalen Verkehrswesens und Einleitung zweckmäßiger kommunaler Bodenpolitik.
Der Mörchinger Fall— Tötung des Hauptmanns Adams durch den Oberleutnant Rüger— soll angeblich noch bemerkenswerte Früchte tragen. Dem Kaiser ist über die That des Leutuants Rüger wie über die Gerichtsverhandlungen und Urteile wiederholt Vortrag gehalten worden, wnhei er sich, wie eine Berliner Korrespondenz er——

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 2 Bamstag. 6. April 1901.
fahren haben will, dem Duell als solchem gegenüber sehr ablehnend ausgesprochen hat. Der Kaiser stehe zwar nach wie vor auf dem Standpunkte, daß in gewissen Gesellschaftskreisen eine zu Unrecht zu gefügte Schmach und Beleidigung gesühnt werden müsse, es sei aber nicht erforderlich, daß dies auf blutigem Wege zu erfolgen habe. In höheren Militärkreisen spreche man nun davon, daß der Kaiser eine strengere Bestrafung der Duellanten eintreten lassen wolle, und daß es sein Wunsch sei, Ehrengerichte mit Strafbefugnis eingesetzt zu sehen. Gerade für den Offizierstand sei eine derartige Einrichtung von nöten, denn die Offiziere sollten nicht nutzlos hingemordet werden, sondern dem Offizierstande erhalten bleiben.
Die Zuckersteuer hat in dem am 31. März zu Ende gegangenen Rechnungsjahre 1900 eine Einnahme von 125 Millionen Mark ergeben und damit eine Höhe erreicht, wie sie überhaupt noch nicht unter den Verbrauchsabgaben des Deutschen Reiches vorgekommen i. Wie günstig sich der Ertrag für 1900 stellt, erkennt man am besten daraus, daß im Etat für das Rechnungsjahr 1901 der Ansatz aus der Zuckersteuereinnahme auf 111,4 Millionen bemessen ist. Der Ertrag für 1900 läßt also noch den Ansatz für 1901 weit hinter sich zurück, wonach anzunehmen ist, daß auch für das lausende Rechnungsjahr sich ein recht beträchtlicher Ueberschuß aus der Zuckersteuer gegenüber dem Etat ergeben dürfte. Leider wird, wie die Berl. Pol. N ausführen, der Ueberschuß für 1900 durch Mehrausgaben und Mindereinnahmen auf anderen Gebieten sehr stark aufgezehrt werden. Auf einen ähnlich günstigen Ausfall des Abschlusses für die Reichskasse auf das Jahr 1900, wie er in den letzten vorhergegangenen Jahren zu beobachten gewesen ist, sei demgemäß auch bei der ganz bedeutenden Steigerung der Einnahme aus der Zuckersteuer leider nicht zu rechnen.
Die freikonservative Post schreibt: Gegenüber der irreführenden Verbreitung von angeblichen Aeußerungen des Kaisers über Gegenstände der inneren Politik erfahren wir zuverlässig, daß der Kaiser bei keinem einzigen der Empfänge parlamentarischer Abordnungen, wie auch in keiner sonstigen Audienz in letzter Zeit die Kanalfrage oder die Frage des Zolltarifs irgendwie berührt hat. Alle Berichte über derartige gar nicht gefallene Aeußerungen beruhen auf müßiger Kombination oder Reportergeschwätz, Hofkreise sind damit nicht in Verbindung zu bringen. Die Empfänge der verschiedenen Präsidien fanden übrigens auch ohne Beteiligung von Personen des Hofstaates statt.
Die Ereignisse in China.
* Washington,.April1901.(Drahtber.) Die in China
unter dem Befehl des Generals Chaffee stehenden amerika
nischen Streitkräfte werden, mit Ausnahme der Gesandtschaftswache, zu der am 30. Mai in Taku erfolgenden Einschiffung bereit gehalten.
Locales.
2. Kirchliches. Hr. Domkapitular J. Müller wurde zum Dom prediger und canonicus theologus ernannt und das von demselben bisher bekleidete Amt als Großpönitentiar dem Domkapitular Hru. Dr. theol. H. M. Ludwigs übertragen. Ernannt wurden die Herren:
J. Ropertz, Pfarrer in Köln=Ehrenfeld und bisher Dechaut des Dekanates Lövenich, zum Dechauten des Dekanates Köln II; Pfarrer #. Krüth in Nippes zum ersten Definitor des Dekanates Köln II; Pfarrer M. Köllen in Kalk zum ersten Definitor des Dekanates Mülheim am Rhein, Pfarrer A. F. W. Krückel in Poll, bisheriger Definitor des Dekanates Mülheim am Rhein, zum zweiten Definitor des Dekanates Köln II; P. F. J. Mertens, Kaplan in Ehrenfeld, zum Rektor an St. Peter daselbst; I. W.
Thelen, Kaplan an St. Maria in Lyskirchen zu Köln, zum dritten Kaplan an St. Peter hierselbst; B. Voissem, Kaplan an St. Joseph in Aachen, zum dritten Kaplan an St. Pantaleon hierselbst. I.
J. Reiners, Kaplan an St. Maria=Hilf hierselbst, wurde zum Zwecke weiterer Studien beurlaubt.
Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Die am 17. v. M. beschlossenen neuen Satzungen haben die behördliche Genehmigung gefunden; die wesentlichsten Aenderungen sind folgende: Die Bezugszeit der Tagegelder ist die Zeit vom 10. Dezember bis 10. März(§). Während bisher nur solche Arbeiter sich versichern konnten, die mindestens ein Jahr in Köln ansässig waren, können jetzt auch solche Arbeiter Mitglied werden, die im letzten Geschäftsjahre ihre aktive Militärdienstzeit Lendigten und ein halbes Jahr hier wohnen(§). Die Höhe der Wochenbeiträge, die bisher für alle Versicherten 25 Pfg. betrugen, sind jetzt auf 25 Pfg. für ungelernte, auf 35 Pfg. für gelernte Arbeiter festgesetzt; vom I. April ab sind wie bisher 34 Wochenbeiträge zu leisten(§). Für die Zuweisung von Arbeit(§ 13) sind einige neue Bestimmungen getroffen, und zwar kann der Versicherte beanspruchen, daß die ihm zugewiesene Arbeit auch thunlichst seinem bisherigen Verdienst entspricht. Unverheiratete Versicherte, die in Köln für keine Angehörigen zu sorgen haben, sind verpflichtet, auch außerhalb Kölns Arbeit anzunehmen, wenn das Fahrgeld vergütet wird. Die Tagegelder sind für die Folge für verheiratete und unverheiratete Versicherte gleich hoch, für die ersten 20 arbeitslosen Tage 2., für die übrigen 28 Tage 1 M. Neu ist ferner die Bestimmung, daß für die in die Zeit der Arbeitslosigkeit fallenden Feiertage auch Tagegelder gezahlt werden, und daß Sonn= und Festtage in die Wartezeit einzurechnen sind. Die Auszahlung der Tagegelder, die bis zum Donnerstag Abend fällig waren, findet am Samstag einer jeden Woche statt(§ 15). Der Versicherte hatte bisher keinen Anspruch auf Tagegelder, wenn er Ansprüche an die Unfall=, Invaliditäts= und Altersversicherung hatte; diese Bestimmung ist in den neuen Satzungen aufgehoben, aber arbeitsfähig muß der Versicherte sein. Durch wissentlich falsche Angaben verliert der Versicherte seine Ansprüche an die Kasse(§ 16). Nach diesen Bestimmungen leistet die Kasse an die Versicherten folgendes; sie zahlt an arbeitslose Versicherte in der Zeit vom 10. Dezember bis 10. März, falls keine Arbeit nachgewiesen werden kann, täglich 2 M. Tagegeld für die ersten 20 Tage, ausschließlich der Sonntage, und weiterhin täglich 1., jedoch im Ganzen höchstens acht Wochen lang. Diesen Leistungen der Kasse gegenüber haben die Versicherten folgende Verpflichtungen: Es zahlen in 34 Wochenbeiträgen— vom 1. April ab— die ungelernten Arbeiter wöchentlich 25 Pfg., also zusammen 8,50., und die gelernten Arbeiter wöchentlich 85 Pfg., zusammen also 11,90 M. Der vergangene Winter hat die Vorteile der Kasse im glänzendsten Lichte gezeigt. Diejenigen Arbeiter, die durch mäßige wöchentliche Beiträge sich und ihre Ange hörigen gegen etwaige arbeits= und verdienstlose Winterzeit sicherzustellen beabsichtigen, wollen nicht länger zögern und umgehend bei der Kassenverwaltung, Glockengasse 25/27, vorsprechen. Daselbst wird an Wochentagen von 10—1 und—8 Uhr, an Sonn= und Festtagen von 11—12 Uhr jede weitere Auskunft bereitwilligst erteilt. Arbeit gebern und solchen, welche Arbeiter auf diese Einrichtung aufmerksam machen wollen, stehen Auszüge aus den Satzungen gern zu Diensten; diese können bei der Kassenverwaltung kostenfrei in Empfang genommen werden.
* Zur Regelung des Verkehrs gelegentlich der Pferderennen am., 11. und 14. April erläßt der Herr Polizeipräsident u. a. folgende Anordnungen: Das Befahren der Marzellenstraße und Eigelstein in in der Zeit von 1½ bis 3½2 Uhr nachmittags nur in der Richtung von Suden nach Norden und vor: 6 bis 8 Uhr nachmittags
nur in entgegengesetzter Richtung gestattet. Die Neußerstraße darf bei der Anfahrt von der Niehlerstraße ab außer von Straßenbahnwagen nur noch von Omnibusfuhrwerken befahren werden. Alles andere Fuhrwerk, Fahrräder inbegriffen, hat die Niehler= oder Amsterdamerstraße und die Scheibenstraße zum Rennplatze zu benutzen. Den Radfahrern ist auf der Hin= und Rückfahrt das Durchkrenzen der Wagen nicht gestattet. Dieselben haben auf der jeweiligen linken Seite der Straße zu fahren. In der Windmühlen= und Scheibenstraße ist den Radfahrern das Ueberholen der Wagen strengstens untersagt. Nach Beendigung der Rennen haben die Privat=Equipagen, Droschken und Fahrräder wieder die Amsterdamer= oder Niehlerstraße zu benutzen. Die Wagenführer haben bei der Fahrt stets die rechte Seite der Fahrbahn innezuhalten. Das Vorbeifahren(Ueberholen) ist untersagt.
8 Flora. Die Blütezeit der herrlichen Orchideen im Orchideenhause der Flora hat begonnen; es sind besonders die Cypripedium-(Frauenschuh=) Arten, welche das Auge des Beschauers fesseln. In demselben Hause befindet sich eine Anzahl von insektenfressenden Pflanzen, deren „Insektenfalle" bereits vollständig entwickelt ist. Mit Rücksicht auf die rurze Dauer der Blüte bei den Orchideen ist Naturfreunden und Interessenten ein baldiger Besuch der Schauhäuser zu empfehlen.
7 Köln=Bonner Kreisbahnen. Am 1. April d. J. ist die Leitung des Betriebes auf die Direktion übergegangen. Mitteilungen und Aufragen werden an die Adresse der Direktion der Köln=Bonner Kreisbahnen, Salierring Nr. 17 II, erbeten.— An den Osterfeiertagen werden außer den fahrplanmäßigen Personenzügen mehrere Extrazüge gefahren, worüber das Nähere aus dem Anzeigenteile ersichtlich ist. Die fahrplanmäßigen Züge werden entsprechend verstärkt, so daß auch der stärkste zu erwartende Verkehr bewältigt werden kann.
d. Feuer. In einer Konditorei am Neumarkt entstand gestern früh in einer im Anbau gelegenen Küche Feuer. Die Feuerwehr war zweieinhalb Stunden thätig und rettete einen Gehülfen mittels der Leiter.
K. Ueberfahren. In der Streitzeuggasse wurde vorgestern Nachmittag ein Knabe von einem Motorwagen überfahren und auscheinend unerheblich verletzt. Den Wagenführer soll keine Schuld treffen.
* Unfälle. Am Donnerstag Nachmittag kam in der Reißstraße zu Ehrenfeld ein Knabe zu Fall und brach ein Bein.— In dem Speisewagen eines Schnellzuges verbrannte sich ein Küchenmädchen mit kochendem Wasser erheblich den Fuß. In beiden Fällen leisteten Samariter die erste Hülfe, worauf dann die Verletzten zum Hospital gebracht wurden.
2% Kölner Blumenspiele 1901. Die Königin von Rumänien hat für die diesjährigen Blumenspiele drei Preise gestiftet und zwar Exemplare der dreibändigen Ausgabe des von ihr übersetzten Werkes von Paul de Saint=Viktor: Die beiden Masken(Tragödie=Komödie). Ein viertes Exemplar hat der Sieger in den Kölner Blumenspielen von 1899, Wilhelm Uhlmann(Bixterheide), erhalten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 192. Wallensteins Tod. Trauerspiel in 5 Akten von F. v. Schiller. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Sonntag: Aufgeh. Ab. 25. Oberon. Romantische Oper in 3 Akten von K. M. v. Weber.
Vereins=Nachrichten.
I Der christlich=sociale Metallarbeiter=Verband in der
Humboldtkolonie hält am Ostermontag. vormittags 11 Uhr, im Vereinslokale an der Wattstraße seine Monatsversammlung ab. Wegen der Wichtigkeit der zur Besprechung kommenden Gegenstände wird auf zahlreiches Erscheinen gerechnet.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der vorbestrafte zwanzigjährige Math. Heinrich Jennekens erhielt wegen Diebstahls eines Fahrrades ein Jahr Zuchthaus. Außerdem wurde auf dreijährigen Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht erkannt. Der siebenzehnjährige Zeichner Jakob Theisen wurde wegen Beihülfe zu vier Monaten und der vorbestrafte Musiker Oskar Turley zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Der achtzehnjährige Kellner Hermann Werner Stützel, der Schriftsetzer Oskar Moch und der Schuhmachergeselle Adolf Schardt verübten auf Anstiften des Stützel aufangs November vorigen Jahres einen Einbruch in die Kneipe der Hanseaten zu Bonn. Sie drangen durch die Kellerfenster in die Küche der Kneipe und gelangten dann in das Kneiplokal. Hier schlugen sie eine Anzahl silbervergoldeter Pokale zusammen, packten sie ein und machten sich dann aus dem Staube. Ein großes silbernes Bowlengefäß, welches sie nicht gut transportieren konnten, wurde platt getreten. Einige Tage nach dem Diebstahl wurden der Musiker Turley und der vorbestrafte Kellner Wilhelm Schmidt wegen Verdachts der Hehlerei verhaftet. Schmidt und Turley hatten das gestohlene Silber zu der in der Eintrachtstraße wohnenden Händlerin Frau Emilie Rick gebracht und an diese und den Reisenden Joh. Heinrich Gymnich verkauft, nachdem es zunächst bei dem auf dem Eigelstein wohnenden Bruder des Adolf Schardt untergebracht worden war. Von dem Erlös erhielten die Einbrecher nichts, denn Turley und Schmidt behielten das Geld für sich. Bei einer bei der Frau Rick und dem Reisenden Gymnich vorgenommenen Haussuchung wurde, unter Lumpen versteckt, ein noch unversehrter silberner Thalerhumpen, der aus dem Tiebstahl herrührte, aufgefunden. Ferner fanden sich im Sofa Thalerstücke, die Gymnich aus dem Deckel eines solchen Humpens ausgebrochen hatte. Außerdem fanden sich vor mehrere goldene Schmuckgegenstände, die einer Dame, und eine Uhr, die vor einiger Zeit einem Rottenmeister gestohlen worden waren. Gymnich und Frau Rick hatten den größten Teil des geraubten ilbers an einem auf dem Maria Ablaßplatz wohnenden Juwelier verkauft. Dort wurde es auch in allen Ecken zerstreut aufgefunden. Der Juwelier gab an, er hätte es nur zur Prüfung angenommen und nicht angekauft. Schriftsetzer Moch wurde mit 15 Monaten Kellner Stützel als Anstifter mit 18 Monaten und Adolf Schardt mit einem Jahre Gefängnis bestraft. Turley erhielt eine Zusatzstrafe von einem Jahre, Schmidt und Gymnich erhielten je 18 Monate Gesängnis, der Bruder des Adolf Schardt zwei Wochen und der Juwelier drei Monate Gefängnis. Die mitangeklagte Frau Rick ist inzwischen gestorben.— Nach einer Verordnung des Regierungspräsidenten ist en Wirten der„Gassenausschank“(Bierverkauf außer dem Hause) auch an den Sonntagen bzw. Festtagen während der Sonntagsruhe gestattet, wenn von der Ortsbehörde ein Bedürfnis dazu anerkannt wird. Zwei Wirte aus Mülheim a. Rh., welche vurch den Bierverkauf iber die Straße die Sonntagsruhe gestört haben sollten, erhielten deshalb Vorladungen vor das Schöffengericht, wurden aber freigesprochen. Gegen diese Entscheidung hatte der Amtsanwalt Berufung erhoben, weil in dieser Sache eine prinzipielle Entscheidung gewünscht werde. In der Verhandlung vor der Strafkammer erklärte der Vorsitzende, Landgerichtsdirektor Uhles, es sei Thatsache, daß ein Bedürfnis nach unbeschränktem Bierausschank an Sonn= und Feiertagen nicht verneint werden könne. Darauf zog der Staatsanwalt die Berufung zurück und es bleibt also die Entscheidung des Mülheimer Schöffengerichts
zu Recht bestehen.— Der Metzgergeselle Emauuel Pichaleck war wegen eines Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches mit neun Monaten Gefängnis bestraft worden. Das Reichsgericht hob das Urteil auf und die erneute Verhandlung endete mit der Freisprechung des Angeklagten.scung
Für
den
Gesang- und Gebetbuch
für die Erzdiöcese Köln.
6.
8.
9.
10. Fe
11.
Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender
Vorräthig in folgenden Einbänden Preis
Nr. 1. Schwarz Halbleder ohne Rückentitel K 0,90
„ 2. Derselbe Band mit goldenem Rückentitel...„.10
„ 3. Derselbe Band mit goldenem Rückentitel und Blindpressung.
Ueberzug aus Lederpapier...30
„ 4. Ganzleinen mit Rothschnitt. Blindpressung, goldenem Kreuz
auf Vorderdecke und goldenem Rückentitel„.50
„ 5. Schwarz Ganzleder mit Blindpressung, goldenem Rückentitel und Rückenverzierung„ 1,80
Schwarz Ganzleder mit Rothschnitt, Decke mit Blindpressung und goldenem Kreuz, Rückentitel mit Verzierung und
farbiges Vorsatz=Papier.—
Ganzleinen mit Goldschnitt, stilgerechter gothischer Reliefpressung, goldenem Kreuz auf Vorder= und goldenem
Kelch auf Hinterdecke........25
Fein schwarz Leder mit Goldschnitt. Decke mit goldenem
Kreuz und goldener Linien=Einfassung, Rückentitel in
reicher Verzierung und feinem farbigem Vorsatz...„.50 Fein schwarz chagrinirt Schafleder mit Goldschnitt, blinden Rückenspitzen und innerer Kantenvergoldung(franz. Band)„.75 Fein Saffian mit Goldschnitt, geschmackvoller Gold= und Blindpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke und goldenem Kelch auf Hinterdecke, reicher Rückenverzierung
und hochelegantem gemustertem Vorsatz...„.—
Fein echt Saffian mit Goldschnitt, eleganter Goldpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke, goldenem Kelch auf Hinterdecke, Vorsatz von feinstem Gold=Brocat=Papier„„.50 Fein schwarz Saffian mit Goldschnitt, erhabener Blindpressung und Reliefrand, einfachem Kreuz in Schwarz= und Golddruck, Vorsatz von feinst weiß Moiré=Papier
(einfacher, eleganter Band).50
Feinst echt Saffian mit Goldschnitt, reicher Goldpressung.
Crucifix auf Vorderdecke. Mutter Gottes mit Jesuskind auf Hinterdecke, Vorsatz von feinstem Gold=Brocat=Papier„.75 Feinst schwarz Chagrin mit Hohl=Goldschnitt, blinden Rückenspitzen, innerer Kantenvergoldung(vornehmer franz.
Band), Vorsatz seinst weiß Moiré 4—
Feinst schwarz Chagrin mit Goldschnitt ohne Pressung
(franz. Band), mit weicher Decke..„.—
Derselbe Band mit versilbertem Schloß.75
Gesangbuch(allein) Einband in schwarz Halbleder....55
Gebetbuch(allein) Einband Nr. 1 in schwarz Halbleder.65 „„? in schwarz Leder mit Goldschn.„.—
Melodien zu dem Gesang= und Gebetbuch für die Erzdiöcese Köln. 158 Seiten Notendruck in demselben Format wie das Gesangund Gebetbuch. Geheftet„.—
In schwarz Halblederband„.20
Orgelbegleitung zu den Melodien des Gesang= und Gebetbuches für die Erzdiöcese Köln. Von Friedr. Koenen, Dom=Capellmeister, 165 Seiten quer 40. In Notendruck auf feinem Schreibpapier. Geheftet„.—
In schwarz Halbfranzband„.50
Vor= und Nachspiele zu den Liedern des Gesangbuches für die Erzdiöcese Köln. Componirt von Aug. Wiltberger,
Königlicher Seminar= und Musiklehrer, opus 25. 212 S. quer
%, in Notendruck auf schwerem Schreibpapier. Geheftet„.—
In schwarz Halbfranzband„.50
Ich nehme Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß ich bei Herstellung der in meiner eigenen Dampfbuchbinderei angefertigten Einbände des
Diöcesan=Gesang= und Gebetbuches durch sorgfältige Arbeit
und beste Materialien auf Dauerhaftigkeit und ein12.
13.
14.
15.
16.
auf
Eleganz, bei
billigst gestellten Preisen Hauptfache, aber gediegene
werth lege.
I. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung in Köln a. Rh.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Geburten.(29. März.) Katharina, T. v. Peter Sonntag, Schlosser, Ferdinandstr. 25.- August, S. v. Werner Scheidemantel, Schutzmann, Breuersstr. 6.= Heinrich. S. v. Johann Morher, Eisenb.=Schaffn. Heribertusstr. 1.(1. April.) Walpurga. T. v. Jakob Klein, Hülfsarb., Poll,
Siegburgerstr. 203.- Katharina. T. v. Johann Schröder, Fabrikarb., Wahnerstr. 12.-(.) Hermann. S. v. Johann Schmitz, Tagl., Heribertusstraße 1.- maria. T. v. Karl Schroer, Schreiner, Helenenwallstr. 4. Maria, T. v. Joseph Stähler. Eisenb.=Zugf., Luisenstr. 8.- Karoline, T. v. Heinrich Hans. Wachtmeister, Urbanstr. 26.-(.) Margareta, T. v. Wilh. Niedecken. Schlosser, Lorenzstr. 14.- Jakob. S. v. Franz Wittschier, Schlosser, Arminiusstr. 4.- Maria, T. v. Johann Thiel. Bremser. Helenenwallstr..-(.) Peter, S. v. Peter Weiß, Tagl., Siegburgerstr. 82.Helena. T. v. Michel Meyer. Schuhmacher, Arminiusstr. 8.- Heinrich, S. v Joseph Wingen, Invalide, Siegburgerstr. 75II.
Sterbefälle.(29. März.) Johann Goeb, 1., Rupertusstr..= Johann Jansen, Drechsler, 22., Mathildenstr. 42A.- Margareta Meffert, geb. Kesselheim. 78., Arminiusstr. IA.„ Elisabeth Schumacher, geb.
Schwarz, 64., Siegburgerstr. 77.-(1. April.) Katharina Bendig. 4 Luisenstr. 20.- Mathias Drerler, 6., Siegburgerstr 51A.-(.) Adolf Schmitz, 4., Nassaustr. 10K.- Joseph Becker. 8., Poll, Rolshoverstraße 529.-(.) Maria Huggenberger, 1., Siegburgerstr. 75 I.- Christian Soest, 79., Rupertusstr. 8.
Heiraten.(4. April.) Mathias Schnitzler, Schlosser, u. Maria Herzig. Köln, Severinstr. 142.
Heirats=Ankündigungen.(29. März.) Paul Pfender, Dekorat.= Maler, Arminiusstr. 23. u. Petronella Streiter, Helenenwallstr. 36.= (3. April.) Joseph Weber, Fabrikarb., u. Katharina Honrath, Zinnenstr. 7. - Josef Esser, Eisenbahnarb., Siegesstr. 22, u. Maria Mahlberg, Adolfstraße 16.
Alle für die h. Osterfesttage
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37(im Neubau)
aufgeben zu wollen.
Am Ostermontag erscheint keine Nummer des Kölner Local=Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Rheinhöhe am

Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 92 a Samstag, 6. April 1901
Seike 5.
Feste Preise
antag bis
Coulante Bedienung
Dber-Realschule der Stadt Köln u. Vorschule
Zumboldtstraße 41.
neu
liegen in meinem
eröffneten
und
Kaufhaus für bessere Herren ## Knaben=Garderobe
20 Weyerstrasse 20
r
zum Verkauf aus:
Communion a Confirm
in allen Preisen und Stoffen.
Harren-Anzüge. Paletots. Hosen.
Beste Verarbeitung. Tadelloser Sitz.
Hervorragende Schwarze loppen-, Rock-, Gehrock-Anzüge. Maass-Arbeit!!
Knaben-Anzüge.
= Elegante Anfertigung nach Maass.
aufgenommenen kommen...—„
10 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten um 11 Uhr.
den Prüfungen ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen, die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge haben sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial zu versehen. Anmeldungen werden von dem Unterzeichneten vom 13. April ab angenommen. mittags von 12—1 Uhr.
Schulgeld für die Ober=Realschule beträgt jährlich M. 120.
* Dr. Otto E. A. Dickmann, Direktor.
Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen-Bildungsaustalt der Stadt Köln
St. Apernstrasse 53 59.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 24. April. ie Aufnahmeprüfungen finden am Montag den 22, April und Dienstag den 23. April von morgens 8 Uhr ab statt. Das Schulgeld beträgt fur die Elementarklassen 80 Mark, für die übrigen Klassen 120 Mark jährlich, mit einem Zuschlag von 30 Mark für Auswärtige.„
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an Werktagen von 11—12 Uhr in seiner Amtsstube entgegen. Der Dircktor:
* Dr. Blumberger.
Collegium Nubertinum.
Köln, J. Vossen, Köln
25 Weyerstrasse 23.
Schaufenster beachten. Rabattmarken.
Jedem Stücke liegen Flicklappen bei. Alle bei mir gekauften Sachen werden gratis reparirt.
Kath. höh. Lehr= und Erziehungs=Anstalt nebst Peusionat in Godesberg bei Vonn.(Gegründet 1871).
Vorber. z. Einjähr.=Freiwill.=Examen. Nachhülse. Auch Pension u. Ueben wachung f. Schüler der höh. Lehranstalten in Bonn.(Günstige Bahn= und Tramverbindung.) Das Schuljahr beginnt am 24. April. Prosp. u. nes. durch Pfr. Dr. Winter und Inspektor J. Ferbers. 1
Wascht nur mit
D# Thompso Seifenpulver
(Schutzmarke Schwan)
Gibt schwanenweisse Wäsche.
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
nsserst
Hofgut Köln-Kriel.
gat Koml Krien.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof.
keruspr. Amt Ehrenfeld 285.
ist im Gebrauch angenehm.
hat einen vornehmen
Gernch.
Jamne wirkt wohlthuend auf die
Fampa Kopfhaut.
macht die Haare ge schmeidig und weich,
amna trockner dieselben schnell Tümpts und ist daher besonder für Damen äusserst prak Tamna tisch und unentbehrlich Iälmpd täglich nach Vorschrit " angewandt,
hilft sicher,
Tamna erhält die Haare kräftig Tämpe und gesund.
Wo nicht zu haben, direkt 2 beziehen. Preis a Flasche M. 2 und M..—. WGeneral-Depot: Handelsges. Nor Zahn&amp; Co., Appellhofplatz 28 Zu haben bei
Carl Jäger, Drog., Eigelstein 114.
Imhoff&amp; Schmitz, Drog., Eigelstein,
Ecke Machabäerstrasse.
W. Krudewig, Drog., Mauritius steinweg 30.
G. Schmalfuss Nchf., Drog., Breite
strasse 64.
H. Gerstner, Drog., Breitestr. 177 Joh. Ortwein. Poststrasse 47 Oskar Behr,„ Weidenbach
H. Becker&amp; Co. Nchf., Drog.
Hohepforte 94.
Otto Bleeke, Drog., Weyerstr. 98 Anton Neuss. Drog., Barbarossapl. 5 Rudolf Jasky, Drog., Ecke Mühlenbach u. Mathiasstrasse.
H. Sieger. Friseur. Andreaskloster 10
Magenleiden Jeibst##e
hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.
Wilh. Budde, Braunschweig
enr be
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenzu#terungsmilch, sowie S. in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka„#0 2. Hhx M g Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe
Rationelle Fütterung, ante Vzlege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird. an##stlig
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatite vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise:
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
/2 Lir. Flaschen 18
Ltr. Flaschen 27).
1 Ltr. Flaschen 35
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13).
1 Ltr. Flaschen 25
5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20 g8.
1 Lir. Flaschen 39).
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20 3.— Größere Lieserungen in Kannen nach Uebereinkunft
Die große Bade=Anstalt
Schildergasse 72
ist mährend der Sommermonate täglich von Mosgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außer Sonttags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbädc sowie Dampfbäder für Herren geöffnet.
HerrenOber=Hemden
nach Maß.
tadelloser Sitz, Nachthemden, Beinkleider, Kragen, Manschetten,
nur bestes Reinleinen.
Wäsche-Haus
Thekla von Felbert.
Breitestraße 116.
Kofer- u. Reise-Effekten-Magazin
* Pro Ant. Reisdorff, vm. Sabelberg., Sternenz. 94, Hoseng.
empfie't gute reelle Ware in grosser Auswahl zu billigsten Preisen:
Schultaschen, Portemonnaies, Lederwaren.
Asthma(Atemnot
durch die so lästigen Bronchialratarrhe verursacht, sowie quälender Husten finden schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmehers Salus=Bonvons. (Bestandt.: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Schacht. u 1 A i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz i. d. Löwenapot
Kartoffel- und Obstwaagen
mit emaillirter Schale empfiehlt in solidester Ausführung
Th. Prümm, Köln, Große Sandkaul, Waagen=Fabrik und Reparatur=Werkstätte.
Gegründet 1839.*
1397er Mainzer Michelsberger„ esgien, Oemiche der
1895er Laubenheimer Damsberg) haßner, Mainz.
sowie sämtliche Weine obiger Firma empfiehlt zu Original=Flaschen=Preisen
Carl Kuth, Weinhandlung, Maisenhausgasse 29.

Sette 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Samstag, 6. April 1901.
eetteeeee
Hotel-Restaurant
Bayrischer Hof.
An der Rechtschule, gegenüber dem Museum,
8
Eröffnung heute Abend 7 Uhr.
Friedrich Wolf.
4
3
8
*
XR
ellltlltg
Volksgarten.
öster-Sonntag und öster-Hontag,
# nachmittags 3½ Uhr: 6
* Grosses Milifär-Konzert. 8
8
8 u
60
Kapelle des Westfäl. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7, Königl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg.* Dutzendkarten M..50.
Samstag den 6. April, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Beez.
PRROGREAMN.
Festmarsch über Motive aus Beethovens„Es-dur-Concert“ von H. v. Bülow.
„Maritana“, Ouverture von Wallace.
3.„Angelus“.„) aus der Suite Nr. 4 von Massenet.
b.„Fète Bohéme“ „Lied“ von Abi.
Fantasie aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“ von R. Wagner.
Walzer aus der Operette„Die Fledermaus“ von Joh. Strauss
1I.
Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
Rondo all Ongarese“ von Herden.
Finale aus„Martha“ von Plotow.
„Weaner Madl’“, Walzer von Ziehrer.
Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
„Die Puppenfee“. Polka von Beyer.
Nachdrnex ist nicht gesiattet.)
* Ausstellung;
Tvon Schülerarbeiten der Kölner zalerschule s
(Inhaber H. Kaesmacher)
Z in dem Schullokale Filzengraben 18, 1.
Geöffnet von 10—1 Uhr Morgens und—8 Uhr Nachmittags. # Eintritt Jedermann frei. Die Ausstellung dauer. von Mittwoch
X den 3. April bis einschließlich Ostermontag(Ostersonntag geschlossen), wozu Interessenten höflichst eingeladen werden. Beginn der Sonntagscurse am 2. Juni und des Wintersemesters
am 15. October. Anmeldungen werden entgegengenommen und Auskunft ertheilt Altermarkt 62. S
Annohaus Köln,
Annostraße 86(Nähe Severinskirche).
Arbeiter-Hospiz.
Gastwirtschaft und Restauration. Vier Billards.
Weine, besonders Krankenweine, eigener Kellerel. Schlafstellen Woche K.10. Mittagessen 50 Pig. Schiafstenen Abendessen 30 B
Große und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten, Versammlungen Vorstandssitzungen 2c.
Arbeitachen werden gebeten. frei werdende Stellen dem Ver Kibeilslever walter des Annohauses anzeigen zu wollen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, " für den Anzeigen= und Reklamenteil d. Okle, alle in Köln.
Philharmonie.
Samstag den 6.
Zweite Aufführung
der Passion
Jesu
Große scenische Darstellung in 4 Abteilungen
mit Chor und Orgel.
Anlang 7½ Uhr.
Numerierte Plätze 4, 3, 2, 1,50, 1 Mark. Billet=Vorverkauf vormittags von 11—4 Uhr und abends an der Kasse. 5
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Abteilung Köln.
Donnerstag den 11. April 1901, abends 7½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft:
des Hru. Dr. jur. Vosberg-Rekow, Direktors der Centralstelle für Vorbereitung von Handelsverträgen in Berlin
über die Bedeutung Ostasiens für die Weltwirtschaft.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen im Hochzeitssaale der Lesegesellschaft.— Gedeck 2..— Vorherige Anmeldung beim Kastellan der Lesegesellschaft ist erwünscht.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
Wilh.
∆#
hamspohin
Hohepforte 9.
Aelteste
Weinhandlung
Telephon=Anschluß
empfiehlt
à 1
u. Weinstube Kölns,
Nr. 4070,
an 77114%
Samos-Muscat
(direkter Import)
6 pro Flasche incl. Glas.
Uhr=, Bordeaux
sowie die bekannten Marken Rhein=, Mosel und Südweine
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkauis stellen zu erhalten:
„*= Wilh. Tahmen, Weyerstraße 63. Köln
Hch. Hecker Nachs. L. Künster, Severinstraße 19,„
Nicolas Luttger, Rolandstraße 1.
Jeau Schingen, Eigelstein 141.„
Wilh. Spangenverg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„
Hub. Classen, Friesenwall 118.„
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld,
Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295,
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln=Bayenthal
Hub. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal,
Wilh. Nueb, Neußerstraße 209. Köln=Nippes,
Adam Platz, Bachstraße 29. Mülheim am Rbein
—
—
S.
S 2 5 S 98 0— 5 0 *
##E
*
* □— N eT
neuerbauten 3000 Personen fassenden Prachtsaal
Bürgergesellschaft, Cöln,
Anpellhofplatz.
Direktion: B. Schenk.
Weltberuhmtes Etablissement für
Phantastische
Sehenswürdigkeiten!
Ostersonntag, abends 8 Uhr:
Gala-Première.
Ostermontag
2 Fest-Vorstellungen 2.
Auf die Nachmittags-Vorstellung werden— Familien und das auswärtige Publikum besonders aufmerksam gemacht.
Schüler, Kinder halbe Preise.
Programm prinzipiell ohne Kürzung.
Der Traum des Alchimisten
Verwandlungs-Vorspiel mit moment. Transformation der Bühne, Personen etc. Der Alchimist(Dir. Schenk), der Zeitgeist und Zauberlchrling.
Eine Reise durch das Unmögliche.
Potpourri mit den wunderbarsten Effekten.
Direktor Schenks Ein fideles
rätselhafter
Flug über dasI Gelangnis
Publikum.
05
Die Hexenenten.
Die gebeimnisvolle
Nachtwandlerin.
LuftVelocipedfahrt.
Die
Opera Comique
der
Uebermenschen.
Im Reiche des Schattens.
Japanische RiesenScenerien
Die
Elektro-Motor
Vitograph.
fliegende Flammenhexe.
Moderne Kunst
Galerie lebender Kolossalgemälde
nach Kuns werken berühmter Meister. Patentierte Maschinerieen.- Stimmungsvolle Musik. Prachtvolle Dekorationen
Im Traumlande.
Wasserfeerie in märchenhafter Ausstattung. Preise der Plätze:
1. Parkett 3 Mark, 2. Parkett 2 Mark, Balkon 1,50 Mark, Parterresitz 1 Ma k, Galerie 50 Pfg.
Billetverkauf von 11—1 Uhr Theaterkasse und in der Cigarrenhandlung des Herrn Neumann, Hohestrasse, Ecke Salomonsgasse.
Billetvorverkauf beginnt Samstag.
255
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage. Gaunfal##m und andere denkwürdige#### Woche: FFernfaren Stätten Palästinas. Nen!
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 309, Kind. 203.
diese
E 8
nter.
Magdalenenhof.
Herrlichster Rundblick auf das Rheinpanorama. Eigener Wald.— Eigene Weinberge.
Saison-Eröffnung: Ostersonntag.
Elegant eingerichtete Zimmer. Pension von M. 4,50 an.
Auf der Restaurations-Terrasse:
Pschorrbräu, Wein, Maibowle, Kaffee,
Kaltes Buffet.
Ausgewählte Karte der warmen Küche. Eigentümer: August Wirtz,
Pächter des Pschorrbräu Köln.