S
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Nreis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Pteis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Uhr:
Programm.
debändiger. e. Schläger, hgänger 2c. znlos durch ausgeschl. Sibirien“ Fuß Höhe säten. dir. Sidoli. ite.„
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Redaktion 259.
Vestfälisches
W. Beez.
Sämmtliche Waaren-Vorräthe bestehend aus:
Damen- und Mädchen-Confection, Kleiderstoffe, Siamosen,
Gardinen, Aussteuer-Artikel, Blousen, Costümröcke etc.
werden aussergewöhnlich billig ausverkauft.
ie Geschäfts-Lokalitäten sind vermiethet und beabsichtige ich durch die enorm billigen Preise den Ausverkauf zu beschleunigel
Joseph Hohn, Köln, Waidmarkt, Ecke Mühlenbach.
e<space><space><space><space> M n<space>
Wagner.
ied Wagner.
Cagnac sein, Literfl. K. 2 u..50 franz., Flasche—8 J. Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche K.50. Rum Flasche K..50 u. höher. Arrac Flasche K.50 u..50. Samos u. Vordcaur Fl. 1 u..20 Rothwein, rein, Fl. S0.),Lit. K u..20. Moselwein, Fl. 600, Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
drian Graven, Eigelstein 79.
ab Zeche, fuhrenweise
Herert sofertzu bilngstenTadesbreisch„„„
und in jedem gewünschten kleineren Quantum an Waggon und Lager
la. gewaschene Anthracit-Nusskohlen Nr. I. II u. III/ Kohien- und n a. Braunkohlen-Brikets, beste Marken
Kontor: Klingelpütz 15. Fernspr. 1575. Läger: Klingelpütz 18 u. Hornstra Gegründet im Jahre 1336.
Franz Jos. Daniels, Köln,
Punsch- und Liqueurfabrik,
# Grosshaudlung in ausl. Weinen und in- und ausl. Spirituosen Detail=Verkauf: Sternengasse 11,
empfiehlt zum Einmachen:
Franzbranntwein, Jamaica-Rum,
Franz. Cognac, Arrac de Batavia 4 alt. Kornbranntwein, Einmachessig.
Diesjähr. junge Hahnen,
hier gemästet und geschlachtet, Eingeweide ausgenommen. Pfd. K.10.
Prima Gäuse,
Pfd. 90 3,
Prima Enten,
Pfd 95 3,
Prima Suppenhühner
Pfd. 85 J bei
agner.
Wagner.
Direkt
ohne
Zwischenhandel.
Marmor-Industrie
Paul Porzelt.
Köln, Sionsthal Nr. 31. früher 27.
Lusführung aller Bau- und Monumental-Arbeiten
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
alt ausgewachsen, in einigen Wochen legend. Stück K..50—.80.
Zu haben
Franke's
Lotterie=Geschäft
Herzogstraße 14
empfiehlt
AltenbergerDomlotterie
5 2.,
40000, 20000, 10000 kc.
Nächster Verkaufsladen
Ehrenstr. 10/12
Altenberger Dombau
zieh. 12., 13. u. 14. Sept. Lose à 2., 11 Loose 20 M Hauptgewinn M. 40000, 20 000, 10000 etc. Metzer Dombau.
bei G. Guttmann,
KÖLN,
70 Schildergasse 70.
Grosse Auswahl in allen erdenklichen Gegenständen.
schlechter Seife auf. Darum benntzen Sie allein Dr. Kuhn's GincerinSchwefelmilchseife(50 u. 80 Pf.) Kuhn's Enthaarungspulver, giftfrei. ist das Beste. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier:.Becker &amp; Cie., Hohepforte; 0. Winkhaus, Drog., Severinstr.; 0. Schmalfuss, Drog. z. Genferkreuz. Breitestr. 57; loh. Junk, Mercurdrog., Mathiasstr.; M. Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u Barbarossapl.; Bahnhofdrog., Marzellenstr.; Zahn&amp; Cie., Engros.
Lose gültig für 2 Zieh. I. Ziehung 21.—24. Sept., Ganze 4., halbe 2 M. II. Ziehung.—12. Nov.
Hauptgewinn M. 160000, 30000, 20000 etc. Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes zweite Los muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M. Porto 10§. jede Liste 20§. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Jer cr.; tatt.
Vorstang.
tellen für die
iter=Vereine
inzumelden:
straße 3,
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Bau
Köln, Gertrudenstraße 24-26.
sind noch vorhanden verschiedene Saloneinrichtungen, 1 komplete Schlafzimmereinrichtung, Küchenschränke sowie zahlreiche Einzelmöbel, auch ein Bild„Disputa“. Der Concursverwalter.
Wer liefert 50 Centner
la. Nußkohlen
und zu welchem Preise?
Fr.=Off. u. Nr. 1708 a. d. Gesch. d. Bl.
garantirt rein und sehr preiswürdig empfichlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.

Local-Anzeiger Nr. 235 1 Freitag, 30. Auaust 1901.
48. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
C Osnabrück, 28 Ang.190.
In der neuen Herz=Jesukirche, die dem kirchlichen Gebrauch noch nicht übergeben ist, drängten sich gegen 5 Uhr nachmittags die Tausende zusammen, die im Vereinshause nicht mehr Platz gefunden hatten. Der weite Raum, in dem noch keine Bänke aufgestellt waren, faßt, Kopf an Kopf gedrängt, 5000 Personen. Mitten in der Kirche war die Rednertribüne aufgeschlagen.
Diese
Parallelversammlung zur zweiten öffentlichen
Generalversammlung
eröffnete der zweite Vicepräsident des Katholikentages, Konsul Nölting (Hamburg) mit dem katholischen Gruße. Die Thatsache, daß eine Nebenversammlung abgehalten werden müsse, sei ein erfreulicher Beweis für die Treue und Begeisterung der Katholiken Osnabrücks und Umgegend für die h. katholische Sache.
Prälat Nacke aus Paderborn schildert als erster Redner in begeisterter Weise die Thätigkeit des Bonifatiusvereins.
Nächster Redner ist Redacteur Stötzel(Essen), der sich über die
Pflichten und Rechte des Arbeiterstandes verbreitete.
besteigt die Rednertribüne
Präsident Justizat Trimborn besteigt die Rednertribüne und verliest, von jubelnden Bravos und Händeklatschen begrüßt, das Antworttelegramm des Kaisers an den Katholikentag. Brausend durchflutet ein dreifaches Hoch die weiten Kirchenhallen.
Nachdem der hochw. Herr Bischof Voß der Versammlung den Segen erteilt, setzte Abg. Stötzel seine Rede fort: Das, was den Arbeitern von Nutzen sein kann, ist von der katholischen Kirche stets begünstigt worden. Die Männer vom Centrum haben es stets als ihre erste Pflicht betrachtet, Anwälte der Arbeiter zu sein.(Lebhafter Beifall.) Gehen wir auch in die Arbeitervereine, halten wir Vorträge, suchen wir einzuwirken auf die Arbeiter durch Belehrung und durch Beispiel. Noch hängt die Majorität des Arbeiterstandes fest mit allen Fasern an der Väter Glauben und Sitte; sorgen wir, daß es so bleibt.(Bravo.) Erforsche jeder sein Gewissen, ob er nicht hätte mehr thun können für den Arbeiterstand und, wo es gemangelt, da machen wir es besser. Ich schließe mit dem Ruf: Gott segne den christlichen Arbeiter!(Lebhafter Beifall.) 8e
Das Wort erhielt hierauf Rechtsanwalt Krüsemann(Krefeld) zu einem Vortrage über die Stellung der gebildeten Stände in dem öffentlichen Leben der Gegenwart.
P. Weishaupt gab hierauf eine Schilderung des Beginnes der Heideumission in Indien, speciell in der Stadt Sondernar.
Rechtsanwalt Bitter(Kiel) sprach über das Thema: Der Mann als Kämpfer für Wahrheit, Freiheit und Recht.
Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. Karl Bachem. Es genügt nicht, daß man die Wahrheit sagt; die Wahrheit muß man immer und immer wieder sagen, bis die Wahrheit Eingang gefunden hat in den Herzen und Geistern der Menschheit. Auf dem Wege des Kulturkampfes war dem Katholicismus nicht beizukommen; Fürst Bismarck hatte den welthistorischen Mut, entschieden Kehrt zu machen, als er einsah, daß es auf dem Wege des Kulturkampfes nicht ging. Gewiß, in 100 Jahren wird es keiner wagen, mit diesem Rezept der Gewaltmittel Fische zu fangen. Heute soll der Kulturkampf auf anderem Wege versucht werden. Man sucht die protestantischen Volksmassen, mit denen wir gern in Frieden leben möchten, aufzurühren gegen den Katholicismus mit einer Flut von Verleumdungen. In Hunderten von Versammlungen übt man die religiöse Verhetzung wir stehen machtlos da, diesem Treiben entgegen###treten; denn es fehlt uns die Tribüne, zu diesen Massen zu sprechen. Und noch einen anderen Weg schlägt man ein, die Kirche zu schädigen. Man macht sich herau an die lauen Katholiken, die nicht gelehrt geuug sind, es zu durchschauen, um mit Verleumdungen der scheußlichsten Art die Kirche zu mißkreditieren. Die Gegner sagen, wir seien mit unseren alten Wahrheiten verknöchert, wir entwickelten uns nicht. Gewiß nicht, die Wahrheit kann sich nicht entwickeln; was heute wahr ist, muß auch noch über 1000 Jahre wahr sein. Nur was von Gott ausgeht, kann den Wandel der Zeiten überdauern. Die katholische Kirche hat dies gethan, und deshalb sage ich: sie ist von Gott. Ein evangelischer Geistlicher schrieb jüngst:„Vergessen wir nicht, daß wir gegenüber dem Katholicismus auf allen Gebieten des Geistes Sieger sind.“ Was ist denn besiegt? War nicht die Wahrheit unserer Lehre stets unverändert do“ Man verweist auf Mißstände in Spauien und leitet daraus eine Unfähigkeit des Katholicismus her. Das meiste, was erzählt wird, ist Fabel; was übrig bleibt, wird durch menschliche Schwäche entschuldigt. Der Katholicismus steht in Spanien fest, die Zahl derer, die gegen Geistliche und Klöster wüten, ist äußerst gering. Vergessen wir dabei nicht, daß Spanien fünf Jahre durchwühlt ist von der Revolution. Das spanische Volk ist vortrefflich, aber schlecht regiert, und die Schuld tragen die geheimen Gesellschaften, die die Revolution genährt haben.
Die Rede wird unterbrochen durch den ersten Vicepräsidenten Frhr. v. Thünefeld. der das Telegramm aus Rom mitteilt, in dem der h. Vater der Versammlung ernent seinen Segen erteilt.
Die Versammlung bricht in ein dreifaches Hoch auf den h. Vater aus.
Abg. Dr. Karl Bachem schließt seine Rede mit den Worten: Man mag unsere h. Kirche aufeinden, wir werden uns die Liebe zu ihr nicht aus dem Herzen reißen lassen. Wir bleiben unserer Kirche treu im Leben und im Sterben.(Lebhafter Beifall.)
Vicepräsident Konsul Nölting schließt hierauf die Versammlung mit dem katholischen Gruße.
Wer verbürgt uns in dem Streit der Gelehrten über die Echtheit der
h. Schrift die Gewißheit, daß das, was gelehrt ist, wahr ist, daß Christus wirklich ist der Sohn des lebendigen Gottes? Das menschliche Herz verlangt eine solche Gewißheit— und wo finden wir die anders als in der katholischen Kirche! Wollte man an die Lehrer der heutigen Theologen in den modernen Kirchen den Maßstab der Lehren anlegen, die bei ihrer Gründung verkündet wurden, dann gäbe es in keiner dieser Kirchen noch einen orthodoxen Theologen.(Beifall.) Die Kirche muß weiter, wenn sie die wahre Kirche Christi sein will, eine allgemeine, eine katholische Kirche sein. Das heißt: Christus hat seine Kirche nicht für ein bestimmtes Volk gegründet, sondern für alle Menschen und für alle Völker ohne Unterschied. Nur eine universelle Kirche, nur eine Weltkirche kann die Kirche Christi sein.(Beifall.) Wenn man schon den politischen Partikularismus verweist oder ihn wenigstens nicht gern sieht— will man da etwa den Partikularismus in religiösen Fragen dulden? Kann man politische und nationale Schlagbäume errichten für religiöse Fragen? Das kann man nicht, und deshalb muß die wahre Kirche eine allgemeine, eine katholische sein. Sie muß es aber auch deshalb, weil sie nur bestehen kann in voller Unabhängigkeit von jeder Staatsgewalt. Eine nationale Kirche, eine Landeskirche mag für politische Zwecke geeignet sein— die Völker aufzunehmen, dafür ist ihr Fundament viel zu klein, zu schwach, zu schmal.(Beifall.) Um die Unabhängigkeit von den Gewalthabern der Welt hat die Kirche immer am bittersten zu kämpfen gehabt. Hat denn Christus die Leitung seiner Kirche dem Regierungspräsidenten von Palästina übertragen oder nicht vielmehr Petrns? Wohin sollte das führen? Würden wohl je die französischen Katholiken sich einem deutschen Landesfürsten in religiöser Hinsicht unterwerfen? Niemals. Im Kulturkampfe hai man ja bei uns die Gründung einer Nationalkirche geplant. Windthorst hat sofort prophezeit, der Versuch werde scheitern. Wir sind überzeugt, er wird immer scheitern, solange noch gläubige Katholiken in Deutschland vorhanden sind.(Lebhafter Beifall.)„Eine Kirche, die unbedingt den Befehlen des Staates unterworfen ist, hört auf, zu existieren," sagte Windthorst damals. Der Satz ist richtig,„Cujus regio, eius religio,“ dieser Grundsatz ist in Osnabrück auf dem Westfälischen Frieden diktiert worden— und die Fürsten haben davon Gebrauch gemacht. Wenn wir das berücksichtigen, verstehen wir es wohl, das der h. Vater gegen die Bestimmungen des Westfälischen Friedens Verwahrung eingelegt hat.
Die wahre Kirche Christi muß weiter heilig sein, muß Gott geweiht sein; ihre Lehren und Einrichtungen müssen zu Gott führen. Auf welche Kirchengemeinschaft paßt dieses Merkmal? Ich will nicht von den Wundern reden, mit denen die katholische Kirche fortgesetzt
Aus der
dritten öffentlichen Generalversammlung
dragen wir folgendes nach:
Reichstagsabg. Dr. Gröber. Mir ist die Aufgabe zugefallen, ein wichtiges Kapitel aus dem Katechismus zu behandeln. In dem Credo, das wir in der h. Messe beten, bekennen wir unseren Glauben an eine heilige, katholische, apostolische Kirche, und es ist eine uralte Lehre, daß in diesen drei Eigenschaften die wahre Kirche Christi gekennzeichnet werden soll. Wohl erheben alle christlichen Religionsgemeinschaften den Anspruch, die wahre Kirche zu sein, wenn es sich aber darum handelt, diese drei Eigenschaften als vorhandene nachzuweisen, dann kommen alle, außer der römischen, in die größte Verlegenheit.(Beifall.) Die wahre Kirche muß apostolisch sein— sie muß ihren Ursprung zurückführen können auf die Apostel Christi. Das kann die römische Kirche allein. Sie allein ist in der Lage, den unnnterbrochenen Zusammenhang zwischen Petrus und Leo XIII. historisch nachzuweisen.(Beifall.) Aber noch viel wichtiger ist die Einheit in der apostolischen Lehre. Die Einheit der Lehre aber kann von einer Religionsgemeinschaft nur gewahrt werden, wenn eine einheitliche Organisation vorhanden ist, wenn eine lebendige Autorität die Einheit des Glaubens zu sichern vermag. Kein Christentum ohne Kirche, keine Kirche ohne lebendige Autorität!(Beifall.) Und eine solche Kirche und eine solche Autorität besitzen wir ganz allein.(Lebhafter Beifall.)
Redner citiert eine Rede Windthorsts über das Dogma der Einheit der Kirche. Eine Religion, die sich auf das Prinzip der freien Forschung stellt, kann unmöglich die Einheit des Glaubens bewahren. Heutzutage ist in gewissen Religionsgemeinschaften nicht nur jeder Mann sein eigener Prophet, sondern sogar jede Frau; ich erinnere an die weiblichen Offiziere und die Hallelujah=Mädchen der Heilsarmee.
aufdrängen, dann bitte ich um Beantwortung der Frage: Welches Evangelium will man uns geben, das von Luther, von Calvin, von Haeckel oder das von Harnack? Darüber sollte man uns Aufklärung geben, damit man das Geld nicht umsonst ausgiebt.(Lebh, Beifall.)
zu Oesterreich hat sich die Los von Rom=Bewegung entwickelt; es mögen ja hier und da religiöse Momente mitspielen, in der Hauptsache handelt es sich aber nur um eine politische Bewegung und die Parole„Tos von Rom“ heißt richtig übersetzt:„Hin nach Berlin". Wenn man uns den Wotauismus geben will, wenn man uns zurückführen will auf die Zeit von Bonifatius, dann antworten wir den Herren: wir danken für den Rückschritt.(Beifall.) Anders steht es mit den Herren evangelischer Konfession, die aus Deutschland nach Oesterreich wandern, um diese Bewegung für ihren Glauben nutzbar zu machen. Ich hätte zwar geglaubt, daß die Herren in den eigenen Reihen Arbeit genug finden könnten; aber es wundert mich doch nicht, wenn ich bei Tertullian, der im zweiten Jahrhundert nach Christus lebte, von dem Beginnen der Häretiker lese, daß sie ausgingen,„nicht um Heiden zu bekehren, sondern die Unseren zu verkehren, unseren Bau zu untergraben, um den ihrigen darauf zu errichten.“ Sie sehen, schon im zweiten Jahrhundert war es ganz genau so wie im zwanzigsten— nichts Neues auf Erden.(Beifall und Heiterkeit.)
Es ist mir heute ein neues Flugblatt überreicht worden, das eben in der Stadt des Bankkrachs erschienen ist; man hat dort anscheinend Zeit, andere Leute zu belehren.(Beifall.) In diesem Flugblatt wird zur Gründung einer deutschen Nationalkirche, unabhängig von Rom, aufgefordert. So viel kann ich nach meinem Laienurteil auch behaupten, daß tiefe theologische Kenntnisse den Verfasser nicht auszeichnen(Heiterkeit); mit dem kann ichs vielleicht noch mit Zuhülfenahme meines Volkskatechismus aufnehmen.(Beifall und Heiterkeit.) Redner verliest einige Stellen aus dem Werke: Die Fakultäten der deutschen Universitäten sollen die Religion feststellen; das würde eine schöne Religion werden!(Heiterkeit.) Das könnte ja eine amüsante Debatte werden!
Was wird der Erfolg aller Angriffe gegen die katholische Kirche sein? Für ihren Bestand haben wir nichts zu befürchten. Nach der Prophezeiung sollen die Pforten der Hölle sie nicht überwinden. Und die paar Dummheiten werden sie auch nicht überwinden! Kämpfe gegen die Kirche läutern sie, da wird das Unkraut vom Weizen gesichtet! ie politischen Gewalten, die die Kirche bekämpfen, sie haben die Rolle
von Straßenreinigern.(Lebh. Beifall). Sie haben den allgemeinen
begnadet worden ist; ich will nicht davon reden, obwohl man ja neuerdings auch in anderen Glaubensgemeinschaften von Gebetsheilungen u. dergl. hört und obwohl wir kürzlich erst am Grabe eines Kultusministers gehört haben, daß er durch buchstäbliche Wunder die Gewißheit seiner Vergebung erlangt habe. Ich rede auch nicht von dem Heiligenkult der katholischen Kirche. Auch das ist sicher und von allen Seiten zugegeben, und das hat die Geschichte längst festgestellt, daß die Gründer anderer Religionsgemeinschaften zwar energische, hochbegabte, unternehmende Leute, aber sicher keine Heiligen gewesen sind.(Lebhafter Beifall.) Die katholische Kirche hat in allen Jahrhunderten auf Grund der genauesten Untersuchungen vielen Männern und Frauen die Ehre der Altäre erweisen können. Im vorigen Jahrhundert erfolgte u. a. auch die Heiligsprechung des Alphons Maria von Lguori, der jetzt so verunglimpft wird. Alle, die diesen Mann gekannt haben, waren von seiner Heiligkeit voll und ganz überzeugt. Nur ein halb oder ganz verrückter Mensch hat es gewagt, das Andenken des Heiligen zu besudeln.(Pfui!) Den Namen dieses Mannes will ich nicht in das Protokoll der Generalversammlung bringen. (Lebhafter Beifall.) Das Traurigste ist, daß so viele Protestauten und sogar auch Katholiken an diese Lüge geglaubt haben!(Lebhafte Zustimmung.) Und nicht nur Heilige weist jedes Jahrhundert auf, sondern auch neue Ordensgenossenschaften. Ich kann nicht alle aufzählen, die uns allein das vorige Jahrhundert gebracht hat. Ihr Glanz ist tagelicht!(Lebhafter Beifall.)
Ich will noch ein paar Worte reden von der Beichte, da dieses Institut gerabe von der Verleumdung zu leiden hat. Ich frage alle Anwesenden, ob sie nicht die Erfahrung gemacht haben, wie kraftvoll sie ist für das reuevolle Herz.(Lebhafter Beifall.) Sogar Voltaire, der große Hasser des Katholicismus, bezeichnete die Beichte als den mächtigsten Zügel gegen die Laster! Wenn ein so großer Geist so urteilt, dann sollten die kleinen Beller in der Gegenwart doch verstummen. (Lebhafter Beifall.) Wie viel Laster, wie viel Verbrechen sind durch die Beichte verhütet worden.(Beifall.) Mit der Beichte hängt auch das Cölibat, die Ehelosigkeit unserer Priester, auf das engste zusammen. Das zeigt schon die Thatsache, daß der Versuch, in einzelnen Religionsgemeinschaften die Beichte wieder einzuführen, an dem Einwand gescheitert ist und scheitern mußte: die Wahrung des Beichtsiegels ist schwer, ja fast nicht möglich für einen Mann, der seine Herzensgeheimnisse mit einer Ehefrau teilt. Die Einrichtung des Cölibats entspricht der Heiligkeit des Berufes— sie soll die Erfüllung der Berufspflichten erleichtern. Das katholische Volk weiß das sehr wohl zu schätzen; es schätzt und verehrt und liebt seine Geistlichen(Beifall); denn es weiß, daß sie nicht eine abgeschlossene Kaste bilden, sondern daß sie aus dem Volke hervorgehen und mit ihm verwachsen sind.(Beifall.) Wir sind stolz darauf, daß auch ein Königssohn nichts Edleres zu thun weiß, als den einfachen Rock des einfachen Priesters anzuziehen, um Gott zu dienen.(Stürmischer anhaltender Beifall.) Und deshalb ist es natürlich, daß, wenn ein junger Geistlicher nach der Weihe in seine Heimat kommt, er mit größten Ehren empfangen wird. Das katholische Volk läßt sich nicht von seinem Klerus trennen, es hängt eng mit ihm zusammen!(Lebhafter Beifall.)
Man darf der katholischen Kirche nicht den Vorwurf machen, daß sie die Ehe herabsetzt dadurch, daß sie den Priestern die Ehe verbietet. Die katholische Kirche erklärt die Ehe für ein Sakrament, so heilig wie die Priesterweihe, sie erklärt sie für unlösbar und hat lieber ein Königreich geopfert, als daß sie die Unlösbarkeit der Ehe aushob. Das war zur selben Zeit, als andere in der Bibel umherkramten, und Stellen für die Lösbarkeit der Ehe suchten.(Lebhafter Beifall.) Wer vor dem Altare die Ehe eingeht, der hat stets den Willen, die Ehe fürs ganze Leben zu schließen. Was hier das Herz empfindet und hier notwendig ist, soll das nicht im göttlichen Willen liegen, soll das nicht als Dogma aufgestellt werden"(Beifall.)
Uebrigens handelt es sich heutzutage in dem Kampf gegen die kath. Kirche viel weniger um die einzelnen Lehren, sondern um die Hauptfrage: Giebt es einen persönlichen Gott, giebt es ein Jeuseits? (Beifall.) Der Kampf ist zu suchen zwischen Atheismus und Gottesglaube. Da sollten alle Christen zusammenhalten, um gemeinsam den Kampf gegen den Atheismus zu führen.(Beifall.) Indessen wir scheinen von dieser vernünftigen Auffassung der Kampfeslage heute weiter entfernt zu sein als je. Vom Evangelischen Bunde ist eine besondere Evangelisationsgesellschaft begründet worden, die das Evangelium nicht etwa den Ungläubigen in den eigenen Reihen bringen will, sondern die das Evangelium den Katholiken überweisen will. Sehr freundlich— wir hatten das Evangelium aber schon 1600 Jahre früher(Stürmischer Beifall), und wir können den Herren daher nur den wohlgemeinten Rat geben, ihre Bibeln zunächst bei den Professoren der deutschen Hochschule unterzubringen.(Stürmischer Beifall.) Es wäre dort ein sehr reiches Feld für die Evangelisation der ungläubigen Protestanten(Beifall.) Will man uns aber die Bibeln
Kehrricht abzusuchen, damit wir auf dem Wege zum Heil rascher voran kommen.(Heiterkeit.) Wir haben nicht um unsere Existenz zu fürchten, wohl aber unsere Gegner. Sie werden ihre Köpfe am Felsen Petri einrennen. Wohl uns, wenn nicht das Vaterland darunter leidet! Dieses Wort unseres Windthorsts ist unsere Sorge. Der ganzen Kirche gab Gott die Prophezeiung, daß sie nicht überwunden werde; aber nicht jedem einzelnen Volke ist dies prophezeit. Der Islam hat in weiten Ländern das Christentum zu vernichten vermocht und wir sind uns nicht sicher, daß in der großen socialen Revolution nicht auch die Kirche untergeht. Viele ernst denkende Männer sagen, daß diese Revolution kommen könne und kommen werde. Sollte in dem socialen Zukunftsstaat, wo es keine Privatsache mehr geben soll, die Religion die einzige Privatsache bleiben? Lassen wir uns das nicht träumen, lassen wir uns nicht verlocken durch das Wort„Religion ist Privatsache!“ Uebrigens, wenn alle diese Gefahren auch nicht bestehen würden, ist es denn gut und erwünscht für ein patriotisches Herz, ansehen zu müssen, daß Brüder von uns sich an dem Felsen Petri in unfruchtbarem Kampfe den Schädel einrennen? Die Zugehörigkeit zur katholischen Kirche legt uns besondere Pflichten für Kaiser und Vaterland auf. Niemand von den heute Lebenden ist schuld an der Spaltung der Christenheit; aber eine gewisse Schuld tragen wir alle daran. Würden alle Katholiken überall ihre Pflicht voll und ganz erfüllen — die Vorurteile gegen die katholische Kirche wären längst zerronnen. (Beifall.) Zu dieser Pflichterfüllung gehört aber auch, daß wir un der Zugehörigkeit zur katholischen Kirche immer bewußt bleiben und bewußt zeigen.(Beifall.) Nichts ist heute wichtiger, als der Spekulation auf Uneinigkeit in den Reihen der Katholiken von vornherein den Boden zu entziehen. Lassen Sie mich deshalb in Ihrer aller Namen das Gelöbnis an den Stufen des h. Stuhles niederlegen, das Gelöbnis der unerschütterlichen Treue zur katholischen Kirche(Lebhafter Beifall), das Gelöbnis, daß wir für die Kirche leben und sterben wollen.(Erneuter lebhafter Beifall.) Wir haben nicht nur einen Kampf zu führen gegen den Unglauben, wir müssen uns auch verteidigen gegen diejenigen, die uns in den Rücken fallen; aber wir werden, wenn es sein muß, auch den Kampf nach zwei Fronten aufnehmen und wir werden ihn siegreich durchfechten.(Stürmischer, minntenlanger, sich immer wiederholender Beifall.)
Lösung der gro
egensätze herbe Als der tosen gelegt hatte, erk dieser Beifall ir Widerhall finde uf späteren Ko Von nicht mi Lieber die Kulturmacht zu kundschreibeni Erklärung des nach, daß weder um, noch zwisc segensatz vorha Es handelts pem Untergange ratische Zug u lle Volkskreise siese Notwendijienst der deut Was in dem zenannt wird, verein für das it der Volksve uch das päpst roße Kulturpr einer Lösung senige Bedeutu ich allein gebi sie handeln, w Mit der Socia zemein.
Nicht nur sondern auch i ratie. In die hemalige Schi einem Ehrentit Redner schlo erste Generalvi unter dem Kre Hierauf hie Schlußrede, in daß selbst die Bonn, von we elbst übertreff Keine Gener inen so gewal Eindrücke, die Tagung faßte der alte Wind Nach herzli snabrück für ungen, sowie die Einwohner ie 48. Gene Jesus Christu
∆00 Os
Um 3½ U
Leißen Saale versammlunge
∆0 Osnabrück, 29.Ang.1901,.15 um.(Eig. Drahtber.)
In der heutigen letzten, unter dem Vorsitz des zweiten Vicepräsideuten Frhrn. v. Thünefeld stattgehabten
geschlossenen Generalversammlung
wurde die von Herrn Redacteur Feige begründete und von dem Präsidenten des Centralkomitees Grafen Droste befürwortete Einladung der Katholiken Mannheims. die nächstjährige 49. Generalversammlung in ihrer Stadt abzuhalten, unter lebhaftem Beifall angenommen.
Die Stadt Freiburg i. Br., von der eine ältere Einladung vorlag, hat laut Mitteilung des Grafen Praschma auf Veranlassung des Erzbischofes von Freiburg zu Gunsten Mannheims verzichtet. Mit gleichem Beifall wurde der Antrag des Kölner angenommen, die 48. Generalversammlung
Katholikenkomitees angenommen, die 48. Generalversammlung wolle beschließen, daß die 50. Katholikenversammlung in Köln stattfinde.
Der noch unerledigte Rest der Anträge des zweiten Ausschusses wurde mit einigen wenig erheblichen Abänderungen an genommen.
n welchem herren Bischö Präsident Begeisterung ius, worauf ind der hoch Lentralkomite Vorsitzenden 1 Der dritte dem Danke a Hoch auf dies Bürgermeis reundlichen dem Festmahl tages auf.
Einem wei und auf das rinkspruch Mitglieder d Schoo auf lichkeit verlat
Feuilletot
Die
letzte öffentliche Generalversammlung,
welcher wiederum die Bischöfe von Osnabrück und Kopenhagen sowie auch der Regierungspräsident v. Gescher beiwohnten, wurde durch den ersten Präsidenten Justizrat Karl Trimborn geleitet. Bevor der erste Redner, Herr Professor Dr. Müller aus
Straßburg, das Wort ergriff zu einem tiefdurchdachten Vortrage über die neueste Philosophie und die christliche Weltanschaunng,
stellte der Präsident Trimborn fest, daß Herr Professor Dr. Müller der erste Elsässer ist, der je auf einer Katholikenversammlung in Deutschland gesprochen hat, was bei der Versammlung stürmischen Beifall hervorrief.
Nach einem geschichtlichen Rückblick auf die Entwickelung der modernen Philosophie entwickelte Prof. Müller die unversönlichen
Gegensätze zwischen moderner und christlicher Weltanschauung an den verschiedenen philosophischen Systemen, und wies nach, wie nur die vom Lichte des Christentums geleitete Wissenschaft die

Nr. 235 0 Treitag. 30. August 1901.
Seite 3.
Welches in, von s Auf(Lebh.
wickelt; in der ing und Berlin". zurückvir den steht es id nach nutzbar eigenen lich doch rt nach sie auszu verrauf zu es ganz (Beifall
das eben cheinend att wird u Rom, auch beht ausZuhülfeeiterkeit.) äten der irde eine müsante
he Kirche Nach der en. Und pfe gegen gesichtet! die Rolle gemeinen er voranfürchten, sen Petri er leidet! en Kirche de; aber m hat in wir sind auch die ese Revoialen Zuigion die en, lassen satsache!“ würden, isehen zu unfruchtir kathosaterland Spaltung e daran. erfüllen erronnen. wir und ben und sekulation rein den er Namen das GeLebhafter d sterben ur einen auch veraber wir nten aufürmischer,
htber.)
Licepräsivon dem tete Ein49. Gelebhaftem
inladung auf Verannheims s Kölner ammlung imlung
ten Ausingen an
spenhagen zn, wurde n geleitet. ler aus Vortrage schauung, fessor Dr. olikenverder Verelung der
rsönlichen
auung an nach, wie ischaft die
Risung der großen Welträtsel und den Ausgleich der anderen
Gegensätze herbeizuführen im stande sei.
als der tosende Beifall, der nach der Rede erklang, sich etwas gelegt hatte, erklärte Präsident Trimborn, er sei überzeugt, daß dieser Beifall im Elsaß und besonders in Straßburg lebhaften Widerhall finde und daß noch recht viele Redner aus dem Elsaß auf späteren Katholikenversammlungen sprechen werden.
Von nicht minderem Beifall begrüßt, bestieg daraufhin Abg. r. Lieber die Rednerbühne, um über: Der Katholicismus eine Kulturmacht zu sprechen. Anknüpfend an das jüngste päpstliche Rundschreiben über die christliche Demokratie gab Redner eine Erklärung des Begriffes christliche Demokratie. Redner wies zach, daß weder zwischen christlicher Demokratie und Christensum, noch zwischen christlicher Demokratie und Aristokratie ein Gegensatz vorhanden ist.
Es handelt sich darum, die gesamte christliche Gesittung vor sem Untergange zu bewahren. Auch wenn der gesamte demoratische Zug unserer Zeit nicht so hervorstechend wäre, müßten lle Volkskreise mitwirken an der Erreichung dieses Zieles, und Notwendigkeit zuerst erkannt zu haben, ist das hohe Verhlle Volts diese Nott bienst der
deutschen Katholiken.
Was in dem päpstlichen Rundschreiben christliche Demokratie enannt wird, das ist in unsere Sprache übersetzt der Volkserein für das katholische Deutschland. Alle Kräfte des Volkes st der Volksverein zu sammeln bestrebt und etwas anderes sagt ich das päpstliche Rundschreiben nicht. Leo XIII. hat das
roße Kulturproblem der Gegenwart erkannt und den Weg zu 1 halte. Auch Bernard ging hinauf, sah noch Keiner Lösung bezeichnet. Er hat dem Worte Demokratie die- Vater, den er fest schlafend fand und öffne enige Bedeutung gegeben, die ihm im Zusammenhang mit christ= eines Zimmers, das neben dem Schlafzimm
sich allein gebühren kann. Es kann sich nur um eine Demokra die handeln, welche in dem Boden des Christentums wurzelt Mllit der Socialdemokratie hat die christliche Demokratie nichts bemein
werden mußten, da sie die beredtsten Zeugen gegen ihn abgeben würden.
Schon gleich nach Mittag ging er deshalb mit den Knechten aus Werk. Das Hauptversteck, der doppelte Fußboden des Speichers wurde geöffnet, wobei noch ein Vorrat von vielen Centnern Salz zum Vorschein kam, den der Inhalt der Säcke noch um
soviel vermehrte, daß schließlich auf dem Boden nichts meyr zu lassen war. Nun begann der Transport in die oberen Zimmer von Stube zu Stube, und es zeigte sich den erstannten Knechten, daß jeder, auch der kleinste Schrank, einen doppelten Rücken hatte, bestimmt, die Kontrebande aufzunehmen und zu verbergen. Auch diese Verstecke wurden größtenteils gefüllt, ehe der Vorrat beseitigt war.
Dann wurden die Knechte entlassen. Bis zum Abend drückte sich Bernard verstört, und, beim kleinsten Geräusch erschreckend, im Hause herum, mied es, mit dem Personal und seiner Schwester zusammen zu kommen, und sah nur ab uno zu bei seinem Vater nach, dessen Zustand sich bedeutend gebessert hatte, und der aus dem lebhaften Treiben auf dem Speicher und in den Zimmern schloß, daß der beabsichtigte Zug gelungen sei und die Beute nun untergebracht werde. Mit Beruard sprach der Alte jedoch kein Wort; der ungeratene Sohn, wie er ihn bei sich nannte, sollte ihn um Verzeihung angehen für den Aerger, den er ihm mit seiner kindischen Weigerung angethan.
So kam der Abend und auch die von Bernard mit Sehnsucht erwartete Stunde, wo alles im Hause sich zur Ruhe begeben
noch einmal nach dem öffnete dann die Thüre er des Vaters lag,
die Feuster der Straße zu. Es schien eine Art Staatsstube zu sein, ein Prunkzimmer wie es wohl in keinem Bürgerhause fehlt. Was man aber in jenem Zimmer sah, machte einen mehr steifen als freundlichen Eindruck, obgleich alles sauber gehalten war.
Nicht nur Besserung der Lage der Arbeiter in materieller, Hier fehlte die Hand, die an der Pflege der Gemütlichkeit des Kondern auch in christlicher Beziehung will die christliche Demo= Raumes Freude empfunden hätte, das sah man auf den ersten Kratie. In diesem Sinne sind wir alle Demokraten. Das alte Blick, und dem war auch so. Gesellschaftlichen Verkehr, der sich
hemalige Schimpfwort Demokratie ist durch den h. Vater zu inem Ehrentitel gestempelt worden.
Redner schloß mit den Worten, mit welchen der Präsident die erste Generalversammlung geschlossen:„Mit Gott voran, voran Unnter dem Krenz!“
bis auf die Familie erstreckte, pflegte weder Elise noch Beruard; der Vater war kein Mann danach, derartige Gewohnheiten in seinem Hause aufkommen zu lassen. Geschäfte machte Bernard in seinem kleinen Comptoir ab, das auch, seitdem der Vater kränkelte, das Heiligtum geworden war, wo Bruder und Schwester
1 Hierauf hielt der erste Präsident Justizrat Trimborn die gegenseitig die geschäftlichen, noch mehr aber ihre persönlichen
Schlußrede, in welcher er unter begeistertem Beifall feststellte, Angelegenheiten besprachen und ordneten. So war die gute
daß selbst die vorigjährige großartige Katholikenversammlung in 1 Stube verwaist, nur die ordnende Hand Elisens bewahrte die
Bonn, von welcher ihr Präsident sagte:„Bonn kann sich nur 1 Gegenstände darin vor dem Verstauben.
selbst übertreffen" durch Osnabrück übertroffen worden ist.. Bernard hatte eine Laterne mitgebracht, die er jedoch erst anKeine Generalversammlung hatte ein so prächtiges Lokal, keine zündete, nachdem er die Vorhänge an den Feustern herabgelassen
inen so gewaltigen Besuch aufzuweisen, wie die unserige. Die und sich durch einen Blick versicher
indrücke, die Freude über das schöne Gelingen der diesjährigen lagung faßte Redner in die Worte zusammen:„Ach, wenn das er alte Windthorst noch erlebt hätte!“ * Nach herzlichen Worten des Dankes an den Bischof von Osnabrück für seine unermüdliche Teilnahme an allen VersammJungen, sowie an das Lokalkomitee, die städtischen Behörden und die Einwohnerschaft von Osnabrück schloß Präsident Trimborn die 48. Generalversammlung mit den Worten:„Gelobt sei Jesus Christus.“
000 Osnabrück, 29.Ang.1901,.35 um.(Eig. Drahtber.)
Um 3½ Uhr nachmittags begann im festlich geschmückten Leißen Saale des Vereinshauses das am Schlusse der Generalversammlungen übliche
welchem über 400 Personen teilnahmen. Auch die hochw. zerren Bischöfe von Osnabrück und Kopenhagen waren anwesend. Präsident Justizrat Trimborn brachte das mit stürmischer Zegeisterung aufgenommene Hoch auf den Papst und den Kaiser us, worauf Abg. Dr. Lieber auf den deutschen Episkopat und der hochw. Herr Bischof Voß von Osnabrück auf das Centralkomitee der deutschen Katholikenversammlungen und dessen Vorsitzenden toastete.
rsichert hatte, daß in den gegenüber liegenden Häusern alles dunkel sei. Dann trat er, die Laterne in der Hand, an den breiten Kamin, der fast die ganze Wand an der Tiefseite des Zimmers einnahm.
Merkwürdiges war an dem Kamin nicht zu sehen. Von seiner einstigen Bestimmung merkte man nichts mehr; die Oeffnung war, wie es schien, zugemauert und mit Tapete bedeckt, gleich den anderen Wänden. Auf dem Gesims standen ein paar altmodische Vasen mit künstlichen Blumen.
Aber der unscheinbare Kamin barg seit Generationen ein Geheimnis, dasjenige der Rettung, wenn dem Familienhaupte infolge des Schmuggels Gefahr drohte. Bernard wollte für alle Fälle sicher sein, deshalb versuchte er, ob der Apparat dort noch funktioniere.
Mit leisem Druck schob er einen Teil der Leiste am Gesims weg; griff dann in den dort sich zeigenden Spalt, aus dem er aber vorerst ein mit dem Gesimsleisten verbundenes Lättchen entfernen mußte, und löste so die ganze untere Seitenwand des Kamins bis zu dem Gesims aus. Ein Griff in den oberen Teil des leeren Raumes, und ein Brett, mit Latten nach Art einer Leiter beschlagen, fiel herab, an welchem Bernard bequem in die Höhe steigen konnte, wobei er mit der Laterne vorleuchtete.
Der Kamin war für dieses Zimmer allein erbaut und führte direkt bis zum Dach, wo jedoch in dem Schornstein ein Kanal
Der dritte Vicepräsident, Konsul Nölting(Hamburg), gab mündete, der die Werkzeuge eines etwa dort thätigen Schornsteindem Danke an die gastfreundliche Stadt Osnabrück in einem fegers aufzufangen bestimmt war. Eine eiserne Leiter war durch
Hoch auf dieselbe sowie ihr Oberhaupt Ausdruck... den ganzen Kamin eingemauert, ein dickes Glasfenster gab
Bürgermeister Dr. Rißmüller(Osnabrück) dankte für die genügend Licht, ohne dem Wind und dem Regen Zutritt zu gefreundlichen Worte und forderte die Osnabrücker Teilnehmer an
dem Festmahle zu einem Hoch auf die Mitglieder des Katholikenstages auf.
Einem weiteren Hoch auf den Vorsitzenden des Lokalkomitees und auf das Präsidium der Generalversammlung folgte noch ein Krinkspruch des Grafen Droste=Vischering auf die gesamten Mitglieder des Lokalkomitees und ein solcher des Domdechanten Schoo auf die Redner, worauf das in sehr anregender Gemütlichkeit verlaufene Festmahl seinen Abschluß fand.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Aug. 1901.
000 Der
(18) Original=Roman von Fr. Collet.
Ein Wagen, neben dessen Führer ein Gendarm saß, während er Helm eines zweiten Dieners der heiligen Hermandad durch Die Scheiben blitzte, fuhr vom Gerichtsgebäude aus dem Emsthor in Warendorf zu.
„Der gefangene Schmuggler wird geholt,“ rief man von Thüre 31 Thüre, von Haus zu Haus, und jeder berechnete, wann der Wagen wohl wieder zurück sein könne, um ja nur den rechten Zeitpunkt für das seltene Schauspiel nicht zu versäumen. Als eder der Wagen nach etwa fünf Stunden zurückkehrte, war man senttäuscht. Er sah nicht anders aus als früher. Die am Gerichtsgebäude standen, sahen, wie ein blasser junger Mann, in Decken #gehullt, zum Hause hineingetragen wurde. Das war alles, was sich von dem großen Ereignis heute vor den Augen der Oeffentlichkeit abspielte.
Im geheimen jedoch wurde infolge der Vorkommnisse der Nacht soch vieles beschafft, besonders im Hause Kemanns. Dort standen ##e noch von der letzten Ladung herrührenden Säcke mit Salz sefullt auf dem Heuboden. Bernard sah ein, daß diese beseitigt
währen.
Seine Laterne befestigend, stieg Bernard wieder hinaus, verließ das Zimmer und ging in den Laden, wo er in der Dunkelheit so lange in den Fächern suchte, bis er eine Wurst, einen Laib Brot und eine Flasche mit Bier fand, die er nach oben trug und in einem, im Kamin eigens zu diesem Zwecke angebrachten Kasten niederlegte. Nachdem auch dieses besorgt, nahm Bernard die Laterne heraus und schloß das Versteck, in welchem er seine letzte Zuflucht sah, um im Falle eines Verrates der Strafe, mehr aber noch der Schmach und dem Anblick des Elends zu entfliehen, das eine Entdeckung zur Folge haben mußte.
Zwar suchte Bernard sein Lager auf. aver Schlaf kam nicht ire brennenden Augen, Ruhe nicht in seinen von wirren Vorstellungen gequälten Geist, Kräftigung nicht in die müden Glieder.
Ebensowenig konnten sich die Schmuggler der Ruhe erfreuen, die nach Einbruch der Nacht in ihre Wohnungen geschlichen waren, um zu hören, was vorgegangen sei. Daß man noch nicht nach ihnen gesucht, dünkte ihnen ein gutes Zeichen; deshalb blieben sie, da von einer Flucht für sie nichts zu hoffen war. Beruhigt waren sie deshalb aber nicht, hing doch nach ihrer Meinung alles davon ab, daß keiner von ihnen durch die Beamten erkannt war und durch Jopp keiner verraten wurde.
Thatsächlich war jedoch die Sache anders. Der Kreisrichter hatte nach Erstattung der Anzeige und Jopps Einlieferung die Beamten auf den Nachmittag zu sich beschieden und ein Protokoll über die ihnen bekannten Vorgänge aufgenommen.
Dabei war er gleich unangenehm davon betroffen, daß die vier zur Beobachtung ausgesandten Leute zwar bezeugen konnten, daß das in Rothenfelde gekaufte und verladene Salz von den sechs ihnen von Ansehen und Namen bekannten Personen auf verschiedenen Wegen bis Glandorf gebracht worden war, aber nicht mit Bestimmtheit behaupten konnten, daß jene Personen
nun auch diejenigen waren, die das Salz über die Grenze brachten
und dabei ertappt wurden.
Dafür war es in der Nacht zu dunkel gewesen und auch der Lauscher aus dem Bauernhause konnte nur bezeugen, daß man zu jemandem wie zum schwarzen Jopp gesprochen hatte; wäre dieser nicht verwundet worden, auch ihn hätte keiner der Beamten mit Sicherheit als Schmuggler bezeichnen können.
Der Richter beschloß deshalb, die in Betracht kommenden Personen scharf bewachen zu lassen, und erst nach einigen Tagen zu ihrer Verhaftung zu schreiten, damit sie sich erst in Sicherheit glauben, dann aber, durch die Verhaftung vollständig verblüfft, vielleicht eine Dummheit begehen und sich selbst bezichtigen würden. Einiges hoffte er auch noch von der Vernehmung des schwarzen Jopp.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps
folgende Stellen zu besetzen: Aachen, kgl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200., steigt bis 1600 M. jährlich. Köln, kgl. Polizeipräsidium, 34 Schutzmänner, je 1200., steigt bis 1600., Aussicht auf Beförderung zum Schutzmanns=Wachtmeister, Gehalt 1500 bis 1800 M. Köln, städtische Verwaltung, Laboratoriumsdiener an der Handelshochschule, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1900 M. Dörrebach, Bürgermeisterei Stromberg, Bürgermeister von Stromberg(Kr. Kreuznach), Förster, 1050 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Eschweiler, Bürgermeisteramt, 900 M. jährlich, steigt bis 1200 M. Koblenz=Lützel, Bürgermeisteramt Koblenz. Land zu Koblenz=Lützel, Schreibgehülfe, während der Probezeit 1125., steigt bis 1500 M. Münstermaifeld, Bürgermeisteramt, 2. Sekretär, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Saarlonis, kgl. Artilleriedepot, Hülfsschreiber, M. 3,50 pro Tag. Stolberg, Bürgermeisteramt, Nachtpolizeisergeant, 900 M. Gehalt, steigt bis 1260 M. Trarbach, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 600 M. jährlich. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Schaffner, 900 M. jährlich. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Landbriefträger, 700 M. jährlich.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Die Anna Manges rempelte auf der Straße
einen Herrn an, der sich an einen Schutzmann wendete. Als dieser sie nach ihrem Namen fragte, schlug sie denselben mit den Worten: „Da hast du meinen Namen“ mit einem Schirm ins Gesicht. Bei der Abführung schlug und kratzte sie den Beamten, auf dem Präsidium ging sie gegen den anwesenden Kommissar los und zerkratzte noch einem anderen Schutzmanne das Gesicht. Das Urteil lautete auf drei Monate Gefängnis und zwei Wochen Haft.— Ein Taglöhner aus Sülz erhielt wegen Diebstahls drei Tage Gefängnis.— Wegen Hausfriedensbruchs wurde ein Arbeiter mit fünf Tagen Gefängnis bestraft.
— Wegen Unterschlagung erhielt ein Schlosser drei Wochen Gefängnis.
— Ein Arbeiter lieh von einem Schlafgenossen eine Hose. Zum Dank dafür nahm letzterer ihm einen Anzug weg und machte sich aus dem Staube. Diese undankbare That wurde mit einer vierwöchentlichen Gefängnisstrafe geahndet.— Ein Spezereihändler und dessen Frau hatten Mettwurst, der rote Farbe zugesetzt war, unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft. Wegen Fahrlässigkeit erhielten sie 5 bzw. 3 M. Strafe.
— Auf der Straße stieß ein Bürstenmacher mutwillig eine Frau in den Rücken und gab einem Polizeibeamten einen falschen Namen an. Die Strafe wurde auf drei Tage Gefängnis und 10 M. Geldstrafe bemessen.— Ein vorbestrafter Fuhrmann erhielt wegen Holzdiebstahls drei Tage Gefängnis.— Ein Schreiner wurde wegen Diebstahls zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Destillateur, der in der Agrippastraße zwei Personen mißhandelt hat, erhielt zwei Wochen Gefänguis.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Aug. 1901.
8 Geburten. Josephine, T. v. Andr. Pütz, Tapez., Niederichstr. 26.Paul, S. v. Christ. Bong, Bauunternehmer, Deutscher Ring 54.- Odilia, T. v. Ant. Verfürth, Buchdr., Kammmachergasse 21.- Johann. S. v. Jos. Straßer, Postschaffner, Gereonswall 48.- Rosa, T. v. Christ. Graf, Handelsm., Gr. Neugasse 39.- Ernst, S. v. Bernh. Falk, Rechtsanw., Hildeboldplatz 9.- Hans, S. v. Joh. Bürvenich, Büreau=Assist., Maybachstraße 168.- Walter, S. v. Wilh. Münch, Handlungsgeh., Friesenwall 78.
- Anna, T. v. Bernh. Steinbach, Gerichtsdiener, Kasparstr. 24.- Katharina. T. v. Nikol. Michels, Schutzm., Domstr. 42.- Anton, S. v. Anton Voll, Diener, Gladbacherstr. 34.- Mathias. S. v. Math. Henk, Pferdebahnschaffner. Zülpicherstr. 25.- Theresia, T. v. Hub. Derikartz, Postschaffner, Moselstr. 92.- Joseph. S. v. Heinr. Schopp, Eisendr., Moselstr. 104.- Maria u. Joseph, Zwill. v. Phil. Werth. Metzger, Duffesbach 13. August, S. v. Wilh. Mengert, Schutzm., Perlengraben 57.- Kassius, S. v. Quirin Scholl, Kaufm., Bonnerstr. 58.- Maria. T. v. Ad. Schneider, Tagl., Goltsteinstr. 96.- Joseph. S. v. Heinr. Matheis, Packer, Mauritiuswall 87.- Anna. T. v. Heinr. Fuß. Schuhm., Follerstr. 26.— Georg. S. v. Friedr. Gromann. Stuckat., Kl. Griechenm. 26.= Elisabeth, T. v. Peter Kirfel. Hausku., Biberstr. 1.- Therese, T. v. Joh. Hilgers, Schreiner, Kysshäuserstr. 37.- Ernst. S. v. Jak. Cäsar, Hauskn., Sternengasse 23.Wilh., S. v. Mich. Linscheid, Maurer, Thieboldsg.—4.- Kath., T. v. Math. Döring, Kutscher. Poststr. 42—44.- Kath., T. v. Jak. Kampofski, Artist, Kl. Griechenmarkt 45.- Jos., S. v. Rob. Bachem, Verleger, Gereonshof 5.- Hulda, T. v. Leonh. Goetzen, Stuckat., Agrippastr. 77.
8 Sterbefälle. Mathias Heuser, 12., Maybachstr. 168.- Marg. Bong, geb. Neukirchen, 28., Deutscher Ring 54.- Josephine Stecher. 43., Am Salzmagazin 60.- Elisab. Bonrath, 9., Altenbergerstr. 24.
- Julia Bale, geb. Dallon, 56., v. London.- Maria Assenmacher, geb. Rink, 36., Ursulastr. 22.- Nikolaus Witt, Schriftsetzer, verh., 42., Nippes, Neußerstr. 231.- Christine Milenius, unverh., 52., Kämmerg. 14. Sophia Bienentreu, 7., U. Kahlenhausen 41.- Johann Neuster. verh., 43., Eigelstein 114.= Engelb. Heckges, 4., Dagobertstraße 76.- Wwe. Marg. Zink, geb. Stipp. 78., Botengäßchen.Agnes Hirnstein, 4., Am Trutzenberg 24.- Heinr. Doms, Anstr., verh., 36., Beethovenstr. 23.- Gerhard Feldgen, 1., Bonnerstr. 296C.
Karl Hammelrath, o.., verh., 70., Ankerstr. 25.- Jos. Schäfer, 5., Brunostr. 27.- Peter Spitz, 3 M. Moselstr. 116.- Elvira Grade, 3., Elsaßstr. 26.- Therese Hilgers, 1., Kysshäuserstr. 37.- Therese Belgrad, 4., Karthäuserw. 12.- Wwe. Adelheid Mondiualli, geb. Rehbender, 77., Kl. Spitzeng. 16.
9 Heiraten. Peter Hauseler, Dachdeckermstr., u. Marg. Seiwerth, beide v. hier.- Friedr. Pillokat, Gürtler, u. Christine Bramer, beide v. hier.- Gust. Müller, Packer, u. Kath. Blankenhagen, beide v. hier. Wilh. Sternberg, Schneid., v. Einen. u. Gertr. Gradessen, v. Neuß. Jak. Dederichs, Eisenbahnarb., v. Opherten. u. Kath. Lenzen, v. Wittscheid.- Jos. Mauel, Reis., v. Bonn, u. Elis. Müller, v. Honnef a. Rh.
- Kaspar Fasen, Kellner, v. Ahrweiler, u. Maria Wellner, v. Bochum. Dr. Theod. Wachendorff, Arzt. v. Zülpich, u. Louise Schachten, v.
hier.- Wilh. van Hees, Tagl., v. Gymnich, u. Marg. Schilling, v. Oberrod.
0 Heirats=Ankündigungen. Friedr. Heinrichs, Konditor, Sachsen. hausen 39, u. Salome Reinhardt, Martinstr. 19.-Max Brucker, Schlosser, Sassenhof 17, u. Sophia Neuburg, Holzmarkt 5.- Wilh= Essgen, Tagl., Agrippastr. 71, u. Magd. Schultze, Thieboldsg. 43.- Heinr. Ivens, Tagl., Bobstr. 30, u. Maria Berg. Kl. Spitze 20.- Emanuel Skaba, Schutzmann, Ursulakl. 3, u. Anna Kuhn, Plankg. 15.- Konrad Ahl, Dekorationsmaler, Ursulagartenstr. 9, u. Elisab. Roggenban, Cleverstraße 9.

K
Seite
Loral-Anzeiger Nr. 235 1 Freitag. 30. August 1901.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Abend gegen liahtan Gatton, unseren guten Vater,
10 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Witt
im Alter von 42 Jahren plötzlich, infolge eines Schlaganfalles, nachdem ihm noch die h. Oelung erteilt worden, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 29. Auaust 1901.
Die Exequien werden gehalten Samstag den 31. August, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Seitens der Firma I. P. Bachem wird ein Seelenamt in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt am Samstag den 31. August. morgens 6¾ Uhr, gehalten; seitens der Betriebsangehörigen obiger Firma ebendaselbst ein solches am 3. Sevtember, morgens 6¾ Uhr.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 31. August. morgens 111 Uhr, vom Trauerhause Neußerstraße 331 aus.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, gestern Abend gegen 10 Uhr unseren lieben Kollegen, den Herrn
Nikolaus Witt
Schriftsetzer,
in ein besseres Jenseits abzurufen.
Er starb infolge eines Schlaganfalles im Alter von 42 Jahren, von denen er über 20 Jahre der I. P. Bachemschen Offizin angehörte.
Ein ehrendes Andenken werden wir dem pflichtgetreuen Kollegen bewahren.
Köln, den 29. August 1901.
I. P.
Das Personal der Bachemschen Buchdruckerei.
Die Exequien werden gehalten Samstag den 31. August, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Seitens der Firma J. P. Bachem wird ein Seelenamt in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt am Samstag den 31. August, morgens 6¾ Uhr, gehalten; seitens der Betriebsangehörigen obiger Firma ebendaselbst ein solches am 3. September, morgens 6¾ Uhr.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 31. August, morgens 11½ Uhr, vom Trauerhause Neußerstraße 331 aus.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter. Schwägerin und Tante,
geb. Schelling,
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche gestern Morgen 5¾ Uhr, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln=Nippes, Cöln, den 30. August 1901.
Die Beerdigung findet am Samstag den 31. d. Mts., vormittags 11 Uhr. vom Sterbehause Cöln=Nippes, Neußerstraße Nr. 324 aus statt.
Die feierlichen Exequien wirden am Montag den 2. September, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern Abend 7½ Uhr meine innigstgeliebte
Gattin, unsere unvergeßliche Mutter, gerin und Tante,
Tochter, Schwester, SchwäFrau Christian Boug,
Neukirchen,
im Alter von 28 Jahren, unerwartet, gestärkt mit den heiligen Sakramenten der röm.=katholischen Kirche, zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 29. August 1901.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche ##. Kunibert am Samstag Morgen 9½ Uhr; die Beerdigung findet statt an demselben Tage, morgens 11 Uhr, vom
Deutscher Ring 54 aus.
St.
Sterbehause
Was giebi's Nenes?
Aus dem Testamente der Kaiserin Friedrich wird bekannt, daß die Erblasserin ihre sechs Kinder, einschließlich des Kaisers, gleichmäßig bedacht hat und zwar mit rund je einer Million Mark. Die Prinzessin Friedrich Karl von Hessen, geborene Prinzessin Margarete, erhielt das Schloß Friedrichshof.
Die Eisenbahntruppen, die Anfang August zu einer Eisenbahnbau= und Betriebsübung unter dem Befehle des Oberleutnants Sturm nach Klausdorf ausgerückt waren, sind jetzt in die Garnison zurückgekehrt. Die aus drei Regimentern gebildeten acht kriegsstarken Compagnieen und die beiden Reservecompagnieen haben innerhalb zehn Tagen eine 100 Kilometer lange Militäreisenbahn bis Jessen in Anhalt gebaut, auf der dann ein vollständiger Betrieb eingerichtet war. An den Uebungen nahm auch das bayerische Bataillon teil.
Aus Peking wird vom 28. August gemeldet: Das Edikt, durch welches die Einfuhr von Feuerwaffen und von Munition verboten wird, ist gestern Abend erlassen worden. Das Edikt übergeht die wesentliche Thatsache, daß das Verbot sich auf die Regierung bezieht, mit Stillschweigen und stellt die Sache so dar, als ob die Regierung die Einfuhr aus freien Stücken verbiete, um die Wiederholung der Unruhen und des Räuberwesens zu verhindern. Die Gesandten beschlossen, das Edikt anzunehmen, mit Ausnahme des ersten Paragraphen, gegen den sie Einspruch erhoben. Wie verlautet, stellte der britische Gesandte den Antrag, das Edikt den chinesischen Vertretern als nicht zufriedenstellend zurückzugeben. Der Vorschlag wurde abgelehnt.
Ueber Schiffsunglücke wird berichtet: Die Jebsensche Dampfbarkasse Kiautschon ist unweit Amoy.verbrannt. Von der Mannschaft wurden nur zwei Chinesen gerettet; die übrigen, einschließlich des Kapitäns Koch, sind bei der Katastrophe umgekommen. — An der Küste Gotlands schlug der Blitz in die Yacht Friheten. Das Schiff wurde von den Flammen verzehrt und sank. Die ganze Besatzung ist zweifelsohne umgekommen.— An Bord des Dampfers City Trenton, welcher von Philadelphia nach Trenton unterwegs war, fand eine Explosion statt, wodurch sieben Personen getötet und zwanzig verletzt wurden. Das Schiff ist bis zum Wasserspiegel niedergebrannt.
Empfang Krügers durch den Zaren. Nach Meldungen aus
St. Petersburg hat Dr. Leyds vom Grafen Lambsdorff die Zusicherung erhalten, daß der Zar den Präsidenten Krüger in Compiégne em pfangen wird.
Jahrgedächtnis
für meine verstorbene Gattin
Anna Faure,
geb. Baggelmann,
findet Samstag den 31. August.
vormittags ½9 Uhr, in der HerzJesu=Kirche statt, wozu Verwandte und Freunde höflichst eingeladen
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d...
Junge Damen
finden angenehmes Heim und ganze Pension zu billigem Preise im Kloster
□
von St. Mauritius, Jahnstraße 9.
Locales.
** Die hohe Sterblichkeit im Juli. Die Zahl der Sterbefälle erreichte in diesem Jahre im Monat Juli mit 1226 den höchsten bisher in dem erweiterten Stadtgebiet während eines Monates beobachteten Stand; mehr als 1000 Sterbefälle, 1119 und 1005, kamen nur noch im August der Jahre 1899 und 1898 vor. Im Verhältnis zur Seelenzahl wies allerdings der Juli 1889 eine größere Sterblichkeit auf. Damals betrug die Sterblichkeitsziffer 39,5 gegen 38,1 jetzt und 37.0 bzw. 36.5 im August 1899 und 1890. In dem Jahrzehnt 1891 bis 1900 stellte sich für den Juli ihr Durchschnittswert auf 28,8, ihr Mindestwert(1898) auf 21,6. Die bei heißem und trockenem Sommer regelmäßig stark ansteigende Sterblichkeit ist fast ausschließ lich die Folge zahlreicher Sterbefälle unter den Kindern in den ersten Lebensjahren, besonders durch Krankheiten der Verdauungsorgaue. So starben während de. Juli d. J. im Säuglingsalter allein 765 Kinder, gegen 385 und 259 in den beiden Vormonaten, darunter an Krämpfen und Darmkrankheiten 621 gegen 259 und 125. Bei dem Vorherrschen dieser Leiden spielt der Wechsel unter den übrigen Todesursachen eine untergeordnete Rolle. Nur die Zunahme der Sterblichkeit an Masern, 77 Sterbefälle gegen 57 und 40, sei noch hervorgehoben.
Ferienkolonien. Mit dem Mittagszuge aus Siegburg kehrten gestern die Kinder, welche vom Kölner Verein für Ferienkolonien zu ihrer Erholung ins Sieg= und Bröhlthal geschickt wurden, wieder in ihre Heimat zurück. Auf dem Bahnhofe, wo die Eltern und Ge schwister der Ferienkolonisten zahlreich versammelt waren, entstand infolge dessen ein recht lebhaftes Getriebe. Die frohe Kinderschar zeigte, daß sich alle recht tüchtig in der schönen Zeit erholt haben, und daß der Aufenthalt in der waldigen Gebirgsluft allseitig außerordentlich wohlgethan hat. Die Spaziergänge der Kinder, welche morgens in die Milchstation geführt werden, wo sie bei munterem Spielen im Freien zweimal eine Stärkung erhalten, werden mit Verlauf dieser Woche ihr Ende erreichen.
W Raubmord. Am 25. August wurde in Salbach, Gemeinde
Wiesenthal in Baden, die Leiche eines Mannes gefunden. Schwer Kopfverletzung sowie das Fehlen von Geld usw. deuten auf Raubmord. Der Ermordete, welcher 40—45 Jahre alt ist..70 Meter groß, kräftig gebaut und bis zur Schädelhöhe Glatze hat, ist wahrscheinlich Bierbrauer und hat vermutlich bis Juni in Köln oder Umgebung gear beitet. Anhaltspunkte über die Identität des Gemordeten wolle man dem Staatsanwalt in Karlsruhe mitteilen.
∆. Schwindler. Ein früherer Reisender, 45 Jahre alt, aus Berlin mittlerer Gestalt, blonde Haare mit großer Glatze, betreibt in der Rheingegend vielfach Schwindeleien; er bestellt Pianos, die er zu billigen Preisen weiter verkauft und den Erlös für sich behält. Vor einigen Tagen hat er eine derartige Schwindelei in Düsseldorf ausgeführt. Vor dem Schwindler wird hiermit gewarnt.
Feuer. Vorgestern Abend entstand in dem Hause Arnoldstraße 9 in Deutz dadurch ein Zimmerbrand, daß ein Schüler ein beugalisches Streichhölzchen gegen eine Gardine des betr. Hauses warf, wodurch die Gardine entzündet wurde. Beim Eintreffen der Feuerwehr war das Feuer von den Hausbewohnern bereits gelöscht.— Gestern Morgen
entstand in einem Hinterhause an der Hohepforte Feuer,; welches nac
kurzer Zeit von der Feuerwehr erstickt wurde.
Im Bürgerhospital fand in der Nacht von Mittwoch au Donnerstag ein Mädchen Aufnahme, welches von einem Unbekannten auf dem Rothgerberbach in eine Hand geschossen worden ist.— Ferner fanden Aufnahme eine Frau, welche erheblich von ihrem Manne miß. handelt worden ist, sowie zwei junge Leute, welche Kopfverletzunge erlitten hatten.— Am Mittwoch Vormittag wurde ein 6½jährige Junge aufgenommen, welcher von der vierten Etage eines Hause an der Severinstraße über das Treppengeländer gestürzt war un einen doppelten Beinbruch erlitten hatte, sowie ein Junge, welcher auf dem Rothgerberbach von einem Radfahrer überfahren worden it Aus Ehrenfeld wurde der Kutscher eines Motorwagens in Pflege genommen, welcher infolge eines Aupralls des Wagens vom Bot gestürzt und hierbei verletzt worden ist.
W Selbstmordversuch. Vorgestern Nacht sprang ein unbekanne
Mann von der Schiffbrücke aus in den Rhein. Leute, welche
Vorfall beobachtet hatten, machten den Brückenwärter darauf merksam, und es gelang letzterem, den Mann noch lebend aus den Wasser zu ziehen.
O Gerettet. Am Kaiser Friedrichufer spielte vorgestern Nachmitta, ein Knabe an der Böschung des unteren Werftes und fiel dabei in da Rhein. Einem Schiffer gelang es, den Knaben wieder au's Land bringen.
9 Die Firma Felten&amp; Guilleaume(Carlswerk) in Mülhen Rh. hat, wie verlautet, ihren in Köln wohnenden Beamten au gegeben, bis spätestens den 1. Januar 1902 ihre Wohnung nach Mül heim a. Rh. zu verlegen. Eine große Anzahl von Angestellten### Carlswerke, welche bisher hier ihre Wohnung hatten, ist infolge desse gezwungen, demnächst nach Mülheim überzusiedeln.
0 Die Witterung war in den letzten Tagen so rauh und kü wie es im August selten der Fall ist. Das Thermometer zeig gestern in der Mittagsstunde bei Nordwestwind nur— 14,2 Gra Celsius, vorgestern+ 12,2 Grad. Das Barometer war gestern statl im Steigen begriffen.
Offen
Neu
200
monatlich zu effektvolle Hand Damen geeigne Muster gegen
Albert
Nürnbe:
Gew. 6
welcher in größ per Mitte Sei Fr.=Off. u. Nr
Vereins=Nachrichten.
O Die Sterbekasse des Vereins selbständiger Handwerker
hatte, wie aus dem Geschäftsbericht hervorgeht, in den zwölf Jahren ihres Bestehens 288 Sterbefälle zu verzeichnen, für welche insgesam 150 116 M. Sterbegeld ausbezahlt wurden. Die Mitgliederzahl betrug am Schlusse des verflossenen Geschäftsjahres 1192. Die Zahl der neu eingetretenen Mitglieder betrug 58(28 mehr als im Vorjahre). Ge storben sind 26 Mitglieder und zwar 8 Frauen, 18 Männer. Fi jeden Sterbefall wurden an die Hinterbliebenen 520 M. ausbezahlt, Das Vereinsvermögen betrug am 31. Juli d. J. 10 068 M. Der Betritt zur Kasse rann nur dringend allen Handwerkern und deren Frau eempfohlen werden.
2 Der Windthorstbund Köln hält am Samstag Abend u Ehren seines scheidenden ersten Vorsitzenden einen Kommers ab. An onntag findet ein Ausflug nach Größ=Königsdorf—IchendorfHorrem statt.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 28.Ang.1901 Auf der Deutzerstraße wurden bei einer Schlägerei zwei Arbeiter durch Messerstiche schwer verletzt. Einer derselben ist bereits seinen Verletzungen erlegen,
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Hausfriedensbruch, Mißhandlung, Be leidigung und Sachbeschädigung wurde ein Spezereihändler zu ein Woche Gefängnis und 30 M. Geldbuße verurteilt.— Fünf jum Burschen aus Fischenich verübten am 17. April, als sie von
Musterung zurückkamen, zu Vochem einen groben Exceß. Einer davn der Handlanger Johann Becker, wurde wegen gemeinsamen Hau friedensbruches, thätlicher Beleidigung, Erregung von öffentlichen Aergernis und Beorohung zu einer Gefängnisstrafe von sieben Mo naten werurteilt. Die vier anderen Burschen erhielten wegen Haus friedensbruches je sechs Wochen Gefängnis.— Der zweiundzwanzigjährig vorbestrafte Bierbrauer Hubert Felten von hier, der in zwei Fällen beträge aus den Thekenschubladen hiesiger Wirte entwendet und einen Cigarrenhändler unter erschwerenden Umständen M. gestohlen hatte erhielt 14 Monate Gefängnis.— Der Bäckergeselle Joseph Stiegbaue wurde wegen Einbruchsdiebstahls in einer Brotfabrik zu 15 Monate Gefängnis verurteilt.— Ein paar schwere Jungen, der Schuster Adam Andres und der Arbeiter Ginseppe Oliveri wurden aus der Unter suchungshaft vorgeführt. Andres, der 52 Jahre alt ist,
den größten Teil seines Lebens im Zuchthause gesessen und
verbüßt gegenwärtig im Zuchthause zu Elberfeld eine längere Strafe Er hielt sich am 4. April bei der Fußwaschung im Dome auf: ver schiedene Kirchenbesucher beobachteten, wie der Kerl sich in das dichtest Gedränge begab und den Versuch machte, Taschendiebstähle auszuführen. Am 10. Januar stahl Andres in Frankfurt a. Rh. auf dem Bahnhof#
eine Reisetasche. Oliveri stahl bei dem Umzuge einer Prozession an
der Maria Hilfkirche einem Commis die goldene Uhr und Kette Werte von 300 M. und wurde bald nach der That verhaftet. Andrei wurde zu vier, Oliveri zu zwei Jahren Zuchthaus, beide zu fünf Jahren Ehrverlust verurteilt und unter Polizeianssicht gestellt. Wegen falsche Namensangabe erhielten sie je zwei Wochen Haft.— Wegen Kuppele und Zuhälterei bestrafte das Gericht den Schreiner Karl Freuger mi neun Monaten Gefängnis, fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unte Polizeiaussicht.— In der Nacht des 14. Juni skandalierte der vor bestrafte Fuhrknecht Johann Kentenich aus Nippes daselbst in Neußerstraße. Den Schutzmann, der ihn zur Ruhe verwies, schlugs mit einer Latte so heftig an den Kopf, daß der Beamte eine gefi liche Verletzung davontrug. Die Strafe wurde auf neun Monate Ee fängnis bemessen.
*<space> 9 t h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> * Wasserwärme am 29.Aug., mitt. 12 Uhr „" 30. Aug., morgens 7
m 2,00—
15¼° abds. Uhr 15° R.
Uhr: 15
Leichte Sommer=Flammeris.
* Wenn die warmen Tage kommen, schwinden die heißen Pudding, Leichtere Speisen, die das Blut nicht erhitzen, sondern kühlen und erfrischend sind, werden dann bevorzugt. Eine der gesundesten von diesen, den Kindern wie auch Großen immer willkommen, ist ein Milch= oder Frucht=Flammeri aus Mondamin. Die Verwendung gekochter Früchte wird hierdurch erfreulich vermehrt. Siehe Rezepte auf den Mondamin=Paketen à 60, 30, 15 PssMondamin
anerkannt das beste Mittel f. wohlschmeckende Flammeris eic
in allen Druck angenehme K mit Angabe de u. Nr. 1702 a
Sicher
Für Köln u. thätige Vertre für erstklass. ges. Bei entsp Off. u. Nr.
Mel
sich sofort, wen an Wirte 2c. per Mt. Vergi
A. Rieck
Praver jung
gesucht.
'Werstel
Werkstell
Ehrenfelk
Kolsterergeh arbeit v
gesucht.
Lehrmädch
* Bedingun
Nipt
Ganz erfahre
Modes.
S e)
kath., mit gut arbeit sof. ge
rdentliche
Leh
Suche für ein j. Mädch nicht im Hai
Stel
Tüchti
Kauf
Vert
Kautioni werden.
Fr.=Offert
nahmestelle
Jung.
sucht Steile
Erpedition
Angebote
Geschäftsste
Besse
sucht Stelle Angeb.
in junge
Ladeng
iliale.
Kof
perfekt im größ. Gesch
Köln=A
Arbe
Chemi
Ueberziel 70 h. West Taillen gut und b kostenlos 0
Fr
Dreiköni

Nr. 235 4 Freitag. 30. August 1901.
Seite 5.
lches nach
twoch auf
bekannten — Ferner anne miß. erletzunge
½jährige es Hause war und se, welcher vorden ist in Pflege vom Boz
nbekannter
velche den trauf auf aus dem
Nachmitta, tbei in der s Land
n Mülhen amten an nach Miüt tellten#d olge desse,
und kühl. eter zeigt 14,2 Gra estern stat
Offene Stellen.
Neu! Neu!
200 Mark
monatlich zu verdienen durch neue, effektvolle Handarbeiten, besonders für Damen geeignet. Prospekt mit fertigem Muster gegen 30 Pfg. bei*
Albert Grossmüller,
Nürnberg, Gellertstraße 7.
2 Jahre Garantie) bei
M. Goldenberg. Perle
ndwerker
ölf Jahren insgesam zahl betrug hl der neuahre). Ge nner. Für ausbezahlt. t. Der Beren Frauen
Abend z s ab. Am Ichendorf
lentzerstraß Messerstich gen erlegen
dlung, Be er zu ein fünf jum ie von iner davn men Haus öffentlichen sieben Mo egen Haus anzigjährig Fällen Gel und einem ohlen hatte Stiegbau 5 Monate juster Adam der Unter t<space> i s t,<space> h a<space> esessen un gere Strafe e auf; ver das dichtest auszuführen n Bahnhof# ozession al id Kette im et. Andres fünf Jahre. segen falsche sen Kuppele Freuger mit ellung unte rte der vor llbst in es, schlug eine gefäht Monate E
Uhr: 15
ris.
n Puddings. ern kühlend der gesunmmer willMondamin. freulich ver30,15 Pig.
In
mmeris etc.
Besseres Mädchen, 19 J. alt. verse im Bügeln, sucht Beschäft. für hal Tage. Anfragen erb. u. U 200 a. Annahmest. J. Aussem. Kirchstraße
Messerputzmaschinen
repariert dauerhaft und billig Jakob Auen, Annostraße 49.
Gew. Schriftsetzer,
welcher in größ. Geschäften thätig war per Mitte Sept. für dauernd gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1698 an d. Gesch. d. Bl.
u. Maschlnenmels
in allen Druckarbeiten erfahren, wird angenehme Kondition geb. Fr.=Off. mit Angabe der bisherigen Thätigkeit u. Nr. 1702 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sichere Existenz.
Für Köln u. Vororte werden wirklich thätige Vertreter gegen hohe Bezüge für erstklass. Versicherungsgesellschaft ges. Bei entspr. Leistung festes Gehalt Off. u. Nr. 1679 a. die Gesch. d. Bl
Melden Sie
sich sofort, wenn Sie geneigt, Cigarren an Wirte 2c. zu verkauf. gegen M. 120 per Mt. Vergütung u. hohe Provision.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg.
1 Praver junger Mann als Laufjunge D gesucht. Lindenstraße 5.
Bauschreiner auf
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 34
Erfahrener
** Werkstelle gesucht.
Volsterergehülfe, der etwas Sattler
arbeit versteht, nach auswäl gesucht. Nachenerstraße 46
Cehrmädchen gesucht unter günstigen * Bedingungen. A. Schrameyer
Nippes, Sechszigstraße 18.
Ganz erfahrene Rockarbeiterin gesucht Kreuzgasse 16.
Modes.
Lehrmädchen sofort ges
Hohepforte 11
Mahes Lehrmädchen von ordentl
Aobes. Eltern gesucht.
Schildergasse 77=79, 1. Et.
Braves Mädchen,
kath., mit gut. Zeugn. f. Küche u. Hausarbeit sof. gesucht. Luxemburgerstr.6
rdentliches
dienstmädchen gesucht
Huhnsgasse 31
Lehrmädchen.
Suche für mein Handarbeitengesch. ein j. Mädchen in die Lehre. Station nicht im Hause. A. Blumacher
Weiß= und Buntstickerei
rd zu billigen Preisen ange
Kalk.
Cerrenkleider werden 5
s gefertigt. r Maß geändert.
Perlengraben
Vereinen zum Beitreiben v. Verei geldern u. als Kassierer b. Festlichke oder sonst ähnliche Beschäftigung. Bescheid Heumarkt 32, part.
sucht bescheidenen Nebenverdienst.
Offerten unter Nr. 1707 an Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Friesenwall 124, 1.
Uhren für 1 Mark
erden gereinigt, Federeinsetz. J. 1 Für gute Arbeit lange Garantie.
Josef Granderath, Uhrmache
Zu vermieten.
am Stadtgarten,
abgeschl. Hause II. u. I. Ht.
(Parket)
enthaltend 8 Räume mit Ei kompl. Bade-Einrichtung, Ga zung und Gasöfen zu 1300
1500 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Eta
Für Bureaux,
Maler=Atelier 2c
1
gegenüber Domhotel, am Hein männchenbrunnen, zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etag
Ehrenfeld.
abgeschl., beste Nr. 280 per 1.
Lage der
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger gebildeter Kaufmann sucht Vertrauensstelle.
Kaution in jeder Höhe kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter J60 an die Annahmestelle Barbarossaplatz 6.
Lindenthal.
vier Räume, Mansarde 2c.
stille Leute zu vermicten.
kath. Kaufmann
sucht Stelle auf Comptoir, Lager oder Erpedition gegen bescheid. Ansprüche.
Angebote unter Nr. 1706 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau Angeb. M. Voss. Worringen 50.
(in junges Ladengehülsin Filiale.
Mädchen sucht Stelle als in einer KaffeePantaleonstraße 19.
Kostümnäherin,
perfekt im Zuschneiden, sucht Stelle in größ. Geschäft in od. außer der Stadt. Köln=Niehl, Sebastianstraße 169
KS
Werkstätte.
Gr. helle Part.=We raum. Thoreinf., ev.6 Wohn. bill. z. verm. Li
Zu verm. zu 45—
statt oder Lager.
verwalter Fuchs, K
R. mon.
Näh. be
I. Etage, Shister,
1 Mansarde zu vermielen.
Bescheid Salierring 15, 1.
irkung und zum Frühstück
empfehle meinen feinen, anen
Portwein
#e Flaschen für 11 M. franko
Garantie: Zurücknahme. Franz Hagemann,*
ingrosshandig, Hannov.-Münden
Butter! Geslügel!
=Kolli Grasbutter N..50, 5# utter, 5 a Honig A..20, 7 gr. Gänse. gr. Enten, 22 f. Brathahnen. 20 interlegehühner je N. 20 fr. gar. leb. Spitzer, Tluste 216, via Schlesien.
sreibtische. Sophas und Auszieh tische, Kleider=, Spiegel= und serschränke, Trumeaur= u. Sophazel. vollständige Schlafzimmereichtung äußerst billig.
Unter Krahnenbäumen 3.
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen und Herde, sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen vornehmen zu lassen.
Diese Arbeiten werden prompt und achlich ausgeführt von
Joh. Theod. Hollender&amp;Co.,
Oefen= und Herdfabrik,
Wollküche 13.
Mipimaschine,
5pferd., nebst Dürrschem Röhrenkessel sämtlichen Zubehören, billig zu ufen. Rosenstraße 17
Tuch=Ausverkauf.
Der Restbestand des Lagers wird bis im 15.Sept. zu ganz außergewönlich ll. Preisen verkauft im Engrosgeschäft karienplatz 15. nahe Hohestraße.
la. Flamm- u. Gasilammlkohlen
Revier 14 u. 15 sowie 1 Posten mag. Nüsse 4 als Mischkohle auf schluß billigst abzugeben.
= O f f.<space> u.<space> N r.<space> 1 6 5 5<space> a.<space> d.<space> G e s c h.<space> d.<space> V l<space>
Möbelwagen,
tittlerer Größe, billig zu verkaufen
Näheres bei Wure. Bürgel fülheim Rhein, Düsseldorferstraße,
Haus m. Gärtcher
Junger Teckel,
chte Rasse, für 15 M. zu verkaufen 1ff. u. Nr. 1709 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Holzmarkt 85.
C
t. Ereme Rouleaux=Köper, 17
2 br., zu R..20 p. Meter abzugeb ff. u. Nr. 1694 an d. Geschäftsst. d. Vl
Krachtv. Kameltaschendivan u. hoh. Vertiko 9. b. z. v. Kattenbug 11.
Alktenschrank u. Bücherregale s. b
** Bügeltisch. Friesenstraße 33, I.
Alt engl. Porzellan(Widgwog) billig abzugeben. Ursulastr. 50, 1. Et.
Altenberger
Vermischtes.— Dombau-Lose
Jetzt
Billigst Kost u. Logis
u. möbl. Zimmer. Hahnenstr. 37-39.
Junge Kaufleute u. Beamte
zu mäßigem Preis. Palmstraße 24.
Et.
Nähe Post u. Bahnhof
schöne 2. Et., 3 Räume u. Küche, per 1. Oktober zu verm. Ursulastraße 11.
Schön. frdl. Zimmer l. Et. an einz
e# anst. Pers. zu verm. Gertrudenstr. 16
Lost= oder Bahnbeamten finden Wohnung mit Pens. Elstergasse 28.
Zimmer
Schön möbliertes
an 1 oder 2 Herren mit vorzügl. Pension sofort zu vermieten.
Mariminenstr. 50, a. Hauptbahnh
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher N..50, Rock 1 A. Hose 70 h. Weste 40 h. Kostümröcke N.50. Taillen 1. bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
(Hin großes
*“ vermieten.
möbl. Zimmer zu
Wollküche 10. 2. Et.
Hübsch möbliertes Zimmer I. Etage #e' an besseres achtbares Fräulein zu vermieten. Dagobertstraße 16
Unterhaus oder 1. Etage zum 15. Anterhaus Sept. oder 1. Oktober, —6 Räume von Schneidermeister zu mieten gesucht, pünktlicher Mietzahler. Off. u. Nr. 1688 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gleiche oder dazu passendes ∆ Grundstück zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 1685 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(wei Zimmer gesucht im Preise von ## bis 18 A. von kinderl. Leuten Nähe Heumarkt=Martin.
Off. u. Nr. 1710 an die Gesch. d. Bl.
echte Rasse(weiblich) billig zu verkausen. Marzellenstraße 61.
KS
Kauf-Gesuche.
Schneidmaschine
(70 cm), gut erh., zu kaufen gesucht Fr.=Off. u. Nr. 1701 an die Gesch. d. Bl.
R Silber, Juwelen OIfI some Pfandscheine
GOIOY kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Leichter Wagen, einsp.,
Kastenwagen oder schönes Break
kaufen gesucht.
Jakobstraße 24.
Zu verkaufen.
Verloren&amp Gefunden.
Schwein zugelaufen
Abzuholen Köln=Longerich, Bude 12.
Brauner
mit weißer Brust zugelaufen. Abzuh
Köln=Nichl. Seekante 1
Kapitalien.
Wers. Kostümarbeiterin empf. sich in * u. außer d. Hause bei bill. Preisen. Off. u. Nr. 1642 an die Gesch. d. Bl.
Referendar oder Beamte
findet preiswert kleinen Salon und Schlafzimmer. Vorzügliche Lage. Off. unter C 11 52 postlagernd Köln,
Zwei Zimmer mit od. ohne Mansardenzimmer zu vermieten. Limburgerstraße 22, Unterhaus.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pension per Monat 50 M. zu vermieten. Eintrachtstraße 66—68.
11öbl. Zimmer an Fräul. oder Herrn
2u zu verm. Thürmchenswall 13, III.
Mitten in
an der Merheimerstr. zwisch.Nr. 147-199,
170 m Straßenfront,
bei 30—33 m Tiefe,
für 21 Mark
pro qm zuzüglich Straßenbaukosten, bei wenigst. 50% Anzahl., ganz oder geteilt zu verkaufen. Plan liegt Neußerstraße 259. Köln=Rippeser Bauund Spargenossenschaft.
120000 Mark
zur 1. Hypothek, auch geteilt, sofort zu günstigen Bedingungen zu vergeben. Angebote nur mit näheren Angaben werden berücksichtigt und sind erb. unter Nr. 295 an G. L Daube&amp; Co., Köln. 1
Kirchengelder
zur hypoth. Anlage bereit.
Fr.=Offerten unter
Geschäftsstelle d. Bl.
A 131 an die
werden von I. Kraft billigst
Herwirkt. Anfragen unter
„COLONIA“ an Rudolf Mosse, Köln.
Ziehung 12., 15., 14. Sept. in Köln. Hauptg. 40000. 20000, 10000 2c. bar. a Los 2 Mk., 11 Lose nur 20 Mk.
Metzer
Dombau-Lose
Lose gilt. f. 2 Zieh.) 1. Zieh. 21.-24.Sert ¼ 4 Mk., ½ 2 Mk. 2.„.-11, Novb. sowie Meißener u. Königsberger Lose à 3 Mk.
F. A. Tecke,
Köln a. Rh., Mauritiuswall 15.
Goldfische,
schöne gesunde Tiere v. 10—50§ p. St., Schildkröt. 40-70 J. Laub frösch. 40-50 J. Ringelnatt. v. 75# an. Smaragdechsen co. 50 cm l. St..00-.50 M. Laubfroschhäuser v. K.50,.25,.00,.50, Aquarien v. 3 M. Terrarien 36 cm l. 5 M. 23 cm l..50 Verz. Vogelbauer v. 45 h an, ausl. Sing= u. Ziervögel à Paar v. 0.80 an. Prima Vogelfutt. bill. empf. Ritter’s Vogelhandlung, Nippes, „<space> 1 4<space> S i e b a c h s t r a s s e<space> 1 4.<space>
Küschen zu verschenken.
Rütchen Nippes, Siebachstr. 105.
Locales.
veranstaltete am Mittwoch einen Ausflug nach Bedburg zur Besichtigung der Rheinischen Linoleumwerke. Trotz der rauhen Witterung war die Teilnahme eine recht ansehnliche. Kurz nach 3 Uhr traf man in dem freundlichen, von der Erft umflossenen Städtchen ein. Nachdem die Gesellschaft sich im Hotel Zillikens zu weiterem Thun gestärkt hatte, begab man sich zu den Linoleumwerken, deren langgestreckte Baulichkeiten sich schon weithin bemerkbar machen. Auf einem Terrain von etwa 40 Morgen sind hier durch die Initiative des Hru. Kommerzienrat Adolf Silverberg in den Jahren 1897•98 an 50 mächtige, zum Teil hohe Gebäude entstanden, die mit Rücksicht auf die mit der Fabrikation verbundene Feuersgefahr sehr weitläufig angelegt und mit allen möglichen Sicherheitsvorrichtungen, dicke Brandmanern, eiserne bzw. Steintreppen, Hydranten, Spritzen usw. ausgestattet sind. Etwa 330 Beamte und Arbeiter sind in dem Werte beschäftigt. Nachdem der Verein von Herrn Direktor Holtkott begrüßt worden, begann in drei größeren Abteilungen die Besichtigung des Werkes, bei welcher den Teilnehmern ein vollständiges Bild von der Herstellung des Linoleums, welches vor etwa 38 Jahren von dem Engländer Friedrich Walton erfunden wurde. Das Hauptmaterial bildet, wie schon der Name andeutet, Leinöl, welches gut abgelagert in einem besonderen Gebäude, etwa vier Monate lang über zwei Meter breite Ressel, immer erneuert, herabträufelt und dabei durch Aufnahme von Sauerstoff aus der Luft sich auf den Tüchern bis zu 1½ Centimeter Dicke verstärkt. Das Durchwandern dieses Raumes war wegen der freiwerdenden Pikrinsäure, die ihre Wirkung auf Geruch= und Gesichtsnerven nicht verfehlte, nicht gerade angenehm. Das hier gewonnene Produkt, Linoxin genannt, wird mit den Nesselzwischenlagen gemahlen und alsdann unter Zusatz von Harz und Kauri(australisches Harz) gekocht und in eisernen Formen aufbewahrt, in welchen es nach einiger Zeit erkaltet und hart wird. Dieses Produkt, Cement genannt, wird nun in mehreren
Mischmaschinen der zweite Hauptbestandteil, das Korkmehl, zugesetzt. Letzteres wird aus den von Spanien und Algier kommenden Korkabfällen hergestellt. In mehreren Maschinen, denen der Kork auf langen Transportbändern aus dem weitabgelegenen Lager zugeführt wird, wird der Kork zunächst zerkleinert und dann zu feinstem Mehle gemahlen. Dieser Teil der Fabrikation wird nicht mit Unrecht die Schreckenskammer genannt, da der seine Mehlstaub leicht zur Selbstentzündung neigt. Nachdem nun Cement und Korkmehl aufs innigste vereinigt sind, werden je nach Bedarf in besonderen Räumen die gewünschten Erdfarben zugesetzt. Im Kalanderhause wird die Masse dann auf die Unterlage des Linoleums, das Jutegewebe, gebracht. Auf diesem durchläuft die Masse die gewaltigen heißen Walzen, preßt sie mit der Unterlage fest und innig zusammen. Letztere erhält dann noch zur Erhöhung ihrer Widerstandsfähigkeit einen roten Farbüberstrich. In Rollen von 150 Meter wandert das Linoleum nun in den Trockenraum, wird dann auf langen Tischen ausgebreitet und auf etwaige Fehlfarben geprüft. In Rollen von 25 bis 30 Meter abgeteilt, findet es im Lagerhause Unterkommen, um von dort seinen Weg in die Welt zu nehmen. Außer dem sogenannten unifarbenen Linoleum wird auch sogenannte Steinimitation(Granit) hergestellt und in besonderen Räumen erhalten die Rollen herrliche, und farbenprächtige Muster durch Handdruck oder sinnreiche Maschinen. Von besonderem Interesse war auch der Besuch der Kesselhäuser mit den großen Topfschen Feuerungsanlagen für Braunkohlenheizung. Durchschnittlich werden hier täglich 12 Doppelwaggon Brannkohlen automatisch auf die Feuerroste befördert. Nachdem noch die Malerwerkstätte besucht war, in welcher etwa 40 junge Mädchen unter Anleitung mehrerer Meister den Lincrustarollen die prächtigen Farbentöne geben, versammelte sich die Gesellschaft nach zweistündiger Wanderung im Konferenzzimmer der Werke. Hier dankte Herr Direktor Holtkoth namens der Werke für den Besuch. Der Vorsitzende des Gewerbevereins, Herr Stadtverordneter Berghausen, dankte der Direktion der Linoleumwerke für ihr großes Entgegenkommen. Gegen ½11 Uhr traf man wohlbehalten wieder in Köln ein.
* Keine Einschränkungen in Stollwercks Chocolade. Unter den Fabriken des rheinisch=westfälischen Industriegebietes, in welchen Betriebseinschränkungen stattgefunden haben, wurde in auswärtigen Zeitungen auch die Chocoladenfabrik Gebrüder Stollwerck in Köln genannt. Die Firma teilt uns mit, daß dies bei ihr nicht der Fall sei, sie vielmehr infolge vergrößerter Nachfrage nach ihren Fabrikaten auch in diesem Jahre veranlaßt wurde, den Betrieb in ihren Fabriken zu Köln und Berlin zu erweitern. Namentlich in der Kölner Fabrik werden fortwährend neue weibliche Arbeitskräfte eingestellt.
J. Generalversammlung der rheinischen Landbürgermeister. Der Verein der Bürgermeister der nicht im Städtetage vertretenen Städte und der Landgemeinden in der Rheinprovinz hält am 16. September hier im Hause der Bürgergesellschaft seine 20. Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen außer Erledigung der Vereinsangelegenheiten: Vortrag über Regulierung der Reisekosten und Tagegelder für Reisen über zwei Kilometer außerhalb des Verwaltungsbezirkes, sowie Erlaß einer neuen Gemeindeordnung
Zeichen der Zeit. Beim kgl. Amtsgericht hierselbst stand
gestern Termin zu nicht weniger als 164 Offenbarungseidleistungen an.
c Feuer. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag entstand in einer mit einem Holzlager verbundenen Baumaterialienhandlung an der Dürenerstraße Feuer. Der Feuerwehr gelang es, dasselbe auf seinen Herd zu beschränken, so daß der größte Teil des Lagers verschont blieb.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 4 Freitag 30. August 1901.
Zoologischer.
Garten.
*p; Sonntag den I. September cr.,#
#
X von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
* Eintrittspreis
—
O Pfg.
die Person.
Panorama International,
- Breitestraße 96, 1. Elage.
Roche: Oesterreich(III. Cyclus) Saizburg. Triestie.
Geoffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30J. Kind. 20).
8 Panoptikum
Lrohugasse, in der Nähe des Zoolog. Gartens.
Von Sonntag ab täglich:
Echt
ölner Hänneschen-Cheater,
altkölnische Volksbühne.
Ohne Extra-Entree.
Wegen Verpflichtung nach Wien am 11. Sept. Abschiedsvorstellung.
Koniglich Rumänischer
Cesar Sidoli, im Kaisergarten.
Heute, Freitag den 30. August, abends 3 Uhr:
Sport- und High-Life-Abend.
Rendez-vous der Elite Kölns und Umgebung.
Noch für einige Tage prolongiert: Prof. Smith, Pferdebändiger —3 der gefährlichsten Pferde für diesen Abend vorgemerkt.
Zur gefl. Beachtung. Besitzer bösartiger Pferde, Schläger, Beißer, widersetzlich(Opponenten), Dummkoller, nervös, Durchgänger 2c. wollen ihre Pferde im Circus Sidoli abliefern, w. dies. kostenlos durch Proj. Smith korrigiert u. gezähmt werden. Jede Tierquälerei ausgeschl. Auftreten sämtlicher Specialitäten.
Die besten Schul= und Freiheitspferde.
Nur noch einige Male:„Nach Sibirien“, neueste Wasserpantomime. Alles Nähere Plakate.*
3, 4,
*
5 6, 7,
Freitag den 30. August, nachmittags
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1.„Hochzeitsmarsch“ von Mendelssohn.
2. Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
3.„Nachtigallenlied; von Fr. v. Suppé.
4. Melodieen aus der Operette„Der Bettelstudent“ von Millöcker.
5.„Sangesfrühling“ von Mendelssohn.
6.„Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Strauss.
II.
1. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
2.„Die Trompeter des Kaisers“, Charakterstück von Vollstedt. 3.„Erinnerung an Wagners Tannhäuser“, Fantasie von Hamm.
4.„Historische Albumblätter“ vom 13.—19. Jahrhundert, zusammengesetzt von A. Böttge.*)
5.„Wonnetraum“, Gavotte von Sabathiel.
6.„ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von Zeller.
*) Commentar: Introduktion, 1. Prinz v. Oranien. 2. Hildebrandslied. 3. Polnischer Aufzug. 4. Alter Feldgesang. 5. Kurpfälzischer Zapfenstreich. 6. Marsch Friedrich des Grossen. 7. Uralter Gesang eines Muczius. 8. Oesterreichische Tanzweise. 9. Marlborough. 10. Altes Menuett von Lully. 11. Mennett. 12. Jagdfanfaren. 13. Englischer Marsch. 14. Türkischer Marsch. 15.„Was blasen die Trompeten“(nach alten Aufzeichnungen). 16.„Die Lützower“. 17. Prinz August-Marsch. 18. Retraite. 19. Hymne.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfu.
· 0
Malyhiar!t gebraut nach Münchener Art, ärztlich empfohlen. „Maizoler“,., Ltr.-Flasch. 15 Pfg., in den meisten geeigneten
Geschäften zu haben. 10 Flaschen N..50 fr. Haus. Honarthiaft hell und dunkel, aus der Dortmunder Victoria;<space> B r a u e r e i,<space> 1 0 2<space> L i t e r- F l a s c h e n<space> K<space> 1. 5 0<space> f r k.<space> H a u s.<space>
„Pschorrbräu“ 10 Titer- Fislich. Frische Original-Abfüllung.
Hermann Frantzen, Köln, Engelbertstrasse 20.
HIEWEL&amp; VEITHEN, Köln u. WIEN,
Keiserl. Königl. Hoflieferanten.
Vorstellungen finden statt an Wochentagen 8 Uhr nachmittags.
Sonntags: vormittags 10, 11 Uhr, nachmittags wie oben.
C4IC-CL1UMAU751-430SCD
(ine große Maschinenfabrik sucht für G ihr hiesiges Filialbureau, möglichst
Nähe Bahnhof,—5 vornehm gehalteue und Parterre gelegene
Bureauräume
auf längere Jahre zu mieten.
Offerten unter B 130 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Köln, Altermarkt 49, beste Lage, in welchem seit Jahren ein Kurz= und Manusakturwarengeschäft betrieben wurde, per sofort zu vermieten oder zu verkaufen. Köln, Altermarkt 75—79. J. Biergans.
„patriot. Kin
-Ducsrsslssssnsnse
Hoher Verdienst ohne Risiko!
Zum Vertrieb eines gesetzlich geschützten leicht verkäuflichen Artikels an Private werden von einer großen Fabrik solide anständige Leute
Reisende gesucht.
Solche, welche eine kleine Kaution stellen können, erhe Briefe unter B 129 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
erhalten den Vorzug.
Das Herren-Massgeschäft
Buers&amp; Förster, Schneidermeister,
Köln, Unter Goldschmied 13,
empfiehlt: Anfertigung von Herrenkleidern. Damen-Jaquets nach Herrenfacon, Zuschnitt nach Cuticle,
Deutsches Reichspatent 113924. unter Garantie besten Sitzes.
Fernsprecher 6644. Fernsprecher 6644.
D*
Gegründet 1889.
Damenstiefel in allen Ledersorten.
Herrenstiefel von 10 Mark an.
Franz Esser, s
FBRENNABOR•
H. G. Gerdes,
ennapor
Räder
Friesenplatz 13.
NährsalzExtract,-Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Hausfrauen ToTIhsoron=Sie
selbst und versuchen Sie Schrauth's gemählene Salmiak=Terpentin=Seife, das beste
Waschpulver der Welt. Blendend weiße Wäsche, garautirt rein. Höchster Fettgehalt.
Nur echt mit
Ralffeisen-Organisation.
Kheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 M. ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
3¾ 0 ohne Kündigung.
Beträge über 1000 A beomen einer nur dreitägigen Kündigung. Kassenstunden von 9 12,—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Machabaerstraße 40, gehört nicht mehr zur Raiffeisen=Organisation.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 35 Blatt 1370, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Handlungslehrlings Georg Wilhelm Zander zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 3 Nr. 569 47, Achterstraße 55, Wohnhaus mit Hofraum, groß 61 Quadratmeter, Nutzungswert 650., am 15. November 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 19. August 1901. 1
Königliches Amtsgericht. Abth. III.
Chöcolade.
bestes
empfiehlt zu 10 Pfg. per Flasche frei Haus
Kölner Meierei vereinigter Landwirte, Moltkestraße 45.
Versand nach auswärts.
Technikum Sternberg i.
#Maschinenb.- Elektro-Ingen.—Techn.— Werkmstr.— Ei
Meckl.
in Kurse.
Zurückgekehrt
J. Jelonek,
Hohenzellernring 24.
Fernsprecher 580.
Kleiderstoff-Farben
Blousen-Farben, Aufbürst-Farben, Gardinen-Crême-Tinktun Wäsche-Tinte.
Strohhut-Lacke
in allen Farben.
Porzellan-Kitt.
II. Kaesmacher, Altermarktke
der Suppen, Saucen, Gemüse, Salate u. s. w. übertrifft alle Konkurrenzprodukte. Stets vorrätig in Fläschchen von 35 Pfg. an bei
M. Streicher, vorm. Ad. Cader,
Herzogstraße 4.
CS
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähr elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in
Everhardstraße 53.
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern:: aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pin#el empfiehlt
H. Juesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenseld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Cigarrengeschäft,
Ecke Schnurgasse und Perlengraben, hochsein eingerichtet, ist umständehalber sofort zu übertragen. Miete 50 M. Bescheid Götzen, Fleischmengerg. 54.
Vollstandigen Bericht über die
RatholikenVersammlung in Osnabrüch
(in den Nummern der Köln. Volkszeitung) versendet postfrei gegen Einsendung von M..— in Freimarken die Geschästsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Derla n. Drnck von J.
Veran wortlicher Redacteur: fur
den ailg meinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentenl .. Oks, alle in Kölr