6.
e
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
#tie“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
EIT
Nr. 310
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 19. November 1901. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
hhe.
nke
ren.
etc.
n,
Zum Weihnachts
empfehlen für Geschenkzwecke
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
Angorafelle Ziegenfelle
Ausserdem in reichhaltigster Auswahl
als Novität und Specialit
Abgepasste Wachstuch-Tischdecken
in allen Preislagen und in den feinsten Ausführungen.
Inbé&amp; Wirlh. Breitestrasse
Bettvorlagen
Sofavorlagen
Cocos-Läufer
Cocos-Matten
rthaft.
vember 1901 Uhr:
rrobe
Gürzenich.
irk abends assa.
0 Pfg.
Deutsche Automaten-Gesellschaft
Köln a, Rlu., Königin Augusta-Halle 17-23.
— Wichtig für Restaurateure.
Grosse Ruswahl in Oerkaufs-Hutomaten
für Süssigkeiten, Cigarren, Cigaretten, Zündwaren, Parfüm, Postkarten, Photographien etc.
Ferner empfehlen:
Schau-, Scherz- und Musik-Automaten, Phonographen für Kontor u. Unterhaltungszwecke. Grammophon-Schatullen u. Automaten.
Grösstes Special-Geschäft.
Telephon Nr. 1197.
3
nzert.
abends.
reußische
otterie.
rie Einnehmer,
V Möbelstoffe,
A Gardinen und Portièren,
K. Decorationsstoffe,
5 Julius
In der II. Etage:
Grosse Muswuhl gut erhaltener Iusik-Hutomaten
welche als Ausstellungsobjekte gedient haben, werden zu sehr ermässigten Preisen und günstigen Zahlungsbedingungen
abgegeben.*
Brautkränze
in neuester Bindeart.
— Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schilderaasse 105.
Die aus der Liquidation
eines Schuh=Engros=Geschäftes herrührenden
Schuhwaren
sollen, um rasch damit zu räumen,
zu jedem annehmbaren Preise verkauft werden.
Ein großer Posten solid gearbeiteter
Herren=Hakenstiefel und Damen=Kuopfstiefel
nur Mk..50.
Hohestraße 3, Weyerstraße 116.
Köln, Breitestraße 40.
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 10.25 mm, à 80 J per Ceniner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Franz
Inh.: Julius Meyer, Kunibertskloster 3. Fernspr. 944
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 9 Dinstag, 19. Vovember 1901.
Gloria-Zündhölzer
mit der Briefmarke.
empfiehlt sich in
Schneider Reparaturen, Reinigen, Aendern, Entglänzen. Aufbügeln. Eintrachtstraße 84.
Offene Stellen.
Wer seine Uhr
• gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. G. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Ein braver Junge von 16 Jahren als
Hausknecht
gesucht, auch nur z. Bügeln. Karte genugt. Frau Wrobel, Merovingerstr. 27.
sofort gesucht.
Kreuzgasse 16.
Suche für meine mechanische Werkstätte einen Lehrling mit guter
Schulbildung.
Off. u Nr. 2318 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kolporteure
non sof. gesucht
Ehrenfeld, Everhardstraße 10.
Mädchen“ grau Engels,
Stellenvermittl., Enggasse 14—16.
Brapes fleiß. Dienstmädchen gesucht
für Küche u. Haus, weg. Verheir. des jetzigen. Marzellenstraße 74.
Besseres Dienstmädchen geuucht.
D Deutz, Tempelstraße 11, part.
Kr. Lehrmädchen v. Volont. b. g. VerB güt. f. Laden ges. Lungengasse 3.
Mügellehrmädchen gesucht.
* Zeughausstraße 7.
Kraves kath. Dienstmädchen für alle
8 härslichen Arbeiten gesucht. 17—19 Jahre alt. Nippes, Neußerstr. 236, 1
Stellen-Gesuche.
Nippes, Simon Meisterstr. 11
2 Zimmer, 2. Et, 2 sch. Mansardenzimmer, ganz oder gereilt zu verm.
Bess. Herren= u. Bamenwäsche
Seitte
Zu vermieten.
klora=Aktie billig zu verk
Off. u. Nr. 2312 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus, best. aus 4 Räumen u. kl. * Alkoven, zu verm. Lungengasse 28.
Werkstätte
6000 7000 Mark
Kirchengelder sof. od. bis z. 15. April n. J. anf gute l. Hypothek zu verleihen. Off. u. Nr. 2316 a. d. Geschäftsst. d. Vl
parterre, groß, hell. Thoreinfahrt, billig zu vermieten. Luxemburgerstraße 55
*<space> M a n s.,<space> m.<space> B e q u e m l.,<space> a n<space> k i n d e r l.<space> b r.<space>
Leute, auch get., sof. z. v. Das. ein möbl. Anbauzimmer. Propsteigasse 5
Schönmöbl. Zimmer, I. Pr. so
Deutz, Neuhöfferstr. 4.
zu verm.
(G Sautrien Wohnungen an ruhige
Leute bill. zu verm Kl. Sandkaul 2 Bescheid Rosenstraße 20.
Augustinerplatz 12,
Ecke Kasinostraße, sind helle heizbare Souterrainräume von rund 240 Quadratmeter Grundfläche sogleich zu vermieten.
Die Räume können an Werktagen nach Meldung am Postschalter im bezeichneten Hause besichtigt werden.
Angebote sind an die Oberpostdirektion in Cöln(Rhein) zu richten
9(Dinlino; 2. Etage, straßen2 Zimmer wärts, an stil
Leute zu vermieten. Eintrachtstr. 2.
(Aut möbl. heizb. Mansarde billig zu
0 verm. Besch. Marzellenstr. 70.
für 65 M. 6 Näume
und Mansarde 2. Etage an kl. ruhige Familie zu vermieten. Neußerstr. 26, Nähe Deutscher Ring.
Ein
am besten für Gemüsegeschäft geeignet. zu vermieten. Nippes, Nelkenstr 14. Bescheid daselbst 1. Etage.
Weidengasse 89
abgeschlossene Räume 3. Etage an ruhige Leute zu vermieten
20 Mk. Belohnung
demjenigen, welcher einem zuverläss. kräft. Manne, 29., kath., verh., in Oel= u. Fettfabrikation bewandert, seit den letzten Jahren Vertrauensposten bekleidet, mit Gewichten und Versand
Ursulaplatz 13 A.
2 gr. Zimmer 2. Et., nebst Keller u. Speicher, 2 freundl. Zimmer 1. Et., hübsches Zimmer I. Ci., an anständ Leute billig zu vermieten.
vertraut, 7jährig. Zeugnis, dauernde Stelle besorgt. Off. u. E 470 a. d.
Annahmest von A. Heesen, Ehrenfeld.
Aelterer ges. Mann,
sucht Stell. a. Kassenb. o. sonstig, Vertrauensp. Kaut. in jed. Höhe k. gest werd. Fr.=Off. u. T F 5903 an die
Geschäftsst. d. Köln. Voltszia. t
Gut kathol. Mädchen
mit besten Zeugnissen sucht Stelle.
Offert. u. Nr. 33 a. d. Annahmest. Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
Lagerschuppen
billig zu vermieten, event. auch als
Werkstätte einzurichten.
Alienae Wong
Neußerstraße 378.
Suche schön möbliertes Zimmer mit
separatem Eingang. Fr.=Off. u. Nr. 2314 a. d. Gesch. d. Bl.
zwei Zimmer und zwei Mansardenzimmer, ganz oder geteilt, zu vermieten Nippes, Nelkenstraße 14.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Gastwirtschaft
zu vermieten. Erforderlich 2000 M Fr.=Off. u. Nr. 2320 an d. Gesch. d. Bl.
□öbl. Zimmer mit Ofen für 10 zu vermieten. Heinrichstraße 17
Jrei Zimmer, 3. Etage, auch zwei am Mansarden zu vermieten.
Perlengraben 27
——
länzende Erfolge
erziel. Nervenkranke □)
Verloren&amp; Gofunden
Trauring verloren,
H. S. P. O. 17.1. 89. Gegen gute Be lohnung abzugeben Weidengsse 89.
Alle mod. eigenen Heilfaktoren, individ. Behandlung, geeign. Fälle auch erterne Kur. billige Preise, das ganze Jahr offen, 2 Spezialärzte. Prosp., Ref. gratis, Jeder,
auch der Unbemittelte, sollte unser Buch per Karte franko und gratis sich kommen lassen.
Nerven= Ugldstatt(Appenzell) heilanstalt Müldslält Schweiz.
O. Uhl, Direktor.
Gloria-Zündhölzer
bestes Haushaltungsfeuerzeug.
Große Auswahl in Betten mit u. ohne Matr., Kleiderschr., Vertikos, Waschlomm., Tische, Divans, Spiegel, Küchenschr., Stühle, in ged. bürg. u. befs. Ausführ. u. weitgeh. Gar. empf. zu denkbar dill. Preisen. Sieber's Möbellager Pantaleonsmühlengasse 1.
Bitte genau auf Firma zu achten.
Goldener
Sonntag Nacht Johannisstraße oder deren Nähe verloren. Gegen h. Belohnung abzug. Marzellenstraße 57, II.
□
**
Zu verkaufen.
Edle Harzer Kanarienvögel.
Großartige Hohl= und Knorrvögel, tourenreiche Sänger, vers. per Nachn 6. 8 u. 10 M. Weibchen à Stück 1M 8 Tage Probe. Nichtgefallendes tausche um, event. Betrag zurück. Garantie für Wert und lebende Ankunft. Karl Gorges, Züchterei edler Ka narien, Thale, Harz. Schänkeplatz 2
gelche edeldenkende Familie oder Dame giebt einem jungen Ausländer, welcher einige Zeit in Paris war, gewöhnliche Pension gegen spätere Bezahlung oder gegen Gegenleistung? Off. u. Nr. 2319 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Melche Herrschaft überläßt einem
armen Mann billig einige überflüssige Möbel, a. Bett, Ofen. Tisch 2c.? Gefl. Off. u. Nr. 2322 a. d. Gesch. d. Bl.
in einem
5 Fenster Front Eckhaus
Vororte Kölns billig
zu verkaufen.
Offerten unter B 176 an die Ge schäftsstelle d. Vl.
Kaufleute u. Beamte
finden guten bürgerlichen Mittag= u Abendtisch. Palmstraße 24.
ine sch. Wohn., 3., Mans., 3. Et., billig zu verm. Sever nstr. 50.
9 sch. Zimmer a. einen Herrn oder ält. Dame zu verm. A. d. Linde 6.
Möbl. Zimmer mit Pension zu verm. D Sternengasse 51, im Uhrengesch.
19 roßes möbl. Zimmer und möbl. O Woh
Wohn= u Schlafzimmer zu verm Elisenstraße 34, Ecke Berlich.
zwei schöne durchgehende Zimmer 0 4. Etage an einz. bessere Person
oder kind erlose Leute zu vermieten. Marsilstein 14, Besch. 1. Et.
Ohdn mübl. Zmmer zu vermieten.
neben Nr. 50,
Sanene.#.: m Front, 30 m Tiefe,
unter günstigen Bedingungen zu verk Ant. Herwede, Dagobertstraße 12.
Domstraße
Baustelle, 10.1
Oefen,
unter Garantie, staunend billig, empf. W. Kummer, Mühlenbach 53. daselbst gebrauchte Oefen billigst
Heiratsantrag!
Bin kinderl. Witwe, 25 J. alt, kath. Relig. Meine Eltern, w. n. erfolgter Occup. Bosniens, aus Deutschland nach Serajevo übersied., sind v. 3., mein Gatte v. 2 J. gest.= Ich beabsicht. d. Land, wo mich so viel Leid u. Kummer getr., f. immer zu verl., wesh. ich all mein unbewegl. Verm. zu Geld machte. Bes. 450000 R. Bargeld. Ernstgem., meinem Wesen entsprech. Heiratsantr., nicht anonym, erb. u. Germania 5623 an die Annoncen=Exped. Rudolf Mosse, Wien I. Seilerstätte 2.
Geht
Banstelle Ehreufeld,
12.5X 16.5 m zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2321 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für 49 Mark
Nachenerstraße 10.
Mädchen
sucht Stellung als Zweitmädchen.
Off. u. Nr. 2308 a. die Geschst. d. Bl.
Cerrschaften erhalten Dienstmädchen mit guten Zeugn. Frau Ludw#
Müller, Stellenverm., Pützgasse 7.
Arbeits-Gesuche.
Nebenbeschäftigung
für halbe Tage...—.. Stunden. als Beischreiben der Bücher 2c. Einkassieren von Geldern oder son
Grstar. k. Grumter
Offerten unter B 174 an die schaftsstelle d. Bl.
GeHaar=Uhrketten,
Ringe werden amsche
und dauerhaftesten angefertigt bei
G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstrasse Nr.
gegenüber der Steinfeldergasse.
5
tücht strebs. Schneiderm emp
Off. u. Nr. 2313 a. d. Geschaftest d.
Auspolstern
gut und billig
Perleupfuhl 18.
#in sucht Kunden im Anse
Aahki In u. Ausbessern v. Klei
Adresse M I. Rolandstraße 61
Hüte
Strümpfe
Blindgasse 13.
Ritterstraße 9, part.
Knt,
Compt.z. putz. Kahlenh. 13. Uths
Jtiseurin sucht noch einige Kund I im Mittelpunkt der Stadt
Unter Taschenmacher 13.
ut mobl. Zimmer für 12 M. zu
vermieten. Weyerstraße 1, 1. Et.
hochf. poliert. Vertiko, neu mit Aufs., 1,90 mn hoch; nußb. pol. Ausziehrisch für 23 0; Diran zum Klappen mit hochf. Plüschbezug 55„; nußb. pol. Stühle K.50 Stück;
mit Ia. Einlagen, selbst verfertigt, komplett, von 30—150
Perlenpuhl 18, gl. a. d. Hohestr.
Et. Vorderh. f. R. 50.—
3.„„„„
3.„ Hinterh.„„ 20.— sten. Eigelstein 10.
Kleines Ladenregal nebst Teie.
Gloria-Zündhölzer
Stolz der Hausfrau.
Bettstellen, 1 einthür Kleiderschr 1 Kommode, 1 gold. Herrn=Savonetuhr nebst Rette, 1 Dusaten, versch. alte Kleider zu verkaufen. Händler verb.
Ulrichgasse 63, part.
Mona###e alt.
4 junge Ratten änger.
* coupiert, preiswert zu verkaufen.
Drei Räume an stille Leute per n. Körnerstr. 12.
Offerten postlagernd H H, Erp.
Verzugshalber Sofa ganz verk. Thürmchenswall 47, I.
billig zu rechts.
Rattenfänger, echte Rasse, bill. zu verk. Kl. Griechenm. 34, 1 Tr. h
Rinkenpfuhl 9.
Familie sofort zu vernieten. Martinsfeld 16.
Kl. Griechenm risches Rind= oder Kalbfleisch, V Netto 9 Pfund 23.70 p. Nachn. Otto Sievers, Friedrichshof. Ostpr.
i. ine noch neue bronzene Hängelampe " zu verkaufen.
Ferd.
Mietgesuche.
Prang. Gereonswall 16.
Portoftel. Magnum bonum wartosfeln. 4 Ctr. K.40 frei ans Haus liefert Ant. Flock, Longerich, Longericherstraße 237.
E
Junger Kaufmann sucht
Fr einigse
Gefl. Angebote erbitte u. A 147 an e Geschäftsstelle d. Vl
eller heizb. Raum an Kunibert zu mieten gesucht. And. Linde 11.
Unterricht.
Kauf-Gesuche.
Ein guterhaltener viervferdiger
sowie Bandsüge
zu kaufen
*
Fr.=Offerten unter B 175 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
chreinerhobelbank mit sämtlichem
Morkzeng zu kaufen gesucht.
Werkzeug zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 2315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
w. Ia. Ref. Hämerg. 12-14, II
Klavier= u. Gesangunterricht
erteilt konservatorisch gepr. Lehrerin. Off u. Nr. 2304 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Oefen. Pianinos werd. zum Achterstr. 4.
Möbel.
## höchst. Werte angek.
Post! Eisenbahn!
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post= und Eisenbahndienst
gründlich, schnell und billig vorbereitet von Zeklor Dr. Stammen,
Ursulastr. 52, II., Priv.=Eing. Ursulapl.
Kapitalien.
Gloria-Zündhölzer
entzünden an
Werkstätte und
part., schöner Raum mit Thoreinfahrt.
zu vermieten. Gertrudenutrane 16.
23—30000 Mark
auf sehr gute erste Hypothek auf sof. oder 1. Januar gesucht. Gefl. Oft 2299
u. Nr.
an die Ge
st. d. Bl.
Vermischte
S.
Dienstag Abend 9 Uhr
im großen Saale der Bürgergesellschaft öffentliche Generalprobe zur
ung.
Karten à 50 J abends an der Kasse,
Schneidermeister
erhalten sämtl. Zuthaten gut u. billig Georg Janz. Lungengasse 13-17.
Kost und
Woche 10 Mark. Benesisstraße 43.
Was giebt's Neues?
in dem neuen Reichshaushaltsetat
wird jetzt auf 80,2 Millionen Mark angegeben. Der bayerische Finanzminister Frhr. v. Riedel gab ihn dagegen in der bayerischen Abgeordnetenkammer am Freitag auf 34½ Millionen an. Und hier soll ein Lapsus des Ministers oder ein Irrtum der Berichterstattung vorliegen. Auch Hr. v. Riedel hat wiederum von der Notwendigkeit einer„Reichsfinanzreform“ gesprochen. Es ist nachgerade auffallend, daß alle Minister= und Thronreden, die nach der Reichsfinanzreform rufen, sorgfältig jede Andeutung darüber vermeiden, wie sie sich deren Verwirklichung denken, mit anderen Worten, welche neuen Steuern sie eigentlich im Augen haben. Direkte Reichssteuern will Hr. v. Riedel nicht, soviel geht aus seiner Rede hervor. Also indirekte. Aber welche denn? Darüber sollte man sich doch endlich einmal äußern. Erhalten würde man freilich keinerlei indirekten Steuern.
Ueber den chinesischen„Sühneprinzen“ wird neuerdings geschrieben: Als die chinesische Regierung sich so auffallend willig fand, einen Prinzen zur Abbitteleistung nach Berlin zu schicken, erhoben wir die Frage, ob man denn auch sicher sei, daß sie uns einen wirklichen Prinzen, und nicht eine beliebige untergeordnete Persönlichkeit senden würden. Jetzt, nachdem der„Sühneprinz“ Tschun wieder in Peking ist, verzeichnet der Reichsbote, zunächst allerdings nur als Kuriosum, eine Mutmaßung,„die hier und dort im Kreise gerade von Männern, die in China selbst gelebt haben und mit Land und Leuten vertraut sind, aufgetaucht sein soll, nämlich die sast unglaubliche Annahme, der in Europa eingeführte Prinz Tschun wäre gar nicht der echte Bruder des Kaisers Kwangsü, sondern ein untergeschobener Doppelgänger gewesen. Es sind nach dieser Richtung zwei Punkte aufgefallen, erstens, daß unser Prinz Tschun von dem ihn überall führenden bzw. bevormundenden neuen chinesischen Gesandten öfters in einer Weise behandelt worden ist, die mit den fast göttlichen Ehren, die in China der Bruder des Kaisers als=zweiter Kaisere— so i sein offizieller Titel— genießt, kontrastierte, und sodann die Hautfarbe des Prinzen die das gewöhnliche chinesische Volksgelb war, während die hohen Mandschus durch ihre Rassenvererbung,
Der
Költ
der fast stetigen Aufenthalt in geschlossenen Stuben
eine
lichtere, feinere, etwas kränkliche Färbung besitzen sollen".
Der h. Vater sprach sich bei einer am Sonntag stattgehabten Privataudienz sehr unterrichtet über die religiösen und politischen Verhältnisse Deutschlands aus. U. a. sprach er von dem Hru. Erzbischof von Köln und den Herren Bischöfen von Münster, Osnabrück und Trier. Seine Gesundheit und Frische waren ausgezeichnet. Er freut sich auf die Jubiläumsfestlichkeiten
11½
feier 9 U Sol
nächsten Jahres und sprach die Hoffnung aus, zahlreiche deutsche
Pilger bei sich zu sehen.
Burentruppen umzingelten am 12. d. M. im Süden des Klippflusses eine Abteilung Engländer, welche einen Toten und sieben Verwundete verloren; außerdem wurden vier gefangen genommen. Die Buren erklären, daß ihr Verlust sich auf drei Tote und siebzehn Verwundete belaufe.— Nach einem amtlichen Bericht verloren die Engländer bei dem letzten Kampfe bei Brakspruit nenn Tote und zehn Verwundete, 64 wurde gefangen genommen. Sämtliche Gefangene bis auf einen Leutna## wurden später freigegeben.
Tocales.
* Zwei Fahrraddiebe boten vergangene Woche in der Bonner straße einem Kriminalschutzmanne ein gestohlenes Fahrrad zum Kaufe an. Der Beamte nahm die Männer fest und es ergab sich, daß einer von ihnen vier Räder gestohlen hatte. Die Eigentümer sind bereits ermittelt.— Ferner verhaftete die Kriminalpolizei einen weiteren Fahrraddieb, der drei Räder gestohlen hatte.„
§ Taschendiebe haben im Viktoriasaal am Sonntag Abend während der Pause einer Festlichkeit des Liederkranz mit gutem Er= folg in dem Gedränge gearbeitet. Fünf Damen vermißten nach der Pause ihre Portemonnaies mit Inhalt. Eines derselben enthielt 50 Mark.—
3. abgeschlossene Etaae“
7 Zimmer, Speicherzimmer, Keller, zu
vermieten. Friesenwall 67.
Gloria-Zündhölzer
in den meisten Geschäftenerhältlich
0 Da
Köln, t große angen.
lt, fal
deum
Kin
fahr am * St egierun ndet, w on 10 achmitte er Wah s Für anz ein
nes S irchenve efertigt. ierselbst
Unste 11. 1# ne in Fuhr

Local-Anzeiger Nr. 316&a Dinstag. 19. November 1901.
Seite 3.
euerzeug.
Betten mit ., Vertikos, ns. Spiegel,
ged. bürg. itgeh. Gar.
Preisen.
ager
zu achten.
amilie oder jungen Auseit in Paris gegen spätere genleistung?
häftsst. d. Bl.
rläßt einem einige überen. Tisch 2c.? Gesch. d. Bl.
rag!
J. alt, kath.
. n. erfolgter itschland nach v. 3., mein beabsicht. d. d u. Kummer wesh. ich all Geld machte.
Ernstgem., Heiratsantr., mania 5623 ed. Rudolf stätte 2.
r bayerische der bayerillionen an. um der Beederum von gesprochen. und Throntig jede Anrwirklichung euern sie will Hr. v. so indirekte. dlich einmal ten Steuern.
neuerdings auffallend iach Berlin denn auch nzen. und eit senden wieder in erdings nur st im Kreise den und mit nämlich die ührte Prinz 's Kwangsü, u. Es sind s, daß unser bevormunWeise befren, die in re— so ist sodann die he Volksgelb envererbung, n eine viel llen“.
stattgehabten ssen und poer von dem von Münster, e waren auschkeiten des eiche deutsche
k. im Süden einen Toten vier gefangen sich auf drei einem amten Kampfe e, 64 wurden nen Leutna##
n der Bonner id zum Kaufe sich, daß einer r sind bereits weiteren FahrTodes-Anzeige.
Deu hochwürdigen Herren Präsides sowie allen Mitgliedern der katholischen Gesellenvereine machen wir die traurige Mitteilung, dass unser guter Generalpräses
der hochwürdige Herr
Monsignore
Sebastian Georg Schaeffer,
Domkapitular an der hohen Metropolitankirche zu Köln,
Geheimkämmerer Sr. Heiligkeit des Papstes, Erzbischöfl. Ordinariatsrat,
Ritter des Roten Adlerordens 4. Klasse,
sanft im Herrn entschlafen ist.
Er starb heute Morgen 7½ Uhr, nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden an den Folgen eines Schlaganfalles, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sakramente, im 74. Lebensjahre.
Wir bitten die H. H. Präsides und die vielen Mitglieder der katholischen Gesellenvereine, dem teuern Dahingeschiedenen das Almosen des Gebetes schenken zu wollen. Von Kranzspenden bitten wir gütigst abzusehen.
Köln, den 16. November 1901.
Der Verwaltungsrat des kath. Gesellenhospitiums
A. A. Schweitzer,
stellvertr. Vorsitzender.
Ueber Beerdigung und Exequien erhalten die einzelnen Vereine Nachricht durch Cirkular.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Theodor Gessenich st.,
Buchdruckerei=Faktor,
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbefakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von beinahe 30 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln, Gangelt..=Gladbach, 17. Novbr. 1901.
Das Begräbnis findet Mittwoch den 20 d. M. vormittags 11½ Uhr. vom Sterbehause Nppes, Nordstr. 24, aus statt Die feierlichen Exequien werden Donnerstag den 21. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben,
so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Die Seelenmesse verstorbenen Herrn
für den
findet Donnerstag den 21. d. ., morgens 7 Uhr, in der Kalle des St. Vincenzhauses statt.
pelle
Gelegenheitskauf.
Ein zweischl. Bett, 2 einschl. Betten nebst Zubehör, zweithür. Kleiderschrank, 2 Wachkommoden m. Marmorplatten, Nachttisch, Stühle, Tische usw., nur zwei Monate im Gebrauch, billig zu verkaufen. Marzellenstraße 15.
Zwischen 11 und 3 Uhr.
dhölzer
iftenerhältlich
Tocales.
0 Das St. Martinsfest, eines der beliebtesten kirchlichen Feste Köln, wurde am Sonntag in der Pfarrkirche Groß=St. Martin t großer Feier und außerordentlich großer Beteiligung der Gläubigen sangen. Nach der Festpredigt, welche ein Mitglied des Domkapitels lt, fand der Schluß der Festes mit feierlichem Umgang und deum statt.
9 Kirchliches. Der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Fischer fahr am Sonntag Abend nach Bonn zur Spendung der h. Firmung.
* Stadtverordnetenwahl. Die Stichwahl zwischen den Herren egierungsbaumeister Karl Moritz und Rentner Heinrich Hubert Pilartz siber, wie bereits gemeldet, statt am Mittwoch den 4. Dezember d.., on 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 bis 6 Uhr achmittags. Die Abstimmung erfolgt in denselben Räumen wie bei er Wahl am 15. und 16. d. M.
9 Für die Herz=Jesukirche hierselbst hat der Kölner Liederanz eine Summe von 8000 Mark ersungen, die zur Beschaffung nes Seitenaltars bestimmt sind. Nach Rücksprache mit dem icchenvorstand hat Hr. Baumeister v. Schmidt die Zeichnungen anefserligt.„Die Ausführung des Altars ist Hru. Bildhauer Moest lerselbst übertragen worden. Der Altar soll auf der Düsseldorfer kunst= und Gewerbeausstellung 1902 zur Ausstellung gelangen.
— neverfahren. Heute Morgen geriet in der Nachenerstraße Führmann unter sein eigenes Fuhrwerk und wurde überfahren.
+
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, meinen herzinnigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel.
den wohlachtbaren Herrn
Kaufmann,
im Alter von 34 Jahren nach kaum 4½jähriger glücklicher Ehe aus unserer Mitte in die Ewigkeit abzurufen, gut vorbereitet durch den öftern Empfang der hl. Sakramente.
Um stille Teilnahme und frommes Gebet bittet
Im Namen der Angehörigen:
Frau Paul
geb. Gertrud Scheer.
Köln, Köln=Melaten, Aachen, den 17. Nov. 1901.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 21. Nov., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hahnenstr. 15 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 21. November, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Der Mann erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er dem Krankenhaus zugeführt werden mußte.
K Unfälle. Auf dem Friesenwall wurde an einem Neubau einem Arbeiter beim Aufziehen eines Eisenträgers ein Finger erheblich geguetscht. Man brachte den Mann in das Bürgerhospital.— Dort fand auch ein Junge Aufnahme, welchem ein Stein auf den Kopf gefallen war, wodurch derselbe eine erhebliche Verletzung davongetragen hatte.— In der Poststraße brach ein Mann einen Arm und wurde in das Bürgerhospital gebracht.— Ferner fand dort Hülfeleistung ein Schlosser, der einen Fuß gebrochen und ein Mann, welcher auf dem Wallrafsplatz gefallen war, und sich an elner Schulter verletzt hatte.
∆ Schlägerei. In Nippes fand in der Nacht von Sonntag auf Montag eine Schlägerei statt, bei welcher ein Mann einen Stich in die Schulter und in den Rücken erhielt. Im Bürgerhospital in Kölu suchte der Verletzte Hülfe.
X. Ueberfahren. Auf der Straße Unter Fettenhennen wurde vorgestern Abend ein hiesiger Einwohner von einer Droschke überfahren und mußte mittelst Krankentransportwagens seiner Wohnung zugeführt werden. Anzeige gegen den Kutscher ist erstattet.
as Protestversammlung. Die am Sonntag Vormittag im Richterschen Saale zu Köln=Ehrenfeld abgehaltene Protest=Versammlung gegen die das deutsche Heer und Volk beleidigenden Worte des englischen Kolonialministers Chamberlain erfreute sich einer riesigen Teilnahme. Hr. Kuhnen eröffnete die Versammlung mit einer zündenden Ansprache. Hr. Baumann kennzeichnete den Unterschied in der Kriegführung der Deutschen im Kriege 1870/71 und derjenigen der Engländer in Transvaal. Den begeisternden Ausführungen dieses Redners schlossen sich die HH. Fischer und Ahlboru an. Nach einer weiteren Ansprache des Hru. Müller nahm die Versammlung folgende dem Reichskanzler zu übersendende Resolution an:„Die heute zu Köln=Ehrenfeld im Richterschen Saale tagende, von annähernd 1000 Personen der verschiedensten Berufestände ohne Unterschied des politischen und religiösen Bekenntnisses besuchte öffentliche Volksversammlung spricht ihre tiefste Entrüstung darüber aus, daß der englische Kolonialminister Chamberlam in seiner am 15. Oktober d. J. zu Edinburgh gehaltenen Rede sichszu behaupten erdreistete, der französischdeutsche Krieg in den Jahren 1870 71 böte Präcedenzfälle von Barbarei und Grausamkeit, wie sie in dem jetzigen Krieg der Engländer gegen die Buren auch nicht annähernd erreicht seien. Indem die Versammlung diese die ruhmreiche deutsche Armee und mit ihr das gesamte deutsche Volk beleidigende, den geschichtlichen Thatsachen gegenüber unwahre Behauptung auf das entschiedenste zurückweist, legt sie Verwahrung dagegen ein, daß der uns aufgedrungene, zum Schutze unserer heiligsten Güter notwendig gewesene ruhmreiche Krieg von 1870/71 auch nur annähernd einen Grund bietet, ihn mit den Angriffen Englands auf das seinen Herd verteidigende, tapfere kleine Burenvolk in Parallele stellen zu können. Die Versammlung bittet den Hru. Reichskanzler, in diesem Sinne der englischen Regierung gegenuber vorstellig zu werden.“
S Zitherkonzert. Wie alljährlich, so findet auch diesmal am Buß= und Bettag das große Zitherkonzert des Kammervirtuosen Hru. Haus Gruber und Frau im Viktoriasaal statt. Das Programm zeigt eine sorgsame Auswahl in Soli, Duos und Ensembles, letztere ausgeführt von mehreren vorzüglichen Zithervereinen. Den gesanglichen Teil hat das Soloquartett der Herren Zimmermann, Fuß, Lückerhausen und Wilms übernommen. Der Besuch der Gruberschen Zitherkonzerte steigerte sich von Jahr zu Jahr, ein Zeichen für deren Beliebtheit.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 73. Doktor
Klaus. Lustspiel in 5 Akten von Adolf'Arronge. Emma: Grete Lorma vom Deutschen Schauspielhaus in München. Auf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Mittwoch(Buß= und Bettag): Ab.=Vst. 74. Concert unter Mitwirkung von Auny Weber(Pianistin) aus Köln, Grete Forst, Auguste Marcks, Ottilie Metzger, Cäcilie Rüsche, Konrad Bolten, Richard Breitenfeld, Prof. Arno Kleffel. Alexander Neumann, Haus Siewert und des Orchesters.— Infolge Indisposition des Hru. Th. Bertram erfährt der Spielplan folgende Aenderung. Donnerstag: Lorenza. Freitag: Der böse Blick. Samstag: Die kleinen Michus.
Vereins=Nachrichten.
5 Der ratholische Bürgerverein Köln=Nippes hielt am Sonntag Abend zur Besprechung der Stadtratswahlen eine außerordentliche Versammlung ab, welche sich eines zahlreichen Besuches erfreute. Hr. Materialienverwalter Dietz führte in seiner bekannten markigen Weise die diesjährigen Wahlkämpfe vor Angen. Die Nippeser Wähler haben, wie anders nicht zu erwarten, ihre volle Schuldigkeit gethan. Hr. Dietz ermahnte, jetzt nicht müßig zu sein, sondern siets
treu weiter zu arbeiten. Hr. Rektor Enshoff feierte die Bezirksvorsteher und Vertrauensmänner, die so treu und von solch schönem Erfolg gekrönt ihre Arbeit verrichtet hätten und brachte ihnen sein Hoch. Hr. Pfarrer Krüth brachte darauf einen Antrag, in Nippes eine Vincenzkonferenz zu gründen, zur Verlesung. In Nippes besteht seit vielen Jahren ein von dem Kölner Verein gleichen Namens grundverschiedener Wohlthätigkeitsverein, der sehr segensreich wirkt. Außerdem besteht ein ebenso segensreich wirkender Elisabethenverein. Nach einer lebhaften Diskussion wurde festgestellt, daß vor der Hand ein Bedürfnis zur Einrichtung einer Vincenzkonferenz nicht vorliegt. Nach einem Appell des Hru. Böhm zur weiteren treuen Mitarbeit an allen Bestrebungen des katholischen Bürgervereins wurde die Versammlung geschlossen.
Verein zur Förderung der Ausbildung taubstummer Kinder. In Ergänzung des Berichtes über die Hauptversammlung des Kölner Vereins zur Förderung der Ausbildung der taubstummen Kinder in Nr. 314 sei mitgeteilt, daß außer den genannten wiedergewählten Vorstands=Mitgliedern in den Vorstand neugewählt worden sind die Herren: Fabrikbesitzer Franz Clouth zu Nippes, Kaufmann W. Custor zu Köln, Stadiverordneter Leyendecker zu Köln
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Am Montag, 25.., beginnt die letzte Tagung des Schwurgerichtes in diesem Jahre. Verhandelt wird am 25. November gegen einen Friseur aus Reininghausen bei Gummersbach wegen Freiheitsberaubung; am 26. November gegen einen Erdarbeiter von hier wegen Notzucht; am 27. November gegen einen des Mordversuchs angeklagten Postschaffner aus Nippes; am 28. November gegen eine Ehefrau und einen Kellner von hier wegen Meineides.
* Strafkammer. Wegen schwerer Mißhandlung wurde ein Fabrikarbeiter aus Schnellweide zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt. Derselbe hat ohne Anlaß einen zwanzigjährigen jungen Mann mit einem Beil so schwer verletzt, daß derselbe dauerndem Siechtum verfallen ist.— Eine Verkäuferin hat aus einem hiesigen Warenhause zahlreiche Sachen gestohlen. Ihre Mutter hatte sie zu den Diebstählen aufgemuntert. Sie pflegte in dem Geschäft eine Kleinigkeit zu kaufen und dann packte ihre Tochter die gestohlenen Sachen dazu. Die Mutter wurde wegen Hehlerei zu zwei Monaten, die Tochter wegen Diebstahls und Betrugs zu einem Monat, und ihre Schwester wegen Hehlerei zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei wurde eine Frau zu einem Tage Gefängnis verurteilt.— Der wegen Diebstahls bestrafte Briketthändler(s. Nr. 311 des Lokal=Anzeigers) ist, wie uns geschrieben wird, nicht vorbestraft. Das Urteil gegen denselben lautete auf drei, nicht sechs Monate Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
7 Bonn, 17.Nov.190l. Durch Explosion einer Petroleumlampe verunglückte am Samstag Abend die Ehefrau eines Pflasterers. Am Sonntag Morgen ist sie in der Klinik ihren Verletzungen erlegen.
0 Krefeld, 18.2cov 1901, 12.30 mitt.(Eig. Draßtber.) Dem hiesigen Oberbürgermeisteramte ging die Nachricht zu, daß der Kaiser sich geneigt erklärt hat, die Einladung der Stadt Krefeld anzunehmen, sie im künftigen Janze zur Feier ihrer zweihundertjährigen Zugehörigkeit zur preußischen Monarchie zu besuchen. Der Kaiser will diesen Besuch mit dem für künftiges Jahr in Aussicht genommenen Besuch der Grafschaft Mörs verbinden.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Nov. 1901.
0 Geburten. Adrianus, S. v. Andreas Jaussen, Schiffskan'tän, v. Rutterdam.- Heinr., S. v. Joh. Ba meister, Bierbr., Hansa=Ring 107. Agnes, T. v. Karl Heinen, Kutscher. Thürmchensw. 18.„ Gertr., T. v. Heinr. Gorgens, Techniker, Balthasarstr. 31.- Alex., S. v. Jos Wegmann, Postillon, Neußerstr. 6.- Agatha, T. v. Joh. Quaveck. Eisenb.= Lademstr., Krefelderstr. 5.- Anna. T. v. Pet. Segschneider, Postschaffner, Maybachstr 24.- Herur. S. v. Wilh. Hartmann, Schrifts., Geroonswall 10. Jos.. S. v. Alb. Schiefer, Kaufm., Eigelstein 126. Kiemens,
S. v Jos. Schmitz, Lederzurichter. A. d. Rothenberg 9A. Pel., S. v. Joh. Bosen, Maurer, Alte Mauer a. B. 67.- Albert. S. v. Jak. Schneider, Maschinist, Severinstr. 237.- Elise. T. v. Gabriel Lannen, Lagerarbeiter, Schartg. 13. He nr., S. v Pet. Devoeser, Schneider, Bobstraße 18- Kath., T. v. Karl Maagh, Photogr., Hahnenstr. 24.- Kath.,
T. v. Jak. Hoffmann Schneider, Helenenstr. 16.- Friedr., S. v. Gust. Kalwait, Fabrikarb., Rheing 20.- Konrad. S. v. Everhard Wolff, Tagl., Silvanstr. 21.- Paul. S. v. Dr. Paul Pletzner, Fachschullehrer, Rolandstraße 96.= Elise u. Marg., Zwillinge v. Kaspar Feldgen, Schriftsetzer, Josephstr. 6.- Julie T. v. Rich. Ruffmann, Arb., Weißbütteng. 12.Joh. S. v. Jos. Posnauski, Tagl., Gr. Spitzeng. 13.- Wilh., S. v. Leonhard Baumann, Tagl., Im Ferkulum 21.- Peter, S v. Peter Deiseit. Techniker, Jahnstr. 36.- Oswald. S. v. Reinhold Asche, Artist,
Dreikönigenstr. 3.
0 Sterbefälle. Feilnenhauer, Slawinski, geb
Christian Neumann, 1., Triererstr. 57.- Gertrud b. Mermagen, 29., Pfälzerstr. 31.— Bronisla va aeschke, 33., Bonnerstr. 13.- Ludwig Nagelschmidt, 5 T. Pantaleonsmühleng. 28.- August Keiser, 2., Aachenerstr. 93.— A. Maria Gielen, ohne Gew., 81., Severinskirchplatz 10.- Cäcilia Feld, geb. Heiligers. 28., Im Weichserhof 32.- Wilh. Drouvé, Anstr., verh., 47., Agrippastr. 44.- Isidor Berghoff, Metzger. verh., 42., Gladbacherstr..— Elisabeth May. 1., Hohestraße 48.- Amalie Blum, 3., Weißgerbereckg. 4.- Maria Metzger, 1., Biberstr. 10.- Margar. Baum, 7., Karthäuserhof 3.- Leter Delseit, St., Jahnstr. 36. Franz Sago, 21., Eigelstein 123.-Sebastian Schaeffer, Domlapitular, 73., Burgmauer 7. Wilh. Rondorf, 3., Gr Griechenm. 85.- Paul Hochscheid, Kfm., verh, 34., Hahnenstr. 15.- Peter Breuer, Tagl., Wwr., 45., Schartg. 3.- Hermann von Pee, 1.; Follerstr. 25.Johann Ludewigt, 1., Weyerstr. 78.- Barbara Platz, geb. Braun, 32., St. Apernstr. 34.- Luise Köbelé, ohne Gew., 20., Loreleystr. 6.
0 Heiraten. Jos. Reder, Wwr., Tagl., v. Euskirchen, u. Rosalia Ehlig. v. Straberg.- Heinr. Pinlig, u. Anna Schlamm, beide v. hier.
Peter Röscter, Wwr., Fabrikarb, u. Marg. Siebold, geb. Graf, Wwe., beide v. hier.- Dr. Ernst Mellin, Chemiker, u. Mathilde Bredt, beide v. hier.- Aug. Fuchs, Kellner, v. Kocherscheid, u. Franziska Kroner, v. Frahels.- Johs. Schulte=Bäuminghaus, Brauereibesitzer, v. Altenessen, u. Mar'a Kürten, v. Düsseldorf.
0 Heirats=Ankündigungen. Anton Vollmer, Schreiner, u. Anna Große, beide Hohepforte 14.- Jos. Krivben. Tagl., Thieboldsg. 53, u. Emma Rauterkuß. Thieboldsg. 60.- Ferd. Wirtz, Wwr., Marmorarb., Kl. Griecheuim. 77, u. Sus. Günther, Weißbütteng. 22—24.- Jak. Horbert. Packer, u. Anna uuand, beide Katharinengr 51.- Johann Tuchscherer, Tagl., u. Wwe. Aug. Backhaus, geb. Seilheimer, beide Spulmannsg. 30.- Jos. Sirnack, Tagl., Buscha 6, u. Elis. Schmitz, Biberstr. 8.- Phil. Knebel, Postassistent, zu Marienheide, u. Helene Schüner, Eigelstein 131.
Austand u. Klugheit gebieten: Pfleget die Haut!
Aber pfleget sie rationell. Verwendet Doering's Eulen-Seife zu Eurer Teilette. Diese feine, angenehme Toiletteseife ist selbst in den höchsten Gesellschaftskreisen zur Pflege und Verschönerung der Haut eingeführt und erfreut sich der Gunst der feinen Damenwelt. Sie schützt Hände und Gesicht vor Aufspringen und Rauhwerden und erhält die Haut weich. weiß und jugendfrich, so lange dies nur möglich ist. Sie kann selbst Denen, die eine sehr empfindsame Haut haben, unter Garantie des günstigsten Effectes, der völligen Reizlosigkeit angelegentlichst empfohlen werden. Doering's Eulen-Seife kostet nur 40 Pfg. per Stück.
—
*

te 4. Rölner Local-Anzeiger
Sirup Pagliano
von Prof. Ernesto Pagliano,
Neapel, 4 Calata S. Marco,
F. de Fallois
Hlouben's Gasöfen.
Moderne Neuheiten.
Peter Zimmermann,
Glockengasse 15.
W. Sersrng
dessen Verkauf vom Ministerium des Innern. Sanitäts-Direction Rom, bewilligt worden ist. Prämiiert auf der nationalen Pharmacie-Ausstellung 1894 und auf der nationalen HygieneAusstellung 1900
mit goldener Medaille.
I. Ziehung schon 21. November.### o un
Mit jedem Loos a 2 Mark
kann man 2 mal gewinnen
in der Lungen-Heilstätten-Lotterie.
berall in Cöln bei Looseverkäufern zu
eraldebit:
os- Hiofl., Wiesbaden u. Frz. los. Bürger, Ursulastr. 44, Franke&amp; Co., Schillerg. 16in Cöln.
Innaber: Franz Düren,
Köln, Obenmarspforten 38—40,
empfehlen in grösster Auswahl:
Tafel- u. Kaffee-Service, Fisch- u. Wildpret-Service, Kristall-Wein-Service, Toilet-Service.
Beste Fabrikate, in allen Preislagen.
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
—.„* 2nn nan ky.
Tägliche Production## 200,000 kg.
Prima
KindernährZwieback
8
9—
**
9 5
6—
— 8 8
E
2 □
This Flour is guaranteed pure. and specially prepared from
heck
Vel
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu pruren— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.*
empfiehlt in feiner Ware täglich frisch
Erste Aachener Printenfabrik
Bonn,
Hub. Küpper,
Köln, Hohestraße 16,
Bonn, Brückenstr. 4U.
cccc
Ueberall zu haben.
#
Bei Zahnschmerz
benutze
nur Kropps Zahnwatte
RI. Eim ant un:! Aau.
(20% Carvacrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropn“ à Flasche 50 Z in allen Drogerien zu haben.
P dar ende TZeslung.— Kath. Mädchen
Bescheid Ferkulum 54, 2. Et. Wäsche. Ursulaplatz 8.
Gruhl in Fuhren von 30 Ctr. an 70 Pfg. pro Centner.
corrans 65 Rfa, per Centner in der Fuhre.
Schallmauer
2 3 G. Vowinckel.
PIRUNTTTESN
Bohnwachs,
Stahlspähne,
hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Hauptverkaufsstelle bei Jean Richtmann, Köln a. Rh., Ludwigstr. 1b.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung, Gläubiger=Arran= gements 2c. 2c.
Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 20.
unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRY LAMBERTT
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabril gegründet 1839.

#
Kötner Local-Anzeiger Nr. 316 1 Dinstag, 19. November 1901.
Oefen
Füll-, Regulier- u. americ. Dauerbrand-Oefen.
Kachelöfen und Kaminöfen für Dauerbrand.
Xn nach Entwürfen hervorragender Künstler.
izen.
FRITZ DIETZ&amp;
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
sten, zu uf ausolge,—
ig vor Packung
’Z
itte
pp
Fernsprecher 2704.
A
Fernsprecher 2704.
Neues
Weihnachts-Volkslied.
Erste Kölner Holz- und Marmorschule.] Glaschristbaumschmuck
Schullokal: Gr. Sandkaul 10, Nähe Bismarckdenkmal. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Feinste Empfehlungen sowie Dankesschreiben für praktische und gewissenhafte Ausbildung zur gefälligen Einsicht. Anmeldungen und Prospekte durch
Karl Schmitz, Lichhof.*
(Gedicht von Jos. Lauff.)
Lied für 1 oder 2 Singstimmen, mit 2 eingelegten Singstimmen. Preis.— Mk. Komponiert von L. Brungert.
Verlag von P. J. Tonger, Köln a. Rh.,
Hofmusikalienhändler. Am Hof 34 36
Fest-Geschenke!
ist und bleibt die schönste Zierde eines Weihnachtsbaumes.
rige klein
le Hausarbe sucht. Keine sulaplatz 8.
□
Goldene Damen=Uhren, 14kar., von 20 K. an u. höh.
„ Herren=„ 14„„ 40„„„„
Silberne Herren=„(800/1000)„ 10„„„„
„ Damen=„(8001000)„ 10„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren, Wecker.
Massivgoldene Tranringe ohne Löttuge.
D. R. P. Nr. 99299. 102709. Engl. Pat. Nr. 4629,
(aus einem Stück gestanzt. nicht gegossen) mit der Schutzmarke(Schwan).
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Si ber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Kravattennadeln 2c. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten, Brillanten, Granaten=, Korallen=, Opal= und FantasteSchmuck 2c. 2c.*
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 1340,
— gegenüber Café Palant.—
Werkstätte im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gänse-„ Enten- u. Hühnertedern Soyle reine Daunen
Grube„Liblar“
Marken:
Normalbrikets Salonbrikets
X LIBLAR X§ 88 G. L.
Vorzüglichstes, sparsanstes Brennmaterial für Stubenösen fast aller Systeme, Hotel= und PrivatKüchenherde, Bäckereien sowie Maschinenbetriebe aller Art.— Bedeutende Heizkraft; geruchlose Verbrennung mit langer heller Flamme; geringster Aschenrückstand. m0
Auskunft über Preise, Frachten, Verkaufsstellen usw. erteilt das
Verkaufs-Kontor
des Braunkohlen-Bergwerks„Liblan“
in Köln a. Rh., Karolingerring 38
in doppelt gereinigter, staubfreier und geruchloser Ware offeriere in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
J. Müller, Köln=Lindenthal,
Lindenburger-Allee 54.
Echte Harzer
Edelroller
Grösste Auswahl
in Köln.
Elegante Salonkäßige
von 5 Mark an.
Schiffer&amp; Co., Importhaus,
Andreaskloster.*
Maret's„Coufluentia“-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Maret's„Counfluentia“-Seifenpalver
Ein Kistchen enthaltend 800 StDck nur diesjähriges Fabrikat als: Brillantkugeln in runder und langer Form bis 6 Centimeter Größe. Reflexe u. Früchte aller Art: Aepfel. Beeren. Pfirsiche usw., übersponnene Neuheiten, Eiszapfen, Lichthalter usw. versendet gegen Nachnahme oder vorherige sendung von 5 Mark. Ein Soctiment Sachen von 3 Mark.
ere
Hermann Eichhorn Engen Fohn,
Lauscha in Thüringen,
Fabrik u. Versand von Glaschristbaumschmuck, Tierund Vogelaugen.
Als Gratisbeilage füge ich noch einen großen
Engel mit glitzerndem Kranz und beweglichen Glasflügeln und 1 Packet Engelshaar gratis bei.
Kaufmännische
Stellen-Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Muders, Kreuzgasse 12,
vis--vis dem Theater.
Großes Lager in allen Geures Corsets. Specialität für Verwachsene. Anfertigung nach Maß und Reparaturen in kürzester Frist. Alle Neuheiten und Specialitäten, wie Sport=, Bade=, Reit=, Morgen=Corsets 2c. stets am Lager. Auswahlsendungen stehen, gern zur Verfügung.
Anna Muders.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außserordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARE1* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
Ihdarfnur„Helbachs
Donatus-Brikets
—
1

Seite 6.
Aölner Toral-Anzeiger Nr. 316 4 Mustag, 19. November 1901.
90
:!!: Elisabeth und Katharina!!!
K 11 Uhren, Brillauten, goldene Ketten!!
S lund Silberwaren!
S!Nur wirkliche Gelegenheitskäufe!!
Kaufte das älteste, feinste Geschäft in Essen wegen Auflösung desselben.
Nur feine gute Waren, als: seine gold. Herren= u. Damenuhren und Ketten,
prachtvolle Brillant=Broschen, Brillant=Ohrringe, Brillant=Armbänder, Brillant" Ringe, Brillant=Nadeln und Knöpfe, aparte Anhänger an Damen= und Herrenketten,
entzückende Broschen, Armbänder in Gold, Silber, Tula, feine goldene Ringe,
:=. Nadeln, Manschetten=Knöpfe 2c.„ 624=
Ferner eine große Partie seine eiselierte Silbersachen: Pokale, Becher,
Schalen, Körbe, Kaffee= und Theeservices, Weinkaraffen, Nippes, Cigaretten= und Feuerzeug=Etuis, Schreibzeuge, Bestecke und reizende Taufgeschenke usw. Stock* und Schirmgrisse. Um mit dem enorm großen Lager zu räumen, verkaufe zu spottbilligen Preisen.
Nähe Apostelnkirche.
Verwenden Sie
die berühmten
4
1
Suppeneinlagen!*
Sie sind die besten!
Vorrätig in folgenden Sorten:
Knorr’s Hafermehl,
beste Kindernahrung,
Knorr’s Grünkernmehl, Knorr’s Gerstenmehl, Knorr’s Reismehl,
für vorzügliche Schleimsuppen,
Knorr’sTapioea du Brésil,
liefert feine, sehr leicht verdauliche
Knorr’s Suppentafeln,
nur mit Wasser zuzubereiten, bei: Bernh. Jos. Willnis, Apostelnmarkt.
Heller Bienenhonig!
garantiert rein, kalt ausgel., hochf. Qual. 10 Pfunddose K..50 franko Nachnahme.
Colon Pruisken, Bienenzücht.
Freren(Hannover.)
Werf. Weißnäherin, in Aussteuern, P Herrenwäsche sowie Ausbessern derselben erfahr., sucht Kund. auß. d. H. Karte benügt. Plankgasse 20.
□ Ein Nachwort zu den
Die Stadtverordnetenwahlen der zweiren Abteilung haben mit einer allgemeinen Befriedigung geendet: die Centrumspartei ist mit dem Gewinn eines Mandates zufrieden, insbesondere Herr Justizrat Kausen ist zufrieden und— der Stadt=Anzeiger ist auch zufrieden. Es ware ihm ja selbstverständlich lieber gewesen, die ganze liberale Liste wäre durchgedrungen, aber„unter den sehr schwierigen Verhältnissen“ begnügt er sich damit, daß die liberale Partei wenigstens drei Sitze behauptet hat.„Wenn als vierter Justizrat Kausen und als fünfter Regierungsbaumeister Moritz oder Rentner Pilartz, je nachdem die Stichwahl ausfällt, in das Stadtverordnetenkollegium einziehen, so gestehen wir gern, daß uns diese Wendung der Dinge nach der persönlichen Seite hin unter den obwaltenden Umständen noch das angenehmste ist."
Welchen Leser muß es nicht geradezu anwidern, einen solchen Satz in demselben Blatte zu lesen, welches Herrn Justizrat Kausen wochenlang zum Zielpunkte der verbissensten Angriffe gemacht und nicht nur seine Thätigkeit als Stadtverordneter, sondern auch seine versönlichen Charaktereigenschaften vor der Oeffentlichkeit der herbsten Kritik unterzogen hat! Es kommt uns vor, wie wenn jemand heute einen Nachbarn auf offener Straße beschimpft und alle Welt zum Zeugen für dessen Gemeingefährlichkeit angerufen habe und ihm morgen freundschaftlich die Hand drücken wollte. Wie man einen solchen Menschenfreund im bürgerlichen Leben behandelt, dürste hinlänglich bekannt sein.
Nun ist Herr Kausen nicht nur gewählt, sondern ist der weitaus höchstbestimmte Kandidat; die Wähler der zweiten Klasse haben also dem Stadt=Anzeiger deutlich zu verstehen gegeben, wie sie über sein Verhalten gegenüber der Kandidatur Kausen urteilen. Das Intelligenzblatt steckt aber die moralische Ohrfeige, die ihm da erteilt worden ist, mit verbindlichem Lächeln ein und sagt: sehr angenehm! Schließlich, an der Thatsache kann ja der Stadt=Anzeiger nichts ändern, und so mag es von seinem Standpunkte klug sein, gute Miene zum bösen Spiele zu machen; aber am Tage nach der Wahl zu schreiben:„Natürlich haben wir vom principiellen Standpunkte, der bei dieser Wahl im Vordergrunde stand, ihn als Anhänger des Centrums bekämpfen müssen, dabei aber seinen persönlichen Wert keineswegs verkannt und diesen wiederholt betont, so daß wir von diesem Gesichtspunkte aus die Wahl nicht zu beklagen brauchen“— so hat er mit solcher„Gesinnungstüchtigkeit" seinen Lesern doch etwas viel zugemutet. Auch der liberale Wähler muß sich doch sagen: entweder hat die Thätigkeit des Hru. Kausen im Stadtverordnetenkollegium wirklich die Stadt so sehr geschädigt, wie der Stadt=Anzeiger behauptete, und ist sein„einseitiger“ Charakter, auf deutsch sein Eigensinn, wirklich so verhänguisvoll geworden, wie das liberale Blatt wochenlang den Wählern vorgehalten hat, und dann bleibt seine Wiederwahl nach wie vor zu bedauern, mag er in seinem Fache auch noch so tüchtig sein— oder aber die ganze Artikelserie des Stadt=Anzeigers über„Herrn Kausens Thätigkeit im Stadtrat“ war purer Schwindel, nur in Scene gesetzt, um den Kölner Philister darüber hinwegzutäuschen, daß Herr Kausen sowohl persönlich wie auch als Stadtverordneter bei der liberalen Parteileitung in großem Respekt stehe und lediglich deshalb bekämpft werde, weil er nicht zur„liberalen Flagge" hält. Daß es sich thatsächlich so verhält, darüber herrschte in den eingeweihten Kreisen auch auf der Gegenseite kein Zweifel, aber es den Wählern so vor den Kopf zu sagen, wie sehr sie sich durch den ganzen Wahlspektakel haben täuschen lassen, ist doch mindestens recht rücksichtslos.
Und das ist das Bezeichnende an den diesjährigen Stadtverordnetenwahlen; seit langen Jahren nicht mehr sind dieselben in solchem Maße politische Wahlen gewesen, wie diesmal: in der dritten Klasse halte sich die Centrumspartei gegen Liberale und Socialdemokraten zu verteidigen, und in der zweiten nahm die Centrumspartei als solche den Kampf mit den Liberalen auf. Von unserem Standpunkte aus können wir das nicht bedauern, denn besser noch, es entscheiden die allgemeinen politischen Grundsätze bei den Wahlen, als es erhebt sich Köln=Nord gegen=Süd. Altstadt gegen Vororte, Hausbesitzer gegen Mieter usw. Die Centrumspartei hat indes niemals in ihren eigenen Reihen eine Ueberspanntung des Parteigedankens einreißen lassen, sondern stets betont und auch praktisch bethätigt, daß besondere Gründe persönlicher und sachlicher Art auch die Wahl eines Stadtverordneten rechtfertigen können, der nicht zu den politischen Anschaunngen der Partei sich bekennt.
Aber wie steht es auf der liberalen Seite? Dort beginnt die Wahlbewegung regelmäßig mit der Versicherung des Bedauerns, daß das Centrum die Stadtratswahlen politisch mache; wenn es auf die Liberalen ankäme, würde nur nach der persönlichen Tüchtigkeit gesehen. Jenes Bedauern gilt aber nur für die Wahlen der dritten Klasse, wo die liberale Partei als solche keine Aussichten hat; kommt aber die zweite Klasse an die Reihe, dann gilt es nur,„der liberalen Sache" zu dienen, und„liberal“ muß dann in Köln alles sein, was „nicht ultramontan“ ist; vom äußersten Freisinn bis zu den hochkonservativen Beamtenkreisen, alles soll sich um die liberale Fahne scharen, die Kandidaten der Centrumspartei zu bekämpfen. Zu einer solchen Ueberspannung wird der liberale Parteistandpunkt getrieben, daß für nüchterne sachliche Erwägungen, ob nicht geradezu das Interesse der Allgemeinheit verlange, ausnahmsweise auch einen Kandidaten der Centrumspartei von der Qualifikation eines Hrn.
Kausen zu wählen, gar kein Raum mehr bleibt. Das ist das Uneyrliche der liberalen Kampfesweise.
In einem in letzter Stunde namentlich an Juristen versandten Flugblatte, unterzeichnet vom„Arbeitsausschuß der vereinigten liberalen Parteien“, ist wörtlich zu lesen:„Wir wissen alle, daß Hr. Justizrath Kausen persönlich unantastbar ist, aber wenn er auf der Kandidateuliste der Gegenpartei steht, ist er ein Vertreter der ultramontanen Partei. Als solchen müssen wir ihn bei der Wahl ansehen, und als solchen kann kein liberaler Mann ihm seine Stimme geven. Wer einen der von unserer Partei aufgestellten fünf Kandidaten ausläßt und dafür Kausen wählt, versündigt sich an seinem Liberalismus.“ Also geradezu ein liberaler Wahlkasus wird daraus gemacht, wenn ein sonst liberal gesinnter Wähler bei den Stadtverordnetenwahlen neben vier liberalen Kandidaten auc einen Centrumsmann wählen wollte!
Die liberale Parteileitung muß ja selbst wissen, was ihren Interessen frommt, wir haben in dieser Sache nicht drein zu reden. Aber wenn man auf liberaler Seite solche Grundsätze proklamiert und anwendet, dann mag man doch wenigstens die„Ultramontanen“ mit dem Vorwurfe verschonen, sie vermöchten nicht zu allgemeinen höheren Gesichtspunkten sich zu erheben, betrachteten vielmehr alle Dinge unter dem engen Gesichtswinkel der Parteiinteressen. Uns dünkt, einseitiger, rückständiger, fanatischer habe sich noch nie im öffentlichen Leben eine politische Partei gezeigt, als die Kölner Liberalen bzw. die liberale Parteileitung gegenüber der Kandidatur Kausen.
Unehrlich war der Kampf auf liberaler Seite diesmal noch nach einer ganz besonderen Richtung. Wenn eine politische Partei als solche in den Wahlkampf eintritt, dann sollte sie doch wenigstens den Mut haben, offen zu sagen, was ihre Grundsätze sind, und sachlich zu vertreten, was sie bisher gethau hat. Nun stand in diesem Jahre naturgemäß das neue Gemeindewahlgesetz zur Erörterung, weil zum ersten Male auf Grund desselben gewählt wurde. Die Centrumspartei hat ebenso entschieden und rückhaltlos, wie sie seiner Zeit für diese Wahlreform eingetreten ist, so auch jetzt vor den Stadtverordnetenwahlen den Wählern gesagt: Seht, das war unsere Absicht bei dem Gesetze! Sie hat ihnen ziffernmäßig dargelegt, welches seine Wirkungen gewesen sind, und hinzugefügt: Nun prüfet selbst, ob das nicht richtig gehandelt war. Und was thut dagegen die liberale Partei? Sie hatte vor Erlaß des Gesetzes jegliche Wahlreform aufs eifrigste bekämpft und schließlich wenigstens die gesetzliche Möglichkeit durchgesetzt, dieselbe wieder abschwächen zu können. Das hat sich nicht etwa in geheimen Sitzungen, sondern vor aller Oeffentlichkeit abgespielt, und wenn nicht das nackte Parteiinteresse ihre Haltung in dieser Frage diktiert hat, wic die Centrumspartei ihr vorwirft, dann hätte man erwarten sollen, die liberale Partei wäre nun offen vor ihre Wähler hingetreten und hätte ihnen erklärt: es sei ja richtig, daß sie gegen die Wahlreform angekämpft habe, aber dazu hätten diese oder jene sachlichen Gründe vorgelegen. Statt dessen hören wir, wie liberale Redner und die liberale Presse fortgesetzt ableugnen, daß die liberale Fraktion des Abgeordnetenhauses und namentlich die rheinische Parteileitung einer Wahlreform entgegengewirkt hätten; sie hätten im Gegenteil noch etwas Besseres, etwas„Ganzes“ haben wollen, aber die„Ultramontanen“ hätten gerade das„Stückwerk" durchgesetzt, weil das ihrem Parteiinteresse am dienlichsten gewesen sei. Und das wagt man immer aufs neue zu wiederholen, obgleich man auf die Frage, durch welche Gesetzentwürfe oder Anträge die liberale Partei dieses Bessere erstrebt habe, keine Antwort geben kann; denn die Zwölftelung kann sie doch nicht gut als eine Verbesserung bezeichnen, da ihre Wirkung noch um ein Drittel geringer ist, als die jetzige Reform.
Noch eine weitere Erscheinung in der diesjährigen Wahlbewegung verdient in der Erinnerung festgehalten zu werden. Im Laufe des Jahres weiß der Stadt=Anzeiger mit einer gewissen Ueberlegenheit zu berichten, daß von katholischer Seite an geschäftliche, bürgerliche, kommunale und staatliche Angelegenheiten der konfessiouelle Maßstab angelegt werde. Nun hat die Kölner Centrumspartei schon seit einer langen Reihe von Jahren den Beweis erbracht, daß es ihr bei den Stadtratswahlen durchaus nicht lediglich darum zu thun ist, glaubenstreue Katholiken in das Kollegium zu bringen, sondern daß sie auch tüchtigen und vorurteilsfreien Mitbürgern anderer Konfessionen volle Gerechtigkeit widerfahren läßt; sie hat auch durch praktische Arbeit gezeigt, daß sie ihre Befriedigung nicht sucht in der Unterstützung einseitiger katholischer Bestrebungen, sondern an dem kommunalen Fortschritte mindestens ebenso fleißig thätig sein will, wie die Liberalen. Man mag ihre Stellungnahme zu der einen oder anderen Gemeindeangelegenheit nicht billigen, nun, dafür soll ja eigentlich der Wahlkampf sein, daß die Bürgerschaft selbst den Ausschlag giebt, welche Stellungnahme und welche Art der Behandlung der Gemeindeangelegenheiten ihren Beifall findet; aber daß die Kölner Centrumspartei lediglich vom konfessionellen Standpunkte aus eine kommunale Frage behandelt habe, dafür könnte nicht ein einziger Fall als Beweis angeführt werden. Obgleich auf politischem Gebiete die Katholiken heute noch alle Ursache haben, wachsam zu sein, so sind doch gerade die Kölner Katholiken redlich bemüht, in unserem kommunalen Leben die konfessionellen Gegensätze möglichst wenig hervortreten zu lassen und so ihrerseits keinen Anlaß zur Störung
des konfessionellen Friedens zu geben. Auch die diesjährige
Wahlbewegung, so entschieden und nachhaltig die Agitation der Centrumspartei sowohl in der dritten wie in der zweiten Klasse gewesen ist, hat sich auf unserer Seite mit geradezu peinlicher Gewissenhaftigkeit freigehalten von jeder konfessionellen Zwiespalterei.
Und was sehen wir bei der liberalen Partei, oder besser gesagt, bei den liberalen Partelen in Köln? Regelmäßig, wenn alle anderen Register bereits gezogen sind, kommt in letzter Stunde noch ein Appell an die konfessionellen Justinkte. Früher wurde auch den christlichen Mitbürgern anderer Konfessionen das „evangelische Bewußtsein“ geschärft; das haben wir in diesem Jahre erfreulicherweise nicht gehört. Aber mit tödlicher Sicherheit kann man vor jeder Stadtverordnetenwahl der zweiten Abteilung darauf rechnen, daß im Stadt=Anzeiger ein Aufruf erscheint„an die israelitischen Wähler",„Mann für Mann nur den liberalen Kandidaten“ ihre Stimme zu geben. So auch in diesem Jahre. Wir wissen nicht, ob jene Anzeige wirklich von„mehreren israelitischen Wählern“ ausgeht, aber unsere jüdischen Mitbürger dürfen sich nicht wundern, wenn durch solche Machenschaften die katholische Bevölkerung Kölns den Eindruck gewinnt, daß jene thatsächlich auf Grund ihres Konfessionsunterschiedes bei den Stadtverordnetenwahlen sich in offenen Gegensatz stellen zu den Katholiken Kölus. Wollen die Israeliten diesen Eindruck nicht aufkommen lassen, dann scheint es uns die höchste Zeit zu sein, daß sie sich einmal energisch dagegen verwahren, überhaupt als„israelitische Wähler" zu den Stadtverordnetenwahlen aufgerufen zu werden.„Mehrere jüdische Wähler der zweiten Abteilung“ haben denn auch noch am letzten Wahltage dagegen Einspruch erhoben und ihren Glaubensgenossen empfohlen, wenigstens zwei Kandidaten von der Centrumsliste zu wählen. Aber das hat offenbar nicht genügt und kam zu spät; denn so sehr wir anerkennen, daß eine Anzahl unserer israelitischen Mitbürger ganz oder doch teilweise die Kandidatenliste der Centrumspartei gewählt hat, so steht doch anderseits fest, daß die große Mehrheit derselben die ganze liberale Liste gewählt hat. Soweit dies aus Ueberzeugung geschehen, sind wir weit entfernt, es zu verurteilen; wir achten den Mut der Ueberzeugung auch bei den israelitischen Gegnern und möchten ihn manchem feigen Katholiken als nachahmenswertes Beispiel vorhalten. Aber tief bedauerlich wäre es, wenn sie lediglich oder überwiegend aus dem konfessionellen Gesichtspunkte zu den diesjährigen Wahlen Stellung genommen hätten.
Lag dazu ein besonderer Grund vor? Es ist recht bezeichnend für die Heuchelei, welche die liberale Presse mit dem Worte„Toleranz“ treibt, daß der Stadt=Anzeiger auch im redactionellen Teile die israelitischen Wähler gegen die katholischen Mitbürger aufzuhetzen suchte, indem er schrieb:„Unsere israelitischen liberalen Wähler der zweiten Klasse, die noch nicht gewählt haben, möge an ihre Pflicht der Antrag eines Centrumsabgeordneten in der bayerischen Kammer mahnen, der eine Beschränkung der Zulassung jüdischer Richter fordert.“ Man fragt sich vergebens, was denn die Thätigkeit eines bayerischen Centrumsabgeordneten in der bayerischen Kammer mit den Kölner Stadtverordnetenwahlen zu thun habe; heißt das nicht gerädezu frevelmütig die konfessionellen Leidenschaften in unserer Vaterstadt wachrufen? Die Kölner Centrumspartei hat wiederholt daran mitgewirkt, daß unsere israelitischen Mitbürger einen Vertreter im Stadtverorduetenkollegium erhielten, indem sie Hrn. Liebmann sowie nach dessen Tode Hru. Eltzbacher auf ihre Kandidatenliste setzte. Der Parteileitung der Kölner Centrumspaxtei ist es zum wesentlichen Teile zu verdanken, wenn die antisemitische Bewegung in Köln bisher keinen festen Boden hat fassen können. Und lag speciell unter dem Gesichtspunkte der städtischen Interessen für die Israeliten ein Grund vor, sich als solche auf die Seite der liberalen Partei zu schlagen? In den Vordergrund des Wahlkampfes war in diesem Jahre von der liberalen Partei die Straßenbahnfrage gerückt worden. Nun ist bekannt, und Hr. Justizrat Kausen hat es noch einmal in Erinnerung gebracht, daß in dieser wichtigen Frage der verstorbene Hr. Liebmann, wohl der verdienstvollste Vertreter, den seither die israelitische Gemeinde im Stadtverordnetenkollegium gehabt hat, von Anfang an den Standpunkt des Hrn. Justizrat Kausen in dieser Frage geteilt und diesen immer wieder angespornt hat, doch ja nicht locker zu lassen. Hatten unsere israelitischen Mitbürger keine Empfindung dafür, daß die ganze Fülle sachlicher Entstellungen und persönlicher Verdächtigungen, welche der StadtAnzeiger„in dieser Sache über Hru. Kausen ausgeschüttet hat, in gleichem Maße auch die Thätigkeit des Hru. Liebmann traf, der den„Mut“ hatte, in dieser Frage nicht mit Hru. Stelzmann an einem Strange zu ziehen? Wahrlich, wenn die Centrumspartei an die konfessionellen Instinkte hätte appellieren wollen, hier hätte sie einen konkreten Anlaß dazu gehabt. Sie that dies nicht, aber anderseits ist nicht zu verstehen, welchen sachlichen Grund gerade in diesem Jahre die Israeliten gehabt hätten, der liberalen Partei Heeresfolge zu leisten.
Die Wahlschlacht ist geschlagen. Die Centrumspartei hat dabei ein Mandat gewonnen bzw. wird ein solches gewinnen, hat also jedenfalls eher Ursache, mit dem Ergebnis zufrieden zu sein, als die liberale Partei, welche einen Sitz im Rathause verloren hat. Wir sehen nicht ganz so hoffnungsfreudig in die Zukunft wie Hr. Abgeordneter Fuchs, aber jedenfalls hat der diesjährige Erfolg gezeigt, daß die Centrumspartei auch in der zweiten Klasse wieder einige Aussichten hat, wenn ihre Vertretung auch weiterhin in ruhiger, sachlicher Arbeit den Beweis ihres Könnens erbringt und wenn bei den nächsten Wahlen wiederum alle Kräfte angespannt werden. Die Behauptung der liberalen Partei, die Gemeindewahlrechtsreform habe nur den Zweck gehabt, die blühenden Städte
der Rheinprovinz an die„Ultramontauen“ auszuliefern, hat sich an dem Kölner Beispiele auch praktisch als haltlos erwiesen.
Heißt das„ausliefern", wenn die Centrumspartei mit äußerster Anstrengung einen Sitz erobert? Die Erfahrung hat gelehrt, daß die Wähler, welche in diesem Jahre dank der Wahlreform aus der dritten in die zweite Klasse aufgerückt sind, zum großen Teile dem
liberalen Bürgertum angehören, wie kann man da behaupten, die
Wahlreform fördere nur das Partei=Interesse der„Ultramontanen“! Sie hat dem ansässigen, gewerbetreibenden und akademisch gebildeten Mittelstande aus beiden Parteilagern wieder einen erhöhten Einfluß auf die Erledigung der städtischen Angelegenheiten verschafft; mag er denselben auch in Zukunft wahrnehmen nach Maßgabe seiner Ueberzeugung, ohne Leidenschaftlichkeit, aber mit Eifer und Sachkenntnis, das kann dem städtischen Gemeinwohle nur zum Segen gereichen.
Tocales.
Kirchliches. Das Kirchweihfest, welches am vorgestrigen Sonntage in allen Kirchen der Erzdiöcese Köln, ausgenommen die Domkirche, gefeiert wurde, wurde in der Pfarrkirche St. Kunibert in besonders festlicher Weise begangen, da dasselbe mit dem Feste des Pfarrpatrous zusammenfiel. Die Eingesessenen der Pfarre wohnten insbesondere der Festpredigt und der darauf folgenden Schlußfeier in überaus großer Zahl bei.
Verfammlung. Der Volksverein für das katholische Deutschland hält am Mittwoch(Buß= und Bettag) abends gegen 7 Uhr im Münsterschen Saale, Freiheitstraße, zu Deutz eine Versammlung ab. Als Redner sind vorgesehen Hr. Pfarrer Odenthal aus Mülheim a. Rhein und Hr. Dr. van den Boom aus.=Gladbach.

Nr. 316 1 Vinsurg, 19. November 1901
Immobilar-Versteigerung
zu Köln=Deutz.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln=Deutz verlebten Kaufmannes Friedrich Habbig werden
am Montag den 2. Dezember 1901, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Siegburgerstraße 70, zu Köln=Deutz
die nachbezeichneten, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Grundstücke, durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert:
1. Flur 115, Nr. 1671/53, Siégburgerstraße 87, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Werkstätte, c. Hinterhaus, groß 1 Ar 74 Meter;
2. Flur 115, Nr. 1888/52, Siegburgerstraße 89, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Küchenanbau und Hofraum, groß 72 Meter;
3. Flur 114, Nr. 571/267, am Judenkirchhof, Acker, groß 75 Ar 70 Meter;
4. Flur 114, Nr. 1509/243, hinter dem Judenkirchhof, Acker, groß 45 Ar 69 Meter;
5. Flur 114, Nr. 1507/243, daselbst, Acker, groß 21 Ar 91 Meter;
6. Flur 114, Nr. 282, zwischen Siegburgerstraße und dem Mühlenweg, Garten, groß 8 Ar 97 Meter;
7. Flur 114, Nr. 283, daselbst, Garten, groß 8 Ar 68 Meter;
8. Flur 114, Nr. 622/314, am grauen Stein, Acker, groß 10 Ar 54 Meter;
9. Flur 114, Nr. 626/315, zwischen der Siegburgerstraße und dem alten Mühlenweg, groß 15 Ar 40 Meter;
10. Flur 114, Nr. 1702/300, am grauen Stein, groß 20 Ar 22 Meter;
11. Flur 117, Nr. 1115/179, 1116/179 und 1082/179 2c., Siegburgerstraße, Hofraum, groß 43 Meter, 3 Ar 4 Meter und 3 Ar 3 Meter, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, b. Futterküche, c. Kuhstall, d. Scheune.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen.
Köln, Appellhofplatz 20. Der Königliche Notar:
Weisweiler.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln Band 284 Blatt 11,357 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Wirt Joseph Buhr und Anna geb. Strütz zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 36, Parzelle 923238, Plankgasse 35, Hofraum, groß 1 Ar 60 Quadratmeter, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1800., b. Seitenbau, Nutzungswert 640., c. Waschküche mit Vorratskammer, Nutzungswert 120.,
am 4. Februar 190—, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9, Unterhaus, Eingang links,
versteigert werden.
Cöln, den 8. November 1901. 6
* Königliches Amtsgericht, Abt. II 1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 119, Blatt 4757, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Wirtes Gabriel Pütz zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 9, Nr. 602, Blaubach 88, Alte Mauer am Bach 35, Hofraum 1 Ar 36 Quadratmeter, mit a. Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 2100., b. Hinterhaus(Alte Mauer am Bach 35), Nutzungswert 480.,
am 17. Jannar 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden. 9
Cöln, den 14. November 1901.
Königliches Amtsgericht, Abt. II 1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 226 Blatt 9033, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Emil Zaum zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 6, Nr. 548/283, Sandbahn 8a, Hofraum 2,13 Ar mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 3300 M. Nutzungswert, d. Turnhalle, 165 M. Nutzungswert,
am 29. November 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
den 10. September 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abt. III.
wangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Hründbuche von Cöln, Band 23 Blatt 912, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des August Oberreuter, Maurer= Reister und Bauunternehmer, in Cöln, eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 4 Nr. 1077/298, Spulmannsgasse 13, Hofraum, groß 90 Quadratmeter, darauf Wohnhaus mit unterkellerkem Hofraum, 1200 Mark Nutzungswert, am 29. November 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert=
straße 9, Unterhaus, Zimmer links, versteigert werden.
Cöln, den 9. September 1901.
1 Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Felalleton des Kölner Local=Anzelger. 19. Nov. 1901.
riginal Münchenerbier
N..40. Aug. rns, Niebl, Stammheimerstr. 126.
Violine.
fast neu, mit Bogen, billig zu verkaufen. Nippes, Wilhelmstraße 4
[45] Roman von B. Corony.
war ein herrlicher, warmer Frühlingsabend. Man begab sich in den Garten und Herbert fand Gelegenheit, sich Margot zu nähern. Als sie beide unter dem zartgrünen, vom Blütenschnee bedeckten Laubdach dahin schritten, war es ihm plötzlich, als müsse er dem reinen holden Mädchen eine Beichte ablegen, um sich dadurch die schwere Last seiner Selbstanklage von der Seele zu wälzen.
Erst zögernd, dann mit schmerzlicher Beredsamkeit gestand er Margot, wie seine ganze wahre, innige Liebe ihr gehöre, wie er sich aber durch eine Jugendthorheit an Konstanze gebunden habe und nun diesen unbedachten Schritt mit seinem Lebensglück büßen müsse.
Margot versuchte mehrmals, ihn zu unterbrechen, dann hörte sie ihm jedoch schweigend zu und sagte endlich leise:
„Durch die Verlobung Horsts mit Regina sind wir ja fast Geschwister geworden. Warum sollte ich leugnen, daß mir ein lieber, süßer Traum zerstört wurde? Das Schicksal hat es nun einmal so gewollt. Niemand trifft ein Vorwurf. Was wir gewünscht und gehofft haben, muß begraben sein, aber wir können uns trotzdem nahe stehen und einander in treuer Pflichterfüllung: unterstützen. Ihre Lebensaufgabe muß es jetzt sein, Konstanze, auf deren Weg so mancher finstere Schatten fällt, das große, ungetrübte Glück zu geben, das sie ersehnt und erwartet.“
„Wie soll ich, der ich selbst unglücklich bin, dazu imstande sein?“ „Man muß sich selbst bezwingen lernen,“ erwiderte sie mit thränenfeuchtem Blick, aber unendlich lieblichem Lächeln.„Auch bei mir gab es Stunden— sie sind noch gar nicht lange verstrichen— wo mir so unsagbar traurig zu Mute war, als hätte sich die ganze Welt in einen Friedhof verwandelt. Aber ich gewann es dennoch über mich, dem Vater ein heiteres Gesicht zu zeigen und ihm jeden Kummer fern zu halten. Was ein unerfahrenes Mädchen fertig bringt, das muß doch dem festen, ehrlichen Willen eines Mannes erst recht gelingen. Diese offene Aussprache hat uns beiden wohlgethan, es soll aber auch die letzte gewesen sein. Künftig begrüßen wir uns als gute Freunde, als nahe Verwandte und lassen die Vergangenheit für immer ruhen. Nicht wahr?“
„Ich verspreche es.“
Er zog ihre kleine Hand an die Lippen und küßte sie ehrfurchtsvoll.„O, Margot, welches Glück habe ich durch meinen Leichtsinn für ewig verloren!“
17.
Nach Breuers Mörder wurde eifrig geforscht. Mehrere Personen wurden verhaftet, mußten jedoch wieder frei gelassen werden. Die Eigentümer verschiedener wertvoller Gegenstände meldeten sich und lösten die Pfandobjekte ein, aber das Dunkel, das über dem furchtbaren Verbrechen schwebte, blieb ungelichtet.
Auch in dem kleinen G. fehlte es an Aufregungen nicht. Die Wilderer hausten wieder arg im Forst, und der Herzog sprach sich sehr ungnädig über die Nachlässigkeit seiner Beamten aus.
„Ich fürchte, diesmal ist Just auch mit dabei,“ sagte der Oberförster eines Tages zu seinem Sohne.„Mir thut's leid, schon meiner seligen Regina wegen, die den Jungen so gern hatte. Aber hier heißt es scharf auf dem Posten sein! Der Dachswirt, der Marburg und Reiner müssen sorgfältig beobachtet werden— natürlich so, daß sie nichts merken, denn es sind schlaue Füchse. Die Polizei ist verständigt. Du hältst heute noch Haussuchung bei Veit Diehl und Just Reiner ab.“
„Wie du befiehlst, Papa!“
Der Dachswirt trat den unerwarteten Gästen, die so plötzlich in seine Wirtschaft traten, erstaunt und verlegen entgegen und mußte es sich gefallen lassen, daß sie alles durchstöberten.
Man fand frisch geschossenes Wild, das sorgfältig zugedeckt in einem Winkel versteckt lag. Während seine Gefährten den Keller und die Ställe durchsuchten, stieg Herbert die Bodentreppe hinauf und entdeckte in einer schmalen Kammer das Fell eines Rehbockes. Weiter suchend fand er unter Stroh und altem Gerümpel einen Beutel mit Geld und in diesem, zwischen Goldstücken und Banknoten, einen funkelnden Gegenstand: das vermißte Diamant kreuz.
„Wie kommt Ihr zu diesem alten Familienstück, das Fräulein von Felsing verloren hat?“ fragte Werther den Dachswirt.
„Davon weiß ich nichts,“ versetzte dieser.„Die Bodenkammer gehört dem Marburg, er wird das Kreuz wohl gefunden haben.“
„Warum lieferte er es denn nicht ab? Dem Wiederbringer war doch eine hohe Belohnung zugesichert.“
„Was weiß denn ich? Fragen Sie ihn doch selbst!“
„Ganz recht, das werde ich auch sofort thun!“ stimmte der junge Mann bei und stürmte die holperige Treppe hinab.
Aber Mathias Marburg war nirgends zu finden. Es war ihm unterdessen gelungen, die Wachsamkeit der Polizei zu täuschen und die Flucht zu ergreifen.
„Sie haben ihm fortgeholsen!“ donnerte Herbert den erschrockenen Wirt an.
„Ich— Herr Baron?“ stotterte Veit.„Ich bin ja mit Ihnen oben gewesen. Nein, gewiß und wahrhaftig nicht! Was das Wild betrifft— der Marburg wollte es in der Stadt billig aufgekauft haben. Wenn er mich angelogen hat, so kann ich nichts dazu.“
„Ja, ja, schon gut. Bringt mir diesen da aufs Rathaus. Zwei bleiben zurück und bewachen die Wirtschaft.“
„Wir kriegen den Hallunken doch noch, Herr Baron,“ sagte der eine Polizist.„Ueberall sind Wachen aufgestellt. Weit kann er nicht kommen.“
„Gut, bleibt nur. Jetzt zu Just Reiner.“
Von zwei Gefährten begleitet, legte Herbert von Werther in rasender Eile den weiten Weg zurück.
Der Gesuchte war nicht daheim.
„Er ist über Land— wegen Arbeit,“ sagte Gertrud, und die alte Lore lieferte bereitwilligst alle Schlüssel aus, ja, sie öffnete selbst die Ställe und die Scheune.
(Fortsetzung folgt.)
Rheinhöhs am 18. Nov., abends 7 Uhr. mn.56—.02.
Stadtverordnetenwahl.
Bei der am 15. und 16. d. M. von der II. Abteilung der stimmberechtigten Bürger vorgenommenen Wahl von 5 Stadtverordneten haben die Herren Justizrat Hermann Kausen, Kaufmann Rudolf Scholz, Kaufmann Franz Willick und Gutsbesitzer Josef Pauli, letzterer für den früheren Gemeindebezirk Müngersdorf, die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit erhalten. Demnach sind dieselben gemäß§ 25 der Städteordnung für die Rheinprovinz zu Mitgliedern der Stadtverordneten=Versammlung bis Ende des Jahres 1907 gewählt. Zwischen den Herren Regierungsbaumeister Karl Moritz und Rentner Heinrich Hubert Pilartz, welche nächst den Gewählten die meisten Stimmen erhalten haben, hat eine engere Wahl stattzufinden.
Köln, den 18. November 1901.
Der Oberbürgermeister.
„ I..: Schmitz.
a bei der am 15. und 16. d. M. von der II. Abteilung der stimmberechtigten Bürger vorgenommenen Wahl von 5 Stadtverordneten nur die Herren Justizrat Hermann Kausen, Gutsbesitzer Josef Pauli, Kaufmann Rudolf Scholz und Kaufmann Franz Willick die absolute Stimmenmehrheit erhalten haben, so werden die Herren Regierungsbaumeister Karl Moritz und Rentner Heinrich Hubert Pilartz zur engeren Wahl gestellt.
Dieselbe findet statt am Mittwoch den 4. Dezember d.., von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags.
Die Wahlberechtigten der II Abteilung werden zu dieser Wahl hierdurch eingeladen mit dem Bemerken. daß die Abstimmung in denselben Räumen stattfindet wie bei der Wahl am 15. und 16. d. M.
Köln, den 18. November 1901.
Der Wahlvorstand.
I..: Schmitz.
Mädchen
Kalk, Mülheimerstraße 32.
Das neue
Gesetzbuch
mit volkstümlichen Erläuterungen, hochelegaut gebunden, groß Oktav, für nur*
1 Mark 50 Pfa. franko
(Nachnahme 30 Pfg. mehr).
Jeder Käufer
erhält noch 20 hochseine Beilagen als
Geschenk.
BerlinerVerlagsbuchhandlung
Reinhold Klinger.
Berlin.-., Weinstrasse 23.
Ehrenfeld
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunst.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Klotte Kolonialwaren=, etc. Handlung—
mit bedeut. Bahnhofs-AusssannGasthof, a. der Strecke Osnabrück= Bremen,(Umsatz über 303000 M) ist sterbefallshalber mit geringer Anzahl. sofort zu verkaufen durch
Auktionater F. Cramer,
in Hoya a. d. Weser.
Alleiniger Fabrikant:
J. Wahlen
Eheinische Fischbeinfabrik Köln-Ehrenfeld
Heros rostet nicht! Heros ist unzerbrechtich!
Her osist elastisch, schmiegsam und leicht!
Käufliek in allen Geschäften der Branchs.
—
0
Fernspr. 2212
Irische Oefen,
u. Cadés-Patent-Geien besserer Systeme
sowie sämtliche Ersatzteile zu obigen Oefen lieffern billigst
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
18 Wollküche 18.
Preiskataloge gratis und franko.
Bureau und Misterlager.
sucht zu möglühst bald für ihr
bureau in Köln 2 Bureauzimmer, parterre oder erste Etage, sowie möglichst im selben Hause ein Parterrelokal von 35—50 Quadreitmeter Grundfläche als Musterlager. Bevorzugte Gegend: Komödienstraße, Unter Sachsenhausen, Marzellenstracße, Christophstraße oder angrenzend.*
Offerten mit Preisangabe befördert. unter Chiffre W G 1187 die Annoncen=Expedition von Haasenstein&amp; Bogler,.=., in Köln.
Zu Weihnachten. 100 Mark.
14 karat goldene Herrn=Ancre=Savonet=Remontoir=Uhr, extra flach gebaut, Cavalierform, neuestes Facon, prima Werk, System Glashütte, Compensationsbalance mit neuester Rrickfeder-Regulierung, ermöglicht die Beseitigung der kleinsten Gangdöfferenzen, nur 100.—, 5 Jahre Garantie. Hubert Klein, Marzelleg#straße 61, gegenüber dem Eisenbahnbog#n.
Wiederversilberung
abgenutzter Gegenstände, wie Bestecke, Er nsätze, Services u. anderer Tischgeräte.
Vernickelung. Vergoldung.
Großes Lager schwer versilberter Bestecke und sonstiger Alfenidewaren zu den billigsten Preisen. Prima bekannte Putzmasse.
W. Hechner Wwe., Appellisofplatz 1, Eile Kupfergasse.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 /1 Binstag, 19. November 1901.
werden getronen, um dieseiben demses„„laube, nur einen unvermischten Kakao zu erhalten! Iafhcnenn ahm
Aause der dearite zuir demgelben Adtereich vie 14 ise Pishesesheiehe. Gese, lacd eien Kite an daig Neuch dien ie dber zetrge,
en Mematogen-Nähr-Kakao
bewirkt eine ständige Zunahme des Körpergewichts und wirkt Appetit anregend in hohem Maasse. Die Wirkung und die Güte ist von Aerzten und Chemikern e Joncurrenz, die in unserem Präparat nur einen unvermischten Kakao schen will, in Zukunft nicht zu missliebigen Aeusserungen uber unser Präparat zu veranlassen, nennen wir dasselbe von jetzt ab:
enthält im Pfund 25 gr concentrirtes(also eingedampftes) Haemotogen; ausserdem, damit das Präparat gut schmeckt und appetitlich aussicht, Kakao, Zucker und Stärkemehl.
Rleichsüchtige. Kranke und schwache Kinder, welches in den Apotheken,
it mittin ein emplehlensverthes Krätigungsmittel für Blutarzuez. Brigi gir eig ptgg r.
Drosenhandlungen und ginschligigen, Geschüften vum kaxe Hderr gnängtn eur ntrole des Apothekers und Nahrungsmitteichemikers F. Lohmann, chem.
ver der Königl. Handgerichte I und II Berlin. Friedrich Gustav Sauer, medicinisch-chemisches institut,
Berlin C. 2, Neue Friedrichstr. 36.
Mittwoch den 20. November 1901, abends 8 Uhr:
Königl. Hof-Ateller
W. Höffert,
Köln, 55, II., Hohestrasse 55, II.
Vornehmstes Institut für künstlerische Photographie.
Grössere Bilder, besonders in Aquarell- und Pastell-Ausführung, zu Weihnachts-Geschenken dienend, erbitte baldmöglich in Auftrag geben zu wollen.
Telephon 2970
Eine sagt es
der anderen, wie vorteilhaft bei den teueren Butter- und Schmalzpreisen die Verwendung der reinen Pflanzenbutter
Palmin
ist. Dieselbe kostet nur 65 J das Pfund und ersetzt ¾ Pfund Butter. Jedem Pfund Palmin wird ein Serienbild nebst Preisausschreiber beigegeben. Man verlange Palmin Cakes.
Generalvertreter:
EmilVogelsang&amp;Co.
Köln a. Rh., Reinol strasse 17
Ungahntter 10 Pid.=Kolli 2.95 zur
brasbutter, Prob.58 Butt. u. 50 Lon.
K.25. Naaler, Tluste. via Oderberg.*
Jedes Los kann 2mal gewinnen
in der Wiesbadener 8
Lungen-Heil-Lotterie.
Ziehuig am 21. u. 22. November und 10.—12. Dezember.
Hruptgew. ev. M. 40 000, 30000, 2 à 10000 10
Lose a 2., 11 Lose 20 M.
7. Wohlfahrts-Geldlotterie
Haupigrw. M. 100000, 50000, 25000, 15000 2c.
Ziehung 29., 30. Nov.,.,., 4. Dez. Lose à M.30. Porto 10 2. jede Liste 20 J, Nachnahme 20 Pfg. tzurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotierie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
00
von
Hans Gruber,
Großherzoglich Luxemburgischer und Herzoglich Nassauischer Kammervirtuos
und Frau,
Inhaber des Herzoglich Nassauischen Ordens für Kunst und und der großen Kunstmedaille Sr. Kgl. Hoheit Herzog Maximilian in Baiern Unter gefälliger Mitwirkung des Solo=Quartetts„Concordia (Herren Zimmermann. Fuß, Lückerhausen, Wums), sowie folgender Zither=Vereine: Kölner Zithermusik=Verein(Dirigenten Herren Gruber und Schumacher), Zitherverein Mülheim
Herr Krupp), Zitherclub Kalk(Dirigent: Herr Grundmann), Zither verein Ehrenfeld, Zitherverein Amicitia Ehrenfeld(Dirigent: Hen Hünten), Triebel'scher Zitherverein Ehrenfeld(Dirigent: Herr Triebel) Zitherquartett Deutz und vieler Einzel=Zitheristen.
ser- Entree 1 Mark.
Karten im Vorverkauf à,75 Pfg, sind zu haben
mentenhandlungn Kum#astau: in de
von
Schildergasse 118;
Friedr. Guntermann, Komödienstr. 3, u. bei Frau Euskirchen, Victoriasael Der Vorverkauf bleibt Mittwoch im Victoriasaal bis 7 Uhr abends bestehen
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
— T5s1o3335-0U
Infolge demnächstiger, bedeutender Vergrößerung des Tapeten= und Linoleum=Lagers bietet sich die allerbeste Gelegenheit zur billigsten B# schaffung von Plüschteppichen, Vorlagen. Treppen= und Flurläufern(weger Aufgabe dieser Artikel) im
##n 1rer-HHAn Bürgerstraße. Ecke Altermarkt
ion Cart Niederstein, Budengasse u. U. Taschenmacher
Plüschteppiche für Salons, Wohnzimmer 2c. zu wirklich Selbstkosten=Fabrik preisen: 130 X 200 cm 9 Mark, 160 X 230 cm 13 Mark. Ferner zu bedeutend herabgesetzten Preisen: Bettvorlagen, fruhe Mark.35—.00, jetzt Mark.25—.00. Woll=Läufer für Treppen, Flur 2c früher 35—210 Pfg., jetzt 25—180 Pfg. Sodann empfehle meine sehr roße Auswahl in abwaschbarem Linoleum, 150 x 200 cm 5 Mark. 200 X 250 cm 8 Mark. Dieselben Größen mit prachtvollen Bordüren Mark.50 bzw. Mark 14.50.
Wachstuche,
Ledertuche, Gummibetteinlagen, Tischdecken, Wachstuchdecken,
84 X 125 cm, von 75 Pfg. an, Betteinlagen, 75 X 100 cm, von Mark.50 an. Stückware, 70 X 85 cm breit, für Anrichten, Küchentische 2c., helle und dunkle Farben, von 70, 80, 90 und 100 Pfg. an pro Meter.
Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
Jetzt ist der Zeitpunkt,
verschossene und in den Farben verdorbene
„„„„„ Kleidungsstücke au
färben und die Herbst= und Winter=Garderobe reinigen zu lassen.
Es empfiehlt sich hierfür 1
Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163,
Lärberei und Waschanstalt I. Rauges, gegr. 1866,
ca. 70 Angestellte. Patent=Reinigungsverfahren.
Außer in obigem Geschäfte werden Sachen angenommen bei:
Karl Kramer, Christophstr. 22; Frl. N. Hausen, Friesenstr. 80, Frau P. Berg. Friesenstr. 23; Konrad Nelles, Sternengasse 17; Nov. Bröcker&amp; Comp., Venloerstr. 33; Adolf Becker, Streitzeugg.-4
Adolf Schwieren, Peterstr. 450.
— Chem. Reinigen zerstört sicher sämtliche Mottenbrut—
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl
K#
II
Dienstlag den 19. November:
108868 Militär-Konzert.
Aufang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
SOWIe
Diners, Soupers ausser d. H.
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehle meinen feinen, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko i kl. Verpackung geg. Nachnahme.
Garantie: Zurücknahme.—
Franz Hagemann:
eingros-handlg. Hannov.-Münden.
Pfeisen jeder Art,
Specialität: weitgebohrte halb= und ganzlange Pfeisen in Ahorn. Cedern. echtem Weichsel; Briloner v. K1.— an
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 39. Revaraturen prompt und billig.
" Grossartigste Auswahl bei Isenr billigen Preisen und langjähriger Garantie. Niederlage der berühmtesten Pianoforte-Fabriken der Welt. wie Blüthner, Schiedmayer P. etc. etc.
Leichte monatliche Teilzahlungen.
Pianinos zu vermieten.
Fr. Ullrich
(C. A. Fischer),
St. Apernstrasse 33.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: zur
den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.