Hansaring 104, am Eigelsteinthor.
X&K 800 gm. Ausstellung.
empfiehlt den Besuch seiner reichhaltigen
Weihnachts-Nusstellung.
Köln
Hohestrasse 51.
Gustav Cords
Berlin W.
Leipzigerstrasse 36.
Specialgeschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Infolge sehr günstiger Einkäufe für meine beiden umfangreichen Geschäfte in Köln und Berlin empfehle ich auch
in diesem Jahre zur Weihnochtszeit
eine besonders schöne und vielseitige Auswahl der neuesten Stoffe für jeden Bedarf,
in den bekannten guten Qualitäten, als außergewöhnlich billiges Angebot.
Reste-Verkauf
Roben und Coupons aller neuen Stoffe ganz unter Preis,
für Costüme, Blousen, Garnituren, Costümröcke, für Ball und Gesellschaft, Haus- und Morgenkleider,
für Kinderkleider, Dienstbotenkleider, Schürzen, Jupons etc.
Eingang von Frühjahrs-Neuheiten 1902.
Feruspr.: Redaktion 259. Froln, Sonntag, 15. Dezember 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
*
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Selztigen Peris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen Verorten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
nE 1" 1n 18 21——
Hohestr. 35/37,
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Führe nur bestes Fabrikat erster Hanauer und Pforzheimer Häuser.*
C
Rob. Peters
Juwelier.
Passende Weihnachtsgeschenke!
Stollwerck= und LiebigBilder sowie Albums i. größt. Auswahl An=, Verkauf und Tausch.
100 versch. Stollwerckbilder 1 15 versch. Stollwerckserien 1 Liebigbilder, die Serie von 103 al Preislisten gratis und franko.
M. Günther, Domhof 22.
Geschenke: echte Weichsel und Reisepfeisen, Spazierstöcke, Cigarrenspitzen in echtem Meerschaum und Bernstein.
Größte Auswahl.— Billigste Preise.
Amandus Krahn,
113 Schildergasse 113, d..un. a. 4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Jonntag l5. Becember 190.
Hatsch, Köln
O Obenmarspforten##.
Alfenidewaaren-Fabrik,
grösstes Special-Geschäft dieser Art am Platze,
empfiehlt ganz besonders zu Festgeschenken sein reichhaltiges Lager in aulen
Gebrauchs- und Lurus-Gegenständen
in geschmackvollster, bester Ausführung zu billigen Preisen.
Tornister, Schultaschen, Bücherträger, Farbkasten, Reisszeuge. Postkarten-Album, Musikmappen, Schreibmappen, Poesie-Album,
Bilderbücher, Modellierbogen u. sonstige unterhaltende Beschättigunge. mittel für Kinder empfiehlt
Baum-Ernke
Martinstraße 43.
prösstes Spezialhaus:
Prachtstücke à.75, 5, 8. 10-300.l
Stets Gelegenheitskäufe in
Teppichen, Gardinen, Portidren, Möbelstoffen, Tischdecken ete.
Pracht-Katalovabhildung
Extra-Liste
SOWIe
besond. Gelegenheits-Angebote
für den
gratis und franko.
Emil Lefévre
Bgrlin Oranienstr. 158.
altberühmte unerreichte Marke, niemals in anonumer Puckung.
Henry Lumbertz,
grösste Muchener Printenfabrik, Huchen.
Um unser großes Lager möglichst schnell zu verkleinern, haben uns entschlossen, bis zum*
Großes Lager in außergewöhnlich soliden ungekleideten u. angesleideten Gelenkpuppen und allen Eratzteilen, Prima starken Lederrümpfen schönen Biscuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Schuhen. Strümpfen u. Hüten. Puppen=Perücken. Ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft. s Haarflechten und Dreher in allergrößter Auswahl, alles sehr billig bei G. Hausmann, Nr.1 Ecke Friesenstraße Nr.“ gegenüber der Steinfeldergasse
0
Rabatt!
20.
42
einen Rabatt von 20% zu gewähren. Bei unseren bekannt billigen Preisen ist dies eine aussergewöhnlich günstige Offerte und sollte jeder, der für jetzt oder Weihnachten in Schuhwaren für Herren, Damen und Kinder Bedarf hat, davon Gebrauch machen.
SchuhwarenCommandit-Gesellschaft, Hohestrasse 79.
Große Weihnachts=Ausstellung
und Verkauf von
orientalischen Teppichen u. Kunstgegenständen.
N e u e r ö f f n e t.<space>
Unter Fettenhennen 9.
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Feiek Ecke Autonsgasse.. Büll:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Dez. 1901.
# Benita.
[23] Originalerzählung von Freifrau Gabriele von Schlippenbach.
Das junge Mädchen setzt sich neben sie, und sie plandern über verschiedene Dinge, bis Frau von Staniß hinausgeht, um die Anordnung wegen des Thees zu treffen.„Mir ist erst gemütlich zu Mute, wenn ich meinen Lieblingsplatz eingenommen habe, Onkel,“ meint sie, und auf das Fell zu seinen Füßen niedergleitend, stützt sie den Kopf an seine Knie. Harald schmiegt sich dicht an sie, und sie legt den Arm um ihn.
„Wie ist es dir ergangen, Onkel?“ fragt sie liebevoll,„hast du Schmerzen gehabt?“
„Nicht viel, Nixe, ich hoffe, das Schlimmste ist vorüber. Hast du den Ritt genossen, war er schön?“
„Goldfly war erst recht unruhig und stallmutig, und ich ließ ihn auf dem Wege nach Lengernhof tüchtig austraben; nachher setzten wir über einige Gräben und Zäune, und dann trafen wir Herrn Baumann. Er läßt dir sagen, er werde morgen herkommen, um mit dir wegen der Abholzung des alten Waldes zu sprechen.“
Bei dem Namen des Försters denkt sie daran, wie sie mit Rottack über ihn gelacht hat, und in der Erinnerung zuckt der schwache Widerschein eines heiteren Lächelns über ihr Gesicht. Dann blickt sie lange in das knisternde Spiel der Flammen hinein. Ihre Augen nehmen einen Ausdruck an, der ihnen jetzt oft eigen ist, als fürchteten sie sich vor etwas, als müßte es bald dunkel werden und ein Schatten die Sonne verbergen.
Von ihrem Vater hat sie nichts gehört seit jenem ersten Brief, den sie kurz vor dem Balle erhielt; er kann jeden Tag zurückkommen. Das ist's, was ihren Blick so ernst und verändert erscheinen läßt. Es ist leichter, plötzlich von einer Sorge, einem großen Kummer heimgesucht zu werden, als ihn langsam herankriechen zu sehen, zu wissen, daß er kommt und mit ihm auch unser Leben zerstört und verdüstert wird. Wo mag wohl jetzt der rastlose Wanderer sein? Sie hat ihn vertrieben aus der Heimat, die er sich so freudig eingerichtet, sie hört die geliebte Stimme:„Wenn du wüßtest, wie lieb ich dich habe!“
„Nixe,“ sagt der General und hebt das blonde, gesenkte Haupt der Träumenden empor,„lieber, kleiner Schalk, kannst du mir nichts Lustiges erzählen, das mir die Grillen vertreibt?“
Er weiß, daß, wenn sie anderen etwas Liebes erweisen kann, wenn sie ihnen dienen und sich selbst vergessen kann, der Sonnenschein in ihren Augen wiederkehrt, den er immer sehen möchte. Sie schnellt bei seinen Worten elastisch empor.
„Es ist nicht gut, in diesem Zwielicht zu träumen,“ ruft sie, und dann gleitet einer ihrer weichen Arme um seinen Nacken: „Lieber, alter Onkel, ich laufe nun schnell in mein Zimmer, mich umzukleiden, und dann singe ich dir alle deine Lieblingslieder vor. Ich werde dir den ganzen Abend den Hof machen, daß du alle deine Schmerzen vergißt.“
„Welch' ein anmaßendes Geschöpf du bist,“ seufzt der alte Herr mit drolligem Entsetzen.„Was unser guter Doktor nicht zu stande bringt, willst du möglich machen, du Tausendsassa!“
Sie lacht wieder silberhell, wie einst, und sich zu ihm neigend, flüstert sie ihm ins Ohr:„Ich habe ein Geheimmittel, Onkelchen, das darf ich niemand verraten!“
Sie zieht die seidene Steppdecke über sein krankes Bein, schüttelt die Kissen zurecht und bringt ihm die lange Pfeife, die sie kunstgerecht stopft und anzündet.
„Wie gemütlich du jetzt aussiehst,“ meint sie.„Gelt Onkel, deine Pfeife und ich lassen dich nicht lange verstimmt sein?“ Und sie schaut ihn so herzig an, daß er mit ihr lachen muß. „Du Sonnenstrahl!“ sagt er innig.
„Und nun komm, Harald,“ ruft sie munter,„ich habe bir etwas mitgebracht,“ und sie verschwinden hinter der Portiere. „Was ist es, Nita?“ fragt der Knabe neugierig.
Sie zieht eine Handvoll Haselnüsse aus der Tasche ihres Reitkleides.„Die hat Christian im Walde für dich gesammelt; er schickt sie dir.“
Weder der General, noch seine Frau haben mit ihr über die Erlebnisse des Balltages gesprochen. Sie wissen, daß sie nie die Schande des Vaters preisgeben wird, um sich selbst ein Glück zu sichern; denn daß Rottacks Liebe zu ihr sich nicht daran gestoßen hätte, ist ihnen unzweifelhaft. Sie warteten zuerst mit großer Unruhe auf St. Albains angekündete Wiederkehr, als aber Woche um Woche vergeht und kein Lebenszeichen von ihm erscheint, fangen sie an, sich zu beruhigen und zu hoffen, er habe diesen Plan aufgegeben.
Rottack schreibt zuweilen in Geschäften, und seine kurzen Briefe sind aus den verschiedensten Ländern und Städten datiert. Der letzte ist aus Kairo, wo er einen Freund erwartete, um mit ihm nach Egypten, Palästina und Arabien zu reisen. Auch er schweigt über den ernsten Punkt, und es klingt kaum je etwas von seinem Schmerz zwischen den Zeilen seiner Briefe hindurch. Der General kennt den stolzen Charakter seines Neffen; er weiß, wie schwer er an dem Scheitern seines Lebensglückes trägt (Fortsetzung siehe Seite

Rotrr Loral-Anzeiger Nr. 342 a. Sonntag 15. December 1901.
Seite 3
Auf der allgemeinen Versammlung des unterzeichneten om 23. Januar 1899, auf welcher 74 Vereine 15000 Mitgliedern in ihren Vorständen vertreten
waren, ist der einstimmige Beschluß gefaßt, in den Geschäften mit anstössigen Ausstellungen keine Einkäufe mehr zu machen.
Dieser Beschluß ist im Hinblick auf die schweren fittlichen Gefahren, die mit dem öffentlichen Ausstellen anstößiger Bilder, Photographieen und Bildwerke in den Schaufenstern, namentlich für die heranwachsende Jugend verknüpft sind, und in der Erwägung gefaßt worden, daß behördliches Einschreiten nur in vereinzelten Fällen zur Abstellung dieses Unwesens führt und deshalb im Wege der Selbsthülfe auf die in Frage kommenden Geschäfte eingewirkt werden muß. Nach den gemachten Erfahrungen ist dies Vorgehen nicht ohne Erfolg gewesen, indem vielfach die Anstößigkeiten aus den Schauläden entfernt sind. Soll aber dem berechtigten und dringenden Verlangen der Eltern, ihre Kinder gegen die anstößigen Ausstellungen geschützt zu wissen, die sich denselben bei ihren Wegen auf der Straße geradezu aufdrängen, in ausreichendem Maße Rechnung getragen werden, dann ist die Unterstützung aus allen Kreisen der Bevölkerung notwendig.
Wir richten daher an unsere Mitbürger die dringende Bitte, ebenfalls bei ihren„Einkäufen, besonders in der bevorstehenden Weihnachtszeit, alle diejenigen Geschäfte zu meiden, welche durch Ausstellung
schamloser Bilder,
Schriften oder sonstiger Gegenstände die guten Sitten verletzen.
Köln, im Dezember 1901.
Der Vorstand des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
sssssssnssssssssnn
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft, Köln a. Rh.
am Krefeiderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
= moderner Grabdenkmäler
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garautie für Wetterfestigkeit.- Anfertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieh
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B. für Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine,
Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze für Metzaerladen und andere verwandte Geschäfte.
Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w.
Rbsssssssnsnnnn
Feigen, Datteln, Nüsse u. s
empfiehlt billigst„
Kinderaltäre,
sowie dazu passende Gegenstände, als Monstranzen, Leuchter, Kelche, Weihrauchfässer usw.
Krippendarstellungen
für Kirchen, Kapellen und Familien.
sowie als passende Weihnachtsgeschenke
Maria Hilfaltäre, Statuen, Steh- und Hängekreuze, Gebetbücher, Rosenkränze, Bilder, Leuchter, Ampeln sowie sämtliche Devotionalien empfiehlt
und Handlung.
Gertr. von Wassenberg, Ehrenstraße 9.
Verzweifelt
sehen die vielgeplagten Hausfrauen auf den vollen Stopfkord nieder, denn die mühseligen. langweiligen, zeitraub. Stopfarbeiten nehmen kein Ende. All dies wird vermieden, wenn man den vielf. präm. von Frau Scheopler Lette(Lette=Verein Berlin) und viel. aneren Hausfrauen=Vereinen empfohlenen Magie Weaver Stopfapparat besitzt, mit welchem selbst ein Schulkind Strümpse, Leinenzeuge 2c., ob mehr oder weniger schathaft ganz selbständig(kein Nähmaschinentheil) ichnell u. wunderschön gleichm., wie neu gewebt, wieder herstellen kann. Pr. m. ill. Anl. u. Probearb. M.—. Bei Eins. v. M. 3,30 fr., Nachn. M. 3,50. Einzige Bezugsquelle: G. Schubert, Dresden, Marienstr. 10.
Warnung!
Die von anderer Seite angepriesene, ganz minderwertige Nachahmung ist weder prämiert noch von irgend welchem Verein empfohlen. Dieses unlautere Gebaren ist bereits der Behörde übergeben.
Der echte OriginalApparat hat den Stemvel
„Magie Weaver“.
Zu FestGeschenken
empfehle:
Reelle Bedienung.
Violinen, Mandolinen, Guitarren, Trompeten, Trommeln. Flöten. Ocarinas, Mundhharmonikas, Zithern, Ia. Qual., M. an, Accordzithern v..50 M. Guitarrezithern, sehr schön, von 10 M. an. Salon=Drehorgeln, beste Neuheiten, v. 10 M. an. Spieldosen. hmphonion, Kalllope 2c. Po Iyphon, billiger wie von auswärts, mit 6 Monate Garantie Christbaumständer u Gloriosa, den Baum drehend. 100te Stücke spielend. tographie= und PostkartenAlbum. Bierkrüge, Cigarrenständer 2c. mit Musik. Phonographen, deutliche Wiedergabe, von 12 M. an, Billigste Preise. Garantie
Hans Gruber. Hoflieferant, Köln,
9, früher Herzogstraße 14.
„Armer, lieber Junge," denkt er auch jetzt.„Es ist ein Jammer, zwei Menschen, wie für einander geschaffen und um dieses Schuftes willen getrennt. Himmel, Bomben und Granaten, da soll doch gleich...“ und er qualmt mächtige Dampfwolken aus der geliebten Pfeife.
„Aber, Onkelchen, du rauchst ja wie ein Schornstein,“ ruft Nitas neckische Stimme, und sie nimmt ihm die leere Pfeife aus der Hand;„ich muß dir das Möbel fortnehmen, sonst räucherst du uns alle ein.“
„Nixe, du hast wohl gesehen, daß sie ausgebrannt ist, erwidert er lachend,„sonst würdest du dem alten Onkel nicht die Freude stören.“
„Glaubst du wirklich?“ entgegnet sie heiter und nimmt wieder ihren alten Platz auf dem weißen Vließ ein.
„Nita, wollen wir etwas zusammen singen?" bittet Harald. Die helle Mädchenstimme und die zarte des Kindes stimmen an: O. wie ist es kalt geworden Und so traurig, öd’ und leer,
Rauhe Winde weh'n von Norden Und die Sonne scheint nicht mehr!
„Nita, wird es bald Frühling?“ fragt der Knabe, als sie geendet, und sieht sie mit den großen, dunklen Augen erwartungsvoll an.„Werden wir dann wieder im Walde Maiglöckchen suchen und wird Arved bei uns sein? Wo bleibt er so lange, Nita?“
Sie zuckt bei seinem Namen schmerzlich zusammen, als berühre jemand unsanft eine tiefe Wunde.„Ich weiß es nicht,“ erwidert sie träumend und, sich abwendend, blickt sie lange ins Feuer.
möchte Arved hier haben,“ klagt der Kleine,„er hat mir einen Pony versprochen, und ich habe ihn sehr lieb. Hast du ihn auch lieb, Nita?“
„Singe mir noch etwas vor,“ unterbricht der General des Kindes Frage.„Du weißt, ich höre gern die alten Volks lieder. Gleich wird wohl die Tante mit der Lampe und dem Thee kommen.“
Und sie stimmt ein heiteres Lied nach dem anderen an, wobei Harald, nicht immer ganz richtig, tapfer sekundiert, und des Generals tiefer Baß, besonders bei den Soldaten=Liedern, mit einfällt.
Das herzige Thüringer Volkslied in seiner schlichten Melodie zieht sauft durch das Zimmer:„Ach, wie wär's möglich dann, daß ich dich lassen kann, hab’ dich von Herzen lieb, das glaube mir.“
Ihre Stimme schwankt erst etwas; es liegt jetzt ein viel tieferer, wärmerer Klang in ihr, der dem früheren fröhlichen, sorglosen Lerchengeschmetter fremd war.
Stirbt Blum' und Hoffnung gleich,
Wir sind an Lieb' so reich;
Denn die stirbt nie in mir,
Das glaube mir.—
„Gut, daß du kommst, Mary,“ ruft der Freiherr,„wir werden sonst alle ganz schwermütig in diesem langen Zwielicht.“
Benita erhebt sich schnell.„Das ist nichts gegen den Hunger, und ich bin unmenschlich hungerig,“ scherzte sie.„Tante, hast du nur genug von meinem Lieblingskuchen vorrätig? Ein Werwolf hat keinen Appetit im Vergleich zu dem meinen!"
Sie machte sich hinter der Theemaschine zu schaffen, bis sie fühlt, daß sie ruhig ist und es wieder sonnig aus ihren Augen hervorbricht.
*
Die Tage vergehen und es ändert sich nichts. Selten kommen Briefe von Rottack, keine Silbe, keine Kunde von St. Albain Es ist jetzt November und die trübste, trostloseste Zeit des Jahres. Die alten Leute fühlen es kaum, ihre beiden Sonnen strahlen bringen Licht und Wärme in den dunkelsten Tag und machen ihr Leben reich und schön.
Eines Nachmittags, als sie beide allein sind— Nita und Harald benutzten den ersten Schnee zu einer Schlittenfahrt nach Buchenheide,— wird die große Posttasche gebracht; sie enthält neben den Zeitungen nur einen einzigen Brief, der Rottacks Handschrift trägt. Der General wundert sich, als er die vier engbeschriebenen Seiten sieht und stößt schon beim Lesen der ersten Zeilen einen Ruf des höchsten Erstaunens aus, dann liest er seiner Frau in großer Hast folgendes vor:
„Mein lieber Onkel!
Dieser Brief wird dir sagen, daß vieles sich in meinem Leben ändern muß. Ich kenne jetzt den Grund, der mich von meiner geliebten Benita trennte: er existiert nicht mehr. Ihr unglück licher Vater ist vor mehreren Wochen gestorben, und ich weiß alles, was sie mir in ihrem Edelmut verschwieg. Ich achte und liebe sie jetzt erst recht und werde nicht von ihr lassen, sondern ihr mein ganzes Leben hindurch in Treue ergeben bleiben, das sage zmeiner Braut=; denn ich habe nie aufgehört, sie in meinem Herzen als solche anzusehen.
Doch nun laß dir erzählen, lieber Onkel, wie ich erfahren habe, was auch du mir nicht sagen durftest, weil dich dein Ehrenwort band. Mein Freund, Baron Hans Olfers, der mit mir die Exkursion nach Palästina plante, kam hier vor drei Tagen an, und wir freuten uns nicht wenig auf diese gemeinschaftliche Tour und berieten uns darüber. Dann ging das Gespräch auf die Heimat über. Mit einem Male rief Hans in seiner lebhaften Art Du, Arved, heißen die Pflegekinder deines Onkels Staniß St. Albain?* Ich bejahte verwundert. Benita und Harald, nicht wahr?e fuhr er fort.=Ja, aber weshalb fragst du mich?
versetzte ich, ihn prüfend anschauend.
(Fortsetzung folgt.)
Asyl für arme Knaben,
-5.
„Wann kommt der Aufruf, Herr Pastor?“ frug mich gestern eine akte Gönnerin des Asyls.„Du lieber Himmel,“ sagte ich,„sollte es nicht unbescheiden sein, in diesem Jahre die Bettelglocke zu ziehen, da das Geld so knapp ist und gar manche gut situierten Leute schwere Verluste zu beklagen haben!" Aber es ist ja wahr: von der frischen Luft, die auf dem Asylshofe weht, können unsere Jungem nicht leben, und wenn wir wie bisher auch nur von der Hand in den Mund leben sollen, können wir der freundlichen penden auch in Zukumft nicht entrathen; einen Fonds, dessen Renten zum Unterhalt unseres Hauses hinreichen, besitzen wir noch nicht. Einstweilen ergeht es uns fortwährend wie dem Patriarchen Noé in der Arche, der so sehnsüchtig nach dem festen Untergrunde für sein hölzernes Rettungshaus ausschaute. Jeder neue Margen bringt die bange Frage: wovon leben? wovon die— Rechnungen bezahlen? Früher habe ich nie so recht begriffen, wie man vor Sorgen graue Haare bekommen kann; heute, wenn ich mein vor der Zeit erbleichendes Haur betrachte, weiß ich es!— Gewiß, wir sind wieder am Bauen. Aber kennt ihr, liebe Mitbür er, nicht die gestrenge Stadtobrigkeit und die Gesundheitspolizei mit ihren Verordnungen? Da hieß es kurz: entweder die Zahl der Kinder um ein Drittel verringern oder die Räume so erweitern, daß die reglementsmäßigen Kubikmeter Luft vorhanden sind! Jedermann stacht seinen Besitzstand zu wahren, und unser teures Besitztum sind die 130 Kinder, von denen wir auch nicht ein einziges missen möchten. Und so haben wir in den sauren Apfel beißen mussen. Der Anbau steht nun da bis auf den Dachstuhl und eine— billige Hypothek darauf, um ihn zu bezahlen.
Doch ich will nicht länger klagen trotz aller Sorge, will lieber aus bewegtem Herzen danken für alle größeren und kleineren Zuwendungen in Geld, Kleidungsstücken. Lebensmitteln, Brand und sonstigen Sachen, die uns in diesem Jahre von einzelnen wie von Vereinen zuteil geworden sind. Der göttliche Kinderfreund wirds schon in seiner großmütigen Art vergelten, was man seinen Lieblingen thut; dafür heben unsere armen Jungen täglich ihre Händchen zum Himmel. Helfet denn weiter, liede Mitvürger! Wenn ich mich öffentlich an euch wende, dann ist, das dürft ihr mir glauben, die Not wahrlich nicht gering. Sotlen wir im Asyl am Weihnachtsfeste, wo alles sich freut, allein von der Freude ausgeschlossen sein?!
Und nun gesegnete Feiertage und glückselig Neujahr allen unseren Freunden und Wohlthätern!
Köln, den 12. Dezember 1901.
Steinberg, Pastor an St. Gereon.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und
empfehlen zu sehr billigen Preisen in großer Auswahl:
prima Qualität Herrenhemden, gut Kragen und Manschetten, Kragen in allen Halsweiten und den neuesten Facons. Vorh mden Unterzeuge Unterröcke
Taschentücher Normalhemden Schürzen
Cravatten Normalhosen Corsetts
Kragenschoner Normaljacken Strümpfe
Hosenträger Socken Damenhemden
Handschuhe Tücher Kinderhemden
In Handarbeiten großartige Neuheiten
in aufgezeichneten, angefangenen und fertigen Stickereien.
Weihnachten.
Musikwerke aller Art. Musikschatullen. Christbaumständer mit Musik.
Musikautomaten in grosser Auswahl unter den günstigsten Zahlungsbedingungen.
August Horn,
Köln-Deutz, 2 Freiheitstr. 24, Köln-Deutz.
Fernsprecher-Amt Deutz 233.
Empfehle zu billigsten Preisen:
Schlittschuhe aller Systeme
in bekannter prima Qualität.
Tisch-, Dessert- u. Taschenmesser,
Scheeren in versch. Preislagen *(obige auch in eleganten Etuis),
Rasiermesser, Rasierhober neuester Konstruktion, Portemonnales, Cigarrentaschen, Brieftasch. Hosenträger, Strumpfbänder, versch. Sorten.
Specialität:
Neuheit in Obstmesserständern(Fruchtform).
Emil Hunzinger,
90, in der Nähe Kreuzgasse.
Polyphon-Musikwerke,
Drehorgein, mit Metallnote direkt vom Fabrikationsplatz.
Ziehharmonikas, Concertinas, Bandoneons, Zithern, Violinen, Mandolinen, nur erstklassige Fabrikate, gegen Barzahlung mit hohem Rabatt auon gegen geringe# Monatsraten offeriren
länichen&amp; Co., Leipzig.
Kataloge portofrei.

Kölner Wach- u. Schliess-Geselschaft
I. b. EX.
Die überaus günstige Aufnahme, welche unsere erst seit wenigen Wochen bestehende Einrichtung bei der Bürgerschaft gefunden hat, ermutigt uns, unsere Organisation derart weiter auszugestalten, daß wir von heute ab nicht nur die Wahrscheinlichkeit der Verhütung eines Einbruchs, sondern auch
die vollständige Schadloshaltung
unseren Abonnenten garantieren können, wenn dennoch ein Einbruchsdiebstahl erfolgen sollte.
Wir haben mit der Schweizerischen Unfallversicherungs-Aktien-Gesellschaft in Winterthur resp. deren Subdirektion Köln einen Vertrag abgeschlossen, wonach genannte Gesellschaft unsern sämtlichen Abonnenten sowohl, als auch aulen Mietern, welche in einem uns zur Bewachung übergebenen Hause wohnen oder auf dem betr. Grundstücke ihr Geschäft haben, eine Police gegen Einbruchsdiebstahl unter folgenden ermäßigten Bedingungen gewährt:
Die Versicherung gegen Einbruchdiebstahl bei Tage und bei Nacht erfolgt durch die von allen Gesellschaften, welche diese Versicherung betreiben, eingeführte sogen. Couponpolice. Dieselbe lautet auf 5000 Mark und deckt unscre versicherten Abonnenten und deren Mieter bis zur vollen Höhe der Versicherungssumme, wenn der Gesamtwert der versicherten Gegenstände 10·000 Mark nicht übersteigt. Je nach dem Werte der vorhandenen Gegenstände kann der Abonnent eine oder mehrere Couponpolicen à 5000 Mark erwerben.
Eine jede Police kostet jährlich Mark drei. Ein Abonnent, der beispielsweise einen Haushalt im Werte von 16000 Mark versichern will, könnte diese Versicherung durch zwei Coupoupolicen à 3 Mark, also für 6 Mark bewerkstelligen.
Für alle Geschäftsversicherungen, welche in den Rahmen einer Coupoupolice nicht passen,
kommt der Normal=Tarif mit einer Ermäßigung von#5% in Anwendung. Eine Policen= oder Aufnahme=Gebühr wird micht berechnet.
Wir hoffen, daß alle jetzigen und zukünftigen Abonnenten sowie sämtliche Mieter in den uns angeschlossenen Grundstücken in ihrem eigenen Interesse von dieser vorteilhaften Einrichtung Gebrauch machen werden.
Die Policen können zur sofortigen Ausfertigung sowohl bei uns, Apostelnstraße 6, als auch bei der Subdirektion der Winterthur, Lothringerstraße 119, beantragt und sofort in Empfang genommen werden.
Wir bemerken noch, daß die Schweizer Unfall=Versicherung, mit welcher wir diesen, für unsere Abonnenten und deren Mieter so günstigen Vertrag abgeschlossen haben, zu den ersten Gesellschaften gehört. Dieselbe verfügt nach dem letzten Geschäftsabschlusse einschließlich des Aktien=Kapitals über rund 12,25 Mill. Garantiemittel. Ihre Prämien=Zinseneinnahme betrug mehr als 11½ Mill. Mark.
Kölner Wach- und Schliess-Gesellschaft m. b..,
Centralstelle: Apostelnstrasse 6. Telephon: 6044.
Wir halten uns zum Abschluß von
Einbruchs-Diebstahl-Versicherungen
aller Art auf Grund des obigen Abkommens mit der Kölner Wach= und Schließgesellschaft bestens empfohlen.
Herren, welche sich der Acquisition derartiger Versicherungen widmen wollen, finden lohnende Beschäftigung.
Schweizerische Unfall-Versicherungs-Aktien-Gesellschaft in Winterthur.
Die Subdirektion Köln:
* Weil&amp; Braunsdorf. Lothringerstrasse 119.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Sonntag 15. December 1901.
Weihnachts-Lotterie,
Unwiderruflich am 30. Dezember kommen in der Königsberger Tiergarten-Lotterie 45 erstklassige Damen= u. Herren=Fahrräder, 1555 Gold= u. Silbergewinne i. W. v. 30000 Mr. zur Verlosung. Lose a 1 Mk., 11 Lose 10 Mk., Losporto und Gewinnliste 30 Pfg. extra.
empfiehlt die General=Agentur Leo Wolff, Königsberg i. Pr., Kantstr. 2, sowie hier die Herren S. P. van Perlstein, Franke&amp; Cie., F. A. Teeke, Ströhmer&amp; Co., Frz. Jos. Bürger, P. A. Küpper.
Schutzmarke
Grosser Vorrat in
Papageien, Kunarienvögeln
und allen Arten Vögeln.
für Papageien und Kanarienvögel etc.
Grösste Auswahl. Billige Preise. Nur solide Fabrikate
KLOSTERPRINTEN“ u. ZEICHEN GESETZL. GESCHUTZT!
für jeden Weihnachtstisch
Weihnachtsgeschenke!
jeder
Art
Neisekoffer
Schultaschen-Tornister-— Portemonnaies
empfehle in bekannt solider Anfertigung zu äusserst billigen Preisen.
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2,
Reizende Neuheiten in Damen-, Hand- und Vorhängetaschen.
Hosenträger
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Versicherungsbestand:
78,100 Personen und 611 Millionen Mark Versicherungssumme.
Vermögen: 204 Millionen Mark.
Gezahlte Versicherungssummen: 142 Millionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen(Unaufechtbarkeit dreijähriger Policen) eine der größten und billigsten Lebensversicherungs=Gesellschaften. Alle Ueberschüsse fallen bei ihr den Versicherten zu; diese erhietten seit mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge alljährlich
42% Dividende.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter Peter Prior, H. von Stuckrad. H. Venator,
Lothringerstraße 25. Antoniterstraße 24. Brüsselerstraße 148 I, Rich. Heil, Bezirksbeamter, Pantaleonstraße 4. 1
Heine Christbaumschmuck-Ausstellung,
auf das Reichhaltigste ausgestattet ist, befindet sich
Nur Hohestraße 20/22, Nur
gegenüber dem Panoptikum.
Grösste Auswahl! Billigste Preise!
se E
A. Binda.
Einzigster Glasschmucksabrikant in Rheinland und Westfalen.
Comptoir und Lager: Pantaleouswall 50. Fernsprecher: 3380.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamitienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Geschäfts-Eröffnung.
Hierdurch gestatte ich mir die ergebene Mitteilung zu machen, daß ich mit dem heutigen Tage im Klein'schen Neubau
Wallrafsplatz 7, Ecke Unter Fettenhennen,
eine weitere Filiale meines
Cigarren-Import= und Versand=Geschästes
eröffne. Wie bisheran werde ich stets bestrebt bleiben, auch in dieser Filiale meine als vorzüglich hinlänglich bekannten Cigarrenmarken in hervorragenden Qualitäten und jeglicher Preislage weiterzuführen und den altbewährten Ruf meines Hauses nach wie vor durch beste und reellste Bedienung hochzuhalten suchen.
Mein neues Unternehmen dem Wohlwollen meiner geehrten Kundschaft sowie rauchenden Publikums bestens empfohlen haltend, zeichne Hochachtungsvoll*
s ber 1t 2a ve. Otto Pappermann,
Hauptgeschäft: Brückenstraße 23, Ecke Herzogstraße(Hotel Disch), Tel. 2933.
Filialen: Breitestraße 73, Schildergasse 36, Unter Taschenmacher 24, Schildergasse 113.
Kronleuchter,
echt Blattgold, von 20 K an
Tischlampen,
Hängelampen,
Wandarme,
Klavierlampen,
Ständerlampen
mit Spitzenschirmen 2c. 2c. Sämtliche Lampen sind nur bessere Fabrikate, mit den besten Patentbrennern versehen, daher volle Garantie. Sämtliche Neuheiten in
größeren Brennern
dis zu 80 Kerzen Lichtstärke empfiehlt billigst
Gerh. Remagen, Martinstr. 10 A.
Umtausch nach dem Feste gestattet.
Empfehle die Besichtigung meiner 5 Schaufenster.
Glaschristbaums
ist und bleibt die schönste Zierde eines Weihnachtsbaumes.
Ein Kistchen enthaltend 300 Stück nur diesjähriges Fabrikat als: Brillantkugeln in runde: und langer Form bis 6 Centimeter Größe. Reflexe u. Früchte aller Art: Aepfel. Beeren, Pfirsiche usw. übersponnene Neuheiten. Eiszapsen, Lichthalter usw versendet gegen Nachnahme oder vorherige Ein sendung von 5 Mark. Ein Sortiment kleinerer Sachen von 3 Mark.
Hermann Eichhorn Eugen Sohn,
Lauscha in Thüringen,
Fabrik u. Versand von Glaschristbaumschmuck, Tierund Vogelangen.
Als Gratisbeilage füge ich noch einen großen Engel mit glitzerndem Kranz und beweglichen flügeln und 1 Packet Engelshaar gratis bei.“
Nippes. Wer
viel Sohlen verschleißt, mache einen Versuch in der Schnellsohlerei
Merheimerstraße 33.
Empfehle mein Maßgeschäft und Re paraturwerkstätte.
Bitte meine Preisliste im Schaufenster zu beachten.
A. Jäger, Schuhmachermstr.
Zu kaufen in ¼ u. ½ Pfd.=Packeten in den bekannten Niederlagen.
Zu Weihnachten
empfiehlt
Mandelspekulatius
per Pid. 1 Mark.
Aachener Printen
per Pfund 60 Psg.
Marzipautorten
von 40 Pfg. an.
Alle Arten Baumbehang, Konfekt u. Bonbons.
Dewald's Konditorei,
Bolzengasse 11.
Comptoir=Einrichtung,
fast neu, aus hellem Eichenholz, vier sitziges Pult, feuerfester Geldschrank Bücherschrank 2c. zu verkaufen.
Zu besichtigen Unt. Sachsenhausen 14 1. Elage, 10—11,—5 Uhr.
mit moderner Kunstverglasung, als passendstes Weihnachtsgeschenk.
Rheinische Glasmalerei I. Melchior Wwe.,
St. Apernstr. 35, fr. im Römerthurm.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 342— Sonntag 15. Wecember 1901.
Offene Stellen.
Marmor-Industrie.
Prima Belgische Firma sucht fü ihre Marmorwerke in Elsass:
1. Werkmeister(Contre-maitte französisch sprechend;
2. Zuschneider(Découpeur ou de biteur);
3. Polierer durch Maschine(Po lisseur a la machine).
Angebote an Pirmez-Moncheur Gougnies pres Chätelet(Belglen).
Lehrling
Aktiengesellschaft zum sofortigen Antritt gesucht.
Ausführl. selbstgeschr. Bewerbungs
n Nr 946b an d Gesch.h
Tüchtige
Cigarrenmacher
finden dauernde Beschäftigung bei
Heinr. Jos. Dumont,
Tabak= u. Cigarrenfabrik, Höhle 21/23.
Nücht. kräft. Arbeiter f. dau ernde Arbeit sof. ges. J. S. Kahlbetzer, Dend, Karlstr.46.
Holonialwaren=Großhdlg., sucht sofort
D angeh. Commis. Fr.=Off. u. Nr. 503 a. d. Annahmest. W. Dohm, Follerstr.97
Zuverl. ält. Mädchen,
auch Witwe, welche in der
Kinderpflege
gut erfahren, zu einem kleinen Kinde gesucht. Ehrenstraße 77.
Reinliches, selbständiges, katholisches
Küchenmädchen,
das einen Teil der Hausarbeit übernimmt, in Privathaushaltung per Februar gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich Kaiser Friedrich=Ufer 1E,
3. Haus neben Dagobertstraße.
Stellen-Gesuche.
Schirmbranche.
Tücht. fleiß. Packer s. Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 2465 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Damenhüte werd. nach Pariser Mod. * zu 309 au garniert, gebr. Zub. wird gerne mitverarb., Federn u. Pelzmuffen werden zu 50 Pig. chic gearbeitet.
Frau J. Unna Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Broschen n. Ringe werden am schönsten und dauerhaftesten angefertigt bei
G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstrasse Nr. 1,
gegenüber der Steinfeldergasse.
CLine alleinsteh. Person sucht noch *“ einige Kunden im Waschen und Putzen. Zu erfragen: KölnNippes, Thurmstraße 2, 2. Etage.
Zu vermieten.
Neu gebautes
Geschäftshaus
Unter Seidmacher,
verläng. Obenmarspforten,
zanz. auch geteilt, billig zu vermieten. Besonders für Metzgerei, Delikatessen. Schuhwaren,.=Konfection 2c. 2c. Bescheid bei
Jacoh Bügler,
Kl. Budengasse 20.
Noonstraße 54:
II. und III. Etage, helle Räume, je 9 Zimmer. Badezimmer, kompl. Einrichtung. Küche, Spind, je 2 Man sarden. K 2000 bis K. 2200.
Lindenstraße 54:
III. Etage, 7 Zim., Baderaum. Küche.
Besch. Roonstraße 54.
Ladenlokal,
Eckhaus in volkreicher Gegend besonders für Butter, Eier u. Käsegeschäft geeignet, zu verm.
Bescheid Joh. Franz,
Georgstraße 12.
Nachenerstraße 10.
1. Etage, drei schön= Zimmer,
billig zu vermieten
Schön., klein., möbl. Zimmer
I. Et z. verm. Elisenstr. 34, Ecke Berlich.
5000 Mark
(1. Hypothel)
Off. unter
20000 Mark
auf l. od. 2. Hyp. v. Selbstdarl. auszug. Fr.=Off. u. Nr. 2462 an die Gesch. d. Bl.
Ahrrotweine
des Mayschoßer Winz.=Ver. empfiehlt:
Carl Kuth, gaße 99. Schönes Weihnachtsgescheuk
Hübscher Kinderaltar mit Zubehör billig zu verk. Weidengasse 38, 1.
frisch per Ellgut!
Echtes Pfälzer=, Binger=, Bopparder=, Paderbornerbrot. Eigelstein 50.
Gänco Haferm. i. fr., saub. ger. Ware. bandt. w 45.50 3. Enten 553, Brustsed. m. Daunen##.80 v. tägl. g. Nachn. Anna Nickel. Heinrichswalde, Ostpr.*
Brehms Tierleben,
ganz neu. billig zu verkaufen. Off u. Nr. 2467 a. d. Geschäftsst..s
Bl.
Ein hübscher Kinder=Altar
m. Zubehör, 1 Puppenwiege, 2 LiebigAlbum. 1 Freimarken=Album zu verk. Ehrenfeld, Fröbelstr. 13. 3. Et.
Mellensittiche, eigene Zucht. zu verk.
Schillingstraße 18. part.
teberzieher, gut erhalten. v..0 an. ee Nippes, Merheimerstraße 172.
Feine Kanarien Bindg“ inteih
Mianino, krenzsaitig, billig zu ver kaufen. Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Wertvolle Briefmarken
sammlung als passendes Weihnachtsgeschenk billig zu verkaufen.
Friedrich=Wilhelmstraße 11
Moch cg. 30 Dto. leinene Herren # Kragen in allen Weiten, per Dyd Mk. Uriulastraße 24.
Sack Moselwalnüsse zu verk. Bayenstraße 67.
Dorés Prachtbibel
billig zu verk. Wolfsstraße 9, 1. Et.
Pass. Weihnachtsgeschenk.
Bess. Violineb. z. verk. Reinoldstr. 13 1II
Kauf-Gesuche.
lold, Tuwelen. Uhren, Pfand scheine kauft zu höchst. Preise. Albertusstraße 3
Stets Gelegenheitskäufe in Goldwaren.
aumwollfädenab fälle in weiß und
bunt kaufe jeden Posten.
Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
Ccompl. E Kin
Christbaumschmuck w. erwachs.
Kinder zu verk. Severinstr. 174, II.
in Ahren und Goldsachen
kausen Sie am billigsten bei
Max Grand, Uhrmach.
Rothgerberbach 60.
Silberne Damenuhren von 9 M. an. „ Herren„„ 9„
mass. gold.Damen„ 17„„
echt gold.„„ 689 1000 gest. v
19 M. an. Weckeruhren v. 2,50 M. an. Wecker mit Leuchtblatt„.—„„ Regulateure v. 8 M. an. Herren= und Damenketten in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
Gelegenheitskäufe in echten Brillant= und Diamantringen. Reparatur=Werkstätte im Hause. Für jede Uhr langjähr. Garantie.
28 Prima Normalfrei Keller,
unter Garantie für volles Gewicht.
Rob. Voß, Ardtstr. 19.
Karte genügt.
Probe-Centner 65 Pfg.
Lohkuchen zu verkaufen.
Rothgerberbach 12.
zur 35. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerétag den 19. und
Freitag den 20. Dezemder 1901.
abends 6½ Uhr.„
1. Straßenbauverträge betr. u. die Thürmchensgasse und das Kaiser Friedrichufer, b. die Burggrafenund Gleuelerstraße.
2. Festietzung der Fluchtlinie an der Ostseite der Hofergasse.
3. Kanalisierung des Weyerthales vom Kringsweg b. Bachemerstraße.
4. Kanalisierung der Venloerstruße von Leyendeckerstraße dis Nr.
5. Verkauf von Grundstücken: u. an der Domstraße, b. am Kalscheurerweg in Efferen.
6. Beibehaltung der Hülfstierarzt= stelle beim Schlachthof.
7. Anfrage Stübben u. Gen. betr. Wohnungsnot im Stadtgebiet. sowie Antrag Trimborn u. Gen. betr. Errichtung von Wohnungen für stadtische Arbeiter und kleinere Angestellte.
8. Errichtung einer zweiten höheren Mädchenschule.
9. Ausvan des Ehrenfelder Progymnasiums zu einer Vollanstalt.
10. Plan und Kostenanschlag für die Hauptmarkthalle.
11. Au stellung eines Bedürfnishäuschens auf dem Cäcillenkloster.
12. Herrichtung gärtnerischer Anlagen an der neuen Kirche zu Ehrenfeld.
13. Nachkredit für die Pumpstation im Stadtwald.
14. Kredit zu weiteren Müllverbrennungsversuchen.
15. Anderweiter Kostenanschlag für das Gebäude der Hasenzeuerwache.
16. Uebernahme der Garantie seitens der Stadt für ein weiteres Darlehen zum Bau der Lungenheilstätte bei Rosbach.
17. Beschaffung eines Wasserreinigungsapparates für die Dampfe kessetanlage im Augustahospital.
18. Errichtungzweier Kassenassistentenstellen bei der Sparkasse.
19. Straßenbenennungen: a. Verbindungsstraße zwischen Subbelrather= und Landmannstraße: Tatustraße. b. Landmannstraße vom Knie bis Frohngasse: Iltisstraße.
Viehmarkt!
Der auf Donnerstag den 26. dss. Mts. anstehende Schweinemarkt wird
auf Freitag den 27. dfs. Mts.
verlegt.
Der Kälber= und Schafmarkt beginnt an diesem Tage erst um 10 Uhr. Köln, den 13. Dezember 1901.„
Direktion des Schlacht= und Viehhofes.
Wundert
ist ein neuverbessertes Kaleidoskop. ein unübertroff. Kunstwerk, welches großes Staunen u. Bewunderung erregt. Es hat Statio u. Steuerrad u. zaubert viele Mill onen prachtvolle Gebilde, wie Schmetterlinge, Schlangen. Stickmuster, Eisberge, Sternbilder, Feuerwerke, die herrlichste Blütenflora mit den mannigsaltigsten Insekten. kunstvolle Vauten, gesüllte Flaschenspiele, der Figurentanz usw, jahrelang abwechselnd, immer reizende Neuhei on in hell leucht uder Farbenpracht. Viele Dankichr. Vorzüglich als Geschenk geeignet. Nur 5 Mk., bessere Sorte 15 Mk, ertra größte Leistung. 3540 em, panoramaähnlich, 30 Mk. frko. geg. Nachn. 5 Jahre Garantie. Ill. Preisl u. nähere Auskunft kostenfrei.
sabriiert J. Bathe jr.,
Valve 86 Westf.
Wer ein schönes wertvolles Gemälde für wenig Geld erwerben will, besuche die Gemälde=Ausstellung der Firma
Baldauf,
Köln, Hohestraße 164.
a Briketts. K
Die besten und billigsten sind zu haben auf dem Bahnhofe der KölnBonner Kreisbahn vor dem Luxemburgerthor. In Fuhren ab 30 Ctr. frei an's Haus 60h p. Ctr. Waggonweise billiger. Händler erhalten Rabatt. Sowie sämtliche Sorten Kohlen empfiehlt
Wilh. Harf,
Kohlenlager und Wohnung gegenüber dem Bahnhof. Telephon 2525.
Host u. Logis u. Schlafstellen für e anstüindige Leute. Elstergasse 28.
Welche edeldenkende Herrschaft wird einer armen Familie, deren Ernährer von 4 kl. Kindern längere Zeit krank, mit Keidungsstücken od. sonst Unterstützungen aus der Not he fen? Off u. Nr. 2468 a d Geschäftest
d Vl.
y V. 40 Mark für Weihnachten Ar. erhalten.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 342 a Sonntag 15. December 1901.
Seite 7.
Bachem’s
Glückmunsch-Kurten mit
13 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler, dem jetzigen Geschmack entsprechend ausgeführt
in hochfeinem Kunstfarbendruck
mit wirkungsvollem Prägedruck.
Landschaftliche, flgürliche, Blumen- und Phantasie-Motive,
teils auf glattem weissem Kunstdruck-Karton, teils auf hochmodernem gerauhten Kar on mit Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M..25, 100 Stück M..50 bis M..75.
Gold- und Weissschnittkarten von feinstem Elfenbein-Karton.
Neuheiten mit Lore-Rand.
50 oder 100 solcher Karten sind ein beliebtes
Weihnachtsgeschenk!
Religiöse Glückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen.
besonders für geistliche Herren.
Feststehender Text:
„Gnadenreiche Weihnachten und glückseliges neues Jahr!“ Anderer Text kann nicht geliefert werden.
—7 vornehm ausgeführte Muster
in geschmackvollem Farbendruck nach Original-Zeichnungen 50 Stück h.—, 100 Stück M..Sämtliche Preise verstehen sich einschliesslich Namensaufdruck, fertig zum Versenden in feine Briefhüllen ein-. gesteckt und in geschmackvolle Zierküstchen verpackt. X bei postfreier Zusendung.
Weniger als 50 Stück können von einer Nummer nicht abgegeben werden, auch nicht in verschiedenen Nummern sortiert.
Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen thunlichst sofort erbeten,
damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
Varzellenstrasse 41 J. P. Bachem. Sch-sKugst(im neuen Geschäftsgeb.)#ksDachem, druckerei.
Ich bitte genau zu adressleren.
Kunstanstalt
Carl Lesmeister
Passage 22B, Ecke Ludwigstrasse.
Statuen, Krippen, Krucifixe, :<space> B r o n z e,<space> B i l d e r<space> e t c.<space>
in grösster Auswahl.
Thatsächlich das schenste und mit heller Freude
begrüsste Weihnachtsgeschenk für „ Knaben sind Eureka-Geweh eoder
5/ S Pistolen mit absolut gefahrlosen Gummipfeilen. Selbst Erwachsene schiessen gern damit. Als Ziel dient entweder die urekascheibe oder jede glatte Fläche, wie Thüren, Ofenkachein, Möbeln etc. Jede Beschädigung von Personen und Sachen absolut ausgeschlossen.
Spielwaarenhaus zum Puppenkönig.
P. H. Virnich, Hoflieferaut, Köln, Hohestr. 132.
Patent=Bett=Sofas,
1= und 2schläf., in 12 Minute in ein Bett verwandelt. Großer Raum für das Meirzeng am Tage. Kein Abrücken von der Wand nötig. Krankensessel. Bettjessel. Katalog gratis und franko.
* Peter Krall, Mühlenbach 8.
Tocales.
□ Daß die bürgerlichen Parteien auf dem Rathause ernstlichen Willen zeigen, dem hinsichtlich der Arbeiterwohnungen hervorgetretenen Bedürfnisse gerecht zu werden, will der socialdemokratischen Rheinischen Zeitung gar nicht behagen. Sie versucht darum ihr bißchen Witz an dem Vorgehen der beiden Parteien und kommt in ihren wohlwollenden Betrachtungen zu dem Ergebnisse, daß anscheinend die Liberälen bei diesem edlen Wettstreite den Kürzeren ziehen würden, denn die schlauen Füchse vom Centrum hätten das arbeiterfreundliche Gethue von jeher am besten verstanden. Säßen die socialdemokratischen Kandidaten der diesjährigen Stadtverordnetenwahlen bereits im Kollegium, so würden sie wahrscheinlich gleich zehn Millionen Mark für Arbeiterwohnungen gefordert haben—„denn die schlauen Füchse von der Socialdemokratie haben das arbeiterfreundliche Gethue von jeher am besten verstanden, von dem Gedanken ausgehend, daß Worte keine Stüber seien.“
&a Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung stehen außer den in der vorigen Sitzung nicht erledigten Gegenständen u..: Plan und Kostenauschlag für die Hauptmarkthalle, Nachkredit für die Pumpstation im Stadtwald, Kredit zu weiteren Müllverbrennungsversuchen, anderweiter Kostenanschlag für das Gebäude der Hafenfeuerwache, Uebernahme der Garantie seitens der Stadt für ein weiteres Darlehen zum Bau der Lungenheilstätte bei Rosbach.
* Gut abgeschnitten. Am Samstag bestand an der Universität zu Bonn Herr Emil Dieckhöfer aus Köln sein philologisches Staats=Examen und erhielt das seltene Prädikat„mit Auszeichnung“. Seit Einführung der neuen Prüfungs=Ordnung 1898 ist dieses Prädikat noch nicht erzielt worden.
0 Die Vermehrung des Asphaltpflasters in Köln giebt uns Veranlassung, die Pferde= und Fuhrwerksbesitzer auf folgendes aufmerksam zu machen: Berufs= und ähnliche Vereine treten in jüngster Zeit an die städtische Verwaltung mit dem Verlangen herau, die asphaltierten Straßen zum Schutze der Pferde bei kaltem und feuchtem Wetier mit Sand zu bestreuen. Sie übersehen dabei, daß sich das von ihnen Gewünschte bei so ausgedehnten Straßenzügen, wie sie in Köln sind, so gut wie gar nicht durchführen läßt, daß gestreuter Sand die an und für sich große Staubentwickelung des Asphaltpflasters um ein bedeutendes fördert und daß bei selbst mäßigem Winde der Sand auf die Seite gefegt und dadurch der Zweck vereitelt wird. Die Pferdebesitzer können aber ihrerseits das Stürzen der Pferde geradezu verhindern, wenn sie etwas mehr, wie es geschieht, ihr Augenmerk auf einen zweckmäßigen Hufbeschlag legen und denselben mehr der neuen Pflasterart aupassen wollten. In anderen Großstädten ist dies längst geschehen. Zunächst macht das Asphaltpflaster die hier besonders bei Lastfuhrwerken gebräuchlichen, übermäßig hohen Stollen überflüssig. Letztere haben besonders an den Vorderhufen nur Zweck bei schlechtem glatten Basaltpflaster mit breiten Fugen, wo die Stollen in die Pflasterfugen eingreifen können. Beim Asphalt und auch bei den neueren Steinpflasterarten mit ausgegossenen Fugen nutzen die Stollen nicht nur nichts, nein, sie schaden geradezu den Pferden selbst. Der Huf berührt nur mit den womöglich noch spitzen Stollen und der Zehe das glatte Pflaster statt mit der vollen Huffläche. Infolge davon, und weil die Stollen auf dem ebenen harten Pflaster nirgends eingreifen können, gleiten die Pferde viel leichter aus, als wenn sie mit der vollen Huffläche den Boden berühren. Außerdem verletzen sich die Pferde häufig selbst mit den Stollen(Kronentritt, Ueberköthen usw.) Es liegt also im eigenen Vorteil der Pferdebesitzer der Großstadt, zum naturgemäßen glatten Beschlag, wie er z. B. in Frankreich, Belgien, England und in anderen Grotzstädten Deutschlands allgemein üblich ist, zurückzukehren. Will man dann noch Schutz gegen das Ausgleiten, dann giebt es heute bekanntermaßen eine so große Auswahl von Sicherheitseisen mit Einlagen aller Art, daß jeder für sich das ihm und seinen Verhältnissen passendste heraussuchen kann. Das einfachste und billigste ist das sogenannte Strickeisen, wie es z. B. seit Bestehen der Pferdebahn in Köln von dieser ausschließlich angewandt worden ist. Dies stellt sich nur um etwa sieben Pfennige für das Eisen teuerer als der gewöhnliche Beschlag mit Stollen. Bei Glatteis empfiehlt ich dann noch die beim Militär übliche Einlage von geflochten em troh, welche sich jeder selbst herstellen kann, oder eine solche von Kork, Filz u. a. Dem Uebelstande, daß die Pferde sich auf dem Asphalte schlecht aufrichten können, kann in einfachster Weise dadurch abgeholfen werden, daß jeder auf seinem Wagen ein Stück Zeug mitführt, welches er im gegebenen Falle unter die Vorderfüße schiebt. Wir hoffen, daß die Befolgung der vorstehenden Ratschläge die Klagen baldigst verstummen macht. Nach den bisherigen Erfahrungen der Verwaltung stürzen nicht wesentlich mehr Pferde wie früher; das Pferd gewöhnt sich eben an das Asphaltpflaster; jedenfalls sind die Verletzungen der Pferde auf dem Asphalte längst nicht mehr so bedeutende wie auf Steinpflaster. Uebrigens sei darauf hingewiesen, daß die Verwaltung keineswegs die Bestreuung mit Sand gänzlich unterlassen will. Es kann dies aber nur an steilen Stellen, Ueber gängen zum Steinpflaster usw. erfolgen.
2 Auf frischer That wurde am Donnerstag von der Kriminal= polizei ein Einbrecher ertappt, der am selben Tage seine Hochzeit gefeiert hatte. Er trat seine„Hochzeitsreise" ins Gefängnis an Helfershelfer war sein Brautzeuge, der indes noch nicht ermittelt ist. * Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 91. Die Meister inger von Nürnberg. Große Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Anfang 6 Uhr, Ende u. 10¼ Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 92. Othello, der Mohr von Venedig. Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Nacht und Morgen. Mittwoch: Lorenza. Donnerstag: Ueber unsere Kraft. 1. Teil. Freitag: Zum 1. Mal: Ueber unsere Kraft.
2. Teil. Samstag: Alessandro Stradella. Das Streichholzmädel.
a Strafkammer. Ein Milchkutscher von hier, wurde zu acht Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einem Arbeitskollegen 40 M aus einem verschlossenen Koffer, sowie einen goldenen Ring gestohlen hatte.— Zu einem Jahr Zuchthaus war der Schuhmacher Heinrich Eskes von hier wegen Diebstahls am 31. Mai verurteilt worden. Die Strafkammer erhöhte diese Strafe um drei Monate, weil Eskes einem Pferdebahnbeamten eine Kiste mit Wäsche und Kleidern ge stohlen hatte.— Auf drei Monate muß ein Tagelöhner von hier ins Gefänguis, weil er eine Frau, die ihm den Haushalt führte, mißhandelt und mit Füßen getreten hat.— Ein Tagelöhner von hier wurde wegen eines schweren und vier einfacher Diebstähle mit vier Monaten Gefängnis bestraft. Der Gelegenheitsdieb hat eine Zug kette, eine Wagenkapsel, eine Dachrinne, zwei Stücke Gasrohr, Schrauben und eine Pferdedecke gestohlen. An einem dieser Diebstähle hatte sich ein fünfzehnjähriger Junge aus Efferen beteiligt, der aber mit einem Verweise davon kam. Ein anderer Junge von hier wurde freigesprochen.— Eine alte Frau aus Bickendorf pflegte 500 Mark in Gold, ihr ganzes Hab und Gut im Bette in einem Beutel unter dem Kopfkissen aufzubewahren. Anstatt aber davon zu schweigen, erzählte sie dies ihren Hausnachbarn. Diese Kenntnis benutzte ein im Hause wohnender siebzehnjähriger Tagelöhner, sich einen falschen Schlüssel machen zu lassen und der alten Frau von dem Gelde 70 Mark zu stehlen. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefänguis.— Wegen Vergehen gegen den§ 82 b des Arbeiterkrankenversicherungsgesetzes wurde ein Verputzermeister aus Dirmerzheim zu 30 Mark Strafe verurteilt. Er hatte seinen Arbeitern in der Zeit vom 30. Mai bis 9. November v. J. die Beiträge für die Krankenkasse abgeDas Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Emmerich
wird am Montag den 16. Dezember, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten, wozu hierdurch alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden.
Zu Weihnachtsgeschenken empfehle: Damen=Kleiderstoffe in schwarz und farbig. Eine Partie schwarze Kleiderstoffe, um
damit zu raumen, mit 10% sowie Reste bedeutend unter
Peter Berg Wwe., Friesenstraße 23.
von Joseph Seiner, Düsseldorf.
Grande Champagne,
von Hennesy&amp; Co. in Cognac,
Südweine,
S„
Malaga, Madeira, Sherry, Portwein, Samos, holländische und deutsche Liqueure,
sämmtliche Südweine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen,
empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 23 und Marsilstein 5.
Christbaumschmuck
große Auswahl, billige Preise. Friesen-&amp Mohan Friesenstraße 81, 58. Tever, straße 81.
Specialfabrikation von
Micheels' Schornstein-Aufsätzen.
0
□
C. Micheels, Düsseldorf. Kreuzstr. 22.
Kameeltaschen-Divans,
prachtv. Muster, selbst verfertigt, sowie lackiert u. vol. zu staunend bill. Preisen.
irneu Stühle
Otto Waldenrath, Thürmchenswall 5.
zogen, aber die Versicherungsraten nicht bezahlt.— Eine unter Sittenkontrolle stehende Tagelöhnersfran von hier erhielt wegen Kuppelei einen Tag Gefängnis.— Der 25 Jahre alte Tagelöhner Wilhelm Quodt ist sehr oft vorbestraft und war auch schon im Zuchthause. Weil er den Versuch gemacht hatte, gemeinsam mit einem anderen Tagelöhner einen Korb Aepfel zu stehlen, weil er ferner ein Waschbrett gestohlen, gebettelt und einen falschen Namen angegeben hatte, als er festgenommen wurde, erhielt er eine Zuchthausstrafe von fünfzehn Monaten und eine dreiwöchige Haftstrafe. Sein Begleiter wurde wegen versuchten und vollendetem Diebstahl sowie wegen Widerstandsleistung zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.
Das schönste Geschenk auf den Weihnachtstisch ist zweifellos ein Musikwerk, sei es ein selbstspielendes oder drehbares mechanisches Musikwerk, sei es eine Ziehharmonika, Bandoneon oder Concertina. auch Violinen, Zithern und Mandolinen, sie werden alle dem Empfänger eine große Freude bereiten. Zum Bezuge dieser Instrumente ist die Firma Jänichen&amp; Co., Leipzig, zu empfehlen, welche gegen Bar zu Fabrikpreisen, aber auch gegen Teilzahlungen liefert; man verlange Katalog gratis und franko.
17
0
37
II
31 5

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 2 Sonntag 15. December 1901
Kunsthandlung Wilh. Abels,
Schildergasse—7. an der Hohestrasse.
Grösste Auswahl geschmackvoll gerahmter Bilder.
Reichhaltiges Lager von Kupferstichen, Kupferätzungen, Radierungen, Braun'sche Kohledrucke.
Specialität: Stilgerechte Einrahmungen.
Dauernde Kunstausstellung in der I. Etage: Moderne und alte Meister in künstlerischen Reproductionen.
E. Leybold’s Nachfolger,
K Köln, Schildergasse 90.
Weihnachts-Gescheuken
empfehlen in größter Auswahl:
Trink- und Dessert-Service,
Bowlen mit und ohne Gläser,
Wein=Karaffen und Weingläser, Römer, Pokale und Humpen, Tafelaufsätze,
Fruchtschalen 2c.
Tafel- und Kaffee-Service,
Thee- und Mocca=Tassen,
Toilette-Wasch-Garnituren,
Neuheiten in Blumenvasen und Jardinièren in Kunstglas, Krystall, Farbenglas und Majolica etc.
Fabricate in jeder Preislage.
322 Telephon 322.
Vass--bes eugg
Große Auswahl*
in
Barometern, Theater= und Reise=Perspectiven, Brillen und Pince=nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen, sowie allen in's optische Fach einschlagenden Gegenständen.*
Feinrich Schieren,
9 Jnh. Gustav Fuucke.
Kupfergasse 18-20.
Weihnachts-Ausstellung.
Ueberraschende Neuheiten, Strauss-Federn und Boas,
aus aussergewöhnlich feinem Material gearbeitet.
Adolph Neyer Blumen- und Federnfabrik Auolpn Meyer, für Mode und Dekoration,
Köln, Domhof I. Fernsprecher Nr. 2303.
Peter König, Köln, Wollküche 14-10,
Fernspr. 247. Buffe 8, Verticows, Divans,
Bücherschränke,
Salonschränke,
Palmenständer,
Säulen,
empfiehlt
Bauerntische,
Nah
Credenz=
und Rittertische, Serviertische, Cigarrenschränke, Haus=Apotheken, Noten=Etagèren,
Fernspr. 247. Klavierbänke. Klavierstühle, Bücher=Etagèren, Prunkbretter, Toilettespiegel Näh=, Schreibtische, Goldstühle. Hocker.
Flurständer mit und ohne Spiegel zu Weihnachtsgescheuken.
Besonderer Verhältnisse halber sollen im Reduzierung==Verkauf ca.
2000 Stück Uhren
in kürzester Frist abgestoßen werden.
Besonders zu Weihnachten äusserst günstige Gelegenheitskäufe.
Goldene Herren-Uhren von 25 M. an, mit Sprungdeckel von 40 M. Extra schwer goldene Savonet=Uhr, Ia. Ancrewerk,
15 Steine, nur 50.;
ferner ein Posten gold. Damenso lange der Vorrat reicht, statt 35 M.
nur 20., mit Garantie. Besondere Gelegenheit: Gold. Kavalier=Uhr, 3 Deckel. Syst. Glashütte“, Ruckfederregulierung. nur 100 M. Jubiläumsuhr, ertra massiv stark gebaut. 14 Karat goldenes Gehäuse, für elegantes Monogramm geeignet, schönst. Weihnachtsgeschenk, 125 M. „Form 1902“ neueste Gehäusebauart, 14 Karat Gold, 3 Deckel, 15 Rubis, durch Firma garantiert, 130 M. Ein Posten Repetieruhren, Viertelstunden schlagend, 14 Karat Gold, von 150 M. an; sowie Gelegenheitskäufe aller anderen Arten von Uhren. Größtes Lager in Retten, Ringe 2c. Für jede Uhr übernehme als langjähriger bekannter Uhrmacher die ausführlichste und langjährigste Garantie von 5 Jahren. Hubert Klein, Uhrmacher, gegründet 1875, gegenüber dem Eisenbahnbogen. Marzellenstrasse 61, Köln a. Rh.
Uhren.
Gelegenheitskauf
für Hotels, Wirte u. Private!
Wegen Aufgabe des Detail=Geschäftes verkaufe sämtliche
Haushaltungs-Gegenstände,
wie:
Nickel-Kaffee-Services, Tabletts, Kaffee-Maschinen, Menagen, Weinkühler eir. emaillierte, kupferne und Nickel=Kochgeschirre, Garderobeständer, Flaschenschränke,
Wasch- und Wring-Maschinen,
solange Vorrat reicht, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Pfeilstraße 53, Willy Chur,
unmittelbar an der Ehrenstraße.—„
Specialgeschäft für Restaurants=Einrichtungen. Telephon=Nr. 6361.
Zu Festgeschenken
empfehle eine reiche Auswähl
Parfümerien u. Toiletteseifen:
in goschmacnoller Madnna#n ioher Rreiclage
„ in geschmackvoller Packung in jeder Preislage.
Dekorierte Salonkerzen in vielen Farben und Dekors.
— Salonwachskerzen,—
einfach weiß für Kronleuchter, Kandelaber usw. in jeder Größe.
1 Christbaumkerzei) weiß und Site“it,
— a. Stearinkerzen.—
Kerzen= und Seifen=Specialgeschäft— Wachswaren=Fabrik, Neue Langgasse 2.
5003009000000000000
Probieren geht über Studieren.
deshalb probieren Sie Vogeley-Backpulver, dann finden Sie, dass Vogelev-Backpulver doch das Beste ist.
Erhältlich in Kolonialwaren-, Delikatessen- und Drogengeschäften, welche Vogeley’s Fabrikate oder Plakate ausgestellt haben.
General-Vertreter: Carl Mosler, Köln, Saarstr. 1. Tel. 3881.
K
„ Konditorei J. H. Fuchs,
Berlich 10, Fernspr. 1143, empf. als Specialität
Hübsches OIIarP
Weihnachtsgeschenk
zum Versand nach auswärts. Suten
prämiiert mit der goldenen Medaille.
Spielwaren
in grösster Auswahl zu
vollständigen Küchen, Puppenstuben und Laden-Einrichtungen, Altar-Spielsachen.
Jeder kleinste Teil ist auch einzeln zu haben.
652 Friedr. Aug. Hüskens, 662
Apostelnstrasse 14. nahe der Kirche.*

Seite 9.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 342 4 Konntag 15. Derember 1901.
den neuesten Aachener Angriff!
In ihrer Erbitterung, die von vielen Seiten wohlverstanden wird, erlaubt sich die Firma Lambertz Nachf. gegen meine heute bevorzugten:
tadellose Qualität
meiner Klostereine neue Dreistigkeit, die alles, was der Brotneid bis jetzt geleistet hat, noch übertreffen dürfte.— Nachdem die printen nicht die mindesten Chancen bietet zu irgend welchen Angriffen, geht Herr Geller—
E der berühmte Printenbäcker Lambertz ist längst tot
— um wenigstens eine Schädigung für mich herauszuschlagen, so weit, meiner HarmIöSGI Reklame eine YOKTIOSG Richtung zu geben, um eine solche als Warnung vor Tauschung benutzen zu können.— Ich halte es gewiß für recht und billig, daß sich Jeder seiner Haut wehrt, aber die Weise des
Herrn Geller ist doch sicher nicht in Einklang zu bringen mit dem Renommee, das die Firma Lambertz noch von früher her besitzt. Die vielen mir gestern und heute zugegangenen Zustimmungen und Beifallsäusserungen lassen mich auf jedes weitere Wort der Zurechtweisung verzichten, und ich täusche mich bei der bekannten gesunden Urteilsfähigkeit des verehrlichen Kölner Publikums auch sicher darin nicht, daß Jeder herausfinden wird, was von der neuen Gehässigkeit der genannten Firma zu halten ist,
F. W. Gülich,
Chokolade- und Zuckerwarenfabrik.
den 14. Dezember 1901.
Einziger Lieferant der gesetzlich geschützten Marke
Klaes
Werlstätte für Orthopädie, Sternengasse 79—81.
Künstl. Glieder
neuester americanischer Construction.
Corsets und Apparate gegen Schiefwuchs.
Normal-Corsets, Büstenhalter, Leibbinden etc.
Bruchbandagen unter Garantie
Krankenfahrstühle, Tische, Tragbahren, versteubare Kopfkissen.
Geruchlose Zimmer-Closets, Bidets in grosser Auswahl.*
z. Vernickeln, Vergolden, Versilbern, Verkupfern, Vermessingen.
Auffrischen
von Kunstgegenständen, Kronleuchtern(auch Einrichten v. Gas auf elektrisches Licht) usw. unter Garantie.
Prompte Lieferung. Billige Preise. Bestellung per Karte erbeten.
Jos. Frauenrath&amp; Co.,
Kunst=Bronze=Gießerei, Plankgasse 308.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Gesichtspickel,
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe, einzig und allein schnell, sicher und radikal zu beseitigen franco geg. Mk..50 Briefm oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“.
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direct.“
Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnst. 4
Rheinsalm,
frisch und geräuchert.
Forellen, Seezungen, Steinbutte, Hechte, Zander, Aale, Schleien, Hummer, Langousten und Krebse
sowie alle anderen Sorten nhein= und Seesische empfiehlt die
Rhein- und Seesischhandlung
Anton Lülsdorff
Fernsprecher 562.
73
empfehle
Wärmflaschen Nickel=Kochgeschirre
J. P. Päffgen, Röhrergasse 12
Bunte kormen,
Wch
Suppen= und SchneeSCuh
kessel
sowie
Wegen Aufgabe der hiesigen Filiale
Ausverkauf 9
— des gesamten Warenlagers zu ganz ungewöhnlich
billigen Preisen.
2 Köln, Schildergasse 48, 8#
" Nachener Tuchfabrik Degive&amp; Bruders.
Tuche Tuches
Gleich nach Weihnachten
verlege mein Geschäft nach den Neubauten
Schildergasse 89,
schräg gegenüber der Kreuzgasse, und veranstalte ich aus diesem Grunde einen
Ausverkauf
meines ganzen Warenlagers.
Auf die bisherigen schon billigen Preise
gewähre ich gegen Bar:
00 0 Rabal auf japanische u. chine0 Iawatt gische Kunst=, Decorations= u. praktische Gebrauchsgegenstände, wie: Wandteller, Schalen u. Moccatassen. Service, Basen, Urnen, Wandschirme, Fächer, Figuren, Nippsachen jeder Art 2c.
□0O RahalT auf vorrätige Rohr= u. Bambus10(0 Mabätt Möbel, Tische, Säulen. Etagèren,
Figuren. Vogelkäsige, Aquarien, Terrarien, Fischglocken. Ständer 2c.
2E0.LB1T auf eine Partie kleine
2U 0 HAbätt päschen, Biumentöpfe, Teller u. verschiedene andere Sachen,
die für die Folge nicht mehr führe.
Gustav Voss,
Schildergasse 39 und
gegenüb. dem Vom Hotel
Die Fabrikation von Vogelkäfigen, Volièren, Aquarien, Terrarien, Nohr= und Bambus=Möbeln jeder Art nach Zeichnung und Muster sowie Reparaturen derselben übernehme ich nach wie vor in vergrößertem Maßstabe zu den billigsten Preisen.
Grosse Auswahl in:
Tornister, Schultaschen, Bücherträger, Cigarren-Etuis, Portemonnaies in allen Ausführungen, sowie Reisekoffer, Reise. und Damentaschen, Hundehalsbändor etc.
Sattlermeister
empfiehlt billigst
A. Kieven,
Marsilstein 25.
empfiehlt
. Taube, Uhrmacher,
Am Hof 31.
Moderne 8karat..=Sav., 3 Deckel M. 42.—
Moderne 8„„„„„ kräft. Gehäuse, reich graviert„ 58.—
M derne 14„„„„„ etwas getragen.„„ 70.—
Moderne 14„„„„„ glatt M. 100, mit ¾ Repetition„ 148.—
Diese Uhr schlägt die vollen sowie jede Viertelstunde auf 2 Tönen. Schweres Gehäuse mit 3 Golddeckeln. 14karat., nur 148 M.
Für jede Uhr übernehme ich die Zauerhaftigkeit weitgehendste Garantie für Malnerhäftigkeit. Andere Uhren, Goldwaren und Juwelen zu den denkbar billigsten Preisen. Umtausch bis Neujahr gestattet.— Werkstätte für Reparaturen im Hause. Altes Gold wird in Zahlung genommen.

Was giebt's Neueo?
Die Zolltarifkommission hat den Abg. v. Kardorff zum Vorsitzenden gewählt. Die Mitteilung, daß das Centrum an der Reihe gewesen sei, den Vorsitzenden vorzuschlagen, war irrig. Die konservative Fraktion war vielmehr an der Reihe und hat ihrerseits, wie auch schon in früheren Fällen, den reichsparteilichen Abg. v. Kardorff benannt, der dann von den übrigen Parteien angenommen wurde.[Von anderer Seite
wird gemeldet:„Daß Abg. Dr. Spahn nicht Vorsitzender der Zolltarifkommission geworden ist, wie ursprünglich in Aussicht genommen war, hat seinen Grund in den
Amtsgeschäften des Hrn. Dr. Spahn. Er pflegt während der Reichstagssession regelmäßig zu den Sitzungen des Reichsgerichtssenats, dem er angehört, nach Leipzig zu reisen. Als Vorsitzender der Zolltarifkommission hätte er das nicht thun können. Er hätte sich also Urlaub geben lassen müssen. Seine Absicht war das auch. Schließlich hat er jedoch auf die Einholung eines Urlaubs und damit auf den Vorsitz in der Kommission verzichtet.“
Der Kaiser sagte in Breslau in seiner Ansprache bei der Enthüllung des Denkmals des großen Kurfürsten auf dem Kasernenhof des Leib=Kürassier=Regiments„Großer Kurfürst" u..:„Unerschütterliches Gottvertrauen zu jeder Zeit hat der Große Kurfürst, haben meine Vorfahren, hat mein erhabener Großvater stets bewiesen, und so seht ihr es auch von mir. Die ganze Machtstellung unseres Vaterlandes beruht auf diesem unerschütterlichen Gottvertrauen; euch sei es zum Beispiel, und wenn einst die Zeit kommen wird, wo es eure Pflicht ist, euren Kaiser zu schützen, dann werdet ihr zeigen müssen, daß auch in euch Gottvertrauen wohnt, und daß ihr würdig seid, einem Regiment anzugehören, das den Namen=Großer Kurfürste führt.“
An der Berliner Universität kam es am Freitag zu einer lärmenden Demoustration in dem Hörsaale des Professors Schiemann, der über„die polnische Frage im 19. Jahrhundert“ vor Hörern aller Fakultäten liest. Als Schiemann den Saal betrat, begannen zahlreiche anwesende polnische Studenten heftig zu zischen und zu pfeifen; der Lärm steigerte sich, als Prof. Sch. zu lesen begann. Die in dem Kolleg in der Mehrzahl befindlichen nichtpolnischen Hörer suchten anfangs den Lärm durch Händeklatschen zu übertönen; als ihnen dieses aber nicht gelang, wurden die Ruhestörer gewaltsam aus dem Saale gedrängt, wonach Prof. Sch. unter begeisterten Zurufen seine unterbrochene Vorlesung fortsetzte. Hoffentlich bürgert sich an unseren deutschen Universitäten der im Auslande übliche Unfug, den politischen Streit in die Hörsäle hineinzuzerren, nicht ein.
Beide Häuser des Landtags werden durch eine königliche Verordnung auf den 8. Jannar einberufen.
Die Reservisten werden nach den Berliner Polit. Nachr. im Jahre 190., wie bei der Einführung der zweijährigen Dienstzeit in Aussicht genommen, stärker zu den Uebungen herangezogen werden. Zu den dreizehntägigen Uebungen werden 5350 Unteroffiziere und 48 111 Gemeine(2800 bzw. 25 200 im Vorjahre) herangezogen; bei längeren Uebungen ist die Ziffer unverändert.
Das Kriegsgericht in Trier erkannte gegen Hauptmann Koch von der 9. Kompagnie des Infanterie=Regiments Nr. 29 auf sechs Wochen Stubenarrest und wegen Unterschlagung amtlich empfangener Gelder(Kantinengelder) anf Dienstenrlassung.
Die antideutsche Bewegung in Galizien hat sich trotz den officiellen Maßnahmen eher verstärkt als gemildert, und an den Geldsammlungen für die im Wreschener Prozesse Verurteilten beteiligten sich jetzt auch die Behörden und Stadtverordnetenversammlungen. So sandte
die Stadt Lembera 300 Kronen an das Komitee in Prag und die Stadt Kladno 50 Kronen. Heute wird in Lemberg eine Protestversammlung der polnischen Frauen veranstaltet, die dazu dienen soll, den Boykott aller deutschen kaufmännischen Firmen durchzusetzen.
In Konstantinopel wurden wieder Verhaftungen in großem Stile vorgenommen. Anfangs glaubte man, es handele sich um die Leute, die verdächtigt waren, an einer Brandstiftung im Palaste des Sultans beteiligt gewesen zu sein, denn thatsächlich hat in den letzten Tagen ein Feuer in den Privatgemächern des Sultans erheblichen Schaden angerichtet, aber jetzt verlautet, daß es sich nicht um gewöhnliche Verbrecher, sondern um Hochverräter handelt. Hundert und sechzig Offiziere und Beamte wurden verhaftet unter der Anschuldigung, an einer weitverzweigten Verschwörung gegen den Sultan beteiligt gewesen zu sein. Zweck der Verschwörung sei gewesen, den Sultan zu Gunsten seines Thronfolgers Reschad abzusetzen oder zu ermorden.
Noch größere Grausamkeiten gegenüber den Buren, die alles bisher Verübte weit in den Schatten stellen würden, stellt der englische Kriegsminister Brodrick in Aussicht. Am Mittwoch Abend hielt er in Glasgow auf dem Meeting der konservativen Partei eine Rede über den Krieg und die zukünftigen Maßnahmen der Regierung. Er erklärte, England habe es jetzt satt, die Buren noch länger als kriegführende Partei zu behandeln, denn die einzelnen Kommandos seien weiter nichts als Rotten von Bauditen. Sie brächen fortgesetzt das Völkerrecht und hätten in den letzten Wochen allein über 70 Eingeborene kaltblütig ermordet, damit sie den Engländern keine Informationen geben könnten. Man stände jetzt vor einem Wendepunkt und müsse mit den bisherigen halben Maßregeln brechen. Die Regierung beabsichtige, alle Rücksichten beiseite zu schieben und werde jetzt energisch und scharf zugreifen.— Die Drohung Brodricks beweist nur die ohnmächtige Wut der Engländer darüber, daß es ihnen noch immer nicht gelungen ist, das Ende des Krieges herbeizuführen. Glücklicherweise haben die Buren noch die Macht, Gleiches mit Gleichem zu vergelten.
5 London, 14.Dez.1901.(Drahtber.) Alfred Milner
berichtete an den Kolonialminister Chamberlain in einer Drahtmeldung über die Lage in den Konzentrationslagern, wo der Typhus und die bösen Fieber in furchtbarer Weise grassieren. Angenommen wird, daß schon sechs Zehntel der in den Konzentrationslagern sich aufhaltenden Frauen und Kinder von der Epidemie ergriffen sind. Chamberlain richtete sofort an Milner die telegraphische Aufrage, ob etwa die große Masse von Leuten in den Konzentrationslagern schuld an der großen Sterblichkeitsziffer sei, und verlangt, daß die Lager sofort abgebrochen werden und um jeden Preis in größeren Abständen und mit weniger Insassen wieder hergerichtet werden. Die Todesfälle in sämtlichen Lagern im Oktober betrugen 3156, davon 2633 Kinder, im November 2807, darunter 2271 Kinder.
Wasserstands-Nachrichten.
O Köln. 15.Dez.1901. Der Rhein fällt wieder langsam, nachdem der Wasserstand am Freitag die Höhe von 4,12 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,98 Meter, gegen.65 Meter vor acht Tagen. Für den Schiffahrtsverkehr ist der Wasserstand wieder sehr günstig.
*<space> s t h e i n n ö h r<space> a m<space> 1 4.<space> D e z.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 3. 9 8<space>—<space> 0. 1 4<space>
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Ein schöner Hut
ist das praktischste Weihnachtsgeschenk.
* Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
hutfabrik J. Reichenbach. Breitestraße 2.
WarenBetriebe können sp Gefl. An
Locales.
§ Bescherungen. Auf Auregung der städtischen Armendeputation fand am Montag im Weinrestaurant Gebr. Deis, am Laurenzplatz, eine Besprechung statt, um über die Beseitigung der Mißstände zu beraten, welche sich bei din Weihnachtsbescherungen dadurch ergeben, daß Familien und Einzelpersonen sich brieflich an die verschiedenen Vereine, Institute oder auch bekannte Persönlichkeiten wenden und um Berücksichtigung bitten. Wie wiederholt festgestellt worden ist, sind solche Leute von mehreren Seiten reich beschenkt worden, während wirklich verschämte Arme ganz leer ausgehen. Es fand ein reger Austausch der bisher gemachten Erfahrungen statt, und man beschloß einstimmig, in einer nächsten Mittwoch stattfindenden zweiten Zusammenkunft die von den verschiedenen Vereinen usw. aufgestellten Listen der zu Bescherenden miteinander zu vergleichen. Noch auf einen Wunsch sei aufmerksam gemacht, der wiederholt in der Versammlung zum Ausdruck gebracht wurde: nämlich den armen Kindern möglichst Schuhwer! zu schenken.
* Ausstellung im Kunstgewerbemuseum. Die erste Ausstellung von Werken in Köln Geborener aber nicht wohnhafter Künstler wurde am Samstag um 11 Uhr in Anwesenheit zahlreicher geladenen Gäste von Jru. Oberbürgermeister Becker mit einer kurzen Ansprache eröffnet. Er führte aus, daß das alte Köln über Handel und Wandel die Pflege der geistigen Güter nicht vernachlässigt. Davon geben redendes Zeugnis die Kölner Malerschule und die vielen baulichen Denkmale der Vor= und Jetztzeit. Es sei zu hoffen, daß mit dem Aufschwung, den die alte Colonia jetzt genommen, die Kunst gleichen Schritt halten werde. Mit einem Hoch auf den Kaiser, den Förderer der Künste, schloß der Redner. Hierauf sprach Maler Aug. NevenDuMout dem Oberbürgermeister, als Vorsitzenden des Komitees, das diese Ausstellung ins Leben gerufen und in jeder Weise gefördert, den Dank der ausstellenden Künstler aus. Die Ausstellung wird dem Publikum vom 15. Dezember bis 15. Januar zugänglich sein. Der reich illustrierte, vom Verlag der Monatsschrift Die Rheinlande herausgegebene Katalog(Preis 1.) führt die nachstehenden Künstler als Aussteller auf: Prof. Peter Breuer vertritt die Plastik mit einer Kolossalgruppe Adam und Eva.(Die Wohnorte der Künstler sind leider nicht angegeben.) A. Deusser ist mit drei Oelbildern und einer Skizze vertreten, Alexander Frenz mit drei allegorischen Darstellungen und einem Porträt. Von Heinr. Froitzheim sind sechs Bilder und Studien zu sehen, von Ernst Hardt vier Landschaften; von dem Architekten Prof. Kleesattel mehrere Ansichten der von ihm erbauten St. Rochuskirche in Düsseldorf. Aug. Neven=Dumout hat ausgestellt: verschiedene Porträts, Ansichten von London und Jagdscenen; W. SchneiderDidam sieben Porträts und Porträtstudien; W. Schreuer elf Bilder: Architekturen, Militarias usw.; F. Westendorp neun landschaftliche Darstellungen. Ob alle die im Kataloge aufgeführten Kunstwerke thatsächlich an Ort und Stelle sind, vermögen wir nicht zu sagen, da verschiedene Bilder nicht signiert waren. Unter den Ausstellern befinden sich Künstler, deren Namen den besten Klang in der gesamten Künstlerwelt haben. Wenn wir auch heute keine Kritik üben wollen, so kann doch gesagt werden, daß nicht wenige der hier vertretenen Künstler der modernen Richtung huldigen. Auffallend ist es, daß der Kölnische Humor nur wenig zum Ausdruck kommt.
Natul
Deut
Nieder
Schult
Cigarre
H6
im Hinter von Haup
zum Ende im IV. Sto
Licht u
Trin
Blu#
Wä
Not
Zeitu
Schie
Reparati
Herm
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342= Bonntag 1d. Pecember 1901.
Als passende Weihnachtsgeschenke
empfehle ich
Damen-Paletots, Jackets, schwarze und farbige Capes, Abendmäntel, Costüme, Morgenkleider,
Blousen, Costümröcke etc, sowie Kinder-Jackets, Paletots, Mäntel und Pelerinen
Zabatt.
Kleiderstoffe und Kleiderstoff-Reste
jeder Art
zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen.
Streng reelle Bedienung.
auss-Seidenfaden
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342= Sonntag 15. December 1901.
Seite 11.
eputation irenzplatz, de zu beeben, daß Vereine, n Berückud solche d wirklich Austausch nstimmig, imenkunft 1 der zu h sei aufAusdruck uhwer!
iste AusKünstler geladenen Ansprache Wandel von geben baulichen mit dem t gleichen Förderer g. Neventees, das gefördert, wird dem Der reich sgegebene teller auf: salgruppe nicht aukizze verigen und Studien lrchitekten Rochusrschiedene Schneiderf Bilder: schaftliche unstwerke sagen, da ellern begesamten u wollen, ertretenen ,<space> d a ß<space> d e r<space>
eitwilligst. 2.
9 II
Passende Weihnachtsgeschenke:
Sessel,
Triumphstühle,
Blumentische,
Leitern,
Wäschepuffs,
Notenständer,
Zeitungsmappen
2c. 2c.
Kinderwagen,
Sportwagen,
Kinderstühle,
Kindertische,
Kindersessel,
Puppenwagen,
Puppensportwagen
2c. 2c.
Grosse Auswahl in
Puppen, Schaukelpferden, Schiebkarren, Leiterwagen
und sämtlichen Spielwaren.
Triumphstühle von 2 Mark an.
Reparaturen und Stuhlflechterei prompt und billig.
hermsen Nachfolger, Inh.: Frau M. Dappen,
Kalk, Hauptstt
Weinkellerei
Bernh. Klüber, 1on
empfiehlt ihre
Naturreinen Mosel=, Rhein=, Ahr=, Bordeaux= und Südweine.
Deutsche und französische Cognacs und Champagner.
Uur Saison: Alle Sorten Punsche.
Niederlagen in vielen besseren Geschäften Kölns und Umgegend.
Telephon 6913.
6
Man verlange Preislisten.
Schultaschen, Tornister, Portemonnaies, Damen=, Reise= und Geldtaschen,
Cigarren-Etuls, Hosenträger. Solide Arbeit, billige Preise.
Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
Helle Juftige Fabrikräume
im Hinterhause von Ursulastrasse 3, also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost, ganz oder geteilt
zu vermieten
zum Ende Januar 1902, und zwar im III. Stock 270 qm im IV. Stock 465 qm. Dampfkraft, elektrisches Licht und Dampfheizung kann mitgeliefert werden. Waren-Aufzug vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder Grösse können später auch zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Anfragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Locales.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche zwei Darstellungen aus einem Lager gefangener Buren in Trichinopoli(Südindien): eine Barackenstraße und das Innere einer Baracke ausgestellt. Ferner ist ein Bild ausgehängt, welches die Studentennnruhen in Athen, und zwar den Zusammenstoß mit dem Militär vor der Universität am 20. Nov. d. J. veranschaulicht. Eine schöne Serie von Originalphotographieen aus Tsingtan(China) ist teils in den Lesefenstern, teils in unserem Freisaal ausgestellt. Insbesondere sei die Abbildung des Bataillons= hauses des 3. Seebataillons, die Tsingtaubucht, die Gouvernementskirche, der chinesische Tempel, der Transportdampfer Frankfurt mit dem 2. Seebataillon an Bord, das Aussetzen der Leiche eines verunglückten Seesoldaten, der Diederichsstein, die Tirpitzstraße, die Tsingtanbrücke, das Kaiser Wilhelmufer und die beiden Kreuzer Kaiserin Augusta und Hansa in der Tsingtaubucht erwähnt.
Die neubegründete Kölner Wach= und Schließgesellschaft bietet nicht nur für die Hausbesitzer, welche bei ihr angeschlossen sind, sondern auch für jeden in einem angeschlossenen Hause wohnenden Mieter eine Versicherung gegen durch Einbruch und Diebstahl erlittenen Schaden, indem sie mit einer Versicherungsgesellschaft gegen Einbruchsdiebstahl einen Vertrag abgeschlossen hat. Diese neue Einrichtung ist ebenso originell wie interessant und dazu fast konenlos. Für den Betrag von drei Mark jährlich wird jeder Mieter oder Eigentümer eines Hauses mit einer Summe von 10 000 M. versichert, wovon bis zu 5000 M. vergütet werden, was auch gerechtfertigt erscheint, wenn man bedenkt, daß ja immer nur ein Teil der Wohnungseinrichtung oder der Wertgegenstände von den Dieben fortgeschleppt werden. Der Versicherte ist aber bei Tag und Nacht gegen ihm etwa entstehende Schäden geschützt, was besonders ins Gewicht fällt, da so mancher empfindlichen Schaden an seinem Eigentum und Vermögen durch Diebstahl erlitten hat. Jedermann bleibt es auch unbenommen, für bedeutend höhere Summen je nach dem Werte der zu versichernden Gegenstände zu versichern; man zahlt dann für je 10000 M. drei Mark pro Jahr und ist für die entsprechende Summe versichert. Es sei noch hinzugefügt, daß die Versicherungs=Policen von einer der ersten und größten Gesellschaften ausgestellt werden. Die im Dienste der Gesellschaft stehenden Wächter haben sich übrigens schon wiederholt recht nützlich erwiesen. Der Wächter Nr. 9, welcher, wie alle anderen, im Sanitätsdienst ausgebildet ist, fand in der Nacht auf Samstag einen ohnmächtigen Mann in der Poststraße liegen. Nach längeren Bemühungen brachte er denselben wieder zu sich und begleitete ihn dann nach seiner Wohnung. Der betreffende Herr stammte aus Aachen und wußte nicht geung Worte des Dankes für die ihm zu teil gewordene Hülfe.
0 Die ersten Weihnachtsbaume wurden dieser Tage auf verschiedenen Plätzen der Stadt angefahren.
# Unfälle. In einer Drahtfabrik in Ehrenfeld wurde gestern Vormittag ein Arbeiter von der Trausmission gefaßt und mehrere Male herumgeschleudert. Der Mann erlitt nur Verletzungen an einem Fuße, mußte aber ins Bürgerhospital gebracht werden.— Am Filzengraben stürzte gestern Mittag ein Radfahrer und verletzte sich im Gesichte. Er suchte ebenfalls Hülfe im Bürgerhospital.
Gerichts=Verhandlungen.
m Das Kriegsgericht verhandelte zwei Tage lang gegen einen Gefreiten des Kürassierregiments Graf Geßler zu Deutz, weil er vor dem hiesigen Amtsgericht wissentlich einen Meineid geleistet hat. Das Urteil lautete auf zwei Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und Ausstoßung aus dem Heere.
Vereins=Nachrichten.
X Der Windtyorstbund Köln feierte am Freitag Abend in der Bürgergesellschaft sein diesjähriges Stiftungsfest, zu welcher Feier sich auch die Ehrenmitglieder des Bundes sowie viele angesehene Mit glieder der Centrumspartei eingefunden hatten. Der Vorsitzende Herr Wilden begrüßte die Gäste aufs herzlichste und brachte ein Hoch auf Papst und Kaiser aus. Dann warf er einen kleinen recht befriedigenden Rückblick auf die Thätigkeit des Bundes in dem verflossenen Jahre. Herr Linfert schilderte die segensreiche Thätigkeit des Verbandes der Windthorübunde. Hierauf nahm das jüngste Ehrenmitglied des Bundes Herr Justizrat Dr. Karl Trimborn das Wort. In seinen mit größtem Beifall aufgenommenen Ausführungen betonte er, daß es ihm zur besonderen Freude gereiche, Ehrenmitglied des Bundes geworden zu sein, den er als die junge Garde des öffentlichen Lebens bezeichnete. Großen Dank zollte er dem Bunde wegen der eifrigen Thätigkeit seiner Mitglieder bei den jüngsten Stadtverordnetenwahlen und ermunterte die Mitglieder in begeisternden Worten in der stillen Zeit eifrig vorzuarbeiten, damit bei neuen Kämpfen die Waffen nicht erst geschliffen werden müßten. Auf das politische Gebiet übergehend, berührte Redner auch den Zolltarif und rechtfertigte den Standpunkt der Centrumspartei in dieser Frage. Dieselbe werde auch fernerhin an dem Grundsatze der ausgleichenden Gerechtigkeit jedem Staatsbürger gegenüber festhalten. Zwar werde ihr das, wie die gegenwärtige Erfahrung wieder lehre, manchen heftigen Ansturm seitens der Gegner einbringen, aber die Centrumspartei setze gerade ihren Stolz darein, ihre Ideale höher zu stellen, als den nackten Materialismus, die einseitige Klassenpolitik. Herr Schäfer dankte gerrn Justizrat Trimborn für sein Interesse, welches er dem Bunde gegenüber stets bewiesen habe, worauf perr Lahr über die Arbeiterbewegung sich verbreitete. Die Zwischenpausen wurden durch Lieder, Klavier= und Gesangsvorträge ausgefüllt. Den Schluß des schön verlaufenen Festes bildeten einige humoristische Darbietungen, um welche besonders Herr Scharmitzel sich große Verdienste erworben hat.
a Zugverspätung. Der um 1 Uhr von Berlin abgehende =Zug, welcher 10.24 abends in Köln eintreffen soll, kam erst 11.5 vorgenern Abend, also mit erheblicher Verspätung an. Ursache war, daß zwischen Soest und Unna die elektrische Beleuchtungsmaschine, welche unter dem letzten Wagen angebracht ist, sich losgelöst hatte, über das Fahrbett schleifte, so daß die Funken stoben. Der Wagen wurde von den Fahrgästen geräumt. Der Zug hielt bei der Haltestelle Hemmerde, um den Schaden zu reparieren. Dies schien auf Schwierigkeiten zu stoßen, weshalb der Wagen auf ein Nebengeleis geschoben wurde, wonach die Fahrt fortgesetzt werden konnte.
Das Prima Donna
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämürt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
KI- EeS.Ie. Prämiirt mit der goldenen Medaille in FrankNeuer Erfölg: reichisst und goldenen Medaille in England 1897. Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderei. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis.
DIE DIRECTION.
ce
Hip-Spring-Corset
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
Nur echt mit der Marke: Prima Donna, Hip-Spring.
S. Lindauer&amp; Co.,
Cannstatt(Württbg.).
Hauptniederlage in Köln bei
J. Hense,
Corsettenspecialgeschäft
Obenmurspforten 22.
e
Rschch
Weihnachtsgeschenke!
Die Uhren- und Goldwaren-Handlung von André Faure.
Schildergasse 11.. Ese#marn. 77. Nähe Barbarossa9
8
"„ gegründet 1880,
empfiehlt ihre großen Lagerbestände in hochfeinen Brillant=Schmuckgegenständen als Broschen, Ringe und Ohrringe von 20 bis 1000 M. Prachtvolle Pendulen, Hängeuhren, Standuhren. nur prima Pariser und Freiburger Fabrikate. Prachtvolle goldene Damenuhren, feine Dekoration, von 17 bis 300 M. Goldene Herrenuyren von 30 bis 500 M. Chronometer, Chronograph= Repetier=Uhren von 150 M. an. Silberne Damen= und Herrenuhren in großer Auswahl und äußerst billig. Lange goldene Damen=Fachertetten in Douvlé, Gold=Charnier und Gold von 3 bis 300 M. Schwere goldene Herrenketten von 40 M. an. Herrenketten in Doublé. Gold=Charnier und Silber von 5 bis 40 M 1000 verschiedene Muster in echt goldenen Ringen von 2 bis 600 M. Goldene Broschen, Schlipsnadeln. Anhänger u. s. w. sehr billig. Alle Uhren und Goldwaren vom billigsten bis feinsten Genre auf Lager.
Erstes Spetialgeschäft in Cranringen.:
In jedem Gewicht und Preis vorrätig.“ Jedes Brautpaar, welches zu Weihnachten seine Trauringe bei mir käuft, erhält einen hochseinen West. erhält einen hochseinen Wecker zum
Geschenk. Ebenso erhält jeder Käufer, welcher für 30 M. bei mir einkäuft, auch einen prima Wecker gratis.
Ado
Geg
VII
Abs
Bde
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in
Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
Franz Streck, Awseier,
118 Severinstraße 118.
Bringe mein seit 30 Jahren bestehendes Geschäft in
Juwelen, Gold= und Silberwaren, Schweizer Taschen=Uhren,
in nur
solider und guter Ware bei äußerst billigen Preisen
in empfehlende Erinnerung.
Weihnachtsgeschenke.
Pfeifen, Stöcke, Schirme,
Grösste Auswahl.+ Billiaste Preise.
H. Weber, Friesenstrasse 81,

Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen
sind mustergiltig in Construction, leichter Handhabung, Schönheit des Stiches sowie größter Dauer, wie unsere Concurrenz dadurch anerkennt, daß sie dieselben bis auf den heutigen Tag nachbaut. An dieser Thatsache können auch die eifrigsten Bemühungen, die Singer Maschinen
herabzusetzen, nichts ändern. Nur das Gute wird nachgemacht!
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges., Schildergasse—12.
Frühere Firma: G. Neidlinger.
rernsprecher 333.
Carl Hochherz, Eigelstein 37
roßer Auswahl
empfiehlt in
„
K L K a
B
4
Sc
EEEE Ndrige Kinderstühle
Schautetstühle 27834 mit Closeteinrichtung
in eleganter Ausführung 2 tumnzakate umn A 9% an.* von K.80 an
von R 10.— an. Triumphstühle von.25 an. p0gr g 650 an.
Kinderstühle zum Hoch= und Niedrigstellen mit Closeteinrichtung von N 4,50 an.
Fahrik in Troisdorf
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342- Sonntag 15. December 1901
Die nützlichsten
Weihnachtsgeschenke.
sind mustergültig in Construction und Ausführung. sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Gewerbe. sind die meistverbreiteten in Fabrik=Betrieben. sind unübertroffen in Leistungsfähigkeit und Dauer
sind vorzüglich geeignet für Moderne Kunststickerei.
Unentgeltliche Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in Moderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl. Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Die Singer Nähmaschinen
Sonntag den 13. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regimen’s Fecherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Been
PROGIRAMM.
I.
1.„The Liberty Bell“, Marsch von Sousa.
2. Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
3. a.„Serenade“ von Gounod
b.„La Paloma“ von Fradier.
4.„Vision“, Walzer von Waldteufel.
5.„Solo für Trompete“ von Arban.
6. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
II.
Ouverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing.
Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ v. R. Wagner. „Deutsche Lieder“, Fantasie von Palow.
Melodieen aus der Opereite„Die Fledermaus“ von Strauss. „Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Fétras.
„Petersburger Schlittenfahrt“, Galopp von Ellenberg.
Als passende
Weihnachtsgeschenke
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Jugeleu. Gold- u. Silberwaren,
Ferner
Goldene u. silberne Uhren, Wand- u. Standuhren mit besten Werken u. langjähriger schriftlicher Garantie.
Für Brautpaare
Goldene Trauringe Marke
Weinrestaurant
Agatha 20,
an der Schildergasse.
97er Briedeler i. Anstich. Spec.: Zuckerfr. Weine.
H. Reinaftz, Küfermstr.
St.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Wor. Amerikan. Ausstellung Buffalo 190.,
Oertlichkeit des Attentats auf den Präsidenten Mac Kinley.
Ein Ausflug an die Niagara=Fälle. Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20.
Diese W
K 9 3
Billigste Bezugsquelle
für Wachs= und Ledertuche. Auflegestoffe. Decken, Gummibetteinlagen. Wandschoner, Linoleum=Vorlagen. Läufer,=Teppiche, Plüschteppiche Bettvorlagen und Läufer. Wachs= und Gummituchschurzen.=Lätzchen. Preise im Schausenster.
Carl Niederstein,
Bürgerstraße, Ecke Altermarkt. Budengasse und Unter Taschenmach
Puppenstuben=Capeten.
Engros. batEifeler Honig,
ohne irgend einen Zusatz, völlig rein, unter Leitung des Ortspfarrers durchgelassen. Niederlage für Köln und Umgegend: Karl K th, Weinhandlung. Waisenhausgasse 29. Im Interesse unserer armen Eiselbevölkerung bittet um gütige Bestellungen Vormacher, Pfarrer in Manderfeld(Eisel).
* große Zimmer 3. Etage zu vermieten. Elsaßstraße 56.
D..-P. Nr. 99299 u. 102 709.
E. P. Nr. 4629.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch. c. 50% Orthoform enth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.“
Zahnschmerzen
beseitigt schmerzlos u. unentgeltlich Nicolas Lüttger.
Rolandstraße 1. Ecke Vonnerstraße.
- u. Jafelservicen
altige Auswahl.
Bekannt billige Preise.
Schildergasse 34A.
I. P. Bachem.* Verlagsbuchhandlung.* Köln a. Rh
Soeben erschien in meinem Kommissionsverlage:
Sursum Corda!
Religiöse Gedichte
##RP Panorama International
S Preitestraße 96, 1. Etage.
Volksgarten.
Sonntag den 15.
nachmittags 3½ Uhr:
Kapelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, Königl. Musildirigent Herr W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Abteilung Köln.
Vortragsabend im großen Saale der Philharmonie an Mittwoch den 18. Dezember 1901, abends 7¼ Uhr:
des Herrn Oberleutnants Schloiser über
Die deutsche Tanganika=Dampfer=Expedition.
Der Vortrag wird durch Lichtbilder veranschaulicht.
Der Kaiserliche Gouverneur der deutschen Schutzgebiete in der Südsee, Herr von Bennigsen, hat zugesagt, dieser Veranstaltung beizuwohnen.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinschaftliches Abendessen
im Hochzeitssaale der Philharmonie statt. Die Damen und Herren, welche teilnehmen wollen, werden gebeten, dies bis zum 16. Dezember der Direktion der Philharmonie mitzuteilen.
von
Alleinverkauf der Kgl. Hof=Pianofortefabriken
Schiedmayen&amp; Sähne, Stuttgart,
Jul. Feurich, Leipzig,
sowie von anderen renommierten Fabriken.
SP Planinos,u
zu bill. Fabrikpreisen.
Eduard Krähmer,
Ehrenstraße 108.
Miet=Piauinos stets vorrätig.
Fr. von Rosenberg=Grußczyuski.
Mit kirchlicher Druckerlaubnis.
Elegante Ausstattung.
In einem einfach= vornehmem Ganzleinenband Mk. 1,50.
Eine würdige Weihnachtsgabe für frommgesinnte Leute bildet dieses einsach=vornehme Büchlein. Und wenn Eltern nicht wissen, was sie ihren heranwachsenden Kindern schenken sollen: Hier ist etwas, das mehr geeignet ist wie mancher Firlefanz! Auch als Geschenk für Theologen sehr empfehlenswert!
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Garantirt naturreine
Mosel-, Rhein- und Rotweine, Südweine, Cognacs etc.
empfiehlt
Christ. Peters,
Weingrosshandlung,
Köln. Kleine Sandkaul 16.
Fernsprecher 3000.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten
mit Patentschraube, Drehen beim Sitzer gänzlich ausgeschlossen.
Klavierbänke
mit Notenkasten, sowie
Mahagoni., Nußbaum. und Eichenstühle
und Sessel jeder Art. Ferner Kinderstühlchen. Tischchen, Sefselchen, Pulte, Eßstühlchen. Nähtische, Garderobehalte: Etageres. Notenständer usw. zu Fabrikpreisen im Ersten Speeial=Geschäft
Th. Neukirchen
Blindgasse 29.
Bitte auf Name und Nummer achten

Komer Loral-Anziaer Nr. 342 1 Donntag 15. December 1901.
Seite 13.
Mangel-, Wasch- u. Wringmaschinen,
Tischmangeln, Gardinenspannrahmen.
Ofenschirme,
Kohlenkasten,
Ofenvorsetzer,
Blumentische,
Küchenmöbel,
Putzkommoden
„ Cigarren- Garderobeständer
Frühstücksmenagen, Schränke. mit und ohne Spiegel.
Werkzeugkasten und-Schränke, Drehbänke, Brandmal-, Laubsäge- und Kerbschnitzkasten, Vorlagen
In reicher Auswahl,
Kinder-Services, Bügelbretter, Bügeleisen etc.
für Kinder.
Brotkörbe, Cakesdosen, Bowien,
. ung wegegt# miag Ganmiagr Platikeunsdiriüte
Nickel Kaffee- u. Thee-Services.
Christhaumotà Christbaumsta
mit u. ohne Wasserfüllung.
*
Verstellbare Kinderpulte.
*
Kindermöbel, Schlittschuhe, Schlitten, Kinder-Kochherde
für Gas und Spiritus.
Ketten,
Taschen-Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl
in Weihnachts-Geschenken.
Brustknöpfe, Nadeln, Kettenknöpfe.
Silber-Bestecke,
Trauringe.)
X. Bungart&amp; Scheidt,
Leinen-, Wäsche- u. Ausstattungs-Geschäft,
4l Herzogstrasse 41,
empfehlen zu
Weihnachten:
sämmtliche fertige Damen-, Herren- u. Kinder-Wäsche Wirthschafts- und Zierschürzen
in grossartiger Auswahl.
Taschentücher, Tisch- u. Thee-Gedecke etc.
Specialität: Wäsche-Anfertigung nach Maass
in tadelloser Ausführung.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhalt Pferdebahngeld vergütet
Erste Kölner
Bettfedernfabrik
offerirt dopneltgereinigte Bett.
federn Pfd. 50—85—.10,.50.
Weisse Gänsetedern
.09,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
nur.50,
seiner.60,.00,.00,.00.
Wollene Bettflocken 20, 25, 35, 50, 70 J. Hasenspitzen 60
Federdichte Stoffe
uni=rot, uni=blau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Sofortige Anfertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers von
Daunen-Oberbetten, Leorr-Unterbetten,
Plumeaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise. Sarantis-Schal über Güte und Haltbarkeit der Betten antie=Schein erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig. lackirt, nur 22 M. einsaches Facon 13, 17., vol. Nussbaum-Muschelbetten
nur 68 M. einfach 56 M.
Gurt-Sprungrahmen, 40 Federn,
prima Drell, 20 K. und höher. Auflege-Matratzen, prima Drell.
bestes grünes Seegras, 17, 20 M. Matratzen in Roßhaar, Wolle 2c.
Polsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl. Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 6517.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Wiederverkäufer besondere Preisliste.“
W. Piel Ww.,
Inh.: Pet. Quabeck,
56 Marzellenstrasse 56
Große Auswahl in Kinder=, Svort= und Puppenwagen, Triumph= und
Kinderstühle, Kindertische, Sessel, mappen, Arbeitsständer 2c. zu wirklich billigen Preisen. Reparaturen billigst. 6826 Fernsprecher 6826. Eigene Werkstatt
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.
Gummischuhe,
bestes russisches Fabrikat, liefert zu billigen Preisen
L. Knellers Nachf.,
Schildergasse 105A.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1#(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion sugestehert.
Zahnsiehen schmerzlos.“
empfehle meine solld gearbeitet.
kurzen, halblangen und langen Pfeisen,„ seine Trockenraucher“, Cigarren=Spitzen.
Spazier=Stöcke Portemonnaies, Cigarren
in Kisichen von M..25 an
J. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
Für Raucher!
El Astro.
beliebte 6=Cigarre, 100 Stück K..50.
Carl Kuth, gasse 2 8NB. Zu Festgeschenken empfehle: fl. Sumatra, Borneo, Vorstenlanden etc. in hübscher ¼0 und ½ Packung schon von K.50 an.
horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabnimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes. Schwester M. Elisabeth Daelen. Berlin NO. Greifswalderstraße 1

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 a Bonntag 15. Becemder 100T
Delne
SUPPEN
NB! Die unvergleichliche Feinheit des damit erzielten Aromas und die große Ausgiebigkeit in seiner Verwendung zeichnen„Maggl zum Handel vorkommenden alten und neuen Produkten, die zu ähnlichem Zweck angepriesen werden, hervorragend aus. Zu haben in allen Kolonialwarengeschäften.
Würzen“ vor allen in den *
Ich empfehle als ganz besonders preiswert zu
Geschenken:
4 St. parfümierte garant. reine, milde Toilette=Seife, in hübschem Carton, Fabrikpreis: 50 Pfg.
3 gr. Stücke sein parfüm. Lanolin=Blumenseise, in elegantem Weihnachts=Carton, Fabrikpreis: 65 Pfg.
3 gr. St. für zarteste Haut bes. empf. herrliche BlumenSeife, sortierte Parfüms(kein Moschus) in selten schöner Weihnachtsverpackung, Fabrikpreis: Carton 90 Pfg. In den Parsüms: Weiße Veilchen, Magnolia, VictoriaRegia, Theerose, Reseda, Maiglöckchen, Orientalische Blütenseife 2c. in Golddruck=Weihnachtsverpackung,
Carion.20 bis 2 Mark.
An Zeinheit, Milde, günstigster Einwirkung auf zarte Haut wird die Seise von keinem, wenn auch mit größter Reklame angebotenen Fabrikat übertroffen.
Feinste natürl. Blumen=Odeurs, ohne Zusatz von Moschus 2c., in eleg. Flacons von 50 Pfg. bis Mk..50. Sortierte Toilette=Cartons in zierlichem Schmuckkasten von Mark.50 bis Mark 5.„
u. Krippenkerzen
in allen Preisen und Farons, tadellos brennend, bis zu 2¼ resp. Istündiger Brenndauer.
Feinste Wachsbaumlichte mit Goldsternen.
Gizzä: Philipp Kürten, Geridbet
Kölns älteste Seifen= u. Parfüm=Fabrik in direktem Verkehr mit den Konsumenten, Altermarkt 6.
Specialität:
Schiebethüren
Nürnberger Scheerensystem.
Joh. Schmülling&amp; Co.,
Köln-Sülz, ornsgre 1481“
Flliale: Köln, Hochstadenstr. 31A. Fernspr. 1630.
Fabrik für Eisenkonstructionen, Kunst- und Bauschlosserei,
liefern: Brücken und Dächer jeder Spannweite, eiserne Hallen und Veranden sowie ganze Fachwerkbauten, schmiedeeiserne Säulen jeder Tragfähigkeit, Blech-und Gitterträger, Fenster, Gitter, Thore aller Art, gerade und Schwenk treppen, Balkon- und Erkergestelle, Anker, Bolzen, Winkellaschen.p. Statische Berech nuingen für Baugesuche gratis.
Uhren und
Sehr wichtig für Magenleidende!
Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Uebelkeit, Kopfweh infolge schlechter Verdauung, Magenschwäche, Verdauungsstörungen etc.
beseitigen sofort die heilsamen. altberühmten
Brady'schen Mariazeller Magentropfen.
In allen Apotheken zu haben.
Viele Cansonde Dank- und Auerkennungsschreiben!
Oreis einer Flasche sammt Gebranchsanweisung 80 Of., Doppelflaschen Inf..60 Centralversandt: C. Brady, Avotheke„um Uönig von Ungarn“, Wien I.
Vor Fälschungen wird gewarnt, die echten Mariazeller.##01111 aufMagentropsen müssen„Schutzmarke" und Unterschrift weisen.
Bestandtheule: Auts, Coriander. Senchel, Zimmt, Myrthe, Sandelholz, Calmus, Enzlan, Rhabarber, Sittwer je 1 75, Aloe 15·00, Weingeist 750·00.
Jakob&amp; Josef Kohn aus Wie
Musterschutz.
k. k. ausschliesslich priv. Fabriken für
Möbel aus gebogenem Polze
Niederlage nur Hohenstaufenring 27,
Musterschutz.
487
Pfarre St. Panl.
Die Verpachtung Kirchenstühlen findet Mittwoch den 18. Dezember a.., nachmittags 3 Uhr, in der Sakristei der MariaHilf=Kirche statt. Die näheren Bedingungen liegen in der Pfarrwohnung Rolandstraße 61 zur Einsicht offen. Der Kirchenvorstand von St. Paul.
Wüsse
Sicil. Haselnüsse 40 J. b. 5 Pfd. 383 Giovanni=Haseln. 50„.„„ 48 Lambertus=Haseln.60„.„„ 57„ Zeller Haseln.(sste. Tafelfrucht).###. Mosel=Wallnüsse 35§. b. 5 Pfd. 33
Franz. Marbots 40„.„„ 38
la. Kranzfeigen 303. b. 5 Pfd. 283 sch. Smyrnafeigen 40„„„„ 38 Feinste Tafelfeigen 60, 80 u. 100h. in=,=, 5= u. 10 Pfd.=Kistchen billiger.
Gustav
sch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1750.
Telephon 3430.
empfehlen als
passende Weihnachtsgeschenke
Stühle jeder Art, S6
Schaukelstühle, Kaminsessel, Etagèren, Tischchen, Kindermöbel etc.
Damen- u. Herren-Schreibtisch-Fauteulls.
Klavierstühle und Sessel,
Kataloge gratis und franko.
Unsere Fabrikate sind auch in fast allen besseren Möbelgeschäften Kölns erhältlich.
Locales.
Im Residenz=Theater werden heute(Sonntag) zwei Vorstellungen der lustigen Operette Mamselle Nitouche stattfinden, und zwar um 3½ Uhr mittags und 7½ Uhr abends. Diese Operette bleibt nur noch bis Ende nächster Woche auf dem Spielplan, um alsdann der ersten Schwank=Novität„Das Opferlamm“ von Leo
tein und Oskar Walter das Feld zu raumen.
F Den Besuchern der Flora sei in gegenwärtiger Zeit die Besichtigung der Schauhänser angelegentlich empfohlen. Im Schauhause Nr. 1, wo die Vertreler der Tropeupflanzen untergebracht sind, blüht jetzt eine äußerst interessante Pflanze; sie gehört zu den Euphorbiaccen und besitzt daher Milchsaft. Die Blüten der Poimettia nulcherima sind an sich unscheinbar, die weiblichen Blüten sind den männlichen seitlich angefügt. Große, leuchtend rot gefärbte PracteenHüllblätter machen die Blütenstände äußerst effektvoll. Eine Kollektion Begonien blühen recht nett; wir lasen daran: Ruhm von Lothringen.
In den zu Blütengalerien verwandekten beiden Kalthäusern sahen wir schon Tulpen, Crocus und Flieder. Der rührige Vorstand hat im Interesse der die Flora besuchenden Blumenfreunde am Kassenhäuschen einen Fragekasten angebracht; alle Fragen über Behandlung von Zimmerpflanzen, Rosensorten usw. sollen kostenlos von bewährter fachkundiger Seite beantwortet werden. Die Benutzung dieser praktischen Einrichtung sei dringend empfohlen.
Vereins=Nachrichten.
* Vereinigung ausgebildeter Samariterinnen. Am
Mittwoch fand in der Hülfswache des Zweigvereins vom Roten Kreuz für die Stadt Köln(vormals Kölner Rettungsgesellschaft) eine trotz des überaus schlechten Wetters gut besuchte Versammlung von durch den Zweigverein ausgebildeten Samariterinnen statt. Nach einem Vortrage des Leiters der Versammlung Hru. Dr. med. Esser wurde eineinstimmig beschlossen, eine Vereinigung zu bilden, welche den Namen führt:„Vereinigung ausgebildeter Samariterinnen unter Leitung des Zweigvereins vom Roten Krenz für die Stadt Köln(vormals
Kölner Rettungsgesellschaft).“ Aus den im Auschluß an die Bildung von der Versammlung genehmigten Satzungen heben wir hervor, daß alle diejenigen Damen aufnahmeberechtigt sind, weiche den Nachweis genügender ärztlicher Ausbildung erbringen können, sowie, daß Vereinsabgaben nicht zu zahlen sind, da die entstehenden Unkosten vom Zweigverein vom Roten Krenz getragen werden. Auf die Mitteilung, daß für diejenigen Damen, welche sich im Falle einer Mobilmachung dem Vaterländischen Frauenverein als Pflegerinnen verwundeter Krieger zur Verfügung stellen wollten, ein besonderer Kursus in der Krankenpflege abgehalten würde, dem sich eine praktische Ausbildung in einem hiesigen Krankenhause auschließen wird, meldeten sich eine Reihe der anwesenden Damen, sodaß mit dem Kursus direkt nach Weihnacheen begonnen werden kann.
Weissweine
1896er. a 35—40 M. 899er a 45, 50, 60, 70, 80 M.
Rotweine,
1897er a 40.45., 1895er à 50,60., die 100 fiter ab hier.
F. Brennteck, Weingut Schloss Kupperwolf, Edesheim(Pfalz.)
öges-- Vermätl und
Geburts-Anzeigen
Fisit- u. Ne
Druicksachen aller Art
empliehlt
Seb. Avanzo KÖLN
17. Hohes
KOLN 49
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Patent-Rett-Sofas,
Kameltaschen-Divans
60 M. 70 M. 85 M.
Bettsessel, Kranken- und Nachtsessel, Chaiselonques somie alle Polstermöhel unter
Garantie.(Katalog gratis.)
Peter Krall, Mühlenback 8.
Papier-, Schreib- u. Lederwaren
ITET IT
Sollreis u. Dol
Papier-Ausstattungen,
Bureau-Artikel,
Photographie-Albums, Postkarten-Albums,
Poesic und Tagebücher, Portemonnaies, Visites,
Brief- und Aktentaschen, Schreibunterlagen, Photographie-Rahmen, Luxuskalender, Schreibzeuge
viele andere Geschenk-Gegenständé
und
für Kontor-, Schul- und Hausbedarf in
jeder Preislage.
Ausserordentlich reich sortierte Ausstellung. Mässige Preise! Gute Ware!
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Geschw. Antoni,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 1 Bonntaa 15. December 1901.
Seite 15.
c
EN
Hohestr. 133 Richartzstr. gegenüber dam Museum.
und
Lindenthal, Dürenerstrasse 224.
Zu Weihnachten
empfehle meige bekannten künstlerisch ausgeführ'en Vergrösserungen nach jedem Bilde“ unter Garantie vorzüglicher Aehnlichkeit.
Man hitbst die Bestellungen jetzt schon zu erteilen, um eine sichere Ablielerung vor Weihnachten erwarten zu können.
Visites von 8 M. pro Dutzend.
cten
5
2
# 8
Eine sagt es
der anderen, wic vorteilhaft bei den teueren Butter- und Schmalzpreisen die Verwe gung der reinen Pflanzenbutter
Palmin
ist. Dieselbe kostet nur 65 J das Pfund und ersetzt ¾ Pfund Butter. Jedem Pfund Paimin wird ein Serienbild nebst Pnssausschreiben beigegeben. Man verlauge PalminCakes.
Generalvertzeter:
Emil Vogelsang&amp; Co.
Köln a. Rh., Reinolistrasse 17
Kölns
lIastes
#ommes
Inb. IE Kredsback
Breiestrb Hgelm Gxüiestrb
Uager in Berzeilu
-Gas- u. Krestach
selephon 3852####
S. Feldmann,
Köln,
4 Große Budengasse 4,
# Teppiche,
# Läufer, Tischdecken, ## Portièren, D Vorlagen.
Prachtstücke,
erstklassige Fabrikate,
wirkliche
Gelegenheitskäufe Vsolid und billig.
unter Fabrikpreisen.“ Verkauf en gros&amp; en détail.
(u. M00 Teppiche
Plüsch, Tapestry, Pelour, TournayPelour, Brüssel Smyrna=Pelour
1c.
2c. auf Lager.
Als
Weihnachtsbesonders empfehlenswert.
Ein grosser Posten hochfeine.
Solateupiche
b. 8
Unübertroffen
ist der echte erstklassige hydraulische Patentschließer
„Triumph“
Jede Gar. f. g. Leistung.
A. Koch, Köhrergasse 1.
Fernsprecher 192.
Tafeläpfel,
sch. Paradies, 10 K.80, raue Reinetten 10 Kmp; 1,50, gar. rein. Apfelkraut 2 50,
10 K 450 M. Jahnstraße 27.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
0 Geburten.(6. Dez.) Karl. S. v. Wilh. Weber, Fabrikarb., Neuhöfferstraße 2B.- Karl. S. v. Karl Löllgen, Klempnermstr., Mathildenstraße 13A.— Ida, T. v. Math. Groß, Fabrikarb., Siegburgerstr..(.) Math., S. v. Hub. Hahn, Fabrikarb., Poll, Hauptstr. 35.-(.) Ursula, T. v. Anton Martiny, Commis, Tempelstr. 15.„ Adam. S. v. Konrad Hermanns, Fabrikarb., Ferdinandstr. 8.- Herm., S. v. Herm. Graf, Lack., Poll. Salmstr. 78.- Alfred. S. v. Heinr. Landert, Stellm., Helenenwallstr. 30.-(10.) Kath., T. v. Joh. Pfeil, Fabrikarb., Julius= straße 38.- Herm.; S. v. Herm. Kuhn, Küfer, Siegburgerstr. 93.—(11.) Arthur. S. v. Rob. Ermert, Bahnarb., Siegburgerstr. 29.
6 Sterbefälle.(6. Dez.) Wwe. Agnes Baum, geb. Klein, 80., Poll, Kleinstr.4.- Agnes Feider, Schülerin, 8., Freiheitstr. 47.-(.) Jakob Tix. 1., Siegesstr. 18.-(.) Joh. Klein, Tagl., 70., Grembergerstraße 58.- Wwe. Elisab. Kaatsch, geb. Bell, 64., Heribertusstr. 11.= Joh. Verners, Tagl., 58., Siegesstr. 22.-(10.) Agnes Könen, 1 M. Wahnerstr. 18.-(11.) Hermann Graf, 2., Poll, Salmstr. 78.- Georg Clever. 6., Mülheim a. Rh.(12) Theodor Dreikausen, Bahnarb., 61., Poll. Auf dem Sandberg 49.- Hermann Brüggemann, Tagl., 22., Berlin.
8 Heiraten.(6. Dez.) Paul Roßberg, Pionier=Serg., u. Alexandrine Schmitz, Mathildenstr. 9A.-(.) Theod. Verger, Tagl., u. Emilie Heip, Wahnerstr..-(12.) Joh. Lang, Tagl., u. Amalia Wimmer, Tempelstraße 69.
6 Heirats=Ankändigungen.(10. Dez.) Winand Müller, Tagl.,
(12.) Peter Schäfer, Helenenwallstr. 20A.
Lehrer, Marpingen, u. Helene Schwenzer,
handelten bzw. mit einem Messer verletzten, erhielten vier bzw. zwei
Monate Gefängnis.— Ein Tagelöhner von hier wurde wegen Vergehen gegen§ 181a des Str.=.=B. zu sechs Monaten Gefängnis, drei Jahren Ehrverlust und zur Ueberweisung nach Brauweiler verurteilt.— Wegen Mißhandlung und Beleidigung seiner Frau erhiest ein Maurer von hier sechs Wochen Gefängnis.— Eine Ehefrau wurde wegen Betrug und Diebstahl zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Sie hatte den Oberkellner eines hiesigen Hotels um 46 M. für Logis und Verzehrkosten beschwindelt und einem Faßbindermeister zwei Wechsel gestohlen.— Ein Tagelöhner aus Bausendorf, welcher einen Mann durch Messerstiche schwer verletzt hatte, erhielt eine Gefänguisstrafe von fünfzehn Monaten.— Wegen Betrugs wurde ein vorbestrafter Dachdecker zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Ein Provisionsreisender von hier wurde wegen Unterschlagung zu fünf Monaten Gefangnis verurteilt.— Wegen Widerstandleistung erhielt ein zu Kalkutta gebürtiger Jockey zwei Monate Gefängnis.
Echtes hochfeines
Laude Cologne
per ¼ Flasche 60 3,
per 19 Flasche 35 4, in Kistchen von 61 Fl. K. 3,50, in Kistchen von 65 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
* Konzerte in Köln.
Der vierte Kammermusikabend der Konzertgesellschaft begann mit Brahms' Klaviertrio op. 101,-moll, das Rob. Heckmann 1887 hier eingeführt. In demselben Jahre hörte man es noch einmal gelegentlich der Tonkünstlerversammlung. Das Körnerquartett brachte es 1896 und das Holländische Trio am 6. Dezember 1900. Von den drei Trios, die Brahms geschrieben, ist dieses op. 101 das bedeutendste. Der erste Satz, Allegro energico, ist ein echter Brahms; der zweite, Presto non assai, huscht wie ein Traumgesicht am Ohr vorbei. Das graziöse Andante ist ein musikalisches Idyll, dessen Rhythmus zwischen ¾ und 2/4 Takt pendelt. In dem Finale, einem Allegro molto, treten Violine und Cello geschlossen dem Klavier gegenüber. An der Ausführung waren beteiligt Prof. Heß, Konzertmeister Grützmacher und der Frankfurter(?) Pianist Frederic Lamond, der hier wiederholt mit großem Erfolge auftrat. Er spielte nach dem Trio Beethovens Sonate op. 106, an die sich so leicht niemand heranwagt. Als berufenen Beethovenspieler lernte man ihn an einem Kammermusikabend(23. November 1899) im Hotel Disch kennen, wo er Beethovens Appassionata und die Humoreske Die Wut um den verlorenen Groschen spielte. Die gigantische-dur-Sonate für das Hammerklavier(zum Unterschied von Cembalo), ein Werk, das in seinem uferlosen Aufbau und seiner schrankenlosen Phautasie mit den Kolossaldichtungen Chr. D. Grabbes zu vergleichen ist, entstand 1818 und ist dem Erzherzog Rudolf gewidmet. Das ganze Tongedicht geht, wie Marx sich ausdrückt, an äußerem Umfange wie an Tiefe des Inhalts weit über die Grenzen hinaus, die bisher je von Beethoven selbst erreicht worden sind. Lamonds Interpretation zeigte, daß er das Riesenwerk bis in seine tiefsten Tiefen und seine höchsten Höhen erfaßt. Der gesangreiche volle Ton, mit dem er das Melodische behandelt, ließ erkennen, daß er früher Violinist war, und der Vollklang im Accordischen, daß er als Organist begonnen. Nach diesem Beethovenschen Riesenwerk nahm sich Schuberts Streichquartett(op. 161), mit dem geschlossen wurde, etwas schwächlich aus; trotzdem es die HH. Heß, Körner, Schwartz und Grützmacher ausgezeichnet spielten.
Der Männergesangverein Kölner Liederkreis(Dirigent Arno Krögel) gab am Sonntag im großen Saale der Lese zum Besten der hiesigen Augenheilanstalt für Unbemittelte ein Konzert mit Orchester(Kapelle des Fußartillerieregiments Nr. 7, Dirigent W. Trenks.) Als Solisten waren gewonnen: Frl. Carola Hubert (Sopran) und Frl. Adele Stöcker(Violine). Frl. Hubert sang als Pièce de resistance und zwar kunstverständig die Arie Auf starkem Fittig aus der Schöpfung, bei der ihr nur die Triller nicht recht glücken wollten. Desto besser gelangen die Lieder von Brahms, W. Berger und R. Laugs, und mit der ihr eigenen musikalischen Sicherheit behauptete sie sich in den Chören mit Sopransolo von Fr. Plengorth und C. Rheinthaler. Adele Stöcker insinuierte sich mit Bruchs-moll-Romanze sowie in Stücken von Bach=Wilhelmy, Vienxtemps und Brahms=Joachim, die sie mit schönem Ton und gutem Ausdruck vortrug. Beide Damen mußten sich zu Zugaben verstehen. Die Begleitung führte Krögel auf einem Koblenzer Mandflügel meisterlich aus. Der konzertgebende Verein sang u. a. den Hegarschen Chor Rudolf von Werdenberg, Brautfahrt in Hardanger von Kjerulf. Krögels Mädchen sind wie der Wind und Kremsers Wenn zweie sich gut sind, mußten da capo gesungen werden. Die Kapelle leitete das Konzert, das überaus gut besucht war, mit der Freischütz=Ouverture ein und beschloß es mit Ungarischen Tänzen von Brahms.
Im fünften Konzert in der Kölner Bürgergesellschaft (53er Kapelle), das gleichfalls am Sonntag statthatte, ließ königl. Musikdirigent Max Granzow u. a. die Ouverture zu Alfons und Estrella von Franz Schubert und zu Oberon von Weber spielen. Als Solist trat Hr. Söllner, Mitglied der Kapelle, auf, der sich in einem Konzertstücke von Popp als ein virtuoser Flötist erwies, und in Träume von Rich. Wagner vertrat Hr. Strobel, ebenfalls Mitglied der Kapelle, ausgezeichnet die Solovioline. Hermann Kipper.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Rechtsanwalt a. D. von hier wurde wegen Untreue und Unterschlagung in vier Fällen zu acht Monaten Gefängnis verurteilt. Die gegen ihn erhobene Anklage lautete auf Betrug in einem und Vernntreuung von 4452 M. in sieben Fällen. Der Staatsanwalt schied den Betrugsfall als nicht erwiesen aus und beantragte 18 Monate Gefänguis, 600 M. Geldbuße und fünf Jahre Ehrverlust. Er begründet diesen Antrag damit, daß der Angeklagte als Alkoholiker das Geld verpraßt habe. Der Angeklagte galt für einen der kenntnisreichsten der hiesigen Anwälte. Er war bis zum Aufang dieses Jahres associiert mit einem hiesigen Rechtsanwalt und bezog als solcher ein festes Gehalt. Im Januar eröffnete er ein eigenes Bureau. Bald darauf geriet er in geschäftliche Schwierigkeiten und am 31. Mai wurde sein gesamtes Mobilar zwangsweise verkauft und er schloß sein Burcau. Bald darauf folgte Anzeige wegen Unterschlagung und am 18. Juli wurde er verhaftet. Bei der Urteilsbegründung wurde ausgeführt, daß der Angeklagte in mißliche Umstände hineingeraten sei, die zum Teil mit beigetragen hätten, daß er vor der Strafkammer stehe. Das, und seine bisherige Unbescholtenheit, kommen strafmildernd in Betracht. Strafverschärfend komme in Betracht, daß er das Ansehen seines Standes in der Oeffentlichkeit schwer geschädigt habe.— Ein Fabrikarbeiter aus Mülheim stahl Kupferdraht im Wert von 25 M. Da er den Draht nicht verkaufen konnte, warf er ihn in den Rhein. Die Strafe wurde auf drei Monate Gefänguis bemessen.— Ein Fabrikarbeiter aus Bensberg wurde wegen Körperverletzung zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt. — Zwei Tagelöhner, welche zu Mülheim einen Fuhrmann mißLocales.
* Garderoben=Ordnung. Der Herr Polizeipräsident erläßt eine Polizeiverordnung, in der es heißt: In den Garderoben von Theatern. Cirkusgebäuden und sonstigen öffentlichen Versammlungsräumen hat die Aufstellung der für die Aufnahme der Garderobe bestimmten Tische, Kleiderrechen und Fächerschränke so zu erfolgen, daß dem die Garderobe benntzenden Publikum von den Ausgabetischen aus ein Einblick über die Unterbringung der Garderobestücke gewährt wird. Die zur Aufbewahrung der Garderobe benutzten Abteile der Tische, die einzelnen Kleiderhaken und Fächer sind mit deutlich lesbaren und fest angebrachten Nummern, außerdem die Tische, die Kleiderrechen und Fächerschränke an ihrem, dem Publikum zugewandten Kopfende mit Tafeln zu versehen, auf denen in mindestens 10 Centimeter hohen Ziffern von schwarzer Farbe auf weißem Grunde die Reihe der an den Haken und Fächern bzw. auf den Tischen angebrachten Nummern, welche im einzelnen die Zahl 100 nicht übersteigen darf, anzugeben ist. Unter je einer Nummer dürfen die Garderobestücke nur einer Person aufbewahrt werden, sofern der Auftraggeber nicht die Vereinigung der Garderobe mehrerer Personen unter einer Nummer ausdrücklich wünscht. Die zusammengehörigen Garderobestücke sind mit der Nummer des zur Aufbewahrung benntzten Hakens, Faches oder Tischabteils in von außen erkennbarer Weise zu versehen; die gleiche Nummer ist dem Auftraggeber auszuhändigen. Der Inhaber eines Theaters, Cirkusgebändes oder sonstigen öffentlichen Versammlungsraumes hat die Aufsicht über die Garderobe entweder selbst auszuüben oder einem bzw. mehreren Unternehmern zu übertragen, welche zur Bedienung des Publikums für mindestens je 100 Nummern eine Person zu bestellen haben; letztere hat auf einem Mützen= oder Brustschild die Reihe der von ihr zu bedienenden Nummern in deutlich erkennbarer Form zu führen. Das Bedienungspersonal darf bei der Auf= oder Ausgabe der Garderobe nur im Bereich der jedem einzelnen überwiesenen Nummern thätig sein.
Man
hüte sich vor Nachahmungen.
Es giebt nur eine
Jedermann sei hierdurch besonders darauf aufmerksam ge' macht, daß die echte Scott's Emulsion immer die eingetragene Schutzmarke trägt, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken. Diese Schutzmarke befindet sich auf dem Umschlage jeder echten Flasche. Mannigfach sind die Gründe, warum man immer nur das echte Präparat kaufen sollte, und es sei deshalb diese Gelegenheit wahrgenommen, die Aufmerksamkeit der Leser speziell darauf zu lenken.
Scott's Emulsion ist eine in sich einzige Form von Medizinal=Leberthran, verbunden mit Kalk= und Natrou=Hypophos= phiten, sowie Glycerin. Der Hauptzweck von Scott's Emulsion ist, dem Patienten die so äußerst heilkräftigen Eigenschaften des Leberthrans zugänglich zu machen, ohne dabei seine Verdauung irgendwie zu belästigen oder ihm beim Einnehmen Widerwillen zu verursachen. In dieser Beziehung besitzt Scott's Emulsion einen erheblichen Vorzug über alle anderen Präparate. Es ist so schmackhaft, daß Kinder es als eine Leckerei ansehen, und außerdem befördert es die Verdauung. Mit keinem anderen Leberthran=Präparat lassen sich Schwächen und chronische Leiden so erfolgreich bekämpfen, wie mit Scott's Emulsion. Die billigeren Nachahmungen, die oft als Ersatz angeboten werden, sind meistens wertlose Mischungen, die einmal den Kranken anwidern und dann nicht den erhofften Erfolg bringen. Es ist deshalb ratsam, solche Nachahmungen abzuweisen und immer nur die echte Scott's Emulsion anzunehmen, die die günstigsten Erfolge sichert.
Scott's Emulsion ist ein vorzügliches Mittel gegen Husten, Erkältungen, Blutarmut, Skrofeln, die englische Krankheit, Kehlkopfleiden, schwache Lungen. Schwindsucht und allgemeine Schwäche, kurz, alle zehrenden Krankheiten der Kinder sowohl, als Erwachsener.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Seiten Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthran
150,0, Prima Glycerin 50,0. unterphosphorsaurer Kalk 4,3, unterphosphorsaures Natron.0, Puld. Traganth 7,0, feinster grab. Gummi pulv..0, destill Wanter 140,0.
Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Maudel= und Gaultheri#=Oel je
2 Tropfen.;
Auch Se. Königliche Hoheit der Grossherzog ven Baden
geruhte das Rex-äniel zu bestellen.
**—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342— Bonntag 15. Verember 1901.
Geschwister van Geisten,
Hohestraße 19, gegenüber dem Bismarck=Deukmal,
Special-Wäsche-Aussteuer-Geschäft,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager in preiswürdiger
Damen-, Herren- und Kinderwäsche,
Tisch- und Thee-Gedecke, Taschentücher, Schürzen, Läufer u. Decken weisse und farbige Jupons
geeignet zu Festgeschenken.
Sehr billige Preise.
Zwecks schneller Räumung meines Tuch-Engros-Lagers
Total-Ausverkauf
sämtlicher Vorräte in Sommer- u. Winterwaren letzter Saisons
enorm billig.
Für Festgeschenke diese Woche ein grosser Posten:
Prima Original-Englische Winter-Anzugstoffe, statt 16 Mk. 8 Mk. per Mtr.
„„„ Somrer-„„ 11.50„ 6„„„
Prachtv. Damentuche, Paletot- u. Hosenstoffe weit unter Preis.
Rheinischer Tuchversandt Paul Keimes, Köln.
Engroslager##tfsicsestse Kein Laden.
Hohestrasse WrILS5 Hohestrasse
S4. L. Hanne 84,
gegenüber dem Gafé Bauer.
Anerkannt beste Bezugsquelle für gediegene
in reicher Auswahl und allen Preislagen.
Zu Weihnachtsgeschenken vorzüglich geeignet!
Färberei und chem. Waschanstalt
„Undina“,
8
Telephon
1340.
Telephon 6754.
Durch Anschaffung eines patentierten Apparates bin ich in der Lage, bei Behandlung von Seide=, Sammet= und Plüschgarderoben den weitgehendsten Ansprüchen zu genügen u. die Konkurrenz mit den größten Firmen aufzunehmen.
Bei Zusicherung promptester Bedienung halte ich mich für alle in meine Branche schlagende Arbeiten aufs beste empfohlen.
Aachen, Seilgraben 35. kiliale Kölm, Herzogstraße 31.
A. J. Tonger’s
Buchhandlung
und Antiquariat(Ludwig Fritze). Köln,
Am Hof 30—32.
Weihnachts-Geschenklitteratur
#g- in reicher Auswahl.
Neueste Bücherkataloge sowie Verzeichnis im herahgesetzter Werke gratis u. franko!
F. Schmitt-Peis Nache,
(Inh. Johanna Schmitt), Reidengasse I. Ecke Eigelstein,
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Neuheiten in Schwarzen und farbigen Kleiderstoffen.
Streng reelle Bedienung. Feste äußerst billige Preise.
Adele Hollmann,
FAFF
Rähmaschinen!
Plor:
Täglich nachmittags 3 Uur:v
Konzert.
1. Eintritt: 50 Pfg.
Köln, Dominikaner I1A.
„Wir laden hiermit zum Besuche unserer reichhaltigen.
wirklich sehenswerthen
:<space> S t a d t- G a r t e n.:<space>
*
5 Conn= u. Feiertags, Montags
· u. Mittwochs(vom 1. Jan. 1902„
0 ab auch Freitags) nachmittags#
S% Uhr::„
:<space> K o n z e r t.<space>
Kölner Délicatesse-Küche.
Aachener
Tuchreste für Hosen,
Anzüge, Knabenanzüge sowie Damentuche zu Engros-Preisen
im Tuchfabrik-Depot
Math. Soiron aus Aachen.
Filiale in Köln:
Neue Langgasse 4.
gegenüber dem alten Postgebäude. XbNl U. 2Uhib Griechenmarkt 113.
SONIe
Diners, Soupers ausser d. H.
Ludwigstrasse 16,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten,
durunter aparte Zeichnungen auf Leinen und Tuch, als Specialität: Smyrna Näharbeiten, in größter Auswahl ergebenst anzuzeigen.
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empflehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren u. Goldwaren
zu den bekannt billigsten Preisen, nur reelle Waren unter Garantie.
Gegründet 1801.
höflichst ein.
Mit den Dampfern
„Preußen“,„Monia Albert“
„Prinz Heinrich
sind aus
" Kronist Arberr“.
Eier! Eier! Eier!
Italienische 100 Stück M. 10,20 2. Sorte„„„ 3,00
Serbische„„„ 7,40
Diese Qualitäten sind zum Kochen und Rohtrinken garantiert frisch!*
Russische Eier 100 Stück M. 6,40
bei Joh. Kleftsch, Ant. Hutmacher 29.
Japan und Indien
große Sendungen
Vasen, Urnen, Schalen, alle Arten Service, Tassen, bessertteller, Portièren, Seidenstickereien und Decken, diverse Arbeits-, Cigarren-Kasten, Schmuck-, Thee-, Zucker-, Handschuhund Taschentuch-Kasten, SchmuckSchränkchen, Fächer, Ofen- und WandSchirme, Teppiche etc. etc.
eingetroffen.
Zu Geschenken besonders beliebt
Thee,
vorzügliche Mischung zu Mk..—,.50,.—,.50,.—, .—,.—,.— und.— pr. Pfund, stets mit goldenen Medaillen in Verbindung mit Ehrenpreisen ausgezeichnet.
Ruddbek Seelig&amp; Co.,
Thee- und Japan-WaarenImporthaus.
Brückenstrasse 6.*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantworil. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, aue in Röln.
Grimmes Printen sind vorzüglich
Ludwig van Rey
Zu haben bei den Herren:
Peter Adolphs, Rudolfplatz 6, Gerh. Conen. Im Laach 4,
Jos. Conen, Gereousdriesch 2,
Feinme, Christophitrane 31.
Jul. Gencke, Salierring, Anton Honolt, Karolingerring, Heinr. Knott, Herzogstraße 11.
nh. Franz Grimme.
Friedr. Rahm. Schildergasse. 1 Jos. Windeck, Friesenstraße 36,
Alb. Schiefer, Eigelstein. 1 Pet. Wingen, Ehrenstraße 4,
Frau B. Siepen, Sepexinstraße, 1 W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
Ludu. Voosen, Gr. Budengasse 11.1 J. J. Schmitz, Köln-Zindenthal.