W
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37; im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Stihtsen####=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 90.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 4. April 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Welt-Ausstellung
Staats-Preis
Gewerbe-Ausstellung
Paris 1900.
Auf der
Pariser Welt-Ausstellung
im„Deutschen Hause“ ausschliesslich Rixdorfer Linoleum, speciell aber
Patent-Inlaid,
verwendet und bei grosser Frequenz ausgezeichnet bewährt.
Bernn 1896.
Kno
Berlin 1896.
I
SA
Aelteste und grösste Linoleum-Fabrik des Continents. Patent-Inlaid, neuestes„Durch u. Durch“
Ueberraschende Farbenwirkungen.
Effecte wie bei Stoffteppichen.
Dresden 1900.
(Höchste Auszeichnung.)
&amp; Dirth.
Anschläge kostenlos.
Verlegungen sachgemäss und unter Garantie.
Sportwagen,
ständiges Lager von ca. 100 Stück.
Bestes Fabrikat.* Billigste Preise.
W. Piel Wwe.,
Inh.: Pet. Quabeck,
Marzellenstraße 56. Fernspr. 6826.
Eigene Werkstatt für Reparatur und Neuanfertigung.
Garten-Möbel, Zelte, Zeltbänke,
Rollschutzwände
in grosser Auswahl u. jeder Preislage.
Hansaring 104.
800-Meter Ausstellung.
Hamburger Rote Grütze,
ausserordent.ich wohlschmeckendes Dessert, in Packeten a 20 Pfg. für 6 Personen, ist nur mit Wasser und Zucker zu kochen.
Pudding-Saucenpulver a 10 Pfg. für 15 Personen. Citronensart per Flasche 20 Pfg Geléepulver à 30 Pfg. Vorrätig i. d. besseren Geschäften.
Kost und Logis.
Woche K 10.50. Gertrudenstr. 31. I.
Weinhandlung und Weinwirtschaft
von A. Passmann,
Köln, 9 Lintgasse 9,
Hochseine Rhein= und Moselweine zu billigen Preisen von den ersten Fimen, kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit,
alle der Saison angemessenen Tagesplatten,
hält sich seinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen
* S..: Mathias Brings.
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus herrlicher Garten, schöne Zimmer, schattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause.
Rheinbreitbacherhof, Besitzer Wilh. Frießzem.
Leouard Küppers,
Möbelpolierer,
verzogen nach
Ritterstrasse 6.
Tafel=Klavier,
in sehr gutem Zustande(Ibach), guten Klang, sehr billig zu verkaufen.
Lichbof 2.
Die Verkaufsstelle
Pforzheimer Goldwaren Richard Lohmüller,
Köln a. Rh., Schildergasse 78-80, liefert Festgeschenke für Kommunion und Namenstage in grosser Auswahl.
Neuheiten aller Art: Lange Damenuhrketten mit Schieber von 3 M. an. Originelle Freundschaftsanhänger, Hochmoderne Kopfbroschen, massiv Silber, in Altgoldfarbe, von M. 1,50 an. Sehr elegante Cravattennadeln, Jugendstil. mas iv Silber, in Altgoldtarbe. M. 1,50—2. Golddoublé-Herrenuhrketten(äusserst vorteilhaft) neueste Façons, per Stück 3 M. Echt silberne Serviettenrinde von M..50 an. Massiv goldene Rinne von 1 M. an Echt silberne Fingerhüte M. 0,50 per Stück. Wunderschöne Ostereier als Anhünger M..75 per Stück.
Täglich Eingang von Neuheiten.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 90 8 Vonnrrstag, 4. April 1901.
Offene Stellen.
Junger Mann als
Lagerist und Verkäufer,
junger Dekorateur und Verkäufer, Warenkontrolleurin
für die Kasse,
Verkäuferinnen
für Wäsche, Tapisserie und Putz
gesucht.
Offerten mit Zeugnissen, Photozraphie u Gehaltsansprüchen erbitten
M. Hirschland&amp; Co.,
Mannheim.
Schreinerlehrling. Möbeschein.
sucht ein. brav. kräft. Jungen v. ord. kath. Eltern od. Witwe in die Lehre. Fr.=Off. u. Nr. 526 a. d. Geschäftsst..Bl.
Graveur=Lehrling
gesucht. Gravieranstalt Perlenpfuhl 15.
Ein Arbeitsjunge,
welcher jetzt der Schule entlassen, gesucht. Altermarkt 30.
Schreinerlehrling
auf feine polierte Möbel gesucht.
Heinrichstraße 47.
Buchdruckerlehrling
gesucht. I. Pohl, Agrippastraße 15
Bildhauerlehrling,
welcher Anlage zum Zeichnen hat gesucht. Große Brinkgasse 11.
Tüchtige
Rehsersahuircbe
bei gutem Verdienst für dauernd
gesucht.
Guilleaumewerke Neustadt
a. d. Haardt.
Lehrling für Comptoir
Ein junger Mann, kath, mit guter Schulbildung, für Comptoir eines Engrosgeschäfts ges., wo Gelegenheit geboten, sich in allen Comptoirarbeiten gründlich auszubilden.
Selbstgeschr. Off. u. C 23 an die Annahmest. v.. Küpper. Hohepforte 6
Hräftiger Junge nachmittags nach * der Schule für Kommissionen gesucht. Bureau Pfeilstraße 33.
Wer Stelle sucht, verlange die Dentsche Vakanzenpost Eßlingen
Stellen-Gesuche.
Kin Schneider sucht Kunden im ReiE nigen, Reparieren, Umändern und Aufbügeln. Im Glockenring.part.
bess.
II.
Wäherin s. Kund. im Nähen. Ausb 2* in u. auß. d. H. Gereonswall 45,
Eisenbranche.
Suche für m. Sohn, im Besitze des Berechtigungsscheines zum einjähr.freiw. Militärdienste,
Lehrstelle
in einem größeren rheinischen, katholischen Eisenwaren=Detailgeschäft. Kost
und Wohnung im Hause des Prinzipals gegen Vergütung erwünscht. Gefl. Fr.=Off. u. II M 1621 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszig.
erbeten. f
Gartenarbeit sorgtwerdenon
Th. H. Lingen, Kunst= und Handelsgärtner, Melaten
Schön möbl. Zimmer
zu verm. Nr. Telegraphenstr.—7.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer an * besseren Herrn zu vermieten.
Rothgerberbach 7A.
Cerrenwäsche zu übernehm. gesucht. C. Seitz, Herzogstraße 34.
Damenhüte
werden chic nach Modell gearbeitet zu 30 3. Gebr. Sachen w. gern mitverarbeitet. Zubeh. bill. Frau I. A. Wilms. Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt
Fahrradreparatuteu prompt u.
fachgemäß angefert. Hansaring 107. Daselbst gebrauchte Rader.
Gartenarbeit
wird prompt u. billig bes. Otto Dorn Lindenthal, Theresienstraße 102.
Zu vermieten.
Eine Mansarde
an eine ordentliche Person, zu verm Köln, Norbertstraße 2.
Ein Schüler,
am liebsten Tertianer oder Untersekundaner, findet Aufnahme und Aufsicht beim Religionslehrer eines Gymnasiums bei Köln.
Fr.=Off. unter S V 1346 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
3 luft. Räume nebst Mans., abgeschl Keller 2c. an kinderl. Fam. z. verm
Hohenstaufenring 44, 5. E
ohenstaufenring 4
abgeschloss. 2. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Bescheid Hohenstaufenring 6, 1. Et.
Mietgesuche.
Transport=, Lebens= u.
Feuerversicherung.
Von der Hauptagentur einer erstklassigen Gesellschaft werden tüchtige gewandte Herren als Acquisiteure gesucht gegen hohe Provision eotl. gegen Gehalt. Off. u. K P U 1429 erbeten an Rudolf Mosse, Kdin.
Lehrling
m. Berechtigung zum einjähr.=freiw. Dienst für ein Kölner Fabrikgeschäft gesucht. Es wird sofort kleines Salär. steigend je nach Leistung, bewilligt.
Gefl. Fr.=Off. u. 0 A 1737 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszta. t
Ein intelligentes
junges
mit guter Handschrift, kath., aus guter Familie, kann sofort in der Familie eines Oberförsters in der Eifel gegen freie Station und bei Familienanschluß Aufnahme finden. Beansprucht wird zeitweilig auf dem Bureau auszuhelfen, zeitweilig unter Leitung der Hausfrau in Küche und im Haushalt sich zu beschäftigen.
Selbstgeschriebene Offerten mit Lebenslauf unter B38 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeter.
Besseres Fräulein,
in Schreibmaschine und Stenographie unbedingt sehr perfekt, gewandt und sicher, findet als Privatsekretärin sofort Stellung für nachmittags—9 Uhr an Wochentagen. Sonntags frei. Gehalt 50 M monatlich. Etwas Fran zösisch erwünscht. Fr=Off. mit kurzen Schriftproben und Referenzen unter Nr. 620 an die Geschäftsstelle d. Bl
Suche für meinen Sohn, welcher
jetzt entlassen wird. Stellung als
Lehrling auf e. Baubureau.
Fr.=Off. u. X 321 a. d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Talentvoller Junge Verpachtung.
Der Garten des früheren Alerianer=Klosters. Mauritiussteinweg Nr. 59, welcher sich vorzugsweise zur Einrichtung einer Milchwirtschaft
eignet, ist event. mit Stallung zu verpachten. Näheres
*<space> P o r t a l s g a s s e<space> 2.<space> Z i m m e r<space> 1 0.<space>
Ladenlokal
für Schweinemetzgerei in Köln gesucht.
Fr.=Off. unt. H 100 a. d. Annahmest v. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57
aus achtbarer kath. Jamilie mit prima Zeugnissen, welcher familienhalber Gymnasium verlassen muß, wünscht Kaufmannslehrstelle.
Off. u. Nr. 613 a. d. Geschafto#n. d. Bl.
Junger Mann, 23., sucht Stelle als Kassenbote oder sonstigen
Kinderlose Beamtenfamilie sucht per 1. Juni
Wohnund von 5 Räumen
2. bzw. 3. Etage in Köln(Rhein).
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 599 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen jungen Getstlichen wird auf sofort eine gesetzte, brave Person als Haushalterin gesucht.
Fr.=Off. unter N Z 1736 a. d. Geschäftssielle d. Köln. Volksztg. t
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
Vertrauensposten. Kaution in jeder
Höhe kann gestellt werden
Gefl. Off. u. Nr. 600 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrener konditorgehülfe,
der sofort eintreten kann, sucht Stelle. Offerten unter Nr. 604 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bildhauergehülfe, der schon modelliert, sucht Stelle in größ. Geschäfte als
Modelleur.
Off. u. Nr. 615 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nelt. kath. Mädchen,
erfahren im Haushalt und bürgerlicher Küche, sucht wegen Auflösung der Haushaltung anderweitig Stelle in ruhigem Hause. Hohestraße 23—25, Eingang Blindgasse
Jakordenstraße 6.
Saion u. Schlafzimmer,
2. Etage, elegant möbl., mit Frühstück und Bedienung sofort zu vermieten
#(61aas 5 Zimmer, Küche u.
Abg. Eragt, Zubehör, bis KK 800
sucht in besserem Hause des südlichen Stadtteils eine stille Familie p. 1. Mai. Off. u. Nr. 603 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Reparaturschlosser
mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Köln-Deutz,
Mülheimerstraße 22=—220.*
Lehrlinge
für meine Schmiede, Stellmacherei, Sattlerei u. Lackiererei
gesucht. Wagenfabrik
Carl Spiertz,
Gereonswall 72, Köln, Ecke Bremerstr
Jür unser Kurz=, Weiß= und Woll(V warengeschäft wird ein katholisches Mädchen mit guter Schulbildung in
die Lehre gesucht. Station außer dem Hause. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4.
In kath. Privathaus, Essen, Nuhr, wird ein
einfach. Fräulein
zu Kindern gesucht. w. ein kl. Kind teilw. mit in Pflege nimmt. Fr.=Off. unt. 0 J 1745 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Für ein Baugeschäft
wird ein zuverläss., treuer u. nüchterner Arbeiter für dauernde Beschäftig. bei gutem Lohn ges. Derselbe muß alle in Niethäusern vorkommenden kleineren Reparaturen geschickt ausführen, ins besondere etwas anstreichen und schrei nern können. Fr.=Off. unter Nr. 618 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lehrling
m. gut. Handschrift u. Schulbild. für ein Kölner Fabrikgeschäft gesucht. Es wird sofort kleines Salär, steigend je nach Leistung, bewilligt.
Fr.=Off. u. 0 B 1738 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Volksztg. t Schreinerlehrling gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 225.
Installateur gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 1.
Schreinerlehrling gesucht.
Jos. Knein, St. Apernstraße 65
Triseurlehrling von orde#ntl. Eltern
7I gesucht. Eigelstein 35
4cin junger Bäckergeselle gesucht.
G Röhrergasse 14.
Schlosserlehrling ges.
Christophstraße 14.
Lehrling,
katholisch, gesucht, mit gutem Zeugn. und schöner Handschrift, bei J. Leers, Weinhdlg., Neumarkt 31
für Comptoir und Handlung gesucht
Jos. Engelen, Unter Goldschmied 58
in brav kath. Mädchen v. L. f. Küche 2 u. Hausarbeit ges. Ehrenstr. 59.
Einjunges Mäl
21 J. alt, aus bess. Fam., mit höh. Schulbildung. sucht Stelle zu einz. Dame oder als Reisebegleiterin.
Fr.=Offert. unt. L. F 1679 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszin.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86. I. Et.
Solider junger Mann sucht
soiort zu vermieten. möbl, Wohnung mit Peusior
nterhaus zu vermieten und gleich N. Hansaring. Ausf. Off. m. Pr..Gebr 44 zu beziehen. Allerheiligenstraße.1 Steinbach,.=Gladbach, Wilhelmstr
(Dimmer mit? Betten an Handwerker
zu vermieten. Hosengasse 27.
Schön möbl. Zimmer, a. vorüberg.,
zu vermieten. Ursulastraße 32.
Krop. billige Schlafstellen zu verm.
Daselbst möblierte Zimmer.
Cranachstraße 8, part.
Hine herrschaftliche 2. Etage, drei C Zimmer nebst Küche, zu vermieten.
Ursulastraße 11.
69 Zimmer, Part., in bess. Hause an einzeln. Herrn oder Dame zu vermieten. Pantaleonswall 17, 3. Et.
Ein oder zwei Etagen,
6 bis 8 Räume,
zum bessern Möbliertvermieten gesucht Aeußerste Angebote unter Nr. 614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
Spar= und Leihbank
zu
eingetr. Genossensch. m. b. H. Neußerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
Strebsamer zung. Kaufmann sucht gegen Sicherheit(preuß. Staatspapiere)
Mk. 15,000
zu leihen. Ratenweise Rückzahlung. Vermittler verbeten.
Fr.=Off. unt. N P 1730 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
14—17,000 M. zur 1. St. Köln
oder Vororte b. Selbstdarleiher bereit. Fr.=Off. u. Nr. 569 a. d. Gesch. d. Bl.
11 000 241 auf erste Hypothek v. 10.000 M. Selbstdarl. zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 616 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Brautpaar. Beamter, sucht
Wohnung von 3 Zimmern
in Nippes.
Off. u. M K 85 postlagernd Nippes.
E
Zimmer
in älterer Herr sucht ein klein. ruh
* möbl. Zimmer m. separ. Eingang. sofort bis zum 1. Mai zu mieten.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 619 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chöner Kameltaschendivan, nußb.
Diplomaten=Schreibtisch, nußb. Waschkommode, nußb. Ausziehtisch. mahag. Ovaltisch, 1schl. u. 2schl. vollst. Betten, versch. Oelgemälde, KüchenGlasschrank, verschied. Koch=, Manteld Süllösen. Achterstraße 4.
zu vermieten. Beic. Weberstr. 2A.
Schön möbl. Zimmer m. od. o. Pens. 2 zu verm. Jülicherstr. 17, Hochp.
Suche zum 1. Mai eine geprüfte musikalisch gebildete
kath. Erzieherin
zu 4 Kindern(—13 Jahres. Fr.=Zeugnisse u. Photogr. mit Gehaltsansprüchen unter IO 1687 a. d. Geschäfts steue der Köln. Volkezta.
Lehrmädchen,
Schreibwaren=, Buch= und Kunsthdlg. J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10.
Zuverl. Kindermädchen ges.
Off. u. Nr. 522 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dienstmädchen für Hausarbeit sof. gesucht. Eiselstraße 34, part.
Ein einfaches Fräulein
mit guten Zeugnissen zum baldigen Eintritt in der Nähe von Köln als
Stütze der Hausfrau
gesucht.
Fr.=Offert. unter II I. 1620 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Bess. kath.
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder als Haushälterin bei einzelnem Herrn. Eintr. 15. April bis 15. Mai,
Zu erfragen Kupfergasse 13, 2. Et. Kautionsfähiges alt. kath. Mädchen
sucht Vertrauensstelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 608 an die Geschäftsstelle d. V.
Haushälterin.
Fräulein in ungekündigter Stellung sucht Stelle bei einem Geistlichen. Fr.=Off. unt. M Z, 1716 an die Geschäftost. der Köln. Volkoztg.
Suche für meine Tochter,
im 15. Jahre, in nur besserem katholischen Hause Stelle zur Erlernung der Küche u. Haushalt. Alles and. nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. M 230 a. d. Annahmest. Philipps, Weyerstr. 11.
Arbeits-Gesuche.
Haushälterin gesucht
zu einem Geistlichen.
Fr.=Off. unt. M U 1713 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Nock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke N.50. Taillen 1 J bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche.)
Abgeschl. 1. und 2. Etage
je 6 schöne Räume, alle Bequemlichk., unmittelbar am Rhein, nahe Hauptbahnhof, an ruhige kinderl. Familie zu vermieten. Dagobertstraße
4hin prop. Handwerker z. Mitbewohn. eines schön möbl. Zimmers ges. Thurnmarkt 32=34, 1. Et.
Weichserhof 21,
6 schöne Zimmer, Küche u. Mansarde an ruhige Familie zu vermieten.
Köln-Poll.
2 Zimmer u. 1 Speicherzimm.
zu vermieten. Siegburgerstr. 142.
Mlumenstraße 11. Zwei sch. Zimmer O an kinderlose Leute zu vermieten
Abgeschlossenes Unterhaus, 4 große Räume und Mansarde, zu vermieten. Bescheid Hillerstraße 53.
Metzerstraße 33,
3 schöne Zimmer 1. Etage im Hinterhause zu vermieten. Bescheid daselbst im Vorderhause, parterre.
Landsbergstr. 98,
2. Etage, 5 helle Räume u. Mansarde (keine Ueberbewohner) an ruh. Fam zu verm. Besch. b. Eigentümer, 1. Et.
isin Mansardenzimmer zu vermieten.
Eigelstein 10.
Unterhaus,
großer heller Raum, für Buchdruckerei. Buchbinderei oder ähnlichen Betrieb billig zu vermieten. Eigelstein 10.
Unterricht.
Sitzengebliebene Schüler
werden in kürzester Frist in die Reihe gebracht von einem erfahrenen Rektor, nahe bei Köln.
Fr.=Offerten unter L L 1684 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tiéphine’sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse. Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst. Prospekte gratis. Die Direktion.
für einen Quartaner
Logis u. Nachhülfe bei einem energischen katholischen Lehrer evtl. Geistlichen an einem Gymnasium oder Progymnasium.
Fr.=Off. unt. L Z 1694 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Kewissenhaften gediegenen Unterricht O erteilt Klavierlehrerin, welche fünf Jahre das Konservatorium besucht hat. Stunde 1 Mark. Offerten unter Nr. 595 an die Geschäftsstelle d. Bl
Cand. phil. erteilt gründl. Nachh.,
auch nach den Ferien. Vorzügl. Ref Off. u. Nr. 597 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kolonialwaren.
Eine Verkäuferin zur Aushülfe sofort gesucht.„„„
Nippes, Neußerstraße 233.
#dentliches Mädchen f. bürgerliche * Haushaltung gesucht.
Roonstr. 31,2. Et., a. d. Herz=Jesukirche.
Kindermädchen,
katholisch, zu zwei Monate altem Kinde gesucht. Meldungen—4 Uhr
Rudensstraße 344, 2. Etage.
„ 0 zohnung v. 3 4., abg., zu verm.
SX9 Besch. Nippes, Nohlstraße 30.
erfolgreich unterr. hat, erteilt in den Ferien u. später energ. Unterricht und Nachhülfe. Ia. Ref. Mäß. Hon Off. u. Nr. 596 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Sleißiger treuer Mann sucht halbV täglich Beschäftigung. Auskunft Domstraße 69, part. Daselbst schönes Klavier zu verkaufen. Preis 360 M
Frau sucht Kunden
im Waschen u. Putzen. Ehrenfeld,
Liebigstr. 163, 1. Et. Karte genügt.
öbl. Zimmer mit oder ohne Frühstück vom 15. d. zu vermieten. Obenmarspforten 31, 3. Et.
Erste Etage,
fünf Räume, sofort zu vermieten. ktriulaplatz 9.
Unterhaus
oder Souterrain,—4 Räume, von pünktlichem Mietzahler zu mieten gesucht. Gereonswall 49
öbl. Zimmer an ord. Handwerker
Konservatorisch gebildeter
Klavierlehrer
erteilt gründlichen Unterricht.
Energ. Nachh.=Unterricht
erteilt Primaner. Ia. Empfehlunge über erteilten Unterricht.
Off. u. Nr. 565 a. d. Geschäftsst. d Bl
Möbl. Zimmer an ord. Handwerker1 Schrey). Fr.=Off. mit Preisangabe u
Wi zuvermieten. Thieboldsgasse 115.1 Nr. 617 an die Geschattsstelle d. Bl
Werte angekauft. Achterstr. 4.

Local-Anzeiger Nr. 90 1 Vonnerstag, 4. April 1901.
Seite 3.
Für die uns beim Hinscheiden unserer lieben Gattin und Mutter bewiesene Teilnahme sprechen wir unseren innigsten Dank aus.
Köln, im April 1901. Familie Gremer.
Spar= und Darlehenskasse des Landkreises Köln.
Bestand der Einlagen am 28. Februar 1901..... 13.282,110.02
Einlagen pro Marz 378,457.85
* Summa K. 13,660,567.87
ab Rückzahlungen„ 412,821.46
Bestand am 30. März 1901........... K 13.247,746.41
Reisetaschen, Handkoffer, Schultaschen.
Solide Ware. Billige Preise. Große Auswahl.
Severinstrasse 133.
Sattlermeister, Eckhaus Perlengraben.
Piano=Fabriklager
von Mlich. Jos. Schnitzler,
Köln, Aachenerstr. 66,
neben Karl der Große.
H. Siebenaller,
Köln-Ehrenteld, Clarastrasse 5.
Hand=Aufzüge für jedes Gewerbe unter Garantie für sauberste u. exacte Ausführung, sowie etwa vorkommende Reparaturen prompt und biltig
Gartenbesitzer.
Verlege Geschäft und Wohnung nach Sternengasse 71. Halte mich bestens empfohlen im Anlegen von Garten. sowie Uebernahme aller Gartenarbeiten
billigst. K. L. Pecker, Gartner.
1 goldene Herrn=Uhr m. Sprungdeckel, neueste vorm, ertra stark. 15 Steine. nur 60 Mark. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
Privat=Mittagtisch 80
im Abonnement in besserem Hause. s. Damen. Rinkenpfuhl 9. a. d. Kirche.
Wer fährt Schutt ab u.
an? Saust. Rheinaustr. Stind un: Off. Plankgasse 27, I.
Stimmbegabte Damen besserer
Stände. welche einem
Privat=Damengesangverein
beitreten wollen. werden gebeten, ihre Adresse unter Nr. 612 an die Geschäftsstelle d. Bl. anzugeben.
en
Eine ann. ev. Person sucht zwecks Hloipat mit ein ev. Beamten
oder Geschäftsmann die Bekanntschaft zu machen.
Off. u. Nr. 609 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Leigen-Aund
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97. Werner Dohm.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kals:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
0
Ss
Locales.
∆; Personalien. Postbauinspektor Baurat Bing hierselbst ist zum Postbaurat ernannt worden. Den Eisenbahnsekretären Berresheim und Metternich hierselbst wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
An der städtischen Mittleren Mädchenschule II begann das Schuljahr mit einer Frequenz von 433 Schülerinnen. Bis zum 1. Februar d. J. traten 35 aus, es traten bis dahin ein 44; demnach betrug am 1. Februar d. J. der Bestand 442. Von diesen gehörten 275 dem katholischen, 137 dem cvangelischen, 28 dem israelitischen Bekenntnisse an. 2 waren Dissidenteu. Mit Beginn des Schuljahres
1900 wurde die KlasseI eröffnet. Damit war der Ausbau der Schule vollendet. Gleichzeitig wurde das neue Schulgebäude an der Dagobert=, Niederichstraße, von dem der Schulbericht eine gute Beschreibung nebst Abbildung enthält, in Benutzung genommen. Am 28. Juni wurde der Rektor Dr. Dahmen zugleich mit den Rektoren der Mittelschulen I, Prof. Dr. Hoymann und Heuschen vom hochw. Herrn Erzbischof Dr. Hubertus Simar in besonderer Audienz empfangen. Das Schulhaus mit seiner inneren Einrichtung wurde während des abgelaufenen Schuljahres von vielen auswärtigen hochstehenden Schulmännern besichtigt. Auch der Apostolische Vikar von Norwegen, Bischof Dr. Fallize, besichtigte am 5. November die Räume der Anstalt.— Bei Eröffnung der städtischen Mittleren Knabenschule II wurden 120 Schüler ausgenommen. Bis zum 1. Februar
1901 stieg die Besuchsziffer auf 138. Dem Bekenntnisse nach waren 97 katholisch, 30 evangelisch, 9 israelitisch, 2 Dissidenten. Der Wohnung der Eltern nach waren 113 Schüler aus der Alt= und Neustadt Köln, 19 aus Köln=Nippes, 4 aus Köln=Deutz, 1 aus Köln=Riehl, 1 aus Belgien. Das Schulgebäude steht auf dem Gelände des vormaligen Schlacht= und Viehhofes. Die Größe des Grundstückes beträgt 3380 Quadratmeter. Der Schulflügel des Gebäudes ist 44,69 Meter lang und 18,06 Meter breit. Derselbe zerfällt in zwei Abteilungen. Die eine ist für die Mittlere Mädchenschule II, die andere für die Mittlere Knabenschule II bestimmt. Eingang und Schulhof der Mädchenschule befinden sich an der Niederichstraße, Eingang und Schulhof der Knabenschule an der Dagobertstraße. Im Innern sind die beiden Anstalten völlig getrennt. An der Nordostecke des Schulgebändes fügt sich der Turnhallenbau an, im Südosten steht das Dienstwohngebäude, enthaliend die Wohnungen der Rektoren, einer Lehrerin und des Schuldieners. Der ganze Bau ist in den reicheren Formen der niederrheinischen Renaissance aufgeführt. Schon in seinem Aeußeren läßt er seine Bestimmung erkennen. Das Innere entspricht in seiner gediegenen Einfachheit und sachgemäßen Ausstattung den Auforderungen, die in unserer Zeit an ein Schulgebäude einer großen Stadt gestellt werden. Die Mittlere Knabenschule wird nach ihrem Ausbau neun aufsteigende Klassen haben und in eine Unterstufe, Mittelstufe und Oberstufe zerfallen. Die Unterstufe entspricht der Vorschule der höheren Lehranstalten, die Mittelstufe lehnt an die Klassen Sexta, Quinta und Quarta der Realanstalten an. In der Klasse V beginnt der französische Unterricht. Die Oberstufe entfernt
sich in ihren Lehrzielen von diesen Anstalten, um die Verhältnisse der erwerbenden Stände mehr zu berücksichtigen. Zwar werden sämtliche Fächer der Realanstalten mit Ausnahme des Englischen beibehalten, aber die Art der Behandlung ist eine andere. Im Deutschen und Französischen kommt der Briefstil des bürgerlichen und geschäftlichen Lebens mehr zur Behandlung; der Rechenunterricht berücksichtigt mehr das kaufmännische Rechnen, die Geographie Handel und Verkehr. Als neue Fächer treten Buchführung, Stenographie und Handfertigkeit hinzu. Die Mittlere Knabenschule erteilt das Zeugnis zum einjährigfreiwilligen Militärdienst nicht. Sie bildet ihre Zöglinge vor zum Eintritt in größere Geschäfte und industrielle Werke, ferner für den mittleren Post=, Telegraphen= und Eisenbahndienst, für den Betrieb eines besseren Handwerkes und Kunsthandwerkes.
8 In der Töchterschule und dem Pensionate der Ursulinen, Machabäerstraße, fand am Montag Nachmittag die Schlußfeier statt. Die geräumige Aula und das Refektorium des Klossers waren mit Schülerinnen dicht gefüllt. Nach einleitenden musikalischen und deklamatorischen Vorträgen durch die Zöglinge der Anstalt hielt Herr Dompropst Prälat Dr. Berlage bei der Prämienverteilung herzliche Ansprachen. Dann fand die Besichtigung der zahlreich ausgestellten Handarbeiten und Malereien statt, welche von dem Können und dem Fleiße der Schülerinnen ein glänzendes Zeugnis ablegten.
a<space> Z u r<space> G e w e r b e g e r i c h t s w a h l.<space> U n t e r<space> B e z u g n a h m e<space> a u f<space> d i e<space> i n<space> der gestrigen Nummer des Kölner Lokalanzeigers wiedergegebenen Mitteilung der socialdemokratischen Rheinischen Zeitung wird uns von sehr gut unterrichteter Seite geschrieben:„Es mag richtig sein, daß der wegen versuchter Doppelwahl angehaltene Zuschläger keiner freien Gewerkschaft als Mitglied angehört; richtig ist aber auch, daß der Mann ein zielbewußter Genosse und eifriger Agitator der socialdemokratischen Partei ist.“
Explosion. In einer Wohnung an der Mittelstraße explodierte gestern Abend infolge Umfallens eine Petroleumlampe. Ein kleines Kind erlitt hierbei nicht unerhebliche Brandwunden und mußte dem Hospital übergeben werden. Ein durch die Explosion entstandener Fußbodenbrand wurde alsbald von den Hausbewohnern gelöscht.
* Gaserplosion. Zu der in Nr. 87 des Lokalanzeigers ausgenommenen Notiz wird uns mitgeteilt, daß das betr. Dienstmädchen nicht mit einem Angestellten des Gaswerkes, sondern mit einem Gehülfen eines hiesigen Installateurs in den Keller gegangen ist. Ein Angestellter der städtischen Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke war bei der Katastrophe überhaupt nicht zugegen.
F. Gefunden wurden im Monat März am Kurfürstengarten ein Portemonnaie mit etwa 2,50., auf der Hohestraße eine Brieftasche mit Pfandschein, am Baudriplatz ein Portemonnaie mit etwa 15., in Droschken ein Paax neue Glaceehandschuhe, zwei Regenschirme, Reisedecke, Stock, am Dussesbach ein Portemonnaie mit 3., auf dem Eigelstein ein Goldstück, in der Beethovenstraße ein Taschenmesser mit 2 Klingen, in Ehrenfeld 5 Photographieen, am Duffesbach eine schwarze Damenuhr, in der Breitestraße ein Portemonnaie mit etwa 25., in der Neußerstraße eine silberne Damenuhr mit Doublékette, am Gerconshof ein Paar künstliche Beine, auf dem Eigelstein ein Paar Kinderschuhe, am Rheinufer ein Goldstück, am Severinsthor ein Portemonnaie mit 70 Pfg., in einem Garten(Bayenstraße) 6 messingene Schlüssel, in der Lothringerstraße ein vernickelter Revolver, in einem Geschäftslokal ein Golostück, in der Breitestraße ein goldener Tranring, in der Apostelnkirche ein Doublékneifer, in einer Konditorei an der Hohestraße ein silbernes Eßbesteck, eine schwarzlederne Handtasche, in einem Geschäft ein Goldstück, auf der Subbelratherstraße ein Portemonngie mit 1., an der Frohngasse eine silberne Damenuhr, auf der Hohestraße eine goldene Brosche mit Perle, sodann im Oktober in der Weyerstraße eine Schleife mit Brosche, vor einiger Zeit in einem Geschäftslokal an der Schildergasse eine goldene Krawattennadel, im Dezember v. J. auf dem Hohenstaufenring eine wertvolle Brosches am Fastnachtsdienstag im Gürzenich eine silberne Streichholzdose, unbekannt wann ein goldener Trauring und ein Doublearmband. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich im Fundbureau, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
Im Kunstgewerbemuseum am Hansaring ist für die Monate April und Mai eine Ausstellung altjapanischer Farbenholzschnitte veranstaltet, welche bei einem Bestande von über 200 Blättern die ganze Entwickelung dieses Kunstzweiges von seinen Anfängen im 17. Jahrhundert bis zum Niedergang in der Mitte des 19. Jahrhunderts verauschaulicht. Ein Katalog der Ausstellung ist an der Kasse des Museums erhältlich.— Die Ausstellung des Ratsilbers der Stadt Köln im Lichthof des Kunstgewerbemuseums wird am 11. April geschlossen.
+ Amerikanische Zahnärzte. Ostern versammeln sich im Hotel du Nord hierselbst die in Amerika approbierten Doktoren der Zahnheilkunde. Bedeutende Fachleute, darunter Mitchell(London), Crane (Paris), Jenkins(Dresden), Chamberlain(Rom), Förberg(Stockholm) usw. kommen hierher um ihre Erfahrungen über die neuesten Fortschritte in der Zahnheilkunde gegenseitig auszutauschen. Die angemeldeten Vorträge und Demonstrationen, sowohl auf operativem wie technischem Gebiete, haben zahlreiche Herren, etwa 100, veranlaßt, nach Köln zu reisen.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Der vorbestrafte Taglöhner Mathias Heinrich Maasen erhielt wegen Fahrraddiebstahls sechs Monate, ein Arbeiter wegen Beihülfe sechs Wochen Gefängnis.— Der vorbestrafte Taglöhner Karl Müller erhielt zwei Jahre Zuchthaus, weil er einem Goldwarenhändler einen Ring gestohlen hat. Außerdem wurden ihm die bürgerlichen Ehrenrechte auf fünf Jahre aberkannt und seine Stellung unter Polizeiaussicht für zulässig erklärt.— Der Fabrikarbeiter Bernhard Kaiser, welcher seine Logiskollegen bestohlen hatte, wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte Handelmann August Kuust aus Kalk erhielt wegen Veruntreuung und Unterschlagung sechs Monate Gefängnis.— Ein Photograph aus Brühl mußte mit seiner Nachbarin eine gemeinschaftliche Mauer bauen. Er ging zu einem Architekten in Brühl und ließ sich von diesem einen Kostenanschlag für die Mauer machen. Nachdem dieses geschehen, erklärte er ihm, der Kostenanschlag sei zu niedrig, er müsse auch etwas daran verdienen, der Architekt möge ihm einen höheren Anschlag machen, dann werde er auf eine Forderung von 30., die er an ihn hatte, verzichten, ihm ein wertvolles Familienbild machen und ihm auch noch 150 M. bar geben. Der Architekt machte nun einen neuen Kostenauschlag und schrieb eine Rechnung über 996., während er die Mauer für 522 M. hatte ausführen lassen. Die Nachbarin zahlte zuerst für ihren Anteil an der Mauer 400., weigerte sich aber den Rest von 98 M. zu bezahlen. Darüber kam es zum Civilprozeß. Die Machenschaften zwischen Photograph und Architekt kamen ans Licht und beide wurden wegen Betrugs und Betrugsversuches unter Anklage gestellt. Der Photograph erhielt einen Monat Gefängnis und der Architekt eine Geldbuße von 100 M.— Der Commis Josef Lieser aus Deutz erhielt wegen Verbrechens gegen § 176 Absatz 3 des Str.=.=B. sieben Monate Gefängnis.— Der Schlosser Wilhelm Voß wurde wegen Körperverletzung zu vier Monaten Gesäugnis verurteilt.— Der vorbestrafte Commis Wilhelm Arens und der Commis Ludwig Thewalt erhielten wegen Einbruchsviebstahle ein Jahr bzw. zwei Jahre Zuchthaus.— Zu zwei Jahren und drei Monaten Zuchthaus wurde der vorbestrafte Erdarbeiter vermann Friebe verurteilt, weil er zu Ehrenfeld zwei Schaufeln und einen Spaten, und zu Brühl ein Paar Schuhe gestohlen hatte.
Vereins=Nachrichten.
X Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln.
In der am 1. April avgehaltenen Vorstandssitzung gab u. a. der von dem Reichstagsabgeordneten für Köln, Herrn Rechtsanwalt Carl Trimborn zur jüngsten Gewerbegerichtswahl in einer christlichen Wählerversammlung gehaltene Vortrag über die Arbeiten der Kommission des Reichstages, betreffend den Ausbau der Gewerbegerichte, Veranlassung zu einer Aussprache, in der festgestellt wurde, daß der Verein an dem früher gegenüber den socialpolitischen Initiativanträgen im Reichstage eingenommenen Standpunkt festhalte, wonach die Bestrebungen zur Schaffung neuer, socialpolitischez Einrichtungen, wie Einigungsämter uw., nicht im Interesse der wirtschaftlichen Thätigkeit liegen, sondern nur dazu dienen können, das hier im allgemeinen friedliche Verhältnis zwischen den Großgewerbetreibenden und den Arbeitern ohne Not zu stören(!) Ganz besonders erklärt man sich gegen den Kommissionsbeschluß, demzufolge das Gewerbegericht bei Arbeiterausständen stets berechtigt sein solle, eine Einigungsthätigkeit mit der Befugnis auszuüben, die Parteien unter Androhung von Geldstrafen zu laden. Auch die beabsichtigte Ausgestaltung des Gewerbegerichtes zu einer Arbeiterkammer wurden als unzweckmäßig bezeichnet und beschlossen, diese Anschauungen gegebenenfalls im Einverständnis mit anderen wirtschaftlichen Körperschaften an zuständiger Stelle wiederholt zur Geltung zu bringen. Zur Kenntnis genommen wurde eine Mitteilung des Herrn Ministers des Innern über eine nähere Prüfung der Versicherung gegen Unwetterschäden seitens der zuständigen Behörden, die aus Anlaß der Eingabe gemacht worden ist, die der Verein unterm 10. Juli v. J. im Hinblick auf die zahlreichen Wetterschäden des vorigen Sommers an den Herrn Minister gerichtet hatte. Nach einem Bericht des Direktors des kgl. preuß. statistischen Bureaus verdiene die allgemeine Unwetterversicherung als besonderer Versicherungszweig keine Empfehlung, da sie mit ihrer Vielfältigkeit von Wertbestimmungen usw. weit schwerer zu tragen sein würde, als die öffentlichen Lasten des bisherigen Verfahrens ohne Versicherung. Der reicher gewordene Staat und die Bevölkerung sprängen heutzutage schneller und mit beträchtlicheren Mitteln als vordem den Geschädigten bei. Die Steuerkraft des Staates, der Gemeinden usw. vertrete dabei die Versicherungssumme, und die private Wohlthätigkeit wirke ausgleichend. Auch sei der Begriff der Unwetterversicherung schwer zu begrenzen. Durch die von der Kölnischen Unfallversicherungsgesellschaft betriebene Versicherung gegen Sturmschäden sei ein etwa stark gespürtes Bedürfniz dieser Art befriedigt. Man müßte wenigstens mehrere Jahre die Erfahrungen der Kölner Gesellschaft abwarten, ehe man ihr durch eine öffentliche Anstalt die Wirksamkeit erschwere. Der Vorstand betrachtet nach diesem Bescheid seine Bemühungen zur Erzielung einer umfassenden Unwetterversicherung für abgeschlossen, obgleich die Berechtigung der von ihm aufgeworfenen Frage auch neuerdings durch den Bericht des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz insofern anerkannt wird, als das thatsächliche Material von ihm zur Beurteilung der Frage nicht für ausreichend erachtet, aber die Ansicht geäußert wird, daß die Veranstaltung von Erhebungen über die Frage der Erwägung wert erscheinen. In Bezug auf die Sturmschädenversicherung der Kölnischen Unfallversicherungsgesellschaft, auf die auch in den Berichten des Vereins der Industriellen mehrfach empfehlend hingewiesen worden war, wird in dem Berichte des Herrn Oberpräsidenten erwähnt, daß diese Gesellschaft in 16 Monaten 98 Schäden, die durch zwei Stürme verursacht worden waren, vergütet habe und daß die Vergütung für 66 Schäden des einen der beiden Stürme sich auf rund 48,000 M. beziffert habe. Nach einem neueren Berichte der genannten Gesellschaft selber hat diese bisher 168 Schäden vergütet, von denen der größte Teil durch den Sturm vom 6. Dezember 1900, der in der Cingabe des Vereins vom 10. Juli 1900 natürlich noch nicht hatte berücksichtigt werden können, verursacht wurde. Die Summe der gezahlten 168 Schäden berechnet sich auf 81,000 M. Darunter befindet sich ein Posten von über 18,000 M. betreffend eine Fabrik in Köln=Nippes, die am 6. Dezember 1900 beschädigt wurde.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 3April1901. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung teilte der Vorsitzende, Oberbürgermeister Steinkopf, mit, daß die Mülheimer Handelsbank mehrere größere Beträge zu verschiedenen gemeinnützigen Zwecken und Herr Rhodius für das Beratungszimmer des Rathauses zwei Büsten(Kaiser Wilhelm I. und II.) geschenkt habe. Ein Ortsstatut der gewerblichen Fortbildungsschule wurde angenommen, ein Antrag von hiesigen Handwerksmeistern auf Errichtung einer Handwerkerfachschule z. Zt. abgelehnt. Die Ordnung über die Erhebung einer Gemeindesteuer bei dem Erwerbe von Grundstücken wurde am 9. Mai 1896 auf fünf Jahre genehmigt, so daß die Gültigkeitsfrist im nächsten Monate abläuft. Die Ordnung ist abgeändert worden und fand in dieser Form Annahme.
der Stadt Köln 3. April 1901.
Geburten. Maria. T. v. Friedr. Bürger, Bierbrauer, Tacitusstr. 18.= Joseph. S. v. Joseph Westarp, Fabrikarb., Elsaßstr. 54.- Thea. T. v Eduard Vowinkel, Kim., Brüsselerstr. 43.- Marg., T. v. Emil Hoepel, Kim., Steinstr. 16.- Mathias. S. v. Steph. Gottschalk. Tagl., Zollstocksweg 177.- Alice. T. v. Isaac Behr, Ksm., Triererstr. 51.- Peter, S. v. Martin Kreutz, Büreaugeh., Heinsbergstr. 7.- Maria. T. v. Heinr. Altenhövel. Kim., Luxembargerstr. 55.- Karl. S. v. Adam Leidig. Schneidermeister. Hämerg. 29.- Joseph. S. v. Dr. Hubert Welter, Arzt, Marienpl. 16.= Heinrich. S. v. Peter Bornhard, Tagl., Schartg. 16.= Ernst. S. v. Martin Finzel, Kim, Gr. Witschg.—3.- Herm., S. v. Rud. Aretz, Correspondent. Follerstr. 101.- Rosa, Margar., Zwillinge v. Wilh. Charon, Hausd., Thieboldsg. 136.- Wilhelm. S. v. Simon Moskopp, Eisenbahn= Hülfsbremser, Eintrachtstr. 78.- Marg., T. v. Jos. Schönau, Postbote, Erststr. 6.- Sophia, T. o. Joh. Hehnen. Bremser, Weideng. 85.- Ursula. T. v. Karl Stein, Magnetopath. Hermann=Beckerstr. 6.
Sterbefälle. Amalie Cahn, 1., Kr. Büchel 13.- Wwr. Friedr Berthold. Rentu., 86., Katharinengraben—11.- Wwe. Maria Schatto, geb. Schöpp 73., Balduinstr. 16.— Wwe. Leonie Freifrau v. Bourscheidt, ged Freiin v. Dalwigk zu Lichtensels. 68 J. Mittelstr. 29.- Franz Weber, 6., Gr. Griechenmarkt 88.- Auguste Farrenkothen, geb. Seikrit. 35., v. Busch. Marg. Hoß geb. Dunkel. 39., v. Deutz, Wahnerstr. 13. Isabella Etten, 9.. Pantaleonswall 48.- Heinr. Sonnenschein. 3., Jakobstr. 6.- Maria Heinen, 4., Thürmchenswall 18.- Josephine Klein. 1., Gereonswall 65.
Heiraten. Heinr. Hoster, Tagl., v. hier. u. Franziska Haunert. Wwe. Pütz, v. Rheda.- Kark Schmidt, Eisenb.=Packmstr., v. Haltern, u. Wilhelmine Ruhrmann. v. Steele.- Mathias Mattlener, Maurer, v. Ruppach, u. Kath. Molitor, geb. Bigler, Wwe., v. Karänsebes in Oesterreich.- Joh. Breuch, Bäcker, v. Sieglar. u. Gertr. Ingelberg. v. Troisdorf.- Andr. Trimborn, gesch., Tagl., v. Flerzheim. u. Amalie Meier, v. Langerwehe.- Hendrikus Serbee. Schreiner, v. Tiel. u. Maria Schneider. v. Naunhausen.- Mar Kunter. Tagl., v. Connewitz, u. Emilie Stracke. v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Jos. Koch, Küfer, Severinstr. 31, u. Elisab. Weber, Ehrenfeld, Thebäerstr. 42.- Heinr. Treutmann, Küfer, Breitestr. 108. u. Elisab. Birkhölzer, A. d Trutzenberg 27.- Hugo Weisgerber, Tagl. u. Kath. Steinmüller, beide Triererstr. 53.- Karl Geilenkirchen, Fabrikan, zu Weiß. u. Kath. Mehren. Achterstr. 4.- Aug. Schmitz, Maschinist Rolandstr. 97. u. Helene Läser, Merovingerstr. 8.- Phil. May. Fuhrunternehmer, Raderbergerstr. 209. u. Mechtildis Weiß, Brühlerstr. 29. Herm. Bolz. Buchh.. Thurnmarkt 18/20, u. Friederike Altgassen, Dasse'= straße 68.= Karl Zweydinger. Postass., Hansa=Ring 74. u. Johanna PorPlankg. 3.— Pet. Meier, Schuhm., Marzellenstr. 60. u. Kath. Nohlen Altenbergerstr. 9.- Paul Moitzfeld, Vergold., Huhnsg. 42, u. Marg. Gierens zu Ehrenfeld.- Heinr. Otten, Schlosser, Mariengarteng. 19. u. Sibylla Hoppen, zu Lindenthal,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 5 Vonnerstag, 4. April 1901
Seite 4
Haus neben der Post.
Anfertigung nach Maass.
2. Haus neben der Post
Aussergewöhnlich billige aber streng feste Preise.
Grosses Lager eleganter fertiger
Herren- und Knaben-Garderoben
Tengelmann- Tengelmann“ Tengelmann- Tengelmann
Tengelmann
Schuhwaren kauft, spart mindestens ¼ des Preises.
Schuld
trägt jeder selbst, der beim Ein
kauf seinen Vorteil nicht wahr nimmt und anderweitig höhere
Preise
die teure Ladenmiete von Tausenden von Mark muß auf den Preis aufgeschlagen werden, jeder Kunde
verbessert
daher, da ich keine Ladenmiete habe
Zum Osterfeste
Mischungen Tengelmann's Plantagen-Kaffee
jedem Liebhaber einer feinen und würzigen Tasse Kaffee empfohlen.
pezialsorten der besseren Mischungen stammen von der edelsten Plantage Guatemala's, sind direkt von der Plantagen=Gesellschaft den ohne Zwischenhandel an das Publikum abgegeben.
.80..60..50,.40,.30,.20,.10,.00,.90,.85,.80,.75,.70 das Pfund.
Verhältnisse durch den Bezug seiner Schuhwaren bei mir und sammelt
Güter,
neue
weil er äußerst billig, gut und reell von mir bedient wird. Als Specialität empfehle ich: Kinderschuhe von 50..50 Mädchenknopfstief. v..50.50 Damenknopfstiefel„.50„12.50 , braune„ echte Ziege.00 Herrenreihestief.„„.50
zug= u. Reihest. v..75 b..00 Damenspangensch.„.00„.00 Mädch. br. Knopfst.„.50„.50 Robert Nowotny, Schuhe en gros et detail,
und-Eier, Zuckerwaren, billige und gute Abfälle-Chocolade.
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft
Emil Tengelmann
Actien-Besitz verschiedener Kaffee-Plantagen.
12 u. Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290. Deutz: Freiheitstraße a. Rh.: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
prakt. Arzt.
Köln. Weyerstraße 20.
Sprechstd.-6, Sonntags 10-12
Spezielle Behandlung von
jeder Art mit sicherem Erfolge.
Locales.
st Kosten der Königl. Polizeiverwaltung in Köln. Der
Stadtgemeinde Köln sind einzelne Zweige der Polizeiverwaltung übertragen. Mit Bezug hierauf erfährt der Satz von 1,50., den die
Stadtgemeinden mit mehr als 75,000 Einwohnern für jeden Kopf der Civilbevölkerung als Beitrag zu den Kosten der Königlichen Polizeiverwaltung zu leisten haben, gemäß§ 6 des Gesetzes vom 20. April 1892„eine der Minderausgabe des Staates entsprechende Ermäßigung“. Der Oberpräsident bestimmte für 19001901 den ermäßigten Beitragssatz für Köln auf 1,03., indem er die Minderausgabe des Staates durch die Uebertragung einzelner Polizeizweige auf die Stadt auf 146.753 M. annahm. Die Kölner städtische Verwaltung war jedoch der Ansicht, daß der Staat bei der Handhabung der Baupolizei 17,939 M. mehr verausgaben würde, als der Oberpräsident zugestanden, und forderte nach erhobener Klage, daß der ermäßigte Beitragssatz auf 97 Pfg. für den Kopf der Civilbevölkerung bemessen werde. Das Oberverwaltungsgericht zog ein Gutachten über den Umfang der baupolizeilichen Geschäfte in Köln von einem höheren Baubeamten ein, der in Köln mehrere Jahre bis 1894 gewirkt hat. Dieses Gutachten ist etwa dahin ergangen, daß das bautechnische Personal, das früher dem Polizeipräsidium, als es noch selbst die Geschäfte der Baupolizei leitete, zu Gebote gestanden, als unzureichend bezeichnet werden müsse. Inzwischen hätten die baupolizeilichen Geschäfte eine erhebliche Vermehrung erfahren. Wenn
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Dic Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Junge Hahnen, junge Brathühner, la. Suppenhühner,
mit Milch u. Mehl am hiesigen gemästet u. geschlachtet, zum billigsten Preise.
Truthahnen, Truthühner,
im Kühlraume konserviert, à Pfd. 50 Pfg.
Brüsseler Poularden,
à Pfd..50 M. bei
ädchen oder Frau für StundenD# arbeit von 2 bis 4 Uhr nachmittags gesucht. Mühlengasse 8.
Kassenstunden 9
15000 8
Holländer Käse! Echt alte Gonda=Käse! Emmenthaler Käsc! Edamer Käse! Limburger Käse! Mainzer Käse! Kantert=Käse! Parmesan=Käse! Französ. u. deutsche Delikateß=Käse! E. Schuster&amp; Cie.
Käse=Großhandel.*
Heumarkt 5.
Zweiggeschäfte:
Barbarossaplatz 3, St. Agatha 1, Holbeinstraße 67, Severinstraße 18.
zumeist bitterarme, katholische Mitbrüder bitten herzlichst um ein Fastenalmosen für den so dringend notwendigen
Bau der Liebfrauenkirche
zerlin. Wer hilft?
Für jede Gabe im voraus den herzlichsten Tank
Curatus Jeder,
Berlin SO., Wrangelstraße 34.
Heumarkt
reines Pflanzenfett, fein wie Butter.
Unterhaus
3 Wohnräume u. gr. Arbeitsr., pass. Geschaft od. Handw. Thurmchenswa

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90* Vonnerstag, 4. April 1901
er eleganter fertiger
Meine Lä
sind für die bevorstehende Saison mit den neuesten Erscheinungen der Herren=Mode ausgestattet und bieten eine wirklich großartige Auswahl und eine Fülle solider
geschmackvoller Neuheiten.
Facon und Sitz meiner Waaren sind anerkannt gut und übernehme ich betreffs Solidität und guter Verarbeitung den Preisverhältnissen nach volle Garantie. Die Preise sind billig, streng fest, und auf jedem Teil deutlich vermerkt.
Es liegt in Jedermanns Interesse, vor dem Einkauf der Garderobe meine Läger u. Preise anzusehen.
Köln, Eigelstein 107/109, Trier, Kleischstraße 61,
Frühjahrs= und Sommersaison einfachen, mittleren u. feinen Schuhwaren
für jede Fußweite und Form zu billigsten Preisen.
Kommunionstiefel in reicher
Anfertigung nach Maß. Reparatur=Werkstätte.
Verwendung von la. Trierer Sohlieder, Eichengerbung, unter Leitung
eines ersten Fachmannes.
Geaichte Waagen,
AI Gewichte und
/III I Maaße
am billigsten
Altermarkt 14.
ist nach Ausspruch vieler berühmter Fraucuärzte
# h. Schindler’s Gesschstek Büstenhalter
als vorzüglicher, unübertroffener „ Korsett-Ersatz.
“<space> U n g e h i n d e r t e<space> T h ä t i g k e i t<space> d e r<space> L u n g e n<space> u.<space> d e s<space> M a g e n s.<space> Unentbehrlich für
* Blutarme, Nieren- u. Magenleidende.
Preis von M..50—12 M. hell- u. dunkelfarbig, für Kinder K.50 per Stück. Bestellungen erbitte mit Angabe der Taillen- und Oberweite. Umtausch gestattet. Preisliste gratis. Achtuna: Nur echt mit Wortmarke Schindler’s Büstenhalter; ohne diese weise zurück.
Fritz Scheifgen Köln. 51 Pfeilstrasse 51,
PriezSchengen, Nähe der Ehrenstr.
Wohne jetzt
Salierring 20
Magnetopath
F. Hammelrath.
Sprechst. von—12 und—4 Uhr. Nach 4 Uhr außer dem Hause.
Pferdegeschirre
sowie samtliche Sattlerarbeiten offeriere zu staunend billigen Preisen.
Matratzen, Sofas 2c.
sowie alle Polsterarbeiten werden erakt und billig angesertigt.
Fernsprech=Nr. 3653.
Nwe. Hch. Schmitt,
in Camée, Lava, Rosalin, Mosaik, Gold= und Silberschmuck.
Besonders mache ich aufmerksam auf meine## echten Korallen Broschen und Ohrringe von 50 3 an, zweireihige Ketten von K..50 an. complete Garnituren von K..50 an.
Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8.
Reisetaschen-— Schultaschen
Oestreich, Sattler, Kolumbastraße 1
Tücht. Kleidermacherin
Anfert. von einf. u. feinst. Kostümen.
eigene Arbeit, empfiehlt billig I
Zülpicherstraße 1
Gebr. Wolfertz, Wald bei Solingen Ko. 11
Catalog, 440 Seiten stark, mit ca. 1 800 Abbildungen, erhalten Sie gratis und franco.
Annostraße 86(Nähe Severinskirche).
Arbeiter-Hospiz.
Gastwirtschaft und Restauration. Vier Billards.
Weine, besonders Krankenweine, eigener Kellerei.
pro Woche M.10. Mittagessen 50 Pfg
Schlafstenen Abendessen 30 Pig.
Große und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten, Versammlungen Vorstandssitzungen 2c.
werden gebeten, frei werdende Stellen dem Ver
walter des Annohauses anzeigen zu wollen.
Gleichzeitig versendet obige Firma, um JedermannGelegenheit zu geben, sich von der Güte u. Billig.
keit ihrer Waaren zuüberzeugen, ein
wie Zeichnung, mit 5jähriger Garantie, fein
hohlgeschliffen, mit Etnis, fertig zum Gebrauch
Nachnahme oder vorherigo Einsendung des Betrages. asn liefern Ersatz dafür. aiso für den Besteller kein Risiko.
Silberstahl-Rasirmesser No. 30,
zum Preise von K.50 franco.## Versand gegen
nehmen wir zurück.
zahlen den Betrag retour oder liefern Ersat.
—

Seite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. v0 1 Vonnerstag, 4. April 1901
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. April 1901.
cc0 Entweihte Kunst.
[37)„ Roman von Reinhold Ortmann.
Er hatte den Ueberraschten zu Boden geworfen und kniete auf seiner Brust. Mit riesenhafter Kraft seine Arme niederhaltend, fuhr er fort:„Also nicht bloß ein Betrüger und Fälscher, sondern auch ein brutaler Feigling, der sich an einem wehrlosen Weibe vergreift! Aber Ihre Rolle ist ausgespielt! Geloben Sie mir, noch heute auf Nimmerwiedersehen von hier zu verschwinden, oder ich lasse Sie auf der Stelle verhaften!"
„Sie sind von Sinnen— lassen Sie mich los!" keuchte Harrison.„Dieser Ueberfall soll Sie teuer zu stehen kommen.“
„Sie wollen nicht? Gut denn! Ich habe keine Veranlassung, Sie zu schonen.“
Er gab den Niedergeworfenen frei und wandte sich zur Thüre. Burton Harrison aber, der behende wie eine Katze auf die Füße gesprungen war, eilte ihm nach und vertrat ihm den Weg.
Ich weiß nicht, was Sie gegen mich unternehmen wollen, und ich könnte Sie ruhig gewähren lassen, denn ich habe nicht den mindesten Grund, Ihre Drohungen zu fürchten. Aber um meiner Schwester willen scheue ich einen Skandal, auch wenn Sie dabei den Kürzeren ziehen müßten. Ist's Ihnen also genug an meinem Versprechen, daß ich morgen oder vielmehr noch heute von hier abreisen werde, wohl, so mögen Sie es haben. Ich hatte diese Absicht bereits, ehe Sie sich herausnahmen, es von mir zu verlangen.“
Doktor Rüdiger maß ihn mit einem Blick voll unsäglicher Verachtung.
„Wohl!“ sagte er.„Ich werde ja sehen, ob Sie Wort halten. Aber seien Sie gefälligst darauf bedacht, rasch einen ausreichenden Vorsprung zu gewinnen, denn ich kann keine Bürgschaft dafür übernehmen, daß die Gerichte nicht vielleicht schon sehr bald ein lebhaftes Verlangen fühlen werden, sich mit Ihrer werten Person etwas eingehender zu beschäftigen.“
Er ließ ihn an sich vorüber zur Thüre gehen; dann wandte er sich an Edith, die sich schreckensbleich vom Boden aufgerafft hatte:„Sie haben, wie ich denke, von den Zärtlichkeiten Ihres Herrn Bruders nichts mehr zu fürchten, Frau Baronin. Wohin soll ich Sie führen?“
Wankend trat sie auf ihn zu und klammerte sich an seinen Arm.
„Bringen Sie mich zu meinem Stiefsohn, Herr Doktor! Mein Platz ist an seiner Seite.“
„Ich weiß nicht, ob man Sie zu ihm lassen wird,“ entgegnete er,„denn man ist eben bemüht, ihn ins Leben zurückzurufen. Jedenfalls aber kommt es mir nicht zu, Sie an der Erfüllung Ihrer mütterlichen Pflichten zu hindern.“
Er führte sie hinaus und in das untere Stockwerk hinab, wo man Guido vorläufig in einem der prächtigen Räume gebettet hatte. Edith sah erst jetzt, daß die Hände ihres Begleiters von Rauch geschwärzt und daß seine Kleider zerrissen waren, aber noch ehe sie hatte eine Frage an ihn richten können, öffnete sich vor ihnen eine Thüre und Nora von Varndal trat ihnen entgegen. Ihr Antlitz strahlte wie im Wiederschein einer unermeßlichen Herzensfreude, und unbekümmert um die Gegenwart ihrer Stiefmutter flog sie auf Walter Rüdiger zu.
„Er lebt, und der Arzt hofft, ihn zu retten. O, Walter, wie soll ich es anfangen, Ihnen zu danken!“
„Er lebt? Dem Allmächtigen sei Dank dafür. Und nun darf mir niemand mehr verbieten, ihn zu sehen!“
Mit diesem Ausruf hatte sich Frau Edith bei Noras Worten von dem Arm ihres Begleiters losgemacht und war durch die Thüre geeilt, hinter der sie ihren Stiefsohn vermuten mußte. Walter aber zögerte, die kleinen weißen Hände zu ergreifen, die sich ihm entgegengestreckt hatten, und lächelnd zeigte er der Baronesse seine geschwärzten Finger.
„Die Hand kann ich Ihnen wohl nicht geben, Fräulein Nora,“ sagte er,„so gern ich's auch thäte. Aber es war ein gar schmutziges Stück Arbeit, das Hubert und ich da verrichtet haben.
Ihre leuchtenden Augen hoben sich zu seinem Gesicht. Und ehe er noch wußte, wie ihm geschah, fühlte er zwei weiche, schwellende Lippen auf seinem Munde.
„Nora!“ jubelte er, die schlanke Mädchengestalt in leidenschaftlichem Ungestüm an sich pressend.„Meine herzige, süße, geliebte Nora!“
Sie machte wohl einen kleinen Versuch, sich aus der stürmischen Umschlingung zu befreien, aber da sie spürte, daß es ein vergebliches Beginnen sein würde, ergab sie sich in ihr Geschick.
„Ich bin so garstig und thöricht gewesen, Walter," flüsterte sie.„Können Sie mir denn auch wirklich verzeihen
„Ob ich dir verzeihen kann? O du einziges närrisches Lieb! Wäre ich denn jetzt ein so glückseliger Mann, wenn du mich nicht zuvor hättest ein wenig irre werden lassen an deinem Herzen?“
Ihr Köpfchen lehnte hingebend an seiner Schulter, aber seine Versicherung hatte sie augenscheinlich noch nicht ganz beruhigt.
„Du hast mich für recht hochmütig gehalten, nicht wahr, oder vielleicht für etwas noch Schlimmeres! Aber ich meinte, daß ich nicht anders sein dürfte, nachdem du meinem Vater in meinem Beisein so harte Worte gesagt hattest. Ach, und ich habe so schwer, so furchtbar schwer darunter gelitten!“
Er drückte sie noch fester an sich und sagte herzlich:„Es war ein schlimmer Tag, der deinen Vater und mich zusammenführte, Nora! Und das Unrecht war vielleicht auf beiden Seiten. Ich trug noch den frischen Schmerz um den Verlust des edelsten und teuersten Menschen im Herzen, und darum mußte mich deines Vaters giftige Rede in tiefster Seele verletzen. Meine tödlich verwundete Sohnesliebe ließ mich für einen Augenblick seine grauen Haare vergessen und all den herben Kummer, den er um Guidos Blindheit willen erduldet. Ich weiß, daß ich heftiger und leidenschaftlicher wurde, als ich es schon mit Rücksicht auf deine Gegenwart hätte werden dürfen, und bitter genug habe ich es bereut. Heute aber, so hoffe ich, habe ich wenigstens zum Teil wieder gut machen können, was ich damals gefehlt. Und wenn dein Vater noch unter den Lebenden weilte— ich glaube, er würde mir verzeihen.“
Daß auch sie diese Ueberzeugung teilte, sprach sie zwar nicht
in Worten aus, aber sie bot ihm noch einmal mit strahlendem
Blick ihre rosigen Lippen.
Und er verstand es auch so.
18.
Der heftiger werdende Wind, der die Flammen nach der dem neueren Schloßteil entgegengesetzten Richtung getrieben, hatte das Rettungswerk der Partenhofener Feuerwehr auf das wirksamste unterstützt. Es war gelungen, den Brand auf seinen ursprünglichen Herd zu beschränken, und die aufgehende Sonne des neuen Tages fand nur den Turmflügel von Erlau als eine rauchgeschwärzte, dachlose Ruine mit leeren, dunkel gähnenden Fensteröffnungen, während die übrigen Teile des mächtigen Bauwerkes völlig unversehrt geblieben waren.
Die Löschmannschaften hatten in die Stadt zurückkehren können, um sich der nach der harten Arbeit so wohl verdienten Ruhe hinzugeben. In der Einwohnerschaft von Partenhofen aber wurde selbstverständlich von nichts anderem gesprochen, als von dem Schloßbrande und von der nahezu wunderbaren Errettung des jungen Barons. Hatte der Sohn des allgemein verehrten Arztes bei seinen Landsleuten schon vorher im besten Rufe gestanden, so war er jetzt durch seine mutige That zum bewunderten Helden geworden, und wo immer an diesem Tage sein Name und der seines Freundes Buchner genannt wurde, da geschah es nur in Ausdrücken enthusiastischen Lobes und begeisterter Anerkennung.
Es that dieser gerechten Würdigung des heldenmütigen Werkes wahrlich keinen Abbruch, daß— wie man sich erzählte— ein glücklicher Zufall den aufopfernden Rettern zu Hülfe gekommen war. Fast unmittelbar unter dem Fenster nämlich, durch das sie vom Dach des Verbindungsbaues aus in den Turm eingestiegen waren, hatten sie die beiden durch das Feuer abgeschnittenen Personen gefunden. Bei dem Versuche, nach unten zu gelangen, mußten sie, vom Rauch betäubt, auf der schmalen Treppe zusammengebrochen sein, und die Hülfe wäre ohne Zweifel bereits viel zu spät gekommen, wenn nicht durch die von der Hitze zersprungenen Scheiben des unmittelbar neben ihnen befindlichen Fensters wenigstens so viel Luft eingedrungen wäre, daß sie vor dem Erstickungstode bewahrt blieben.
Mit unsäglicher Mühe hatten die Freunde zuerst das junge Mädchen und dann den Baron über die schwankende, hier und da bereits glimmende Leiter auf das niedriger gelegene Dach hinuntergeschafft. Nachdem es ihnen dann glücklich gelungen war, das mitgenommene Seil an einem hinlänglich festen Gesimsteil zu befestigen, hatte sich zunächst Hubert Buchner mit seiner weiblichen Bürde niedergleiten lassen, während Doktor Rüdiger die bedenkliche Fahrt erst unternommen hatte, nachdem er sich durch ein zur Schlinge gezogenes Tauende mit dem bewußtlosen Guido verbunden.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
□ Ergebnis der Steuerveraulagung. Der Stadtanzeige schreibt:„Nach der vorläusigen Festsetzung der Steuerveranlagung der Steuerpflichtigen des Stadtbezirkes Köln beziffert sich die Gesamtsumme der im hiesigen Stadtbezirk für das Etatsjahr 1901/1902 veranlagten Steuern auf 5,579,475., während im vorigen Jahre 5,204,081 M. aufgebracht wurden. Das sind also für dieses Jahr über 375,300 M. mehr. Daß sich dieses Mehr in diesem Jahre ergeben hat, ist wohl angesichts des diesjährigen Rückganges in Handel und Wandel darauf zurückzuführen, daß der Einschätzung der Durchschnitt der drei letzten Jahre zu Grunde gelegt war und die beiden vorhergehenden Jahre wirtschaftlich auf allen Gebieten außerordentlich günstige Verhältnisse mit sich gebracht hatten.“ Die letzteren Betrachtungen stimmen genau mit dem überein, was der Kölner Lokal=Anzeiger vor der diesjährigen Etatsberatung ausgeführt hat, um eine Heraufsetzung des Sollaufkommens der direkten Steuern, insbesondere des Zuschlages zur Einkommensteuer, zu empfehlen. Da die vom Stadt=Anzeiger angeführten Ziffern sich offenbar nur auf den Ertrag der Staatseinkommensteuer beziehen, so wird der im neuen Etat der Stadt Köln für 100 Proz. Zuschlag zur Staatseinkommensteuer angenommene Betrag(4,600,000.) um 979.475 oder rund 900.000 M. hinter dem wirklichen Ertrage zurückbleiben. Bei Beibehaltung von 100 Pro; Zuschlag würden also immer noch thatsächlich 440,000 M. mehr einkommen, als der mit 5,060,000 M. in den Etat eingesetzte Ertrag von 110 Proz. Zuschlag zur Einkommensteuer ausmacht, mit anderen Worten: nach den von der Stadtverordnetenversammlung beschlossenen Abstrichen im Etat wäre eine Steuererhohung überhaupt nicht mehr nötig gewesen.
i00 Ueberfahren. Vorgestern Abend wurde auf dem Perlengraben ein jugendlicher Radfahrer von einem Geschäftswagen überfahren und erheblich verletzt. Der Verletzte wurde zum Bürgerhospital gebracht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Städtische Straßenbahn. Bekanntlich soll mit der
Einführung des elektrischen Betriebes die Marktbahn vom Glad bacher Thor an über die Subbelratherstraße statt über die Herkules straße geführt werden, um durch regetrechten Betrieb auch den Ehren felder Norden in den Verkehr einbeziehen zu können. Nun ist in dem der letzten Stadtverordnetenversammlung vorgelegten Plan der neuen Straßenbauten zwar die Umpflasterung der Herkulesstraße, nicht aber die der Subbelratherstraße vorgesehen, woraus zu schließen ist, daß die Geleisänderung bis zum nächsten Jahre verschoben ist. Dann müßte aber die Herkulesstraße nächstes Jahr noch einmal umgepflastert werden, und um diese überflüssigen Kosten zu vermeiden und im Interesse der Ehrenfelder Einwohnerschaft möchte ich der Verwaltung und den Stadtverordneten empfehlen, zu erwägen, ob sie nicht auch die Neupflasterung der Subbelratherstraße jetzt anordnen wollten, zumal diese derselben an und für sich schon bedürftig wäre. A.
Was giebt's Neues?
Der Kaiser begab sich Mittwoch Vormittag nach dem Atelier des Professors Uphalt, um das Modell und die architektonischen Grundrisse des für das Generalstabsgebäude geplanten Moltkedenkmals zu besichtigen. Gestern Nachmittag empfing der Kaiser u. a. den aus Ostasien zurückgekehrten Korvettenkapitän Laus.
Ueber die Annahme der Feldmarschallwürde äußerte sich der Kaiser nach der Deutschen Tagesztg. bei der Mittagstafel einer Gardebrigade am 29. März 1901 wie folgt:„Der Feldmarschall Prinz Albrecht von Preußen, der Feldmarschall Graf Blumenthal und der Feldmarschall Graf Waldersee haben Mich in den ersten Tagen des Monats gebeten, die Abzeichen des Feldmarschalls auzulegen. Ich habe dem entsprochen und trage sie heute zum ersten Male vor der Front. Ich habe es Mir lange überlegt; nach alter preußischer Ueberlieferung soll Feldmarschall nur der sein, der eine
Schlacht gewonnen oder eine Festung ersten Ranges eingenommen
hat. Das ist Mir nicht vergönnt gewesen; aber Ich kann für Mich vindizieren, daß Ich in den zwölf Jahren nach besten Kräften an der Armee gearbeitet habe, und Ich denke, daß es Mir gelungen ist, sie auf der Höhe ihrer Aufgabe zu erhalten. In wenigen Jahren hoffe Ich auch zur See stark genug zu sein, um dem deutschen Namen überall in der Welt Achtung zu erringen."
Aus Madrid. Ende März, wird der Köln. Volksztg. geschrieben: „Es lebe die Freiheit, Tod den Klerikalen!“ ist jetzt in Spanien das Feldgeschrei des aufgewiegelten Pöhels. Natürlich nur Freiheit für den kandal, für die Andersdenkenden dagegen nur Ketten und Kerker. Die letzten Vorfälle in Madrid legen dafür einen sprechenden Beweis ab. Dort hatte sich das Gerücht verbreitet, daß der Dechant der Kathedrale, Domingo Rodriguez, in seiner Predigt gegen das Drama Electra reden werde. Das war aber ein Irrtum, der betreffende Priester warnte die Gläubigen nur vor dem umsichgreifenden Atheismus und hielt ihnen die Pflichten der Religion vor. Nichtsdestoweniger entstand auf ein gegebenes Zeichen Tumult in der Kirche, man schrie:„Nieder mit der Reaktion“ usw. Unter den zahlreichen Zuhörern entstand eine große Verwirrung. Die Frauen versuchten zu flüchten, und an den Ausgangsthüren entstand ein derartiges Gedränge, daß manche Verletzungen stattsanden. Als ein Teil der Katholiken in Ausübung ihres Rechtes gegen den Skandal einschritt, wurde der Pöbel noch frecher. Gleichzeitig versammelten sich in den Straßen und vor der Kirche zahlreiche Gruppen, welche die Marseillaise absangen und auf den„Klerikalismus“ schimpften. Der Gouverneur suchte den Pöbel zum Auseinandergehen zu bewegen, dies gelang zwar, aber nicht ohne daß einige Häuser, deren Besitzer ihrer katholischen Gesinnung wegen besonders bekannt, durch Steinwürfe beschädigt wurden. Die Bischöfe von Huesca, Pamplona, Ternel, Jaca, Barbastro und Tarazona haben ein gemeinsames Schreiben an Sagasta gerichtet, in welchem sie den Schutz des Staates für die Religion forderten. Sie verlangen gleichzeitig das Recht, unmoralische öffentliche Schauspiele und Schaustellungen zu verurteilen und vor gefährlichen Richtungen in Presse, Bücher und auf dem Katheder zu warnen, auch verlangen sie Schutz für die Orden. Der Unterrichtsminister Graf von Romanones hat dieses Schreiben vorläufig sehr ausweichend beantwortet.
Die Buren sprengten in der Nähe von Newcastle einen Zug in die Luft und zogen sich in die Berge zurück, als Truppen des General Campbell erschienen.— Nach einer Mitteilung der Minenkammern von Transpaal hat Lord Kitchener drei Gesellschaften die Erlaubnis
setzen, unter der Bevon 5 Sh. ihre ohnes soll zu
einem Fonds für die Witwen und Waisen der während des Krieges getöteten Randbewohner verwandt werden.
Die Ereignisse in
* London,.April1901.(Drahtber.) Reuters Bureau wird aus Paotingsu vom 30. März gemeldet: 10,000 Mann chinesischer Truppen unter dem Schwarzflaggenführer Linkluantes(?) stehen zur Zeit zwölf Meilen von Huolu, wo 3000 Mann französischer Truppen ungeduldig darauf warten, die Chinesen angreifen zu dürfen, durch positive Befehle aus Peking aber von einem Angriff zurückgehalten werden.
* Tientsin, 3Aprill901.(Drahtber.) Vergangenen Sonntag wurde sieben Meilen nördlich von Tientsin eine ungefähr 1000 Mann starke Räuberbande von einer Compagnie deutscher Soldaten angegriffen und in die Flucht geschlagen. 11 Räuber fielen, 50 wurden verwundet und 30 gefangen genommen. Die Deutschen erheuteten ein Geschütz und eine Anzahl Karren. Wie verlautet, sollen ein Dutzend Ausländische mit den Räubern in Verbindung steher.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
Geburten.(19. März.) Auguste Margarethe. T. v. Karl Kleeberger,
Metzger, Berrenratherstr. 152.-(21.) Sofia, T. v. Josef L
Klosterstr. 22.-(22.) Hugo
von Transpaal hat Loro Kitchener drei Geseuschaften: erteilt, je 50 Stampfwerke wieder in Betrieb zu setzen, dingung, daß die Minenarbeiter für einen Tagelohn vo Lebensmittel erhalten; der Rest ihres gewöhnlichen Lo
Oswald Wilh.
ipp. Tagl., v. Hugo Kühnhausen, Bierbrauer, Schallstraße 10A.-(23.) Anna, T. v. Hübert Petig, Tagl., Nikolausstr. 49.-(24.) Gertrud. T. v. K
einrich.
Anna.
Heinrich Fei. Maurer, Niko lausstr. 96.= Karoline. T. v. Friedrich Frede, Kutscher, Classen=Kappel= mannstr. 38.- Wilhelm. S. v. Andreas Brück, Güterbodenarb. Dürenerstraße 213.- Kurt. S. v. Oskar Korkhaus, Buchdrucker, Hans=Sachsstr. 27.
-(25.) Alerander Julius, S. v. Konrad Conen, Tagl., Aegidiusstr. 38 : Karl Friedrich, S. v. Ludwig Zängerling, Kutscher, Nikolausstr. 70.Theodor Johann. S. v Wilh. Fuhr, Eisendreher. Zülpicherstr. 200.= Friedrich Franz Joh., S. v. Karl Schulz, Schneidermstr.. Wittgensteinstr. 27
(26.) Bernhard, S. v. Bernhard Herwegen. Viktualienhändler, Dürenerstraße 219.- Johann Hermann. S. v. Herm. Reuter. Schuhm., Dürenerstraße 131.- Luise Charlotte. T. v. Friedrich Goos. Schleifer. Scheffelstraße 47.—(27.) Theodor Oskar. S. v. Oskar Pfuhl. Schlosser, Rückertstraße 37.— Agnes Elise Hubertine. T. v. Mar Glatow. Bureaugehülfe, Theresienstr. 15.= Wilhelm. S. v. Theodor Hammermann. Tagl., Luxemburgerstr. 461.- Hans, S v. Herm. Hehner. Hauptsteueramts=Assistent, Schallstr. 26.-(2v.) Hermine Elisabeth. T. v. Christ. Hülzer, Schreiner, Marsiliusstr. 37.= Katharina Christine, T. v. Heinrich Vey. Heizer, Berrenratherstr 164.—(31.) Heinrich. S. v. Heinrich Heukeshopen, Maschinist. Hans=Sachsstr. 13. Friedrich Otto Karl Marig. S. p. Karl Martin, Kaufm., Dürenerstr. 169.-(1. April.) Wilhelm. S. v. Christian Kühn, Klemoner, Kitschburgerstr. 237.
Sterbefälle.(25. März.) Josef Hillemeyer, Bäcker, 21., Rotgerberbach 31.-(26.) Sybilla Schuh. 5 M. Gleuelerstr. 237.-(26 Kath. Rosenthal. geb. Linder. 80., Beethovenstr. 30.-(30.) Crescentia
Sackers, geb. Unseld. 59.,
Durenerstr. 217.-(31.) Witwe Kath. Kemp.
geb. Jouvy. 86., Aachenerstr. 529.- Anna Cremer, 10., Berrenrather= straße 133.- Otto Weiler, 15 M. Herderstr. 62.- Hubert Welter. Install., 27., Karthäuserhof 29.-(1. April.) Witwe Agnes Jäger, geb. Michels.
Heirats=Ankündigungen.(26. März.) Joh. Engels. Drechsler
Glasstr. 22, u. Maria Faure, Aachenerstr. 352,-(26.) Hubert Kammel Formstecher. Aegidiusstr. 51. u. Katy. Hermann, Marsiliusstr. 32.- Hilger Ropertz, Fuhrm., Bonnerstr. 222, u. Klara Düren. Classen=Kappelmannstr. 32. (29.) Ludwig Nawrath, Schlosser. Dürenerstr. 165A, u. Gertrud Sehnrath.-(30.) Arthur Langhein, Ingenieur, Charlottendurg. u. Elsa Kremling, Gleuelerstr. 83.-(I. Aprit.) Ernst Delfs. Bürstenmacher, u. Dora Magis, beide Redwitzstr. 32.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> A p r i l.<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r.<space> m<space> 2, 5 3<space>+<space> 0. 1 5.<space>
Erfolgreiches Backen im Hause—
Wissen Sie, daß sich durch einfaches Mischen von 1 Teil BackMonda auf—8 Teile Mehl alle Arten Kuchen, Mürbeteig und andere Gebäcke im Hause bequem und erfolgreich backen lassen? Wenn nicht, so kaufen Sie ein 20 Pfg.=Packet Back=Monda und überzeugen Sie sich. Es ist stets gebrauchsfertig und ersetzt Hefe wie andere Treibmittel. Es verseinert bedeutend den Geschmack und ist dennoch so einfach zu handhaben, daß man jetzt schon sagt: Das Backen ist doch damit am einfachsten!
gesetzlich geschützt.
Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., Köln a. Rh.

nommen ür Mich iften an igen ist, Jahren seutschen
hrieben: tien das für den Kerker. Beweis r KatheElectra :<space> w a r n t e<space> nd hielt and auf eder mit ne große en Ausletzungen Rechtes Gleichahlreiche lerikaliseinandereHäuser, bekannt, a, Pameinsames Staates echt, unerurteilen dem Kaer Unterufig sehr
Zug in General kammern rlaubnis
der BeSh. ihre soll zu Krieges
Bureau Mann enführer olu, wo darauf Befehle en.
n Sonningefähr mpagnie schlagen. igen geind eine
leeberger op. Tagl. go Kühnert Petig. rer. Nikoen=KappelDürenerichsstr. 27. iusstr. 38 östr. 70.
0.- Frie.
einstr. 27 Dürener= DürenerScheffelr. Rückertaugehülfe. ., Lurem=Assistent. Schreiner, r. BerrenMaschinist. 1 Martin, an Kühn.
., Rot.*(26
Crescentia
ith. Kemp. ereurather= *. Install v. Michels.
Drechsler.
Kammel 2.- Hilger annstr. 32. ud Schmitz.
g. u. Elsa
stenmacher,
Leil Backeteig und ? Wenn überzeugen dere Treiboch so eini ist doch
Aöiner Local-Anzeiger Nr. 90* Vonnerotag, 4. April 1901.
Credit
Credit
on Nh..-&m THond
Betten,
Sofas,
Hüte,/ Divaus,
Schirme, Vertikows,
Schuhe, Küchenschränke,
Kleiderstoffe,M/ Kleiderschränke,
Manufakturwaren. Nachtschränke.
Julius Ittmann, Köln, Breitestrasse 100 L.
Grösstes Credit-Unternehmen Deutschlands. 20 Filialen.
Tocales.
c Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat März 2467 offene Stellen gemeldet: 1269 in der männlichen, 1198 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 2764 Personen: 2108 in der männlichen, 656 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 1786 Personen Stellung: 1176 männliche und 610 weibliche. Ende des Monats März woaren 531
männliche und 16 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 212 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25—27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 10—1 und—8 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr.
X Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat März von 791 Personen in Anspruch
genommen; angemeldet wurden 241 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 550. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
46 73 71 26 25— 241 Angebote.
Verlangt 57 234 172 52 35= 550 Nachfragen.
Vermieter von Wohnungen werden gebeten, diese dem Wohnungsaachweis aufzugeben; die Anmeldung erfolgt an Wochentagen morgens von—11 Uhr und Sonntags von 11—12 Uhr im Geschäftslokal Glockengasse 25/27, erster Stock.
∆ Entlassungsprüfung. Am Montag, Dienstag und Mittwoch den., 2. und 3. April fand an der mit der städtischen Höheren Mädchenschule verbundenen Lehrerinnen=Bildungsanstalt die Entlassungsprüfung statt unter dem Vorsitze des Provinzialschulrates Dr. Freundgen. Die hiesige königl. Regierung war vertreten durch Geheimrat Bauer, Vertreter der erzbischöflichen Behörde war Domkapitular Müller, des Konsistoriums der Rheinprovinz General= superintendent Umbeck, des Kuratoriums der Anstalt Stadtverordneter Leyendecker. Von 28 Schülerinnen unterzogen sich 26 der Prüfung für Volksschulen, mittlere und höhere Mädchenschulen, 2 der Prüfung für Volksschulen. Alle Bewerberinnen erhielten das nachgesuchte Zeugnis.
X Eine aufregende Scene spielte sich am Dienstag auf dem Rheine in der Nähe der Schiffbrücke ab. Dort vergnügten sich zwei junge Leute mit Kahnfahren und fuhren dabei auf ein Schiffsseil auf. Der Nachen schlug um und die beiden Insassen fielen ins Wasser. Zwei Schiffer eilten ihnen zu Hülfe und brachten ihnen Rettung.
a Selbstmord. In der Hohestraße nahm vorgestern ein Reisender aus Berlin Gift zu sich. Auf dem Transport zum Bürgerhospital starb der Mann. Es fanden sich ein Revolver und mehrere Patronen, ein Fläschchen mit Gift sowie ein Schriftstück, worin der Schreiber seine Absicht, sich das Leben zu nehmen, ausspricht, bei der Leiche vor.
0 An den Volksschulen begannen gestern die Österferien. Der Unterricht beginnt wieder am Montag den 15. April, an welchem Tage auch die Anmeldung der neuen Schüler bei dem Rektor des betreffenden Schulbezirks vormittags von 8 bis 12 Uhr und nachmittags von 2 bis 4 Uhr zu erfolgen hat. Schulpflichtig werden alle Kinder, welche bis zum 1. Oktober d. J. das sechste Lebensjahr vollenden.
40 Pferdediebstahl. Am Dienstag Abend wurde von drei Personen aus einem Stalle an der Poststraße ein Pferd gestohlen. Die Diebe wurden am Perlengraben verhaftet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 191. Wallensteins Lager. Dramat. Gedicht in einem Akt von F. v. Schiller. Die Piccolomini. Schauspiel in 5 Aufzügen von F. v. Schiller. Auf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Freitag: Keine Vorstellung.— Samstag: Ab=Vst. 192. Wallensteins Tod. Trauerspiel in 5 Akten von F. v. Schiller.
Reise=Verkehr.
∆ Osterverkehr. 205 Sonderzüge, auf dem Kölner Hauptbahnhofe abgehend bzw. ankommend, sind zur Bewältigung des Österverkehrs und möglichst planmäßiger Abfertigung des Zugdienstes von den kgl. Eisenbahndirektionen Köln, Elberfeld, Essen und Frankfurt für die Strecken Köln=Aachen=Koblenz=Niederlahnstein=Krefeld=Euskirchen=Betzdorf=Düsseldorf und Elberfeld eingelegt worden. Diese Sonderzüge sind sogenannte Vorzüge, welche mindestens zehn Minuten vor den erfahrungsmaßig am stärksten belasteten planmäßigen Zügen auf den betreffenden Stationen abfahren.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Taglöhner erhielt wegen Betrugs eine Woche Gefängnis.— Ein mit einem Verweis vorbestraftes vierzehnjähriges Lehrmädchen hatte Sachen sortzubringen und bat eine Frau, ihr ein Glas Wasser zu geben. Als die Frau draußen war, stahl das Mädchen ihr 30 Pfg. aus einer Schublade. Ferner stahl das Mädchen 15 Pfg., die auf einem Treppenflur für den Bäcker bereit lagen. Das Gericht ließ es nochmals bei einem Verweis bewenden.— Eine bestrafte Dienstmagd vermietete sich als Magd, ließ sich 6 M. Mietgeld geben, trat aber den Dienst nicht an. Das Urteil lautete auf 14 Tage Gefängnis.— Ein Fuhrmann erhielt wegen Uebertretung einer Polizeiverordnung und Schutzmannsbeleidigung eine Woche Gefängnis und vier Tage Haft.— Wegen Wilddieberei wurde ein vorbestrafter TagOber-Realschule der Stadt Köln u. Vorschule
Humboldtstraße 41.
Beginn des neuen Schuljahres Mittwoch den 24. April. AufnahmePrüfung für die Serta: Montag den 22. April, 8 Uhr; für die übrigen Klassen Dienstag den 23. April, 3 Uhr; für die I. und II. der Vorschule: Dienstag den 23. April, morgens 9 Uhr. Die der
Vorschule schon angehörenden Schüler und die in 1 und II der Vorschule neu aufgenommenen kommen Mittwoch den 24. April, morgens 10 Uhr, die für die unterste Klaffe angemeldeten um 11 Uhr. Zu
den Prüfungen ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen, die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge haben sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial zu versehen. Anmeldungen werden von dem Unterzeichneten vom 13. April ab angenommen, mittags von 12—1 Uhr.
Das Schulgeld für die Ober=Realschule beträgt jährlich M. 120.
*<space> D r.<space> O t t o<space> E.<space> A.<space> D i c k m a n n,<space> D i r e k t o r.<space>
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 369. Blatt 14348, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Franz Walldorf zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35, Parzelle 2736/34, Richard Wagnerstraße, Garten, groß 3 Ar 94 Quadratmeter, Reinertrag 2,47 Thaler, Grundsteuer=Mutterrolle 15,250,
vormittags 10½ Uhr, durch das — an der Gerichtsstelle— Norbert=
am 18. Juni 1901, unterzeichnete Gericht straße 9 zu Cöln,
versteigert werden.
Coln, den 20. März 1901. 1
Königliches Amtsgericht. Abt. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 91 Blatt 3635, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Anna Traeger, ohne Geschäft zu Cöln=Lindenthal, eingetragene Grundstück:
Flur 8 Nr. 416/138, Baumstraße Nr. 11, Hofraum, groß 2,05 Ar, mit: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400.; b. Hinterbau(Werkstätte), Nutzungswert 300., Grundsteuer=Mutterrolle 8902, GebäudeSteuerrolle 14,092,
am 20. Juni 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 29. März 1901.
Königliches Amtsgericht. Abt. II1.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen nachfolgende Arbeiten zum Neubau einer Volksschule in Riehl vergeben werden:
I. Erd=, Asphalt=, Maurer= und Zimmerarbeiten, einschließlich Materiallieferung.
Los II. Steinmetzarbeiten.
Los III. Schmiedearbeiten.(Eiserne Träger.)
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Donnerstag den 18. April 1901, vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt. Glockengasse 25—27, Zimmer 24, einzureichen. woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter stattfindet.
Zeichnungen und Bedingungen sind bis zu dem vorgenannten Zeitpunkte während der Geschäftsstunden ebendaselbst einzusehen.
Köln, den 2. April 1901. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor Bolte.
Ein Mittel zum Sparen ist
He
ein ganz kleiner Zusatz, um augenblicklich jede, auch nur mit Wasser und Suppenkräutern, Teigwaren erc. her gestellte Suppe überraschend wohlschmeckend zu machen. Zu haben in Fläschchen von 35 Pfg. an bei
Gust. Richartz. Hauptstrasse 205. Kalk.
löhner mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein Stuckaturer erhielt
wegen fahrlässiger Körperverletzung seiner zukünftigen Schwiegermutter eine Woche Gesängnis.
Dermischte Nachrichten.
E Mannheim,.April1901. Am 1. August 1899 fand im Hauptdepot der Kölner Feuerwehr eine Probe mit dem von dem Arbeiter. Georg Montag in Ludwigshafen erfundenen Müllverwertungsver fahren statt, welcher außer dem Erfinder und dessen Generalbevollmächtigten, Handelskammersekretär Gehrig aus Mannheim, als Vertreter der Gemeindeverwaltung von Köln, Stadtverordneter Berghausen und Direktor Joly anwohnten. Es handelte sich bei diesem Versuche um die Verbrennung von aus Straßenmüll und verschiedenen Zuthaten hergestellten Briketts. Für Montag und Gehrig war die Probe insofern von besonderer Bedeutung, als ein Kapitalist, der Privatmann Heinrich Weiß in Mannheim, von dem günstigen Ausgange der Probe seine finanzielle Beteiligung abhängig gemacht hatte. Die Probe hatte ein klägliches Ergebnis. Gleichviel bezeichneten Montag und Gehrig das Ergebnis Weiß gegenüber als glänzend. Sie sprachen sehr zuversichtlich, es käme eigentlich auf seine Beteiligung gar nicht mehr an, von einem Fabrikanten Roth könnten sie auf Grund des Kölner Ergebnisses 20,000, ja sogar 80,000 M. bekommen. Durch diese unwahren Augaben ließ sich Weiß in Sicherheit wiegen und zeichnete, ohne weitere Erkundigung einzuziehen, 15,000 M. Erst einige Monate später erfuhr er die Wahrheit und klagte auf Nichtigkeit des Vertrages. In erster Instanz abgewiesen, erstattete er Anzeige bei der Staatsanwaltschaft wegen Betrugs. Heute standen nun Montag und Gehrig vor der Strafkammer. Sie bestritten die Behauptung Weiß', daß er nur wegen des Müllverfahrens sich beteiligt habe. Sein Hauptinteresse habe sich vielmehr einer anderen Erfindung Montags, der„künstlichen Kohle" zugewandt, und er habe dabei sogar versuchs, Montag um die Früchte seiner Erfindung zu bringen. Die Beweisaufnahme war sehr ausgedehnt. Auch die Zeugen der Kölner Probe wurden vernommen. Herr Berghausen gab eine humorvolle Beschreibung des Vorganges. Der eine der Mannheimer Herren habe aus Müll, Sägmehl und Pech Bricketts geformt und dann versucht, sie in einem Ofen zu verbrennen. Präs.: Nun, und verbrannten sie? Zeuge: Na, das thaten sie nun nicht.(Heiterkeit.) Präs.: Und warum brannten sie nicht? Zeuge: Ja, das müssen die Herren besser wissen als ich. Präs.: Hat's nicht furchtbar gequalmt? Zeuge: Ja, das kam von dem Pech. Hr. Direktor Joly von den städtischen Gas= und Wasserwerken bekundete, die ganze Geschichte habe einen höchst eigentümlichen Eindruck auf ihn gemacht. Für einen Techniker sei es geradezu beschämend gewesen, zu einem solchen Versuche zugezogen zu werden. Die Angeklagten wurden freigesprochen. Das Gericht hielt ihnen zu gute, daß sie von der Wichtigkeit der Erfindung fest überzeugt gewesen seien und ungeachtet der vorgekommenen Uebertreibungen nicht bewußt rechtswidrig gehandelt hätten. Erwähnt sei noch, daß Weiß sein Geld zurückerhalten und eine Gesellschaft mit einem Kapital von 100,000 M. sich gebildet hat, um die Erfindung der künstlichen Kohle auszubeuten.
M Hamburg,.April1901. Ueber den Unfall im Hamburger Stadttheater, worüber wir bereits kurz telegraphisch berichteten, geht uns noch folgender Bericht zu. Kurz vor 10 Uhr am Montag Abend erschien im dritten Akt der Wagnerschen Oper Rienzi, wie üblich, Herr Birrenkoven, der den Rienzi sang, zu Pferde in voller Rüstung auf der Bühne, um vor der Schlachthymne Santo. spirito das kurze Recitativ Der Tag ist da zu singen. Er ritt ein anderes Pferd als sonst; das Tier wurde nach den ersten Takten unruhig und blieb dann plötzlich auf dem Deckel einer Versenkung der rechten Bühnenseite stehen. Im nächsten Augenblicke sank das Pferd, dem der Boden unter den Füßen wich, in die Knie und dann brach die Versenkung mit lautem Krachen; Roß und Reiter stürzten in den beleuchteten Raum unter der Bühne. Die Musik verstummte und der Vorhang fiel. Regisseur Vilmar meldete, daß Herr Birrenkoven nur eine leichte Kontusion des rechten Armes erlitten habe; er sei aber nicht im stande, seine Rolle zu Ende zu führen. Das Publikum verließ ruhig das Haus. Eine spätere Meldung besagt, der Unfall des Herrn Birrenkoven habe sich doch als schlimmer herausgestellt, als man anfänglich annahm. Der Sänger wurde von dem Pferde an die Stirne geschlagen und erlit. dadurch eine blutende Hautabschürfung. Außerdem verstauchte er sich bei dem Sturz beide Beine und setzte sich die Schulter aus. Noch in der Nacht wurde die Schulter, während der Verunglückte in der Narkose lag, wieder eingerenkt. Es wird nach Ausspruch des Arztes immerhin einige Wochen dauern, bis Herr Birrenkoven wieder auftreten kann. Die Balken, mit denen Herr Birrenkoven einbrach, lagen über der Versenkung, die glücklicherweise nur zwei Meter tief versenkt war, während sie manchmal acht Meter tief liegt. Das Pferd wurde zwischen Sparren= und Balkenwerk eingeklemmt, der Reiter rutschte über den Rücken des Tieres herunter und klammerte sich an den Schweif des Pferdes. In dieser Lage fanden ihn Bühnenarbeiter und Choristen, die sofort nach unten eilten und den Abgestürzten aus seiner mißlichen Lage befreiten. Das Befinden des Künstlers ist heute erfreulicherweise ein gutes

Rölner Local-Anzeiger Nr. 90 1 Donnerstag, 4. April 1901.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zur öffent lichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Nr. 46 der Stadterweiterung, nach welchem an der Südseite der Volksgartenstraße zwischen der Vorgebirgstraße u. dem Wormserplatz Vorgärten von 8 Meter Tiefe angelegt werden sollen, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. offen liegt.
Köln, den 1. April 1901.
Der Oberbürgermeister.
* J. V. Dr. Het
Für einen katholischen
Realgymnasial=Schüler,
lcher bis zur Versetzung nach UnterSekunda die Schule besuchte, wird
Unterkunft mit Pension
bei möglichst gleicher Lehranstalt gesucht. Bevorzugt wird Internat mit individueller, liebevoller, jedoch strenger Beaussichtigung. Fr.=Offerten unter
N A 1717 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg, erbeten. f
besichtigen Sie meine
Ausstellung.
5 Feuster 5
„Zum eisernen Kinderwagen“
Fernspt
echer-4230. Richard Weber
5
S
S
.
14.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und discret auf der Remingion- Schreib3 maschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co
HIohestrasse 136, I.
Rsc
Parts 1900 Möchete Auszerohnun,„Srand Peiz“
Ziegelei
zu verkaufen.
Gutgehende Ringofenanlage mit Handbetrieb, Nähe Recklinghausen in Westf., mit direkter Chausseeverbindung. steht umstandehalber billig zu verkaufen. Dieselbe könnte durch
i bebentend Vergr
weiden. Kapital erforverlich. Fr.=Off. u. II 1 1627 an die Geschäftsst. d. Koln. Volkozt#
Baustelle
Köln=Lindenthal,
Bachemerstr., neben Haus Nr. 96. 10 m Fronte. 411 am Fläche(mit Bäumen und Strauchwerk) sofort preiswert zu verka
Nuheres Luremburgerstraße 43, II. (—5) oder Uhlandstraße 13, II.
Ein großes heizbar. Zimmer
an anständige ältere Person zu vermieten. Sternengasse 79—81
Abiturium,
Prüfung f. Prima.
Rasche, erfolgreiche Vorvereitung zu den Schulprüfungen durch erjahren. Gymnasial=Professor Ostern nicht Versetzte werden so gefordert, daß sie ihr Ziel ohne keitvertust und sicher erreichen. Sehr gute Pension. Mäßiger Preis. Wohnort in reizender, gesunder Gegend.
Fr. Off. u. K T 1669 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volksztg.1
1<space> k o h l e n s a u r e<space> ral-Quelle.
Tafelgetränk 1. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron.
Magencatarrh, Blasen- u. Hierenleiden.
Aelteste Brunnenunternehmung des Bezirks Gerolstein.
Hauptniederlage: Withelm&amp; Jacob Krings, Köln,
Ehrenstrasse 47. Telephon 3652.
Die Direction Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
Communion-Kränze
und Schleier! Neuheiten billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.“
rrre...
#erlobungsHeirathsGehurtsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Versenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. 19. Bachem
tioln.
Optisch-oculist. Anstalt
Carl Pichon,
Optiker,
12 Minoritenstr. 12.
Sorgfältige
Hugen-Untersuchungen
kostenlos.
Brillen und Kneifer nach Gesichts- u. Kopfform. Gläser jeder Schleifart.
Moderne Stiellorgnetten.*
Reiche Auswahl in Operngläsern u. Feldstechern. Prismenfeldstecher. Barometer.
Photographische Apparate.
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern
Ladenleitern, Treppenstühle,
Fensterputz= stühle,
Tapezierböcke, Tapezierbürst.
a. Bernstein=Fußboden=Lack,
a kg..80.
1. Bohn=Wachs, gelb od. weiß,
à Pid. J. 1
Stahlspühne, Bohnbürsten, Bohn maschinen, Parquetstahldrahtbürsten. la. weißen=Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack, Möbelpolitur, owie sämtl. Pinsel, Bürstenwaren, empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 33.
Kölner Katholiken=Komitee.
Am Östermontag, 8. April, nachmittags°2 Uhr,
wird im
alten Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse) eine
Ratholiken-Versammlung
stattfinden
zur Abwehr der neuesten kirchenfeindlichen
Angriffe.
Vielfache Anregungen aus der Kölner Bürgerschaft lassen erkennen, daß diese Versammlung einem weitverbreiteten Wunsche entspricht. Wir rechnen bestimmt darauf, daß die Kölner Katholiken(auch Damen) durch zahlreiches Erscheinen Protest erheben werden gegen die ganz systematisch mit allen Mitteln der Lüge und Verleumdung arbeitende Konfessionshetze und Verächtlichmachung unserer Kirche.
Redner: Herr Dompropst Dr. Berlage(Köln) und Herr Kaufmann Nicola Racke(Mainz). t
Kölner Katholiken=Komitee.
A..:
Th. Meyer, Oberlehrer.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage. Diese Counfalon; und andere dentwürdige Nez#
Woche: Fernsalem Stätten Palästinas. Nen
Gebifn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 305. Kind. 20 J.
Pfarrverein St. Peter.
Donnerstag den 4. Auril, abends 159 Uhr: MonatsVersammlung in der Restauration Esser, Peterstraße, wozu freundlichst eingeladen wird. Der Vorstand.
s Ausstellung:
Tvon Schüleratbeiten der Kölner Ralerschule s
(Inhaber H. Kuesmacher)
Z in dem Schullokale Filzengraben 18, 1. Et.
Geöffnet von 10—1 Uhr Morgens und—8 Uhr Nachmittags.
Pudding-Pulver Backpulveratonig Vanillinzucker
sind unübertrefflich.
Erhältlichn Dellhatessen&amp; Drosengeschaften, weiche meine Fabriksle oder PlacstesufHannov. Puddingpulver-Fabrik
Adolf Vogeley, Hannover.
.- Eie.i eä
deneral-Vertreter: Carl snarstr. 1. Fernspr. 3881.
Engrosauchb.: Han elsges.„Noris“.
Gersfner von T0 Fahr Morgensnnou...
S Eintritt Jedermann frei. Die Ausstellung dauert von Mittwoch □ u den 3. April bis einschließlich Ostermontag(Ostersonntag geschlossen),
S wozu Interessenten höflichst eingeladen werden.
Beginn der Sonntagscurse am 2. Juni und des Wintersemesters#mp. am 15. October. Anmeldungen werden entgegengenommen und Auskunft ertheilt Altermarkt 62. S
Sci ih i ce e ig ig e ig e ch iieh De bg# 2.
O
AU
Warenhaus für Lebensmittel
Ant. Post,
igelstein 29/31. Eigelstein 29/31.
Empfehle:
Rheinsalm, Hechte, Zander, kleine Rheinlachse, Pfd. 1,40, Seezungen, Notzungen, Schollen, Heilbutt i. Ausschn., lebendfr. Schellfische, Cablian, neuen Laberdan, Tittlinge, echte Monik. Bratbückinge, ff. Maloss. u. Astr.=Caviar, Telikateß= und BismarckHeringe,
alle Konserven und Käse 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
Sockel- u. Kranzkissen,
SOWIe
onnerstag, Freitag, Samstag:
Cabliau Pfd. 11 Pfg.
Schellfische, große, 27 Pfg. Langsisch 18 Pfg.
Große Schollen 19 Pfg.
Kunde, ovale
und
Viereckige 100
GPge
auch einzeine bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöLH
gr. Witschgasse l.
jederverkäufer Vorzugspreise.
Tüchtige Arbeiterinnen
für Rock. Taille und Aermel finden gegen hohen Lohn dauernde Beschä
tigung. Schaefer=Delaisse,
Kreuzgasse 21, 1. Etage.
Kaufm.Verein
Die ordentliche Hauptversammlung findet am Freitag den 19. April, abends 9 Uhr,
im Vereinslokale Perlenpfuhl 1 va U 1 Kfln statt. Die Tagesordnung wird fUr Vy. Kolllr später bekannt gegeben.
* Der Vorstand.
Konzert-Gesellschaft.
Donnerstag den 4. April 1901, abends 6 Uhr:
Generalprobe
zum 12. Konzert im Gürzenich.
Karten zu 2 A abends an der Kasse.* Programm 10 Pfg.
Nutfabrik Görner,
Eigelstein 30, Ecke Machabäerstraße,
empfiehlt
Frühjahrs-Neuheiten,
Grosse Auswahl in allen Preislagen
zu den bekannt billigsten Preisen.
Communionhüte 1,50, 2,—, 2,50 u. höher.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur Haupt= und Schlußziehung 4. Klasse,
13. Mai gezogen wird, habe ich noch 1/1, ½, ¼. Preise abzugeben. Plan gratis.
Thurmanm, Könligl. Lott.
Köln, Kamekestraße 22.
welche vom 20. April bis 10 Lose zum planmäßigen
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostentrei.
1397er Mainzer Michelsberger#gzumg Pez#gs der
1895er Laubenheimer Damsberg haffner, Mainz,
sowie samtliche Weine obiger Firma empfiehlt zu Original=Flaschen=Preisen
Carl Kuth, Weinhandlung, Waisenhausgasse 29.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, far den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.