Geschüftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
"#ste?— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
FRRTTTTT
Nr. 207.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 2. August 1901.
Am heutigen Tage eröffnete ich neben meinem Barmer Geschäfte im Hause
Hohestrasse 131(früheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels ein
Gold- Silber- und Alfenidewaaren-Geschäft.
" Geta“
Durch langjährige Erfahrung und bedeutende Einkäufe bei den ersten Firmen der Branche bin ich in der Lage, den verehrten Kunden stets das Neueste zu den billigsten Preisen bieten zu können. Ich bitte mich bei eventuellem Bedarf gefälligst berücksichtigen zu wollen.
Reparaturen an Uhren und Goldwaaren in eigener Werkstätte werden zuverlässig, prompt und billigst ausgeführt.
Köln, Wilh. Wewver, Barmen,
Hohestrasse 131. Uhrmacher u. Juwelier. Wertherstrasse 28.
Von Bremerhaven- Lloydhalle udich. Färta
Norösee-Hädern
nach den
Borderney e Juist ap; Borkum Helgolande Sylt
viermal wöchentlich nach Arrarura und WyK a. röhe
sowie dreimal wöchentlich
von Bremen u. Wilhelmshaven nach Wangerooge
mit den eleganten Salon-Schnelldampfern
„Nixe“„Najade“„Seeadler“„Lachs“,
S 4
Fahrpläne und directe Fahrkarten auf allap grösseren
Eisenbahnstatichen.
Weitere Auskunst ertheilt des
KonkursAusverkauf
Hervorragend gutes Glas
Norddeutsche Lloyd, Bremen.
Fahrpläne und Prospecte ferner erhältlich bei W. Lippmann, Reisebureau, Domkloster 1, Köln.
Auskunftstelle des Verbandes deutscher Nordseebäder.
Otto Kutsch
Damen-Mäntel-Special-Geschäft,
Breitestrasse 94.
Die noch vorrätigen Sommer=Waren werden, um vor Beginn der Herbst=Saison vollständig damit zu räumen, zu ganz bedeutend herabgesetzten, teilweise zu und unter den selbstkostenden Preisen abgegeben. 5
Ahr-„Mosel-u. Rhein-Weine
garantirt rein und sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Cganac sein, Lirerfl.. 2 u..50 Cognut, franz., Flasche—8 M Wermuthwein, ital., appetitförd. u. magenstärkend, Flasche K.50.
num Flasche K..50 u. höher. Arrac Flasche N 2,50 u..50.
Samos u. Bordeaux Fl. K lu..20. Rothwein, rein, Fl. 809, Lit. 4 lu..20. Moselwein, Fl. 605, Liter 80 3 u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigelstein 73.
9%
Zimmer mit oder ohne Pension. Maria=Ablaßplatz 4.
Touristentaschen, Neisetaschen u. Koffer
sowie alle Lederwaren empf. bill. J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11
Ia. Qualität, Dtd..90. Math.&amp; Rosa
Tilmendinden, Kernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße
Hopfen und Malz.
Gute kalte und warme Speisen. Grosser Saal, 420 Personen, schöne kl. Säle mit Klavier. Französisches Billard.
Zum goldenen Löwen,
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Josenh Eck,
Hauptgeschäft Gereousdriesch 12. Teleph. 3249.
Filiale und Einzelverkauf Dominikaner 5.
Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Joseph Kluth, Komödienstr. 14.
J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 16. Ernst Wendel, Gladbacherstr. 11. Jos. Füllenbach, Dominikaner 7. Bernh. Kleist, Marzellenstr. 16, A. Kroppenberg, Luxemburgerst. 35, Jos. Trenzen. Johannisstr. 38,
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Gelegenheitskaufhaus für goldene Uhren.
Hochelegante Herrn=Repctier= und Chronograph=Uhr. 3 massiv goldene Deckel, Doppelton, viertel schlagend. prima Werk. zu nur 225 M zu verkaufen.
Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstrasse 61,
vis--vis dem Eisenbahnbogen. Gegründet 1875.
in goldenen Uhren
„ in allen Lederforten, besonders empfehle meine aus einem Stück Rindleder verfertigten hochf. CigarrenEtuis, Visits. Brieftasch., auf Wunsch w. Monogramme
angefertigt. Heinr. Müller, Unt. Taschenmacher 28.
Das Herren-Massgeschäft
Buers&amp; Förster,
Köln, Unter Goldschmied 15,
empfiehlt: Anfertigung von Herrenkleidern. Damen-Jaquets nach Herrenfacon, Zuschnitt nach Cuticle, Deutsches Reichspatent 118924,
unter Garantie besten Sitzes.
Fernsprecher 6644. Fernsprecher 6644.
Es sind noch vorhanden:
Verschiedene kompl. Salon-, Speisezimmer- u. Schlafzimm Einrichtungen, u. a. eine nussb. Speisezimmer-Einrichtung mit grossem Buffet und Escheneinlage; ferner ein wertvoller Kupferstich„Disputa“. Nur
bessere Waren.
Auch Küchenschränke etc.
sind noch vorhanden.
Günstige Kaufgelegenheit für Brautleute.
Der Konkursverwalter.
e
Ferienaufenthalt auf dem
für Madchen von—14 Jahren, in sehr gesunder, waldreicher Gegend. Beaussichtigung durch Schwestern und Lehrerinnen. Preis 70 Mark. Nähere Ausk. erteilt Schwester Adalbertha, Neunkirchen. Bezirk Köln.*
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bau. bedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
W. Piel Ww.,
Inh.: Pet. Quabeck,
56 Marzellenstrasse 56, Korbwarenfabrik.
e ch
Reisekörbe,
eigenes Fabrikat,
sehr dauerhaft.
Diebessicher, leichtes Gewicht, mit und ohne Ueberzug in großer Auswahl. Acußerst billig.“
Fernsprecher 6826.
TierarztFeeger
Blaubach 28 7
Fernsprecher Nr. 5689.

öffentlich im Rathhause zu Danzig.
Genehmigt durch Allerhöchsten Erlass 280000 Loose, dem unter dem Protectorate Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II. stehenden
Verein für die Herstellung und Ausschmückung der
Marienburg
Loose à 3 Mk.
9840 Geldgewinne,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2071 Freitag. 2. August 1901.
Staats-Medaille in Gold 1896.
Porto und Liste 30 Pf. extra.
zahlbar ohne Abzug
80000-6 50000-5
Der 40000-A esnte 3000n-3 20000-2 eesser 1000fSesins 2500Deens T90a20 cerm 500arreh. 110820srcnn 501000 m 20 8500
900
300
Kakao
in plombierten Packeten von 125, 250 und 500 Gramm Netto-Inhalt
Mk..40 das Pfd.
Schelsolade
Gewinne a
J0o
000
30
900
000
G0a
900
00
300
Mk..60 das Pfd.
Vorrätig in allen mit unseren Plakaten verschenen Geschäften und in
Hildebrapz's Kakao-Stube
Köln a. Rh., Passage.
Theodor Hildebrand&amp; Sohn, Berlin
Hoflieferanten Sr. Maj. des Königs.
Engroslager und Vertretung in Köln: Richard Stürtzbecher, Händelstr. 16.
Eier! Eier!
Etwas klein 100 Stück M..40, 25 Stück 90 Pfa. bei J. Klefisch,
Marienburger Loose versend. der General-Dehit: Bank-Geschäft
in Berlin,
Breitestrasse 5 21.
und in Hamburg, Grosse Johannisstr
Telegramm-Adresse: Glücksmüller.
und
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Bekanntmachung.
Wir bringen zur Kenntnis unserer zahlreichen Abnehmer in Köln und Umgebung, dass die früher von unserem Kölner Versandabteilungsleiter geführte Kakaostube seit einiger Zeit in andere Hände übergegangen ist und wir uns jetzt veranlasst gesehen haben, den bislang in der Kakaostube Passage 4547 betriebenen Ausschank unseres rühmlichst bekannten Doppelkakao, sowie den daselbst stattfindenden Handverkauf einzustellen.
Dagegen haben wir eine neue Ausgabestelle cröffnet:
Spar= und Darlehenskasse des Landkreises Köln.
Bestand der Einlagen am 30. Juni 1901...... cK 13358 276.72
Einlagen pro Juli
Summa
ab Rückzahlungen
Bestand am 31. Juli 1901
740 637.1:
R. 14098 913.87 661 586.66
K 13437•327.21
Herzogstrasse 43, Ecke Glockengasse.
Wir bitten unsere geehrten Abnehmer, ihren Bedarf daselbst
oder in unserer Versandabteilung, Hohenzollernring 18, zu entnehmen.
Kakao Compagnie Theodor Reichardt. Fabrik: Hamburg-Wandsbek.
Friedel Munanenk,
# Schirm-Fabrik.# Regen-, Sonnenschirme und Spazierstöcke jeder Preislage. Praktische Geschenke. Reelle Bedienung. Reparaturwerkstätte im Hause.
60 Eigelstein 60.
Ralffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b. H
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 K. ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
3¾% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 K. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von 9 12,—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Machabäerstraße 40, gehört nicht mehr zur Raisseisen=Organisation.
In 1 Nacht
verschwinden
Sommersprossen,
gelbe, rote W
Flecken, Mitesser bei Gebrauch von Dr. Kuhn's Edelweiß=Cröme und Seife. Viele Anerkennungen. Nur echt hier bei: H. Becker&amp; Cie., Hohepforte; 0. Winkhaus, Drog., Severinstr.; 0. Schmalfuss, Drog. z. Genserkreuz. Breitestr.; R. lasky, Mercurdrog., Mathiasstr.; M. Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Barbarossaplatz; Zahn&amp; Cie., Engros.
Detektiv
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehle meinen feinen, alten
Paptwai
n
-BRENNABOR•
H. G. Gerdes,
10 ganze Flaschen für 11 M. franko in Verpackung geg. Nachnahme.
Garantie: Zurücknahme. Franz Hagemann.
Weingrosshandig, Hannov.-Münden.
Friesenplatz 19.
Energischer Kaufmann
sucht für Bonn und Umgebung gute Vertretungen. Kolonialartikel bevorz.
Fr.=Off. u. N O 3900 an die Geschaftsstelle der Köln. Volkszig.
Institut Pascher, Köln, Ehrenstr. 79. Gegr. 1895.
Vermögens=, Familien=, Privat=Aus künfte 2c.. Ermittelungen. Beobacht. 2c
auf das In= u. Ausland. Große Erfolge. Mehrf. lobende Anerk.
Choupfeifen=Ausstellung
Zollstr. 19, a. Stapelhaus. Eintr. frei.
Billigst Kost u. Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Aust. Leute in Kon u. Logis
gesucht per Woche N.10.
Eintrachtstraße 86.
Polieren
von Möbeln sowie Reinigen und Bohnen von Parkettböden wird bei sauberer Arbeit billigst besorgt.
Jos. Voßwinkel, Friedrichstr. 63.
Stadtv
Brandkatastrophe in Bochum.
(2) Bochum,.Ang.1901, 1 m.(Eig. Drahtber.) Kurz nach 10 Uhr entstand heute Morgen in der Harzdestillation der chemischen Fabrik von I. C. Leye in der Nähe von Bochum ein furchtbarer Brand. Das Feuer fand an den Harzvorräten reiche Nahrung. Die Feuerwehr, die bald nach der Entstehung eintraf, arbeitete mit acht Hydranten an der Brandstelle. Dicht in der Nähe der Brandstelle liegt das Petroleumlager der Deutschamerikanischen Gesellschaft und ein umfangreiches Benzinlager des Hauses Fosch. Beide Lager sind durch den Brand sehr in Gefahr, indem das Feuer leicht herübergreifen kann. Die umliegenden Straßen sind für den Verkehr vollständig gesperrt und durch Polizeimannschaften besetzt. Zur Zeit dauert der Brand noch in ungeschwächter Weise fort.
Gegen 1 Uhr gelang es der Feuerwehr mittelst Durchbruch des Manerwerks zu den Spritlagern zu gelangen und die Fässer in Sicherheit zu bringen. Es sind aber noch eine Anzahl Fässer bedroht. Beim Petroleumlager ist die Gefahr als ausgeschlossen zu betrachten, wenn sich der Wind nicht dreht.„
Soeben explodierte eine ganze Reihe Benzin=Fasser. Hierbei sind, mehrere Menschen zu Tode gekommen, zwei Tote sind bereits herausgeschafft. Man vermutet noch mehr Tote und Verwundete unter den Trümmern. Eine große Gefahr besteht auch für den Keller der Fabrik, worin sich große Benzinvorräte befinden, wohin die Feuerwehr indes nicht gelangen kann. Die Feuerwehr ist fortgesetzt an der Brandstätte beschäftigt.
Von anderer Seite wird uns gemeldet: Die Explosionsgefahr wächst von Stunde zu Stunde. Um ½2 Uhr erfolgte eine große Explosion von 24 Benzinfässern. Vier Feuerwehrleute, welche in der Nähe waren, wurden plötzlich in ein Flammenmeer eingeschlossen und suchten vergeblich zu entkommen. Unter den größten Anstrengungen suchte die Feuerwehr die gefährdeten Kameraden zu retten Zwei Feuerwehrleute konnten nur tot aus dem Feuer herausgeholt werden. Der dritte war schwer verletzt, und ein weiterer erlitt leichtere Brandwunden. Dieser konnte sich selbst ins Hospital begeben, während der Schwerverletzte in ein in der Nähe gelegenes Haus gebracht wurde.
Als die Kunde von dem entsetzlichen Unglück sich in der Stadt verbreitete, drängten insbesondere die Angehörigen der Feuerwehr= leute sich nach der Brandstätte, um die Namen der Verunglückten und Schwerverwundeten zu erfahren. Die Namen werden jedoch von der Polizei streng geheim gehalten. Fast zu derselben Zeit, dieses Unglück ereignete, stürzte an einem anderen Teil der Brandstätte eine drei Meter hohe und etwa fünf bis sechs Meter lange Mauer ein. Man glaubt, daß hierbei auch verschiedene Feuerwehr= leute zu Tode gekommen sind, welche unter den Trümmern liegen. Die Explosionsgefahr bei dem großen Petroleumlager der deutschamerikanischen Petroleumsgesellschaft kann als überwunden betrachtet werden. Von der Feuerwehr wird fortgesetzt gearbeitet. Eine Brandwache wird auch über Nacht notwendig sein, weil man immer noch Explosionen auf der Teerfabrik und auf der Spritlager befürchtet.
Locales.
3 Auszeichnung. Dem bekannten Bienenzüchter, Hrn. Ingenieur Karl Regener in Bayenthal, ist anläßlich seiner 45jährigen Thatigkeit bei der Kölnischen Maschinenbau=Aktiengesellschaft und in Anbetracht seiner großen Verdienste um die Hebung der Bienenzucht der Kronenorden verliehen worden.
A Unfall. Am Dienstag Abend wollte ein Arbeiter aus Merheim einen von Nippes fahrenden Milchkarren zur Heimkehr benutzen. Als das Pferd anzog, fiel der Mann kopfüber von dem Karren auf das Straßenpflaster und trug schlimme Kopfverletzungen davon.
*. Zur Warnung.“ Ein angeblicher Rentner Peter Hoffmann aus Bonn, der durch Annoncen das Publikum in den Glauben versetzt, er würde an Jedermann Geld ausleihen, hat sich von einem hiesigen Cigarrenhändler fünf Wechsel über je 100 M. ausstellen lassen, unter dem Vorwande, er würde letzterem nunmehr ein Kapttat von 500 M. bei einer Bank holen und aushändigen. Auf diesem Wege ist der p. H. jedoch geblieben und erscheint es zweifellos, daß man mit einem Schwindler zu thun hat, vor dem das Publikahiermit gewarnt wird
**""—***
Vor Eintritt in Versammlung ännergesaugverei
rein zu seinem der höchsten Eh rsammlung wur ssen Teilnahme? egentlich empfah r. Berghau ge, in welchere den Zustand der h. Wenn auch d ngstraße nicht o ln doch rechtzeit hserzufuhr das seblichen Mitteln den Wurzeln 2 rden waren, wil die schönen G. err Gartendire mar schon anl ild sei. Es an Arbeitskräft zerr Bergha iser erst dann herr Pilartz stens hin und menden Aspha Herren Kyll, lassen.
Lann trat man egen die mietft den Prüfungen m Kölner Män tung eines Kon J. kostenfrei u Abhaltung vo rlassen.
Pegen die Uebe kranstaltung von d 1500 M. Beit bis zu erinnern Die Uebernahm terhaltung gege D. Umwandeln Realgymnasit sehmigt.
Der Handelsmi den allgemein tägt und des ble mit 720 M den allgemeine ntragt deshalb dem Titel zu Versammlung hr. Berghau Fortbestehen der Eingliede sängig gemacht hr. Beigeordne der Oberrealse schließlich im hr. Oberbürger dlungen stattfü nen Fortbildu higatorischen Be se Angelegenhe Die Grundst se an das Gru M. pro L in Straßenba# Ausbau von ehmigt. Die utmeter. sr. Wingen e und Trottoil eresse der Ann lten werde. Aussicht gestell lich.
r. Baurat S saren Folgen hbare Zeit 2 Zilkens man nicht um pe auf die Bl #im Westen g de. Kyll hä Einbiegen ne Den Beigeordn Verhandlun Stadt läß #n einer ne abindung en Straßent Grundstü nerstraße wofür 233 derr Baurat eine Volks Vorderbau R ptlehrerin un ssen. Die B4 ag wurden in zweiter P dessen Ko auf das S sarts erbaut 1 für die Ve mung des 9 wird ein B erhauses ge * gehalten Zilker stungen w Nähe nor das Erdge das Brause g in die

Solner Toral-Anzeiger Nr. 207 1 Freitag, 2. August 1901.
Arden
rz nach on der hum ein vorräten tstehung Dicht in Deutschger des Gefahr, Straßen eimannhwächter
such des ässer in bedroht. trachten,
Fässer. ote sind nd Verauch für u. wohin ist fortusgefahr lie große se in der eschlossen ten Anaden zu ener herweiterer Hospital gelegenes
er Stadt euerwehringlückten doch von als sich r Brandter lange enerwehren liegen. r deutschden bejearbeitet. ein, weil auf der
er
Hoffmann üben veron einem
ausstellen
u Kapital uf diesem as. daß
Stadtverordneren=Versammlung.
§ Köln, 2 Ang.1901. Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter Thewalt Versammlung Kenntnis von einem Dankschreiben des Kölner iunergesangvereins Polyhymnia für die von der Versammlung dem Erein zu seinem Jubelfest bewilligte Ehrengabe, die als erster Preis der höchsten Ehrenklasse Verwendung finde. Die Mitglieder der rsammlung wurden als Ehrengäste zu dem Jubelfeste eingeladen, sen Teilnahme der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, anegentlich empfahl.
Hr. Berghausen richtet an die städtische Verwaltung eine Anin welcher er dem Bedauern der Bürgerschaft über den klägzen Zustand der städtischen Baumanlagen lebhaften Ausdruck verh. Wenn auch die auhaltende große Hitze und die Arbeiten auf der nastraße nicht ohne Einfluß auf die Bäume geblieben seien, so hätte iu doch rechtzeitig Vorsorge treffen können, um durch reichliche asserzufuhr das Schlimmste zu verhüten. Man habe doch s. Z. mit eblichen Mitteln kleine Behälter an den Bäumen aubringen lassen, den Wurzeln Wasser zuführen zu können. Wenn diese gut benntzt wären, würden die Baumanlagen ebenso das Ange erfreuen, die schönen Gartenanlagen.
er Gartendirektor Kowallek führt aus, daß lediglich die seit mar schon anhaltende Dürre an dem Zustand der Baumanlagen id sei. Es sei alles geschehen, was möglich war. Leider habe an Arbeitskräften gefehlt.
err Berghausen. Er habe die reichliche Verwendung von sser erst dann bemerkt, als es zu spät gewesen sei. derr Pilartz wies auf den schönen Baumbestand des Volkstens hin und schrieb den Uebelstand der welken Bäume dem zumenden Asphaltstraßenpflaster zu. Nach weiteren Bemerkungen Herren Kyll, Berghausen und Leyendecker wurde der Gegenstand lassen.
Lann trat man in die Tagesordnung ein.
Begen die mietfreie Ueberlassung des großen Gürzenichsaales den Prüfungen des Konservatoriums fand sich nichts zu erinnern. m Kölner Männer=Gesangverein wurde der Gürzenichsaal zur Abtung eines Konzerts zum Besten seines Baufonds am 17. November . kostenfrei und dem Verein für wissenschaftliche Vorlesungen Abhaltung von sechs Vorträgen an sechs Abenden zu je 50 M. rlassen.
Pegen die Ueberlassung des Saales an die Konzertgesellschaft zur anstaltung von 12 Konzerten gegen einen Mietpreis von 1800 M. 1500 M. Beitrag zum städtischen Orchesterpensionsfonds fand sich hts zu erinnern.
Uebernahme von zwei Grabstellen in dauernden Erwerb und terhaltung gegen Zahlung von 1800 M. wurde genehmigt.
ellmwandelung einer Hülfslehrerstelle am städtischen Gymnasium Realgymnasium in eine Oberlehrerstelle zu Ostern 1902 wurde ehmigt.
Handelsminister hat die Uebernahme der Hälfte des Defizits den allgemeinen städtischen Fortbildungsschulen, welches 33334 M. rägt und des Defizits der Fortbildungsschule an der Oberreal= sle mit 720 M. abgelehnt und nur einen Zuschuß von 10 000 M. den allgemeinen Fortbildungsschulen bewilligt. Die Verwaltung ntragt deshalb den Rest des Defizits mit 6667 M. und 320 M. dem Titel zur Verfügung der Stadtverordneten zu decken, womit Versammlung sich einverstanden erklärte. r. Berghausen regte bei dieser Gelegenheit an, zu prüfen, ob Fortbestehen der Fortbildungsschule an der Oberrealschule nicht der Eingliederung derselben an die allgemeine Fortbildungsschule ingig gemacht werden solle.
hr. Beigeordneter Jesse hob hervor, daß die Fortbildungsschule der Oberrealschule sich bisher gut bewährt habe und 150 Schüler schließlich im Zeichnen unterrichte.
r. Oberbürgermeister Becker bemerkte, daß in nächster Zeit Verdlungen stattfänden, in welchen über die Fachschule und die allgenen Fortbildungsschulen, namentlich über die Einführung des gatorischen Besuches derselben beraten werde, dann könne auch Angelegenheit erwogen werden.
e Grundstücksentschädigung für das aus Kleine Witsche an das Grundstück Rheinaustraße 20 fallende Terrain wurde M. pro Quadratmeter festgesetzt.
in Straßenbauvertrag mit der Nachener Immobiliengesellschaft über Ausbau von Teilen der Gabelsberger= und der Stolzestraße wurde hmigt. Die Straßenbaukosten betragen 153 M. pro laufendes utmeter.
r. Wingen. Er habe sich sehr gefreut über die schöne Straßenund Trottoiranlagen, welche die Burgmauer erhalten habe. Im eresse der Anwohner frage er aber an, ob die jetzige Höhenlage beilten werde. Für das Haus Nr. 17, welches mit Rücksicht auf die lussicht gestellte Aenderung der Niveaus erbaut sei, sei es sehr lich.
r. Baurat Steuernagel. Mit Rücksicht auf die unüberaren Folgen der Tieferlegung der Straße habe man davon auf hbare Zeit Abstand nehmen müssen.
Zilkens. Die Burgmauer sei doch von größter Bedeutung, man nicht umhin könne, ein Straßenbahngeleise von der Komödien= e auf die Burgmauer zu verlegen. Davon werde allerdings auch im Westen gelegene fiskalische Terrain berührt.
err Kyll hält diese Geleiseführung auch für wünschenswert, aber Einbiegen nach dem Berlich sei schwierig. r Beigeordneter Scheidtweiler. Ueber diese Angelegenheit Verhandlungen eingeleitet.
Stadt läßt gegenüber dem Schlachthause an der Pettenkoserem einer neuen Querstraße Arbeiterwohnungen bauen, für welche ###rbindung mit der Liebigstraße fehlt. Für den Ausbau der en Straßenteile wurden 26371 M. bewilligt.
Grundstücksaustausch mit der Provinzialverwaltung an der enerstraße wurde genehmigt. Die Stadt erhält 317 Quadratmeter wofür 2336 M. zu zahlen sind.
ir Baurat Heimann erläuterte den Plan und Kostenauschlag keine Volksschule an der Balthasarstraße. Dieselbe erhält orderbau Räume für eine Volksbibliothek, Wohnungen für Rektor, llehrerin und Schuldiener, ferner Turnhalle, Brausebad und 16 gen. Die Bankosten betragen 352000 M. Plan und Kosten#lag wurden genehmigt.
#n zweiter Plan und Kostenauschlag betraf den Neubau der Domdessen Kosten auf 224000 M. berechnet seien, wovon 173.000 auf das Schulhaus entfallen. Letzteres soll für sieben Klassen eniis erbaut werden. Im Vorderhaus sind Unterhaus und erster für die Volkslesehalle bestimmt. Der zweite Stock enthält die 1ns des Rektors, das Dachgeschoß die des Schuldieners. Auch ### llo ein Brausebad eingerichtet. Mit Rücksicht auf die Lage des 'chäuses gegenüber dem Museum soll die Schauseite entsprechend gehalten werden.
es nicht für richtig, an solch teuren Plätzen ## den wie Lesehallen mit so hohen Kosten zu treffen. Es gebe noch andere Lokalitäten, die sich dafür eigneten. Man 11 das Braziialag Vordergebändes zu Läden gestalten. Er halte
6
— Orausebad dort für unnötig. Bei der abnehmenden Bed in vieser Gegend sei es überhaupt fraglich, ob man dort
noch besondere Schulräume nötig habe. Er sei aber bereit, letztere zu bewilligen.
Herr Neven=DuMont. Die Schule sei für die Dompfarre ein Bedürfnis, da eine große Zahl Kinder vorhanden sei. Ein anderes Grundstück sei aber nicht erhältlich. Die Schule müsse wegen des großen Geräusches auf der belebten Straße hofwärts erbaut werden. Das Vorderhaus sei aber durch Lesehalle, Rektorwohnung, Brausebad usw. bestens ausgenutzt. Die Lesehallen weisen so großen Besuch auf, daß ihre Zweckmäßigkeit wohl nicht zu bezweifeln sei. Wenn sie gut gelegen seien, erweise man der Bürgerschaft einen besonderen Dienst. Das Brausebad werde auch von umliegenden Schulen beuntzt.
Hr. Gorissen äußerte sich in ähnlichem Sinne; wolle man von der Lesehalle absehen, so möge man noch einige Reserveschulsäle bauen, die man vielleicht sehr gut werde verwenden können.
Der Vorsitzende bat, die Vorlage zu genehmigen, die schon wiederholt die Versammlung beschäftigt habe. Das Grundstück sei kostspielig, aber es sei kein anderes zu finden. Die Lesehalle sei für Erwachsene ebenso sehr Bedürfnis, wie die Schule für die Kinder. Die Lage sei sehr zweckmäßig, um so mehr, als die Lesehalle am Quatermarkt nach der Georgstraße verlegt werde.
Die Vorlage wurde darauf unverändert angenommen.
Für den Turm des Stapelhauses hat Hr. Baurat Heimann auf Grund erst vor kurzem aufgefundener älterer Zeichnungen eine andere Gestaltung empfohlen, welche von der Versammlung genehmigt wurde. Die Mehrkosten betragen 250 M.
Hr. Lent frug an, wie es im allgemeinen mit der Fertigstellung des Stapelhauses bestellt sei.
Hr. Heimann. Das Erdgeschoß sei fertig geputzt, im Obergeschoß seien die Dekorationsmaler noch beschäftigt. Am 1. Oktober würden außer den Restaurations= auch die oberen Räume fertig sein.
Hr. Kyll. Werde man auch erfahren, wie viel das Haus der Stadt überhaupt gekostet habe?(Große Heiterkeit.)
Hr. Heimann. Er habe bereits den finanziellen Bericht vorgelegt. Die 70000 M. Mehrkosten seien lediglich aus den Mehrarbeiten zur Sicherung der Mauern nötig geworden.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler erläuterte die Vorlage betr. die Erweiterung des Verwaltungsgebäudes der Gas=, Wasser= und Elektricitätswerke in der Rosenstraße. Die Erweiterung sei mit Rücksicht auf das Wachstum der Stadt und die vermehrte Zahl der Beamten dringend nötig. Mit dem Jahre 1884 sei die Zahl der Beamten, Meister usw. von 95 auf 309 gestiegen. Es ist beabsichtigt, die Dienstwohnung der ersten Ingenieure zu Bureauzwecken einzurichten und die beiden Seitenflügel in Höhe des Mittelbaues auszubauen. Es können dann 32 Beamte, die bisher in Hinterbauten, Werkstätten usw. untergebracht sind, in den neuen Räumen Platz finden.
Hr. Direktor Joly bemerkte erläuternd, daß es sich um die Ausführung eines Plaues handele, der schon 1884 vorgesehen sei.
Herr Zilkens bat die Vorlage abzulehnen, da Platz genug in den vorhandenen Räumen vorhanden sei.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Joly, Scheidtweiler und Berghausen wurde die Vorlage mit großer Mehrheit angenommen und die Kosten mit 29 500 Mark bewilligt.
Die Geleispläne der Neumarktsbahn vom Waidmarkt bis zum Endpunkt in der Goldsteinstraße zu Bayenthal,(welche vor der Sitzung zur Einsicht offen lagen) wurden von Herrn Beigeordneten Scheidtweiler kurz erläutert. Auf der Severinstraße sollen neun Ausweichstellen angelegt werden. Auf der Bonnerstraße erhalten die Geleise ihren Platz in der Mitte der Straße. Für später ist eine Geleiseführung über die Follerstraße und Alteburgerstraße geplant.
Herr Neven=Du Mont machte nochmals auf den schlechten Zustand des Pflasters auf dem Berlich aufmerksam und stellte die Anfrage, ob durch Vorlegung der jetzt zur Beratung stehenden Pläne der Bau der Innenbahn noch mehr verzögert werde.
Herr Scheidtweiler. Der Weiterbau der Innenbahn habe sich verzögert durch die Verhandlungen über den Umban am Schulhause Waisenhausgasse und werde demnächst mit größter Schnelligkeit durchgeführt.
Herr Thönnissen wies auf die große Belastung der Severinstraße durch den zunehmenden Marktverkehr und durch die Eröffnung der Stückgüterannahme am Bahnhof Bonnerthor hin. Es sei seiner Zeit beschlossen worden, den Durchbruch der Annostraße für die Straßenbahn zu benutzen. Würde das Hinterland ausgebaut, dann könne man von auswärts auch die Alteburgerstraße passieren. Man möge erwägen, ob dieser Ausbau nicht jetzt möglich sei, da die Stadt dort eine große Menge Grundstücke besitze. Dann sei die Entfernung der Eisenthore am Bonnerthor und die Erbreiterung der Passage am Toten Inden auch recht wünschenswert.
Der Vorsitzende. Der Vorredner verlange zwar ein bißchen viel auf einmal. Die Verwaltung habe auch das größte Interesse an dem Ausbau des Hinterlandes und der Fortführung der Annostraße. Sie werde die Angelegenheit fortgesetzt im Auge behalten und zu gegebener Zeit Vorlage machen.
Hr. Scheidtweiler. Bezüglich der Beseitigung der Eisenthore seien Verhandlungen mit der Festungsbehörde gepflogen und deren Zustimmung vorhanden, die Stadt müsse allerdings die Kosten der Beseitigung tragen.
Für Herstellung von gärtnerischen Anlagen an der Herz JesuKirche wurden 2150 M. bewilligt.
Bei Anlage des neuen Friedhofes zu Melaten war ein Teil derselben zur Erbanung eines monumentalen Campo Sauto bestimmt worden. Wegen der ungewöhnlich hohen Kosten wurde 1890 beschlossen, hiervon abzusehen und die Seitenfelder als Reihengräber zu benutzen. Es wurde uun empfohlen, auf dem reservierten Terrain acht= bzw. sechsstellige Erbbegräbnisse und eine Anzahl Gräber erster und zweiter Klasse anzulegen. Die achtstelligen Gräber sollen 3000 Mark, die sechsstelligen 1800., die erstklassigen Gräber 120., die zweitklassigen 90 M. pro Stelle kosten. Außerdem ist noch Raum für eine Leichenhalle vorhanden.
Hr. Bauer wies auf die geplante Vergrößerung der Schleicherschen Fabrik hin, welche sich damit beschäftige, Tierkadaver zu verbrennen. Der Plau habe große Erregung in der Bürgerschaft hervorgerufen, da die Ausdünstungen der Fabrik schon jetzt die Luft in weitem Umkreise verpesten. Die Bewohner von Ehrenfeld, Melaten und Lindenthal würden durch die Fabrik sehr belästigt. Die Verwaltung möge doch mit allen Mitteln energisch vorstellig werden. So viel er gehört habe, sei die Fabrik überhaupt nicht konzessioniert. Der Vorsitzende. Der Einspruch sei schon längst erfolgt. Hr. Scholz ersucht, die Leichenhalle in einen besseren Zustand zu versetzen, was der Hr. Oberbürgermeister zusagt.
Darauf wurde die Vorlage genehmigt und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde als Vorsteher für den 20. Ortsbezirk Hr. August Bauer, Kaiser Wilhelmring 36, als Stellvertreter für den Bezirk 12A Hr. Diöcesanbanmeister Heinr. Renard, Perlengraben 85, für den Bezirk 258 Hr. Wilh. Mauelshagen, Lübeckerstraße 23, gewählt.
Mit der Anstellung verschiedener Beamten, u. a. des Hrn. Herm. Schäfer als Ingenieur für Kanalbau, erklärte sich die Versammlung einverstanden.
Gegen die Versetzung in den Ruhestand u. a. des Feuerwehrfeldwebels Massaloup wurden Einwendungen nicht erhoben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger
25
Treue.
Original=Roman von Jrene v. Hellmuth.
„Also so viele Sorgen hat sich mein kleines Mädchen um den bösen Vater gemacht," lächelte Tennewitz halb verlegen. Er schämte sich mit einemmal, daß er so vor seinem Kinde stehen mußte. Die klaren Augen des jungen Mädchens hingen fragend an dem Gesicht des Vaters, der den Blick zu Boden senkte.
Die beiden nahmen an einem der Restaurationstische Platz, und der Graf bedeutete dem Kellner, er möge so rasch als möglich etwas Eßbares bringen. Dann schaute er lächelnd zu, wie Isa sich das köstlich duftende Gericht schmecken ließ.
„Ah, das war herrlich,“ sagte sie, die Serviette weglegend, worauf Tennewitz von neuem begann:„So willst du wirklich noch heute mit mir abreisen, mein Kind?“
„Jawohl, das will ich! Ich werde dein kleines Hausmütterchen sein, das unablässig bemüht ist, dir das Leben zu erleichtern.“
„So mißbilligst du es nicht mehr, daß ich meinen jetzigen Beruf ergriff?“
Er hielt zögernd inne und sah fragend auf Isa, die lächelnd zu ihm aufblickte.
„Dem reichen Grafen,“ antwortete sie schnell,„konnte ich nicht verzeihen, daß er aus Laune, aus Uebermut, um sich die Zeit zu vertreiben, wie ich meinte, der Menge etwas zu schauen gab und im Cirkus auftrat. Dem bedrängten, aller Mittel entblößten Manne aber kann ich das nachfühlen, wenn er zwar auf ehrliche, aber nicht standesgemäße Weise für seinen Unterhalt schafft. In den Augen eines jeden rechtlich denkenden Menschen kannst du dadurch nur gewinnen, wenn du mutig den Kampf ums Dasein aufnimmst und durch ehrliche Arbeit etwas zu verdienen suchst.“
„Wo hast du denn diese Weisheit her, kleines Mädchen?“ stannte Tennewitz und blickte fast mit Stolz auf seine Tochter, die noch an ihrem Brötchen kante.
Die junge Dame blickte nachdenklich vor sich hin.
„Das alles schoß mir so durch den Kopf, als ich erfuhr, daß — wir arm sind!“
„Wer sagte dir das?“
„Herr von Uttrecht, der mir heute mein Wort zurückgab und unsere Verlobung auflöste. Er hielt mich wahrscheinlich für eine reiche Erbin, als er sich mit mir verlobte, und seine Liebe war nichts anderes, als eine Spekulation auf meines Vaters Geldsack. Nun ihm Graf Dornbusch die Augen geöffnet hat, zog er sich so rasch als möglich zurück.“
Ein Zug unsäglicher Verachtung lag auf Isas jungem Gesicht. Sie empfand keinen Schmerz über die Auflösung der Verlobung, und ihr Vater schien diese Nachricht sogar mit großer Freude und Genugthuung aufzunehmen. Er lachte lar und beinahe fröhlich auf, indem er die Hand seiner Tochter zärtlich drückte.
„Na, Kind,“ rief er,„da laß dir gratulieren, daß du diesen Uttrecht nicht zu heiraten brauchst! Ich war niemals entzückt über deine Wahl. Uttrecht ist ein armer Schlucker, der dir gar nichts bieten kann. Du hast ganz andere Aussichten, darfst nur zugreifen. Es wäre das verkehrteste, was du thun könntest, einen Mann zu nehmen, der nichts besitzt. Ich rate dir gut, meine Tochter, nimm den Grafen Dornbusch; er ist reich, und Geld ist immer die Hauptsache.“
Das war wieder der alte Ton, den Tennewitz anschlug, und Isa, die sich zutraulich an den Vater geschmiegt hatte, fuhr erschrocken und mit bleichem Gesicht zurück.
„Ich bitte dich, Vater,“ rief sie mit einer ganz fremd klingenden, harten Stimme,„berühre diesen Punkt nie wieder, wenn wir gut miteinander auskommen sollen! Ich werde Graf Dornbusch nie heiraten, darauf verlaß dich! Lieber will ich mein Brot vor fremden Thüren betteln, dies dünkte mir noch eine Wonne gegenüber dem Gedanken, an einen Mann gefesselt zu sein, den ich— verachte. Ich lasse mich nicht verkaufen, das merke dir! Vater, laß dich erbitten, mache dich los von diesem Menschen. Ich weiß, du schuldest ihm eine größere Summe, aber durch gemeinsame Arbeit wird und muß es uns gelingen, dieselbe aufzubringen. Dann sind wir frei und können unsere Thüre vor ihm verschließen. Vater, laß dich nicht wieder von ihm verleiten; höre auf mich!“ bat sie mit Thränen in den Augen.„Ich will ja alles thun, was du von mir verlangst, und sollte ich selbst gleich dir im Cirkus auftreten müssen!“
Tennewitz schaute sehr verblüfft auf Isa, deren Wangen sich während des Sprechens lebhaft gerötet hatten. Er merkte es wohl, sein Lieblingswunsch würde sich nicht erfüllen, das war endgültig vorüber. Das Mädchen da an seiner Seite, das er immer für ein willenloses Kind gehalten hatte, entpuppte sich plötzlich als ein energisches, trotziges Weib, das den Kampf ums Glück aufnahm und durchzuführen im stande war.
In diesem Augenblicke ertönte das Signal zur Abfahrt. Tennewitz hob Isa in den Wagen und sprang rasch nach. Ein greller Pfiff ertönte, ein Schnauben und Tosen, dann verschwand die lange Wagenreihe im Dunkel der Nacht.
12.
Der Winter war vergangen. Neu geschmückt standen die mächtigen, uralten Baumriesen rings um Buchecke, wo hinten an den sonnigen, geschützten Stellen, zwischen den bereits Knospen tragenden Fliederhecken die Veilchen blühten und dufteten, und die blauen Köpfchen unter den schon grünen Blättern bargen. schernd schossen die im hellen Sonnenlicht glänzenden Schwalben um das alte Herrenhaus. Tausend und abertausend Tautropfen glänzten an dem jungen frischen Grün der zarten Blätter, an den Blütenknospen, die freudig ihre Kelche der Sonne öffneten. Tiefblau war der ganze Himmel, nirgends ein Wölkchen zu sehen.
Trotz der frühen Morgenstunde quoll aus dem Schornstein schon bläulicher, feiner Rauch und stieg kerzengerade, von keinem Windhauch bewegt, hinauf in die lichte Höhe, wo er in nichts zerfloß. Heller und heller wurde es. Wie in goldenen Dusi getaucht lag das Haus, vor dessen Haupteingang zwei Gärtnerburschen eine Menge duftender Blumen geschickt zu einem reizenden Füllhorn ordneten, das von einem großen, von Buxbaum und Heidelbeerblättern gebildeten Viereck umrahmt wurde.
(Fortsetzung folgt.)
——
——.—

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 907 1 Preitag, 2. August 1901.
Was giebt's Neues?
Der verstorbene Staatsminister a. D. Bosse hatte vor wenigen Wochen sein 69. Lebensjahr vollendet. Nachdem
er 1876 unter Falk zum Vortragenden Rat im Kultusministerium ernannt worden und dann Auterstagtsickeetär im Reichsamt des Innern und Statssetretar in gewesen war, wurde er 1892 als Nachfolger des Grafen v. Zedlitz=Trützschler zum Kultusminister ernannt. Am 3. Sep tember 1899 ist er aus diesem Amte in den Ruhestand getreten. Dr. Bosse war ein durchaus christlich gesinnter Mann, und wenn wir an dem Toten eine Kritik üben, so mussen wir ihm vorab das Zeugnis ausstellen, daß er die ehrliche Ueberzeugung hatte, die Katholiken mit demselben Maßstabe zu messen wie die Protestanten. Aber diese objektive Würdigung des Herrn Bosse darf uns nicht hindern, zu erklären, daß er zu sehr auf den R seiner noch aus der Falkschen Zeit stammenden Räte angewiesen war und die Befangenheit teilte, welche protestantische Staatsmänner sowie die protestantischen Kreise überhaupt gegenüber den Katholiken und dem Wesen des Katholicismus zu bekunden pflegen. Mit zahlreichen Protestanten wissen wir uns eins in der Auffassung, daß Herr Dr. Bosse, was den christlichen Charakter unserer Voltsschule betrift, sich zu sehr von Rücksichten auf die Libergleu ha leiten lassen. Das Hauptverdienst des Ministers Bosse liegt, wie durch wegin den Berliner Blättern anerkannt wird, darin, daß er trotz der Miquelschen Sparsamkeit es fertig brachte, das Lehrerbesoldungs= und Lehrerrelittengesetz.„ Zuchzusetzen.
Zur Stichwahl im Wahlkreis Duisburg=MülheimRuhrort=Oberhausen nennt die Post„ein girrendes Liebeswerben" das Verhalten der Centrumspartei gegenüber den Socialdemokraten. Das Blatt meint weiter, aus der Proklamierung der Wahlenthaltung von seiten der socialdemokratischen Parteileitung des genannten Wahlkreises gehe hervor, daß die Socialdemokraten das Manko, das die Cenrrumspartei infolge ihrer„gegen die geistige Freiheit gerichteten Tendenzen“ aufweise,„nicht für ausgeglichen halte durch die Socialpolitik des Herrn Reichstagsabgeordneten Hitze: Wenn die Post wissen will, wer im Wahlkreise Duisburg=Mülheim um die Socialdemokratie wirbt, dann mag sie in der Nr. 177 der nationalliberalen Rhein= und Ruhrzeitung von Mittwoch den 31. Juli den Bericht über die„öffentliche Wahlversammlung zu Gunsten der Kandidatur Dr. Beumers" nachlesen, welche am 30. Juli in der Schützenburg zu Duisburg getagt hat. In dieser Versammlung, welche unter dem Vorsitze des Fabrikbesitzers Richard Curtius tagte, sprach zunächst der Professor am altkatholisch=theologischen Seminar in Bonn Dr. Goetz (Bonn) über die Frage:„Kann ein Socialdemokrat ultramontan wählen?“ welche Frage er natürlich, in die Seele der Socialdemokratie sich hineindenkend, verneinte, da der„Klerikalismus eine„Kultur der Knechtschaft" sei. Dann kam der Redacteur Düwell vom Weckruf, dem socialdemokratischen Organ der Wahlkreise Essen und Duisburg=Mülheim, um die Stellung der Sorialdemokratie bei der Stichwahl zu beleuchten. Düwell verspottete den Vorredner, der die Socialdemokraten schon zu äußersten Linksliberalen habe avancieren lassen und bezeichnete Dr. Beumer als einen der Vertreter der Großindustrie, denen„das eigene Taschengeld“ die Hauptsache sei; aber die Hauptsache des Redners, das, worauf es in der Versammlung ankam, war die Ausführung: daß ein Socialdemokrat keinen Ultramontanen wähle, halte er für selbstverständlich. Aber nicht nur kein Socialdemokrat ronne einen Ultramontanen wählen, sondern auch kein katholischer Arbeiter. Ein Socialdemokrat könne einem Ultramontanen schon aus prinzipiellen Gründen seine Stimme nicht geben, ein katholischer Arbeiter aber nicht, weil die Ultramontanen für die Getreidezollerhöhung seien. Durch die Lockrufe der Ultramontanen werde sich daher kein katholischer Arbeiter bewegen lassen, für den ultramontanen Kandidaten einzutreten. Und dann kum wieder der Vorsitzende, Fabrikbesitzer Richard Curtius. Ueber das, was er zum Schluß zu sagen hatte, berichtet die nationalliberale Rhein= und Ruhrztg wie folgt:„Herr Rich. Curtius dankte dem Redner dafür, daß er rein sachlich gesprochen habe. Auf die einzelnen Fragen werde Herr Dr. Beumer demnächst hier eingehen. Ferner gab Redner seiner Freude darüber Ausdruck, daß es möglich gewesen sei, in der Versammlung derartige Punkte ohne Erregung der Parteileidenschaften zu erortern. Trennten die nationalen Parteien von den Spcialdemokraten in socialer und wirtschaftlicher Hinsicht manche Punkte, in rein kultureller Hinsicht trenne lie nichts. Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.“ In rein kultureller Hinsicht trennt die nationalen Parteien von den Socialdemokraten nichts: im Zeichen dieses Curtiusschen Ausspruches soll sich die Stichwahl am 2. August vollziehen. Dieser Ausspruch ist das Interessauteste, was die Wahlbewegung in Duisburg=Mülheim zu Tage gefördert hat.
Im englischen Unterhause wurde nach längerer Debatte, in deten Verlauf die Redner der irischen Nationalisten und Radikalen gegen die Bewilligung sprachen, eine Resolution betreffend Gewährung einer Dotation von 100000 Pfund an Lord Roberts mit 281 gegen 73. Stimmen angenommen.r## uur
Ein Burenkommando mit zwei Geschützen trat auf portugiesisches Gebiet über und lagert bei Guanek. 500 Mann portugiesischer Truppen befinden sich bereits dort. Artillerie ist Mittwoch früh abgegangen, weitere 300 Mann sind zum Abmarsch bereit, falls die Buren sich nicht ergeben.
Locales.
&∆ Durchreisende. Prinz Christian von SchleswigHolstein traf gestern mit dem Vlissingen=Baseler=Zuge von London kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zuge um.25 nachmittags nach Frankfurt a. M. weiter. Der Kronprinz von Griechenland traf gestern von Essen kommend mit dem=Zuge um 3 Uhr nachmittags hier ein und fuhr mit demselben Zuge über Frankfurt a. M. nach Cronberg weiter.
K. Zugverspätung. Der um 12.10 mittags fällige=Zug Vlissingen=Basel traf gestern als Sonderzug um.30 in Köln ein. Die Reisenden für Süddeutschland wurden mittels Sonderzuges um .30 nachmittags weiterbefördert.
* Armenpflegerinnen. Die Armendeputation hat in Gemaßheit des vor kurzem gefaßten Stadtverordneten=Beschlusses, nach welelem in Zukunft das Ehrenamt eines Armenpflegers auch Frauen übertragen werden kann, auf Vorschlag des 37. Armenbezirks(Vorsteher Jagenberg) und des Bezirks 2c(Vorsteher Viebahn) drei Damen, nämlich Frau Justizrat Bachem, Frau Dr. Küster und Frau
Heinrich Stelzmann, zu Armenpflegerinnen gewählt.—
Abend wurde im 37. Bezirk in Gegenwart" des Herrn Beigeordneten Brugger als Vertreter der städtischen Behörde und des Stadtverordneten Herrn Geheimrats Heiner als Vertreter der Armendeputatien die erste Armenpflegerin für ihr neues Amt verpflichtet und in das# Kirchliches. Das Erzbischöfliche Generalvikariat ordnet Gebete um gedeihliche Witterung an, die bis zum 1. September nach der Pfarrmesse zu verrichten sind....i, MagshätigWohlthätigkeitsfest. Seit einiger Zeit ist ein Wohlthatig keitsfest, bestehend in religiösen Theater=Aufführungen, Gesang= und musikalischen Vorträgen, zum Besten des Dominikauerklosters in Vorbereitung. Das Fest wird veranstaltet von Freunden und Gönnern dieses Klosters, welche sich zu diesem Zwecke freiwillig und in uneigennütziger Weise vereinigt haben. Das Fest soll Ende September oder Anfang Oktober abgehalten werden, und zwar in dem Vororte Nippes, bzw. bei gutem Erfolge auch zu Deutz. Eine rege Unterstützung dieser Veranstaltung ist umsomehr zu wünschen, als das Dominikanerkloster recht arm und in jüngster Zeit zudem noch durch Beraubung der Opferstöcke empfindlich geschädigt ist. 6
Selbstmord. Der Polizeibericht meldet: Ein angeblicher Bernhard Fischer, mutmaßlich aus Köln, hat sich am 26. Juli an Bord des Dampfers Norderney an der Hafeneinfahrt zu Norddeich erschossen. Der Verstorbene war von mittlerer Größe, blond, trug chwarzen Anzug und gelbe Schuhe. Bei demselben wurde ein Zettel mit nachstehender Ausschrift vorgefunden:„Komme aus London, meine letzte Wohnung war Berliner Hof, Köln". Etwaige Angaben über Identisizierung der Leiche sind an die Kriminalabteilung Glockengasse Nr. 30, Zimmer 3 und 4 zu richten.
∆ Ertrunken. Vorgestern Nachmittag ertrank ein etwa 13 Jahre alter Knabe aus Nippes beim Baden im Rhein an der Mülheimer Heide. Die Leiche wurde noch nicht gefunden.
* Gaserplosion. Gestern Vormittag, kurz nach 10 Uhr, fand auf der ersten Etage eines an der Hohestraße gelegenen Pelzwarengeschäftes eine Gasexplosion statt. Die Fenster des betr. Zimmers flogen vollständig zertrümmert in Scherben auf die Straße. Ein Hausdiener
erlitt einige Verletzungen. A
Brand. Gestern früh 4 Uhr brach in dem Hause Neußerstraße Nr. 623 in Merheim Feuer aus, welches durch die Merheimer Feuerwehr
B Seltener Fund. Bei Baggerungsarbeiten am Rhein wurde ein Zahn aus Tageslicht befördert, der 30 Centimeter lang, 18 Centimeter breit, 8 Centimeter dick ist und 91o Pfd. wiegt.
+ Feuer. In der Nacht zum Donnerstag sahen mehrere Straßenpassanten, wie aus dem Keller eines Hauses an der Lungengasse Rauch aufstieg. Man weckte die Bewohner, und es stellte sich heraus, daß im Keller die dort lagernden Kohlen= und Brikettvorräte durch glimmende Brikettasche in Brand geraten waren. Die sofort alarmierte Feuerwehr löschte in kurzer Zeit das Feuer.
a Unglücksfälle. In einer Schreinerei am Mauritiuswall geriet gestern Morgen ein Mann mit einer Hand in eine Fraismaschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— In der Bachemerstraße zu KölnLindenthal wurde ein jugendlicher Arbeiter von der Deichsel eines Bierwagens gegen eine Wand gedrückt. Dem Arbeiter wurden hierbei drei Rippen gebrochen; auch trug derselbe Quetschungen davon. Der
Verletzte wurde dem Alexianerkloster übergeben.
O Unfall. Am Donnerstag Vormittag ging in der Breitestraße ein Pferd mit dem Wagen durch und warf einen Handwagen mit Blumen um. Der Führer des letzteren wurde erheblich verletzt.
Vereins=Nachrichten.
P Der katholische Arbeiterverein Köln=West unternimmt am Sonntag den 4. August seinen diesjährigen Ausflug nach BrühlPingsdorf. Die Vorbereitungen sind so sorgfältig getroffen, daß den Teilnehmern eine angenehme Erholung in Aussicht gestellt wer: Der Kölner Wohlthätigkeitsverein hielt gestern Mittag
zur Besichtigung des Neubaues Sternengasse 25 eine Festsitzung des Vorstandes ab, mit welcher zugleich der Einzug in das nunmehr fertiggestellte Heim verbunden war. Unter Führung des Herrn Professors und Baumeisters Mertz unternahmen die Teilnehmer zunächst einen Rundgang durch das Gebäude, welches in allen seinen Teilen einfach aber gediegen und vollkommen zweckentsprechend eingerichtet ist. Der Souterrain enthält einen großen Versammlungsraum für die hülfesuchenden Armen und Notleidenden. Dieser Raum in verbunden mit der sehr geräumigen Küche, an deren Schaltern das Essen teils gegen einen sehr geringen Preis, teils gratis verabfolgt wird. Zwei Kleiderkammern, von denen eine mit einem Desiufektionsapparat versehen wird, bergen die dem Verein zur Verteilung überwiesenen Kleidungsstücke, Deaen usw. Das Souterrain ist vollständig unterkellert. Im ersten Stockwerk
befinden sich das Geschäftszimmer, ein Warteraum, ein Beratungsund ein Aktenzimmer. Das zweite und dritte Stockwerk, durch einen besonderen Eingang vom eigentlichen Geschäftshause getrennt, enthält je zwei luftige und gediegen ausgestattete Wohnungen von fünf bzw. vier Räumen. Die Wohnungen sind mit Koch= und Leuchtgas versehen und enthalten auch alle sonstigen der Neuzeit entsprechenden Bequemlichkeiten. Nach der Besichtigung versammelten sich die Teilnehmer im Beratungszimmer zu einem von Hru. Karl Gehly zubereiteten Frühstück, dessen Kosten Mitglieder des Vorstandes deckten. Der Vorsitzende, Hr. Hohn, sprach die Ueberzeugung aus, daß nach der eingehenden Besichtigung alle wohl der Meinung seien, daß der Bau vorzüglich gelungen sei. Nach seiner im Jahre 1871 erfolgten Gründung mußte der Verein zunächst in einem gemieteten Hause tagen. Es ergaben sich aber aus diesem Verhältnis manche Unzuträglichkeiten und schon 1879 wurde das Haus Sternengasse 25 käuflich erworben. Anfangs genügte das Haus in seiner damaligen Beschaffenheit den Zwecken des Vereins, obschon es niemals in einem guten Zustande war. In den letzten Jahren erwiesen sich die Räume als völlig unzureichend, das Haus litt unter Baufälligkeit, und zahlungsfähige Mieter waren für die Wohnräume nicht zu bekommen. Im Oktober 1899 wurde beschlossen, das alte Haus niederzulegen und an seiner Stelle einen Neubau zu errichten. Zum Bau wurde nur bestes Material verwandt, Luxus zwar vermieden, aber auf Gediegenheit Wert gelegt. Die Möglichkeit, den Bau auszuführen, gaben die reichen enden der Mitbürger, welche die Ansammlung eines Reservefonds zuließen. Zwei Vorstandsmitglieder stellten außerdem zu einem sehr geringen Ziussatze 20,000 M. zur Verfügung. Außer den Spendern gebühre besonderen Dank den Herren Prof. Mertz und Architekt kirchen. Letzterer fertigte unentgeltlich die Pläne an, während ersterer die Bauleitung kostenlos übernahm und alle Arbeiten ausführte, welche einem Bauleiter zufallen. Auch Hrn. Baumeister Müller sowie den am Bau beteiligten Handwerksmeistern gebühre Anerkennung; großen Daur schulde man ferner der Presse, welche stets die Bestrebungen des Vereins auf das eifrigste unterstützte. Die einkommende Miete werde die aufzubringenden Zinsen nicht nur decken, es werde sich auch noch ein kleiner Ueberschuß zu Gunsten des Vereins ergeben. Moge über dem Hause stets wie bisher ein guter Stern walten, moge es der Mitund Nachwelt sein ein Denkmal des Kölner Wohlthätigkeitssinnes, und mögen alle diejenigen hier eine Zufluchtsstätte finden, welche durch ihre bedrängte Lage Anspruch auf die Mildthätigkeit ihrer Mitbürger haben! Als einer der Gründer des Vereins gedachte Hr. Schreiner zunächst der früheren Leiter, u. a. der Herren Kaplan Schloßmacher
und Werres, und sprach dann namens der Bürgerschaft dem jetzigen
Vorstande für seine Opferwilligkeit und Mühewaltung Dank Hr. Baumeister Prof. Mertz glaubte darauf hinweisen zu müssen daß auch die Mitglieder der Bankommission, die Herren Hohn und Dr. Weidemann, Anspruch auf Anerkennung haben. Die Mitglieder der Kommission hätten sich in die Arbeit geteilt. Redner ging dann auf die Baugeschichte des näheren ein, erwähnte die Bemühungen um Erhaltung des historischen Treppenhäuschens, welche zu einem Ergeb. nisse nicht führten, und widmete schließlich den beteiligten Handwerfs. meistern ein Hoch. Namens der letzteren antwortete Hi. Baumeister Müller. Auf den Mitgründer des Vereins, Hru. Schreiner, brachte Hr. Otto Hartmann ein Hoch aus, womit die Feier ihr Ende g, reichte.
Brandkatastrophe in Bochum.
(Siehe auch Seite.)
(2) Bochum,.Ang.1901,.30 abs.(Eig. Draßtber.) Wie umnmehr festgestellt wurde, entstand das Feuer kurz vor 9 Uhr, und zwar durch eine Explosion in der Abteilung für Harzdestillation. Die Arbeiter bemühten sich zuerst, den Brand zu löschen; derselbe nahn aber immer großere Ausdehnung an, weil mittlerweile verschiedene Teerbehälter explodierten. Darauf eyplodierte ein Dampfkessel de Fabrik, was zur Folge hatte, daß ein Teil der Gebäulichkeiten em stürzte und damit etwa 20 Faß Benzin explodierten. Betreffs en Verletzungen wurde festgestellt, daß drei Feuerwehrleute so schwe verletzt sind, daß sie nach Aussage der Aerzte deuheutigen Tag schwer lich überleben werden. Drei andere Feuerwehrleute sind schwer ver letzt, jedoch liegt bei diesen Lebensgefahr nicht vor. Außerdem erlit eine Reihe anderer Feuerwehrleute und Civilisten leichtere Verletzungen. Unter anderen hat der stäctische Brauddirektor Aßmann ziemlich er hebliche Brandwunden an beiden Füßen erlitten, über welche ihm glühende Teermassen gelaufen sind. Das Feuer ist bis zur Stunde noch nich gelöscht, es glimmt noch immer stark und wird mit Sand und Sch gedämpft. Die ganze Fabrikaulage bietet ein trauriges Bild de Verwüstung dar. Ueberall liegen geborstene eiserne Kessel und Teile von Harzfässern umher. Die Gebäude sind bis auf die nackten Unfassungsmanern niedergebrannt.
der Stadt Köln. 1. Aug. 1901.
0 Geburten. Ernst, S. v. Emil Naspe, Conditor, Thürmchensw. 61 = Paul, S. v. Joh. Leelère, Speisewagenverwalt., Thürmchensw. 19.= Barb., T. v. Bernh. Klüsener, Tagl, Unter Krahnenb. 75.- Joh., S. v. Joseph Granderath, Uhrm., Komodienstr. 71—.- Martin, S.
Lohre, Metzgermstr., Ursulastr. 16.- Johann, S. v. Wilh.
mann, Weideng. 66.- Sibylla T. v. Friedr. Nelles, Tagl., Ritterstr.
= Heinrich, S. v. Theod. Geismann, Schuhmachermstr., Thürmichensw. 84
- Helene, T v. Eduard Hövelmann, Tagl., Thürmchensw. 40A.- Hanz,
S. v. August Harder, Milchhdlr., Crefelderw. 14.— Elisab., 2. u. Josiy) Zabelberg, Versich.=Grumr, Maybachstr. 40.- Marg., T. v. Wilh.
mann, Agent, Kümpchenshof.- Heinr. S. v. Wilh. Neuien, Tgg.. h.
Spitzeng. 20.- Herbert, S. v. Ferd. Lvermann, Betriebs=Insp., Bonnestraße 5.- Paula, T. v. Wilh. Gerhardt, Polizei=Serg., Bonnerstr. 64. Sibylla, T. v. Nikolaus Adams, Schneider Ferkulum 14.- Cäcilia, I. v. Walther Kayser, Schreiner, Heinrichstr. 26.- Helene, 2. v. Mathiaz Weil, Tagl., Zug. 11.- Luise, T. v. Wilt. Loenstein, Lithogr.,
44.- Kath., T. v. Engelb. Breuer, Speisewirth, Bayardsg. 21.= Walth, S. v. Eduard Treptau, Zimmerm., Thieboldsg. 18.- Joseph, S. v. Ju Angermayer, Friseur, Rothgerberb. 60.- Marg., T. Kunstschl., Follerstr. 11.- Anna, T. v. Peter Neunzig, Tagl., Poststr, 38.
- Ludwig. S. v. Ludw. von Witzenhausen, Tagl., Agrippastr. 102.= Hubert, S. v. Wilh. Fillies, Schneider, Clemensstr. 17.
∆ Sterbefälle. Wilh. Bargatzky, Lehrerin, 44., Brabanterstr. 63.= Maria Herffs, 10., Hohenhaus.- Kath. Benedict. 10., Vogteistr.
Jos. Brauweiler, 9., Weideng. 52.— Sib. Pflippen, geb. Kaist. 28., Krahnenh. 61.- Peter Broich, Lagerverw., 59., Gr. Brinkg. 20—5 Jak. Mehler, Rentn., Wwr., 80., Kl. Griechenm. 8.„ Elisab. Erven geb. Schwart, 35 U. Krahnenb. 97.- Wilh. Winter, 10., Marit.
platz 24.: Kalhar. Jansen, geb. Lintz. 26., Poststr. 1.= Wwe. alas Nerler, geb. Stammel, 61., Annostr. 92.- Christ. Stolzen, Thieboldsg. 17.- Jos. Sieber, 8., Pantaleonsmühleng. I.= Wienl Hütten, 1., Hitzelerstr. 26.- Agnes Steinmann.., Elsaßstr. 32 Elsa Kraemer, 20., Heinrichstr. 36.- Theodor Baumann, 2., sephstr. 32.- Mar Beck, 1., Alteburgerstr. 297.— Elis. 8 M. Ehrenstr. 47.- Christ. Püllen, 2., Im Eulengarten 13.- Rich. Malzkorn, 4., Lindenstr. 99.- Wwe. Christ. Leich, geb. Stein. 78 3, Eiselstr. 68.- Wwe. Barb. Nonnen, geb. Linsen, 78.. Bu
Luise Riegler, 3., Subbelratherstr. 151.- Mar Miersch, 34., Kl fürstenstr. 5.= Petron. Bilden, 2.,.berstr. 68.„„
9 Heiraten. Carl Kaul, Postassist., v. Coblenz, u. Maria Simmern.- Friedr. Grov, Tagl., v. Cröstel, u.
Pomanden.- Joh. Schmidt, Cartonage=Arb., v. Nippes, u. Constam Schumacher, v. hier. Christ. Baus, Tagl., v. Stommeln, u. Gern Müller, v. hier.- Jos. Grah, Tagl., v. Gronauerfeld, u. Eva Litt, Lövenich.- Andr. Leugsdorf. Handlungsgeh., v. hier, u. Maria Sonn tag, v. Call.- Wilh. Weber. Schlosser, v. hier, u. Theresia Schmengler
* Heirats=Ankündigungen. Karl Fischer, Schneider, Ehrenstl) Roßstr. 21, u. Vertha Wille, Schaafenstr. 48.- Wilh. Scharlippe, SchloPantaleonsmuhleng. 42, u. Maria Engels, Schnurg. 29.- Wilh. mann, Tagl., Ehrenfeld, Simreckstr 11A, u. Elisab. Dursch, Kl. Spitz gasse 16A.-Heinr. Quick, Hülfsweichensteller, Boissereestr. 13, u. An Line, Quentelstr. 26.- Christ. Kater, Tagl., Kl. Eriecheng.
Kraut, Severinstr. 155.- Clem. Breuer, Versich.=Beamt., Blaubach 25 u. Adele Pütz, Huhnsg. 53.- Wilh. Lauth, Küfer, zu Coblenz, u. Wilt Wild, geb. Schneider, Eigelstein 145.-Joh. Berlingen, Sattl., Eintra## straße 75, u. Era Mauren, Friesenw. 82.
gens. Uhr. m.97—.06.
#, mitt. 12 Uhr: 18°, abds. 7 Uhr: 17½
2. Aug., morgens 7 Uhr 170 R.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space>
* Wasserwarme am 1. Aug
Wie wird
Gemüse einladender?
— Wenn es mit den neuen Mondamin=Gemüsesaucen##
Die gewöhnlichen Gemüse, wie Rüben, Mohrrüben, WeißWirsingkohl 2c., werden überraschend geschmackvoller durch solt Sancen. Ihre Zubereitung geschieht leicht und schnell eneinfache Zuthaten. Leicht verständliche Rezepte sind gegen sendung einer 10 Pfg.=Marke an Brown&amp; Polson, Berlin zu haben. Man geve Namen und Adresse deutlich an. Hauptdepot für Rheinland und Westfalen bei P. A. Stenger i Köln a. Rhein.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Teilung der großzen Summa von 200000 Mark
Hauptgewinne von 00000 Mark, 50000 Mark, 40000 Mark, 30 000 20 000 Mark und die Anistellung der weiteren 9835 Geldgewinn 10000 Mark bis herab zu 10 Mark, die alle ohne Abzug ausbezahltn hat sich bei der Marienburger Geldlotterie brillant bewährt, ken Lose waren bisher ver Ziehung stets vollständig ausverkanft. die nächste, mit dem gleichen chaucenreichen Plane ausgestattete ziehung am 13., 14. und 15. August, entwickelt sich der Losablatz sehr flott. weshalb Reflek anten zu empfehten ist. ihre Bestenung Marienburger Lose 4 3Mark schnellstens zu machen, entweke: in den Inseralen beuannten Verkaufsstellen oder direkt bei dem
Generaldebit: Lud. Müller&amp; Co., Bankgeschäft in Berlin, Breitesttet,
und in Hamburg große Johannisstraße 21

Nitglied
ingen un
ation.
etreffs so sch
und
901.
ppe,
13, u.
6
sesauce
n, Wei durch schnell
geger Berl an.
r.
Mark
f. 30 00
bezah.
ahrt. auft. attete
er.:
dem beis
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 207 4 Freitag, 2. Aucuft 1901.
Seite 5.
„in bess. älteres Mädchen, welches
in allen häusl. Arbeiten durchaus
Annostraße, Unterhaus von vier Räumen zu vermieten. Bescheid
Hausarb. m. übern., s. St. in einem esch. Rosenstr. 60., zw. 2½Arbeits-Gesuche.
suche Beschäft., gleich w. Chr. Heup, * Gärtn., U. Kahlenhaus. 47, III..g.
empfiehlt sich in allen Maurer= u. Verputzarb.
ädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Alte Wallgasse 26, 1. Etage.
Arbriten zu ben vill. Preisen in bester Ausführung zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 Pfg. an. Off. u. Nr. 1404 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Messerputzmaschinen
er Art repariert billig und gut Jakob Anen, Annostraße 49.
Korresp.,
nn, durchaus erf., für ½ Tage. Näheres Berger, Ankerstraße 9.
imensticken, Festonn., Uebern. g. Aussteuern. Schönste Ausführ. J. Rubino, Komödienstraße 28.
Zu vermieten.
am Stadtgarten,
(Parkett)
Bescheid 1. Etage.
Eckhaus,
ime, am Heumarkt, pass. für Ageverei u. Logishaus. auch Bäckerei Kaffeewirtschaft, weil Backofen vornden, sofort zu verm. Bescheid bei Joh. Bennig, Heumarkt 59—.
Lütticherstraße 7,
zu vermieten.
drei Räume, an kinderlose Leute Ehrenstraße 66.
„ al. Fraulein, welches läng. 3 Kinder erzogen u. nähen kann, sucht Stelle. Es wird mehr auf gute
chandlung als hohes Salär gesehen
o##.##.4 an die Annahmestelle #n Joy. Rick in Deutz.
Brahanterstrasse 70A
e 5 Räume, Mansarde 2c. zu Besch. Beethovenstraße 29. I.
Möbliertes
Perlenpfuhl 18, 2. Etage.
schön möbl. Zimmer, event. mit
*<space> W o h n z i m m e r,<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Marzellenstr. 52-54, 2. Et., 1
zu verm. Zu
baeschl. 2. Etage, 3 Zimmer u. eine Mansarde zu verm. Avostelnstr. 38.
#leines möbl. Zimmer zu 10 M. zu mieten. Komödienstraße 95.
Unterhaus,
Mitgebr. u. a.
gin Zimmer 2. Et. m. Mans. a. einz.
ers. zu verm. Josephstraße 46.
cein frdl. möbl. Zimmer bei kl. ruh.
a Familie z. verm. Dagobertstr.16, II.
Domes zu verm.
Bismarckstraße 97,
aftl. Hochparterre, 5 Zimmer, se. 1 Mans., Keller 2c. zu verBescheid Brüsselerstr. 133, 1.
Unterhaus,
Nippes, Sechszigstr. 49, 5 Räume, worin Geschäft betrieben wurde, zu vermieten. Bescheid
Lokal gesucht
für Tanzunterricht“ Botg. oder
ff. u. Nr. 1434 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Zuschneideschule
f. Damengarderobe,
Köln. lohestr. 13. Panoptikum.
Theoretische prakt. Ausbildung bis zur Selbständigkeit.
Honorar mäßig. Feinste Referenzen.
Frau Leugersdorf=Therstappen.
Alle Schnittmuster käuflich.
Ste
Gründlicher Einzelunterricht in 6 Stunden inkl. Lehrmittel 6 Mark. Off. u. Nr. 1424 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bei einem kathol. Philologen
auf dem Lande, angenehme gesunde Gegend, findet ein Gymnastast
liebevolle Aufnahme
für die Ferien, event. Nachhülfe.
Offerten unter A 129 an die Geschäftsstelle d. B.
(sin gebildeter und tüchtiger Studien# lehrer erteilt Gymnasiasten energischen und gründlichen Unterricht gegen freie Station.
Off. u. Nr. 1426 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
VD0 Stutet
Diesjähr junge Hahnen 1½ Pfd. schwer, hier gemästet u. geschlachtet, per Pfd..20, Gäuse, Enten, Suppenhühner billigst bei
Jon. Klefisch,
5000—5500 Mark zur ersten Hypothek auszuleihen. Fr.=Off. unter Nr. 1425 an die Geschästsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
Haus 3 Mar
C. Gesse. Heumarktld.
Fernsprech-Nr. 766.“
Hen Speculatius
(kleine Backwaren=Figuren) in einen. Posten von ca. 50 Ctr., auch in ganz kleinen Posten, wegen Aufgabe des Artikels für 35 Pfg. per Pfund zu
verkaufen.
Werte Offerten unter B 114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Delicates
E
mieten gesucht. Vogteistraße 13
Sauerkraut
heutiger Preis 25 Pfg.
Pur Milchner
Vollhäringe
prachtvolle Fische. Stück 15 Pig.
Gustau
2— Trauer=Arrangements,
S Jardinièren,
— Brautbouquets,
S<space> B r a u t k r ä n z e,<space>
* Tafeldckorationen, Trauerkränze v. K.50 dl. geschmackvoll gearbeitet und stets = vorrätig, empfiehlt
: H. Lepek,
* Telephon 6813.
am Minoritenplatz,
gegenüber Minoritenkirche.
K
Hartwichstraße, 5 Minuten vom Krefelderthor, schöne Privathäuser unter günst. Bedingungen zu verk. Peter Graff, Merheimerstr. 384.
Buffet
nebst Kredenz, fast neu, billig zu verkaufen. Klingelpütz 23.
Vermischtes.
Verloren
am Dienstag Abend am Holzmarkt Leystapel 1 Thürschlüssel und ein keiner weißer Kinderschnürschuh. Abzugeben gegen Belohnung
Mechtildisstraße 12, 2. Et.
Bekanntmachung.
Die Stadtgemeinde Köln beabsichtigt ein Ortsstatut betreffend die Regelung der Sonntagsruhe in Bank=, Fabrik= und Engros=Geschäften zu Köln zu erlassen.
In Gemäßheit des§ 142 der ReichsGewerbeordnung, welcher die Anhörung beteiligter Gewerbetreibender und Arbeiter vorschreibt, lade ich hiermit zu diesem Zwecke in den Isabellensaal des Gürzenichs ergebenst ein und zwar
die Arbeitgeber auf Mittwoch den 7. August er., nachmit61 Uhr.
die Arbeitnehmer auf Mitwoch den 7. August er., nachmittags 715 Uhr.
Köln, den 1. August 1901.
Der Oberbürgermeister.
J..: Sugg.
Die Pläne für die elektrische Straßenbahn von Köln=Deutz(Mülheimerthor) nach Mülheim a. Rh.(Stadtgrenze
Köln=Deutz
Mülheim a. Rh. liegen gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 3. d. M. ab während 14 Tagen im Rathause zu Köln=Deutz bei der dortigen Verwaltungsstelle zu jedermanns Einsicht offen.
Elwaige Einwendungen können daselbst während der Offenlage mündlich zu Protokoll gegeben oder bei mir schriftlich eingereicht werden.
Köln, den 1. August 1901.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Scheidtweiler.
Mir ist der Amtssitz als Notar in Köln angewiesen worden. Meine
u.
Wohnung
befinden sich im Hause des verstorbenen Notars Herrn Justizrat Hilgers,
Mohrenstraße 1A.
Dr. Becker, Notar.
Mir ist der Amtssitz als Notar in Köln angewiesen worden. Meine
Geschäftsräume u meine Wohnung
befinden sich daselbst
Zeughausstraße—. Krükel, Notar.
Dr. Kühlwetter.
Verreist.
Dr. Hub. Schaaf, Arst,
Spezialarzt für Haut= u. Harnleiden. Ecke Neumarkt 28, Eing. Gertrudenstr. Sprechstunden 9½-1 u.-6 Uhr.
Festgedichte
jeder Art liefert das
Litterarische Bureau, Köln, Niehlerstraße 105.
Patente
für 35 Mark,
Gebrauchsmuster
für 24 Mark
compl. u. gewissenhaft bearb.
R. Schumann
Ingenieur, Hohestrasse 20-22.
Wettlauf
Freitag Abend 7¼ Uhr, Aachenerthor.
Familien-Anzeigen.
ahrgedächtnis
für Herrn
Hermann Merlo
findet am Samstag dem 3. Aug., morg. 9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu hiermit fpeundlichst eingeladen wird.
44
0

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 207 4 Freitag, 2. Auanst 1901.
Gebrüder Bluhm, Nippes
empfehlen in grösster Auswahl
Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Besatzstoffe sowie sämmtliche Manufactur-Waaren
G8
Zu
Damen- und Kinder-Confection
jetzt mit 30 Prozent Rabatt. Strengste Reellität, nur gute Waaren.
F Arbeiter-Verein Köln-West.
Sonntag den 4. August 1901:
Ausslug nach Brühl-Pingsdorf.
Abfahrt per Extrazug vom Südbahnhof punkt 1 Uhr 30, à Person 50 Pfg. Ankunft in Brühl 1 Uhr 55.
Abmarsch mit Musik nach Pingsdorf zur Kirche, woselbst kurze Andacht. sodann nach dem Jägerhof. woselbst Kaffee gegen Karte, à Portion 50 Pfg. Nachher Volksbelustigungen im Walde und auf nebenanliegender Wiese.
Abends Rückfahrt per Extrazug nach Köln. Karten sind zu haben bei Räderscheidt, Triererstraße 63, Müllewitsch, Thieboldsgasse 9, Coenen, Schaafenstraße 7, Bertram, Friesenwall 102, und Sonntag Morgen im Vereinslokal, Weismantel, sowie am Bahnhofe.
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
Voranzeige.
Männergesangverein Germania.
den 4. August, abends 8 Uhr:
Großes Militär=Konzert
unter Mitwirkung der Pionier=Kapelle
in den herrlichen Garten-Anlagen
Hotel=Wein=Restaurant Tapprogge,
Johannisstraße 16—13.
ToTww
Zoologischer
Garten.
&amp; Sonntag den 4. August cr., 5
X von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:###
* Eintrittspreis2
Königlich Rumänischer
us Sidoli,
Kaisergarten.
Heute, Freitag, 2. August, 3 Uhr abends:
Sport- und High-Life-Abend.
Rendez-vous der Elite von Köln und Umgebung.
Inltreten Prof. Norton B. Smith,
Amerikas berühmter Pferdebändiger.
Das Rätsel der Gegenwart.
In Berlin ca. 100 mal vor kaiserl. und königl. Hoheiten bei ausverkauften Häusern im Circus Busch aufgetreten.
Absoluter einziger Beherrscher wilder Pferde in Gegenwart des Publikums innerhalb 15 Minuten lammfromm dressiert.
Außerdem das neue brillante August-Programm.
Samstag große Vorstellung. China mit neuen Einlagen.
ls Mähere Plakate.
∆
0
20 Pfg
die Person.
Kölner.-.-V.
Polyhymnia.
Dirigent: Musikdirektor Franz Kessel.
1851 50jähriges Jubelfest 190
Samstag den 3. August, abends 8 Uhr (Bürgergesellschaft):
Gr. Jubel-Konzert
unter gefl. Mitwirkung von Frau Kaiser-Raaf(Düsseldorf), Frl. Anna Eichholz(Stadt-Theater), IIerrn Konzertmeister Fritz Grützmacher(Cello), Herrn Paul Haase(Bariton), Herrn G. Dramsch(Bass), Herrn C. Bocheneck(Tenor), sowie der ganzen Kapelle des 65. Infanterie-Regiments, Königl. Musik-Dirigen; E, Lattermann.
PROGRAMM
1. Ouverture„zur Weihe des Hauses“""" L. v. Beethoven.
2. Chor:„Rheinwein"" Lothar Kempter.
3. Lieder für Sopran, Frau Kaiser-Raaf:
„Ihre Stimmer.
„Unbefangenheit“
„An den Linden"
„Der Gärtner“.
„Hymnus für Orchester“,„Dem Andenken eines grossen Mannes“, zu seinem 50jährigen Jubelfeste dem Verein gewidmet von seinem Dirigenten
Konzert für Cello„
(Herr F. Grützmacher), unter perzönlicher Leitung des Komponisten.
Chor:„Ileinrich der Finkler“, mit Orchester,
Bariton-, Bass- und Tenor-Solo
Prolog, gedichtet von Jean Hau, Mitglied des Vereins, gesproches von Fräulein Anna Eichholz.
„Ueberreichung der neuen Fahne.
Nach dem Konzert: Fest-Kommers. Entgegennahme vor Begrüssungen befreundeter Vereine.
Entree Mk..— nur an der Kasse.
Der Festausschuss.
Rob. Schumann. C. M. v. Weber, Adolph Jensen. Robert Kahn.
Franz Kessel. Prof. J. Seiss.
Dr. Fr. Wüllner.
täglich frisch geschlachtet!
Junge Hähne von 80 J bis K.50, la. Suppen= u. Ragouthühner, p. R 759, Junge Enten von R..80 bis K 2,50.
Heinrich Hafkemeyer,
hrenstraße 36.38. Fernspr. 6483.
Ehrenfeld.
Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr
preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in
Everhardstraße 50.“
S die2 Perle von Honnef am Rhein.
Herrlichst gelegener Garten der Stadt.
Hotel und
Garten-Restaurant I. Ranges
Sehr
beliebte Sommerfrische kurz bei Rhöndorf.
*<space> P e t.<space> S c h w e l l e n b a c h.<space>
Frachtvolle nußb. Saloneinrichtung zu verkaufen.
Gertrudenstraße 16.
##Fey Panorama International,
- Breitestraße 96, 1. Etage.
Kace. St. Petersburg. Gatschina, Jarskose=Selo 2e. Schöl!
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30.0. Kind. 20.
# Niehler Thor. Hohenzollern=Garten.
# Nur selur kurze Zeit! 9
große indische Ausstellung:
8
Die
# 60 Personen 60, Männer, Frauen u. Kinder.
Geöffnet täglich von 10 Uhr Vormittags.„
90 me Hauptvorstellungen: 4, 6 und 8 Uhr. an Sonn- und#
Feiertagen 11½ Uhr Vormittags.
Staunenerregende Productionen!
Kolossales Riesenprogramm!
Grosse indische Festumzüge.
Indische Volksbelustigungen aller Arten.
Eintritt für die Ausstellung 50 Pfg.
Füe resewirte Sinäge 500 17gKinder bis 10 Jahren und Militär zahlen die Hälfte.
Die Ausstellung verbleibt nur sehr kurze Zeit in Köln.
Die Direction.—
Kltltslssss
Freitag den 2. August, nachmittags 4 Uhr:
*
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn Lattermann.
PROGRAMM.
Marsch a. d. Op.„Die Königin von Saba“ von Gounod.
Ouverture zu„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
Vorspiel z. Op.„Lorelev“ von Bruch.
„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
„Die Zärtlichen“, Walzer von Waldteufel.
Fautasie aus„Ein Sommernachtstraum“ arrang. von Rosenkrang
II.
Ouverture z. Op.„Tell“ von Rossini.
„Kaiser-Gavotte“ von Morley.
Introduction a. d. Op.„Carmen“ von Bizet.
„Aufforderung zum Tanz“ von Weber.
Fantasie a. d. Op.„Die Walküre“ von Wagner.
„Venezia-Marsch“ von Fabiani.
Anzeigen-Annahmestelle
Herrn H. Modemann, bisher Sechszigstrasse de mit Heutigem nach
Siebachstrasse 105
verlegt.
Wir empfehlen diese, sowie auch die bei Hru. Math. Flock,
Wilhelmstrasse 4.
besteherdde Annahmestelle zur gefälligen recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Hochachtungzvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Lokal-Anzeiger.
Nur noch einige Tage!. Riehler Thor, Hohenzollerngarten.
—
83
—
4
—
Nagenbeck's Malabaren. 88
Sonntag den 4. August ab 8 Uhr morgens# bis 1 Uhr mittags: 8
Freitag den 2. August, abends 8 Uhr:
18. Abend-Konzert
ausgeführt vom Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Herrn Alex Hubert
9½2
Grosser Teuchtspringbrunnen.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.
325 Pg, Entree),Volksgarten.
## Nur noch einige Tage!„—
Bahanamatameaaaasaa Freitau den 2. August. Abends 7½ Uhr:
à Person.* 5 0 —— Nur noch einige Tage!—
Mitesser und Gesichtsröte,
sowie alle Unreinheiten des Gesichtes und der Hände werden durch
Bernhardts Lilienmilch
radikal beseitigt und die rauheste, sprödeste Haut wird weich, weiß und zart.
## Hubertus-Drogerle, gegenüber der Passage.
Cognac Medicina., Dominikaner 5.
M..00 p. Fl. Filiale Albert Johnen Nachf.
Freitag den 2. August, Abends 7
54. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Röln