Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Ureis: 15 Ofs. die einspaltige Heile.
Singeigen gtil=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
Besonders billige und vorteilhafte Gelegenheit:
Reste-Verkauf
und Roben aller Neuheiten dieser Saison in großartiger Auswahl:
Seidenstoffe, Wollstoffe, Waschstoffe,
Blousenstoffe, Grenadine, Reise- und Sportstoffe, Alpacca, Barége, Hauskleiderstoffe etc
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.

Offene Stellen. 1 Stellen-Gesuche.
Stellen=Gesuch.
" Ein ehemal. Verwaltungsbureaugehülfe, in Wort und Feder gut gewandt. im reifen Mannesalter, sucht, gestützt auf sehr gute Empfehlungen und Zeugnisse, nur von Verwaltungsbehörden und Firmen 1. Ranges, einen Vertrauensposten als
Kassierer, Einkassierer p. p.
event. Buchhalter, Korrespondent
oder sonst geeignete Verwendung bei einer gut renommiert mäßige Ansprüche.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Neisender,
Tücht. Kesselschmiede und Zuschläger
finden dauernde Beschäftigung bei der Kölnischen Maschinenbau Akt.=Gef..Köln-Bayenthal.
Polychromeure,
erfahren u. zuverlässig, in dauernde und nende Beschäftigung gesucht.
Th. Schülter.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
Gesucht gewandter fleißiger
Diener
mit guten Zeugnissen zum baldigen Eintritt. 1
Cöln=Rippes, Niehlerstraße 100.
Provisions=Reisende. a0 Frschz, eseshgt eche.
mit Ia. Referenzen u. kautionsfähig, 20., sucht Stelle in Schut#
eingeführt in allen Staaten, werden für einen höchst spannenden, neuen
Artikel weltlichen wie religiösen Genres gegen hohe Provision gesucht.
Gefl. Fr.=Off. unter EC 3193 a. d.
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. f
In Rechnungssachen gewandter jung.
Mann nach Brühl gesucht.
Off. m. Gehaltsanspr. unter B 91 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Lin angehender Schweinemetzgergeselle gesucht. Marzellenstr. 53.
Tapezierer auf Seegras=Matratzen
D gesucht Nachenerstraße 46.
Nur 8
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher lohmende Beschäftigung suchen.
Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
kath.
Kindergärtnerin,
oder ein in Umgang und Pflege der Kinder erfahrenes Fräulein mit guten Zeugnissen u. Empfehlungen. z baldigem Eintritt in eine Familie n.
Trier a. d. Mosel gesucht. Gewandtheit in Nähen und Handarb, erwünscht. Fr.=Off. m. Photogr. u. Saläranspr. u. H P 3271 an die Geschäftsst. d.
Kölnischen Volkszeitung. 1
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Angenehme Stelle, guter Lohn.
Rerzrnginter#e griche. Telephon 6670.
Wahn(Rhld.) b. Köln. Franz Kinimann,
Tichoralche einige
litäten mit auf die Reise zu neh men. Fr.=Off. u. J B 3280 a. d. Ge
schäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
Junger Mann,
Lager. Derselbe ist auch in und Kalkulationswesen erfahren. Offerten unter Nr. 1125 an Geschäftsstelle d. B.
Inverheirateter junger M
nt. Kaval., sucht Stelle, womogl.
Geschäftskutscher.
Fräulein,
Haushalt wie im bewandert sucht Stelle. Fr.Off. u. G L 3245 an
schäftsst. d. Köln. Volkszta.
Verkäuferin,
sucht, gestützt auf gute Zei Steur in einem Haushaltungsges oder ähnlicher Branche. Bescheid feld, Venloerstraße 405
schäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
icht dauernde Stellun
Ulrichgasse 63, Part.
Arbeits-Gesuche.
Robes. Kalk.
eidermacherin sucht nock d. in u. auß. d.., pro Tag Kalk, Vingsterstraße 8,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Zum 1. Oktober eine brave.
zuverläßige Köchin oder Junge trau Waschen. selbständiges Küchenmädchen
#uteff auf hom Danho
von einer Herrschaft auf dem Lande gesucht. Fr.=Angeb. nebst Zeugnissen unter E H 3198 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
#raves Dienstmädchen gesucht.
Ursulastraße 44.
Kinricht. u. Beischr. d. Bücher, ErE ledig. d. Korresp. u. 7 Uhr u. Sonnt.
Holonialwaren. Lehrmädchen per # sofort gesucht. Chr. Richartz,
Nippes. Neußerstraße 233.
Bessere Mädchen erhalten sofort gute Stelle durch Frau Engels, Enggasse 14—16. Hauptpost.
K
in Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Marzellenstraße 53.
Lehrmädchen
für Kleider gesucht, das zugleich schneiden leimt. Breitestraße 19, 111
Auf einem Hofgute bei Köln wird
bei Familienanschluß eine durchaus selbständige katholische
Haushälteringesucht.
Fr.=Off. u. H A 3257 a. d. Geschäftstelle d. Köln. Volksztg. erb. wenn
möglich mis Photographie.
Zu vermieten. Abgeschlossene
6 und 7 Räumen ar Stock und 5 Räumer 3. Stock, Marzellenstraße
und 43, zu vermicten. Näh. Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
28. Juni 1901.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Streitzeuggasse 16, Part.
Werin u Tern....
Alte Wallgasse 36.
Bremerstraße 22
Ursulaplatz 134.
Zweite Etage,
Schön möbl. Zimmer
oder ohne Pension sofort zu verDagobertstraße 29, 1. Etage, domstraße, separater Eingang.
Mötl. DC 1. E
Etage, zu vermieten.
Ulrichgasse 31
Mietgesuche.
Herrschaftliche
oder erste Etage mit a. von ca. 9 Räumen behör, als Badezimmer 2c. Oktober zu mieten gesucht. en erbitte an Frau Fr
Geschäftsst.
südl. Stadtteil. Fr-Offerten a. d
Unterricht.
NationalKapitalien.
w. sich m. erf. Konsortium an ein. gesund. Gründ., wozu R. 200000 bar notw. sind, beteil. woll., eotl. unt. hyp. Sicherstellung erfahren Näheres u. Nr. 1088 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. Agenten verbeten.
In einem feinen Special=Geschäft
(Tapeten) in einer größeren Stadt der Rheinprovinz mit lebhafter Bauthätigkeit wird zur Ablösung eines stillen Theilhabers ein
thätiger Theilhaber
mit 40=—50 000 M. Einlage gesucht. Spätere gänzl. Uebern. nicht ausgeschl. Gefl. Fr.=Off. u. F K 3222 a. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. 1
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW 48,
Wilhelmstraße 134.
Zu verkaufen.
Abbruch.
Das Haus
Machabäerstraße 35
ist auf den Abbruch zu verkaufen. Franko=Offerten an den
Architekten Joh. Wiss,
Jakordenstraße 24.
Großer doppelter, fast neuer
Konditorofen
zu dem billigen Preise von K. 150 zu verkaufen. Nippes, Merheimerstr. 59.
Butter=Versandt.
Täglich frische Süßrahm=Tafelbutter 9 M. reine Natur=Tischbutter K.50 Post=Kübel franko gegen Nachnahme. Besitzer Frau Emma Engelke, geb. Leitner, Kautenellen, per Kankehmen, Ostpr.
Tuchreste
wegen Geschäfts-Aufgabe
äußerst billig.
Marienplatz 15, nahe Hohestraße.
Schönes gebraucht. nußb. Buffet u. Credenz billig zu verkaufen.
Klingelpiütz 23.
Herde?
lusverkauf!
Umzugshalber eine Anzahl Herde und Oefen zu jedem annehmbaren Preise abzugeben. Nur noch einige Tage. Friesenwall 20.
Dähmaschine zu 30, neue zu 70 # zu verk. Nippes, Siebachstr. 32.
Ein Paar Wagenpferde
schwarzbr. Stuten, 8jähr., 170 cm, zu verkauf. Auskunft Hermülheim 1.
Jandwagen für Bäcker, wenig #e' gebraucht, Raummangels billig zu
verkaufen.
—.18 zu verkaufen oder aUS zu vermieten.
Komödienstraße 52. Näheres Marzellenstraße 19=, 2. Et
5
5
15
—
*
S 2
— k
de 73
#
P 3
**
RIP——*
* 9
—• □.
*∆ E
S 8 0
E
—.—*
8—*
E 5
ESTT
C1 2
*#—
5
k. 85
S 5 2 Al 22.n
—*
0** S*
S 2
— 50 — 2 * 90
2 2 = A 0
S 20
S 8 2 0
2
Se- I F. o. Abz., 6., bildsch. Fig., ein selt engl. Stepper, dabei kolossal geschwind .75 hoch, durchaus zuverl., ein und zweisp. gefahren, hervorr. Einspänner, Preis Mark 2500.
Reitpferd,
6., Rappe, o. Abz., selt. Fig., hervorragender Gänger,.75 hoch, auch zuverl. ein= und zweisp. gef. Preis Mark 1500. Fr.=Off. unt. II G 3263 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Söte
5
Steuographie.
Für Herren und Damen:
ranzösisch u. Englist
Handelskorrespondenz,
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehle meinen feiner, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franke inkl. Verpackung geg. Nachnahme.
Garantie: Zurücknahme. Franz Hagemann,*
Weingrosshandig, Hannov.-Münden.
Für Anstreicher.
Offeriere Deckweiß, stark deckend garantiert auch für außen haltbar bester Ersatz für Bleiweiß, sowie alle anderen Farben(nur faßweise) zu den billigsten Preisen. Ziel 12 Monat franko Haus.
Herm. Franken, Köln,
Hochstadenstraße 33A.
Pariser DamenWVergasseV.—.0. T. W
gegenüber der Kreuzgasse.
Eisenbahn!
Junge Damen u. Militäranwärter zur Prüfung für den Eisenbahn= dienst schnell, billig u. gründlich itet v. Rektor Dr. Stammen Nachenerstraße 46. 1.
Nachhülfe u. Auterricht
all. Gymnastal= u. Realfächern tägl. v.—12 u. v.—7 Uhr. Jewissenhaft! Garantie!
Monat 25-30
Ein Kleriter sucht vom 10. Ang.
bis zum 1. Oktober h. a. eine
Hauslehrerstelle.
Freundl. Fr.-Off. nebst Angabe der 3133 an die GeHochseine
Metallrahmharfenzither
mit Schulen und Notensammlung Mk. 105 expediert
Friedr. Hitzler,
Hannover, Goethestraße 44.
Zugweg 1.
Für Buchbinder!
1500 Strohpappen 50X65 cm(1% auf 68X84), gerändert, beiderseits überzogen, billig zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmstraße 4,
Kauf-Gesuche.
Ein mittleres Zinshaus
zu kaufen gesucht bei guter Ablage Off. u. Nr. 1152 a. d Gesch. d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine „ kauft am allerhöchsten 7 Albertusstraße 3.
Juwel., Uhr., Pfandscheine kauft zu h. Pr. Krebsg. 12. Stets Gelegenheitskäufe in 7 Uhren, Juwel. u. Goldwar.
Verloren&amp; Gofunden.
#.#.S 2 nuich
I
Ein suchsiger Spitz(geschoren) entElaufen.
Filzengraben 15.
Bücher=, Spiegel= u. Kleiderschränke, Antoinetten= u. Ausziehtische, Waschu. Nachtkommoden, Sofa u. Trumeauxspiegel, alle Arten von Stühlen billig zu verkaufen. Brings,
Krahnenbäumen 3. a. Eigelstein.
4ain Haus, welches 10000 M. zu
E 5% über den Kauspreis verzinst. ist zu verkaufen
Off. u. Nr. 1144 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Kleines Haus
zu verkaufen. Pseilstraße 43. Näheres Thieboldsgasse 122.
Flora-Aktie
zum fr. Eintritt für nur 150 M zu verk. Off. u. Nr. 957 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Beding. unt.
schäftsst. der Köln. Volkszig.
Elegantes Festgeschenk
Hochfeine goldene Ancre=Herrn=Uhr m. Sprungdeckel, gr. Facon pr. Werk. Syst.„Glashütte“, 15 Steine, n 65.. Aub. Klein. Uhrm., Marzellenstr. 61, gegenüb. d. Eisenbahnbog., gegr. 1875.
Vermischtes.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Um=bezw. Neupflasterung der Fahrbahnen Rolandstraße,„südwestliche Fahrbahn“ von Ohm= bis Bonnerstraße, Mauritiuswall, von Schaafen=bis Rubensstraße, Schaafen straße, von Habsburgerring bis Mauritiuswall, Roonstraße. von Varbarossabis Zülpicherplatz, in Angriffgenommen wird.
Die Hauseigentümer und die An lieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke er fordern. werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 25. Juni 1901.
Tiefbauamt.
*<space> W a t t m a n n.<space>
Stadtbauinspektor.
Benesisstraße 43, am Neumarkt.
Kost und Logis au u. bilig
Burgmauer 32.
la. Glühlichtstrümpfe
umstandeh. 10 St. K..50, 100 St. 12. C. frei Haus. A. Baumeister, Elsterg. 23.
K
ost und Logis, möbl. Zimmer
an ordentliche Leute zu vermieten. Elstergasse 28.
Kost und Logis.
Gertrudenstraße 31, 1. Etage.

er
K. 150 zu terstr. 59.
ndt.
felbutter r+.50 ichnahme.
Engelke,
en, per
ste
ifgabe
estraße.
Buffet u. fen.
lpütz 23.
uf
ihl Herde lehmbaren och einige vall 20.
zu 70 ichstr. 32.
pferde
70 cm, zu
heim 1.
r. wenig Is billig zu gweg 1.
der!
cm(10 beiderseits en.
traße 4,
Are
Seite 3.
he.
shaus
er Ablage sch. d. Bl.
welen
scheine
höchsten
raße 3.
nascheine rebsg. 12.
itskäufe in Goldwar.
unden.
horen) entraben 15.
se
öffentlichen nach etwa ipflasterung raße,„südOhm= bis zwall, von e. Schaafen 1g bis MauBarbarossafgenommen
nd die Antraßenstrecke ordert, AnAbänderung
ktricitätsssen inner:
zutreffende
lauf dieser
hen, und ein ißendecke ernt werden. gängig ist Lieferungen doppelten
901.
amt
nn
spektor.
D Moche
10 M.
Neumarkt. gut u. billig zu haben. maner 32.
91. Zimmer
zu vermieten. ergasse 28.
1915.
, I. Etage.
§ Köln, 28.Juni1901.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung brachte der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, zunächst folgendes Schreiben zur Kenntuis
Kölv de 20. Juni 1901. An den Oberbürgermeister der Stadt Köln, Herrn Becker, Hochwohlgeboren Hier. Se. Excellenz der General der Infanterie Freiherr v. Wirczeck hat mich beauftragt, den städtischen Behörden seinen herzlichsten Dank auszusprechen für das ihm als bisherigen Gouverneur der Festung steis von allen Seiten dargebrachte Entgegenkommen. Se. Excellenz bedauert sehr, durch schwere Erkrankung leider nicht in der Lage zu sein, sich persöulich bei den städtischen Behörden, ihren Vertretern sowie auch einzelnen ihm nahe getretenen Personen verabschieden zu konnen. Se. Excellenz wird das Wohl der Stadt Köln stets mit den besten Wünschen für weitere blühende Fortentwickelung begleiten und sagt auf diesem Wege der städtischen Bevölkerung ein herzliches Lebewohl. Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich, dieses mit der Bitte um gütige weitere Mitteilung zu unterbreiten. v. Besser, Major im Generalstabe des Gouvernements von Köln.
Der Vorsitzende bemerkte dazu, daß wohl alle mit ihm den Abgang des Herrn Gouverneurs auf das lebhafteste bedauerten. Excellenz v. Wilczeck sei den Wünschen der städtischen Verwaltung stets in der liebenswürdigsten Weise entgegengekommen. Die Versammlung werde deshalb auch sein Vorgehen billigen, daß er dem leider schwer erkrankten Herrn Gouverneur für sein Entgegenkommen herzlichst gedankt und den Wunsch daran geknüpft habe, daß Excellenz v. Wilczeck recht bald sein früheres Wohlbefinden wiedererlangen und in voller Gesundheit noch lange Jahre den wohlverdienten Ruhestand genießen möge.
Die Kriegerkameradschaft Köln hat die Mitglieder der städtischen Verwaltung und Vertretung zu ihrem Stiftungsfest auf kommenden Sonntag eingeladen.„
Hr. Stelzmann richtete an die Verwaltung die Anfrage, wie augenblicklich der Stand unserer Steuerangelegenheit sei und was in dieser Beziehung zu geschehen habe. Am 22. Februar habe die Stadtverordnetenversammlung die Steuersätze genehmigt. Am 21. März habe die Stadtverordnetenversammlung, weil der Bezirksausschuß die Genehmigung des Beschlusses versagt hatte, beschlossen, beim Provinzialverwaltungsrate Rekurs zu ergreifen. Seit dem 22. März seien aber drei Monate vergangen und bis heute sei eine Entscheidung noch nicht erfolgt. Allerdings sei ihm zu Ohren gekommen, daß eine Entscheidung gefallen und der Rekurs der Stadt abgelehnt sei. Was trete nun ein? Seit drei Monaten seien keine Steuern erhoben worden, das mache einen ganz bedeutenden Ausfall an Zinsen. Dazu komme, daß zahlreiche Personen von Köln weggezogen seien, von denen man keinen Pfennig Steuer erheben könne. Wie hoch dieser Ausfall sei, könne er nicht annähernd feststellen. Er halte es für unbegreiflich, daß man seitens des Provinzialverwaltungsrates so lange Zeit gebrauche, um einen Beschluß zu fassen.
sei eine Schädigung der Interessen der Stadt Köln, die ganz unberechenbar sei.(Zustimmung).
Jetzt werde entweder die Regierung einfach die Steuersätze dekretieren oder die Versammlung müsse einen neuen Beschluß fassen. Dann werde wieder der Bezirksausschuß sich damit befassen und während der ganzen Zeit sei die große Stadt Köln nicht in der Lage, einen Pfennig Steuern zu erheben, das sei doch eine unbegreifliche Schädigung. Die Stadt Koblenz habe genau dieselben Steuersätze wie Köln, nämlich 110 Proz. Zuschlag zur Einkommensteuer und 105 Proz. zur Grundund Gebäudesteuer festgesetzt, dazu niedrigere Gewerbesteuersätze wie hier, und das sei vom dortigen Bezirksausschuß genehmigt und vom Minister bestätigt worden, so daß dort die Steuern ruhig erhoben werden konnten, die der Stadt Köln in erster und zweiter Instanz verweigert wurden. Ein Grund, weshalb das geschehen sei, sei nicht zu
Herr Beigeordneter Sugg. Es sei richtig, daß bis heute noch keine Nachricht über die Entscheidung des Provinzialrates erfolgt sei. Vor wenigen Wochen habe man um einen Entscheid gebeten. Der Herr Oberpräsident habe darauf mitgeteilt, daß er auf den 21. Juni eine Sitzung des Provinzialrates einberufen habe. Eine Benachrichtigung über die Entscheidung sei bis heute noch nicht eingetroffen. Es gehe allerdings das Gerücht, daß die Beschwerde der Stadt Köln zurückgewiesen sei. Mit welcher Begründung oder aus welchen Ursachen wisse man nicht. Die ursprünglich bei der Beschlußfassung über die Beschwerde an den Provinzialrat erfolgte Auslegung des Provinzialabgabengesetzes sei nicht aufrecht zu erhalten. Es sei damals gesagt worden, daß, falls nicht innerhalb dreier Monate ein bestimmter Beschluß zu stande komme, die Aufsichtsbehörde die Steuersätze feststellen könne. Diese Auslegung sei von den betreffenden Ministerien in einer Verfügung an mehrere Regierungspräsidenten als irrig bezeichnet worden. Der allein gültige Beschluß über die Steuersätze sei von der Stadtverordnetenversammlung zu fassen. Es sei also keine Gefahr vorhanden, daß die Aufsichtsbehörde die Steuersätze zur Deckung des Fehlbetrages festsetze. Allerdings dürfen nicht eher Steuern erhoben werden, bis die von der Versammlung beschlossenen Sätze die Genehmigung des Bezirksausschusses usw. gefunden haben. Gegen die Entscheidung des Provinzialrates gebe es allerdings keinen Rekurs, sondern es sei wieder ein neuer Beschluß zu fassen. Im Gesetze sei eben dieser Druck beabsichtigt, um die Stadtverordneten den Bestimmungen gefügig zu machen.
Der Vorsitzende. Die Versammlung habe allen Grund, sobald die Entscheidung eingetroffen sei, neuen Beschluß in dieser Angelegenheit zu fassen. Zunächst wegen der Bürger, die nun schon zwei Vierteljahrsraten bezahlen mußten, dann aber auch im eigensten Interesse der Stadt, die von allen Verziehenden die Steuern verliere.
Stelzmann. Er wolle ausdrücklich feststellen, daß die Stadt an dieser Verzögerung keine Schuld treffe. Die Versammlung habe ihren Beschluß so zeitig gefaßt, wie nie zuvor. Auch die Entscheidung des Bezirksausschusses sei zeitig erfolgt. Die Verzögerung liege einzig beim Provinzialrat. Damit wurde dieser Gegenstand verlassen.
Gegen die Uebernahme zweier Grabstätten auf hiesigen Friedhöfen in dauernde Unterhaltung seitens der Stadt fand sich nichts
Dem Verein zur Verpflegung Genesender, welcher im vergangenen Jahre 700 Mitglieder aus hiesigen Krankenkassen in Genesungsstationen verpflegen konnte, wurde auf seinen Antrag ein Zuschuß von 6000 M. bewilligt. Die Versicherungsanstalt Rheinland hat
neue Volksschule nebst Turnhalle, Rektor= und Schuldienerwohnung an der Ferdinandstraße(van der Zypenkolonie) in Deutz vor Hr. Bauinspektor Schillina erläuterte die Pläne. Die Schule soll sieben Klassen erhalten und so gebaut werden, daß später ein Aufbau ermöglicht ist. Die Kosten in Höhe von 192000 M. wurden bewilligt. In der Turnhalle soll ein Kinderhort untergebracht
Plan und Kostenauschlag für eine neue Schule mit Volksbibliothek, Lesehalle und Rektorwohnung an der Pfälzerstraße wurden ebenfalls genehmigt. Die Kosten betragen 360000 M. Die Schule erhält 18
Leyendecker wies nochmals auf die Verunstaltung der wenn auch einfachen doch immerhin hübschen Schulgebäude durch die Telephonaufbauten hin und stellte die Anfrage, ob auch ein Bedürfnis bezüglich Einrichtung einer Lesehalle in dieser Gegend vorhauden sei
Der Vorsitzende. Die Telephonaufbauten seien im Interesse des Verkehrs allerdings nötig. Die Baukommission soll sich mit dieser
bei
dem Verein einen Zuschuß von 50000 M. bewilligt.
Die Grundstücks=Entschädigung für Kleiner Griechenmarkt Nr. 16 wurde mit Rücksicht auf die Entwertung des übrig bleibenden Terrains auf 180 M. pro Quadratmeter festgesetzt.
Ein Straßenbauvertraa betr. Drachenfelsstraße wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß für das an die Straße fallende Terrain 30 M. pro Quadratmeter vergütet werden. Die Straßenbaukosten betragen pro laufendes Meter Hausfronte 145 M.
Zwei Anträge über Eisenbahnanschlüsse in Nippes in ähnlicher Weise wie bei der Firma Auer, nämlich mit den Firmen H. Rosenkranz und Wilhelm Dünner, wurden in die geheime Sitzung verwiefen und in dieser genehmigt.
Hr. Beigeordneter Jesse legte Plan und Kostenanschlag für eine
Angelegenheit befassen. Die Lesehalle sei deshalb vorgesehen, um passender Gelegenheit Raum für eine solche zu haben.
Hr. Rings drückte den Wunsch aus, daß bei Einrichtung der Volksbibliotheken stets die Bibliothek=Kommission gehört werde. Bisher seien fast alle Volksbibliotheken in die Neustadt verlegt. Es sei wert, daß ein genauer Organisationsplan vorgelegt werde, welche Lesehallen man noch einzurichten gedenke, damit nicht alle an die Peripherie gelegt würden.
Der Vorsitzende. Die Kommission sei stets gehört worden und werde auch fernerhin stets gehört. Mit einem generellen Plane comme man aber nicht weiter. Hier seien die jeweiligen Verhältnisse beHr. Kyll. Ueber die Einrichtung der Lesehallen könne man doch noch manchen berechtigten Wunsch haben. Die Einrichtung großer Lesehallen habe sich noch mehr bewährt als die Volksbibliotheken.
Der Vorsitzende. An allen passenden Stellen, auch in den Vororten, sollen Lesehallen eingerichtet werden.
Für einen Saalbau an der Kitschburg waren bei einer beschränkten Submission von Bauunternehmer Stadör 103000 M. als Mindestforderung verlangt worden. Das Hochbauamt, welches eine Reihe. Arbeiten ursprünglich selbst vergeben wollte, hat diese Arbeiten mit ausgeschrieben. Danach betrug die Offerte Stadör 123300 ., wozu noch 16 470 M. für Mobilar, sowie die Kosten für Bauleitung, gärtnerische Anlagen usw. kommen, so daß der erforderliche Gesamtkredit 147500 M. beträgt. Nach Vollendung der Anlage soll die Wirtschaft bis 1908 an den bisherigen Pächter unter entsprechender Erhöhung des Pachtzinses weiter verpachtet werden. Herr Brems frug, wie hoch das Hochbauamt den Rohbau veranHerr Bauinspektor Kleftsch. Der Kostenanschlag betrug 109 500 ., der auf 104 500 M. herabgesetzt wurde. Der Unternehmer Stadör könne nur deshalb so billig den Bau übernehmen, weil er in der nächsten Nähe der Kitschburg eine eigene Ziegelei und Sandgrube und eigene Dampftischlerei besitze. Das zweithöhere Angebot habe 107000., das dritte 112000 M. betragen. Der Kostenanschlag wurde genehmigt.
Mit der Handelshochschule soll bekanntlich auch ein Handelsmuseum verbunden werden, zu dessen Unterhaltung und Vermehrung die Handelskammer auf fünf Jahre einen Zuschuß von 10000 M. bewilligt hat. Für dieses Museum ist im Gebäude der Handelsschule kein Raum vorhanden. Nach den Ausführungen des Vorsitzenden ist aber ein Ausweg dadurch gefunden, daß die durch Vollendung der Schule in der Georgstraße Ostern frei werdenden Räume in der Schule am Quatermarkt sich sehr gut für das Museum verwenden lassen. Von den 14 Sälen bleiben vorläufig drei für die Fortbildungsschule reserviert, während elf Säle für das Handelsmuseum bzw. einige Vortragssäle erbeten werden. Die Einrichtung läßt sich billig, praktisch und dem Zwecke der Schule angepaßt treffen. Die Versammlung erklärt sich mit diesem Vorschlage einverstanden und bewilligt für die Einrichtung 8500 M.„
Auf eine Anfrage des Herrn Stübben erklärt der Vorsitzende, daß so zahlreiche Geschenke von auswärtigen Firmen angemeldet seien, daß die Räume bald gefüllt sein würden. Die Leitung untersteht dem Direktor des Museums für Völkerkunde(Joest=Rautenstrauch).
Für die Beschaffung von Lehrmitteln für die Handelshochschule waren im Etat 10000 M. vorgesehen. Nach den Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters sind diese schon im ersten Vierteljahr verausgabt worden. Zu einer notdürftigen Ausstattung seien noch 25000 M. erforderlich, dann besitze die Hochschule noch nicht so viel wie andere hier bestehende höhere Lehranstalten. Es handelt sich namentlich um Lehrmittel für die chemische Technologie, für mechanische Technologie und für Elektrotechnik, die auch für die Vorträge unbedingt erforderlich seien. Der beantragte Kredit wurde bewilligt.
Herr Beigeordneter Jesse führte aus, daß es nicht möglich gewesen sei, mit dem ursprünglich bewilligten Kredit die Kosten der Einrichtung der Handelshochschule zu bestreiten, weshalb ein Nachkredit von 11000 M. beantragt werde.
Nachdem Herr Bauinspektor Bolten die einzelnen Posten erläutert hatte, wurde der Kredit bewilligt.
Das Straßenprofil der Aachenerstraße soll auf der Strecke vom Habsburgerring bis zum Aachenerthor in der Weise geändert werden, daß die mit Mosaikpflaster und Asphaltweg gedeckte Mittelpromenade in Fortfall kommt. An ihre Stelle sollen die Doppelgeleise der elektrischen Bahn verlegt, das Trottoir auf 5 Meter Breite und an jeder Seite eine entsprechend breite Fahrbahn für Fuhrwerk geschaffen werden. Die Gesamtkosten betragen 48500 M. Von diesen soll die Hälfte aus Ersparnissen bei Straßenbauarbeiten, die andere Hälfte zu ¼ von der Straßenbahn, zu ¼ von den Gaswerken getragen werden, weil letztere durch diese Aenderung um so leichter in der Lage sind, etwaige Mängel am Hauptgasrohr festzustellen und zu beseitigen. Die Straßenbahngeleise erhalten in der Mitte einen Abstand von 3,50 Meter, so daß später dort Masten mit Beleuchtungskörpern aufgestellt werden können.
Herr vom Rath. Geld spiele heute keine Rolle mehr. Aber die jetzige Mittelpromenade sei doch als Entschädigung für die Beseitigung der Baumanlage und mit großen Kosten gemacht worden. Jetzt werde die teure Anlage mit großen Kosten wieder umgekrempelt. Wo für die Straßenbahn bis jetzt Platz gewesen sei, sei das auch später der Fall. Er bedauere dieses Vorgehen.
Herr Stübben. 48500 M. seien doch keine Kleinigkeit und sollten, wenn nicht unbedingt nötig, nicht verausgabt werden. Man habe davon gesprochen, daß das Gasrohr ganz neu verlegt werden solle. Wenn das in die Mitte der Straße geschehe, könne die Straßenbahn doch ihren jetzigen Platz behalten. Es sei doch der Mühe wert, daß geprüft werde, ob man hier sparen könne. Auch wünsche er Aufschluß, ob das Mosaikpflaster in den neuen Trottoiranlagen beibehalten werden soll.
Herr Zilkens. Er wolle auch gerne sparen, hier aber wünsche er im Interessc des großen sich stets mehrenden Verkehrs, daß die Mittelpromenade falle und die Geleise in die Mitte gelegt werden, damit an jeder Seite Raum für den Fuhrverkehr geschafft werde.
Herr Pauli sprach sich in ähnlichem Sinne aus. Das Mosaikpflaster sei überflüssig.
Herr Stübben betont die Möglichkeit der späteren Verlegung des Hauptgasrohres
Der Vorsitzende. Die Rohrverlegung werde aber die elektrische Straßenbahn nicht stören, wenn letztere in der Baumpflanzungen seien überhaupt unmöglich, so lange das Gasrohr
Hy Direktor Joly stellt fest, daß es nahezu unmöglich sei, das große 1200 Millimeter weite Hauptgasrohr zu verlegen. Wenn ein zweites Rohr gelegt sei, werde man das alte Rohr freilegen, dichten
und etwaige rissige Stellen später herausnehmen können. Nach weiteren Bemerkungen der Herren Pauli, Steuernagel, Stübben und Scheidtweiler wurde der Plan mit großer Mehrheit genehmigt.
Eine weitere Vorlage betraf die Stampfasphaltierung der
Dürenerstraße in Lindenthal. cm
Hr. Beigeordneter Minten erläuterte die Vorlage. Es handelt sich um den bebauten Straßenteil zwischen Kanalstraße und Krielerstraße. Die Straße ist hier 24 Meter breit und enthält jetzt zwei Geleise, der Frechener= und der Straßenbahn. Es ist beabsichtigt, für die Straßenbahn ein Doppelgeleise zu legen. Dadurch aver bleibe zu wenig Raum für den Fuhrverkehr. Schon jetzt werde über den Zustand der Straße
Deshol“ soll die Fahrbahn um 1,10 Meter erbreitert werden. Dadurch werde allerdings auch die Versetzung von etwa 100 junigen Bäumen nötig. Vor einem halben Jahre habe man für die Umpflasterung der Dürenerstraße mit den von der Ringstraße gewonnenen besseren Pflastersteinen vom Thor bis Krielerstraße 165 000 M. vorgesehen. Es sei nun beabsichtigt, die Strecke von der Kanalstraße bis Krielerstraße mit Stampfasphalt zu decken. Als Gründe hierfür führt Referent an, daß die Dürenerstraße mit der Aachenerstraße, die Hauptzufahrtsstraße zum Stadtwald sei, der mit großen Kosten geschaffen sei und sich der allgemeinen Beliebtheit der ganzen Bürrgerchaft erfreue. Der Zugang zu demselben sei aber sehr verbesserungsbedürftig. Von der Aachenerstraße seien die Zugänge nur unbebaue Straßen. Andere Städte, wie Berlin, hätten ähnliche asphaltierte Straßen nach den Vororten. Würde man heute auf den gebotenen Vorteil verzichten, so werde der Zustand der Straße noch 25 Jahre derselbe bleiben. Die Mehrkosten stellten sich gegen Steinpflaster auf 32000., da aber auch die Erbreiterung der Fahrbahn vorgesehen sei, so würde das Mehr rund 80000 M. betragen, die man aus den Ueberschüssen der Stadtkasse pro 1900 decken könne.
Hr. vom Rath erklärt sich mit der Vorlage einverstanden. Man möge aber auch an die Umwandelung der Schmalspurgeleise der Frechener Bahn in Normalspur denken.
Hr. Zilkens. Die Dürenerstraße sei eine ganz bedeutende Verkehrsstraße und da sollten, wie an der Venloerstraße, die Bäume fallen. Das Trottoir halte er für viel zu breit. 4 Meter Breite genügten. Als Pflaster empfehle er das schöne bewährte Steinpflaster wie auf der Venloerstraße in Ehrenfeld. Man sage, daß das Asphaltpflaster billiger sei, aber die Unterhaltungskosten seien größer. Gutes Steinpflaster halte 25 Jahre. Asphalt sei hier nicht zu empfehlen.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Die Dürenerstraße sei ebensowenig mit der Veuloerstraße zu vergleichen, wie Lindenthal mit Ehrenfeld. Ehrenfeld sei ein sich stets weiter entwickelnder Industrieort, Lindenthal ein Rentnerort und der Zugang zum Stadtwald. Man musse doch auch unseren Mitbürgern Gelegenheit geben, mit ihren Equipagen angenehm dorthin zu gelangen. Man dürfe hinter unseren Nachbarstädten nicht zurückstehen.„ E andderee
Hr. Pilartz ist wohl mit Asphaltpflaster in der Altstadt, vor Schulen usw. einverstanden. Wenn man aber jetzt dazu übergehe, auch in Lindenthal Asphaltflaster anzulegen, dann würden sehr bald auch andere Vororte diesen Vorteil genießen wollen. Die Fuhrwerkbesitzer seien über den Vorteil des Asphaltpflasters auch anderer Ansicht. Ein gutes Steinpflaster wie an der Straße Obenmarspforten
sei hier das zweckmäßigste.——
Hr. Stelzmann weist ebenfalls auf das Beispiel anderer Städte hin. Nur Fuhrleute, die schlechte Pferde hätten, klagten über das Asphaltpflaster. Bei Regen oder Glatteis sei allerdings dies Pflaster für die Pferde gefährlicher, aber das sei denu auch bei SteinHerr Zilkens wies nochmals auf die hohen Unterhaltungskosten des Asphaltpflasters hin.
Herr Bauinspektor Wallmann. Die neueren Verträge lauteten auf eine Garantie von 15 Jahren; die Unterhaltung sei für die ersten drei Jahre frei, für die folgenden Jahre 50 Pfg. pro Quadratmeter, in den Geleisezonen 70 Pfg. Die Unterhaltungskosten des Neupflasters betragen 15 bis 20 Pfg. pro Quadratmeter. Nach weiteren Bemerkungen der Herren Zilkens und Oberbürgermeister Becker wurde der Antrag mit allen gegen 12 Stimmen(einschl. des Vorsitzenden) abgelehnt. Damit wurde die öffentliche Sitzung
Iy der geheimen Sitzung erklärte man sich mit der Verabfolgung von Straßenbahn=Zeittalen an„„eselbeamte zu den mit dem Polizeipräsidium vereinbarten Bedingungen
Auf die Uebernahme der Wirtschaft im Stapelhause sind 19 Offerten eingegangen. Die Angebote bewegen sich zwischen 10bis 20000 M. Die Versammlung genehmigte die Uebertragung der Wirtschaft an den Restaurateur Ewald Weyer auf der Alteburger= mühle.
Locales.
. Herr Justizminister Schönstedt fuhr gestern mit dem
=Zuge um.42 nachmittags nach Berlin zurück.
+ Begräbnis. Unter ganz außerordentlicher Teilnahme der gesamten Kölner Lehrerschaft wurde gestern Mittag die plötzlich verstorbenen Rektors und Hauptlehrers Heinrich Baumgarten von der Volksschule am Gereonswall nach dem Friedhofe zu Merheim geleitet. Vor dem Leichenwagen schritten die oberen Klassen der Volksschule, die von dem Verstorbenen geleitete Handwerker=Fortbildungsschule und die Zöglinge des Präparandenkursus von Altköln, an welchem der Verstorbene als Lehrer wirkte, alle mit prachtvollen Kränzen, sowie die gesamte Geistlichkeit von St. Ursuta. Dem mit zahlreichen Blumenspenden bedeckten Leichenwagen folgten u. a. die Stadtschulräte, fast sämtliche Lehrer der städtischen Volksschulen und zahlreiche Mitglieder der Kölner Bürgergesellschaft, der Marianischen Kongregation für verheiratete Kaufleute, die Geistlichkeit der Pfarre St. Gereon und eine große Zahl von Bürgern der Pfarreien St. Gereon und St. Ursula. Der Lehrergesangchor widmete am Schulhause und am offenen Grabe dem Verstorbenen mehrere Abschiedslieder. Hr. Pfarrer Tils richtete auf dem Friedhofe an die Trauerversammlung eine tiefempfundene Ansprache. Nicht bloß die Familie und die Schule, auch die Seelsorger hätten an dem Verstorbenen einen treuen Mitarbeiter verloren, dessen Andenken unvergeßlich bleiben werde. Rektor Baumgarten war ein Lehrer, der, erfüllt von der Erhabenheit seines Berufes und in vollem Bewußtsein der schweren Verantwortlichkeit, unermüdlich bestrebt war, die Jugend nicht nur zu unterrichten, sondern auch in Gottesfurcht und Tugend zu erziehen.
O Der dritte diesjährige Pferdemarkt, welcher vorgestern und gestern anf dem städtischen Viehhof abgehalten wurde, hatte am ersten Tage eine Zutrifft von 871 Arbeitspferden, 397 Luxuspferden, 2 Fohlen, 1 Maultier und 1 Esel, am zweiten Tage von 327 Arbeitspferden, 192 Luxuspferden und 1 Maultier. Das Geschäft war an beiden Tagen ruhig.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Freitag, 28. Juni 1901.
Das gesundeste, schmackhafteste Tafelgetränk!
Aus
frischen
Aepfeln, Erdbeeren, Trauben, Heidelbeeren, Kirschen, Ananas, Johannisbeeren u. s. W.
ALLG. DEUTSCHE FRADA-GESELLSCHAFT Karlsruhe, Baden.
Alkoholfrei.
Keimfrei.
Deutscnes Reichspatent.
Moussirender Auszug
Kohlensäurehaltig,„„„„ 9
darum kühl zu trinken, aus frischer Frucht.
Haupt-Niederlage in Köln a. Rh.:
Erhältlich
in
ColonialWaaren- und DelikatessGeschäften.
W. Custor Nachfolger,
Verlege am 1. August cr. die über 50 Jahre im Hause Minoritenstrasse 25 befindliche
Tapeten=Manufactur
in die bedeutend grösseren Räumlichkeiten
Minoritenstrasse 9
(früher Ed. Clément)
und sollen bis dahin alle vorjährigen Partieen und
bedeutend reducierten
ausverkauft werden
Gediegene Fabrikate!
Telephon 1282.
Mineralwasserhandlung.
Obenmarspforten 20.
1. Josef Bierba
In Köln a. Rh. sind in folgenden Delikatessen- etc. Handlungen Niederlagen:
baum. Peter Ullrich Nachf,
Maurfussteinweg. Teleph. 120
Alexianerstrasse 50, Ecke
02
2. Gustav Busch, Hohpforte 21.
3. W. Eckhardt, Berlich-Ecke, gegenüber Römerthurmstr. Tel. 979.
4. Jos. Effertz. Aachenerstr. 53, Ecke Brüsselerstr. Tel. 3890.
5. Jalius Genske, Salierring 24. Tel. 455.
6. Albert Geyr, Eigelstein 53.
7. Vermann Hild, Christophstr. 18.
8. Louis Klein, Drususgasse 27. Tel. 6378.
9. Joseph Kluth. Komödienstrasse 16. Tel. 6445.
10. Rotrert Marx u. Vits. Breitestrasse 5. Tel. 2346.
11. Ferd. Müller, Blaubach 55. Tel. 6207.
12. A. H. Nolden, Am Hof 46. Tel. 379.
13. Ludwig Nolden, Malzbüchel—11. Tel. 1471.
14. Hermann Pütz, Schaafenstrasse 43. Tel. 6250.
15. Friedrich Rahm, Hoflieferant, Schildergasse 92.
16. Albert Schiefer, Eigelstein 126.
17. Wilh. Spangenberg, Mittelstrasse, Ecke Benesisstrasse.
18. Ludwig Vossen, Gresse Budengasse 11. Tel. 601.
19. Mich. Weiss, Limburgerstrasse 8. Tel. 1849.
20. J. Windeck, Friesenstrasse 86. Tel. 1895.
Tel. 3052.
Specialität:
Telephon 6361.
Wvil, Chur, Köln
Pfeilstraße 53,
unmittelbar an der Ehrenstr.
Friedel Mundhenk
0 Schirm-Fabrik. 6 Regen-, Sonnenschirme und Spazierstöcke jeder Preislage. Praktische Geschenke
Reelle Bedienung. Reparaturwerkstätte im Hause.
60 Eigelstein 60.
BrennaborRäder.
950
Erprobte, porös-wasserdichte
Imprägnirung
Schützt bei Regen vor Durchnässung. Hindert in keiner Weise die Transpiration. Verändert weder Griff noch Aussehen der Stoffe oder Kleidungsstücke.
mit„Wasserperte“ werden
alle Arten Bekleidungsstoffe, sowie auch
fertige Kleidungsstücke
(fertige Damen-Kleider und Jaquettes ausgenommen), ohne irgendwie zu leiden, in kürzester Frist porös-wasserdicht ausgerüstet.
Annahmestelle:
Victor Philippson,
Köln a. Rh.,
Idergasse 26(Nähl
Sch
Hohestr.)S
IRENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Locales.
+ Plan einer zweiten Rheinbrücke. Der Verein zur Wahrung der Interessen des östlichen Stadtteiles macht große Anstrengungen, um für seinen schon früher in der Skizze mitgeteilten Plan einen immer größeren Kreis von Anhängern zu gewinnen. Derselbe geht bekanntlich von dem Grundsatze aus, die zweite feste Rheinbrücke möglichst in die Achse der jetzigen Schiffbrücke zu legen und auch bei der Rampenanlage thunlichst die vorhandenen Geschäftsinteressen zu schonen. Da der heutige Schiffbrückenverkehr auf der Kölner Seite ohne Zweifel überwiegend nach Obenmarspforten und Altermarkt hinneigt, so soll die Rampe nach der nördlichen Ecke des Heumarktes gestreckt werden, wodurch natürlich der Durchbruch und eine vollständige Umgestaltung des Häuserblockes zwischen Friedrich= Wilhelmstraße und Salzgasse bedingt ist. Um die aus dem Grunderwerb entstehenden Kosten wenigstens teilweise wieder einzubringen, soll die Rampe auf beiden Seiten mit Geschäftshäusern besetzt werden, so daß die Geschäftsstraße Obenmarspforten in etwas schräger Richtung eine Fortsetzung bis zur eigentlichen Brücke erhalten würde. Die Friedrich Wilhelmstraße wird naturgemäß aus ihrer bisherigen Bedeutung als Hauptzugang zur Brücke hinausgedrängt — was übriges auch bei jedem anderen Projekte mehr oder weniger der Fall sein müßte—, würde aber immerhin noch einen Teil des Fußgängerverkehrs von und nach dem Süden beibehalten, da am Ufer Freitreppen zur Brücke führen. Auf der Deutzer Seite bleibt die Wahl, die Rampe nach einer Ausbiegung in nördlicher Richtung in die Urbanstraße abfallen zu lassen, wodurch auch der Freiheitstraße in Deutz am besten gedient ware, oder die Rampe in nördlicher Richtung landeinwärts durch das Kasernengelände zu strecken. Die Brücke selbst ist in gefälliger Eisenkonstruktion gedacht mit zwei Strompfeilern, die auf den ersten und dritten Pfeiler der bestehenden festen Brücke orientiert sind. Der wohldurchdachte Plan liegt jetzt in zeichnerisch schön ausgeführten Entwurfen vor, welche das Gesamtbild der neuen Brücke in dem Rheinpanorama, die genauere Lage und Anpassung derselben auf beiden Rheinufern sowie die mit schmucken Häusern ausgebaute Rampenstraße auf der Kölner Seite veranschaulichen. Da jene Zeichnungen über Zweck und Ziele des Projektes besser unterrichten, als selbst eine eingehende Erläuterung, so haben wir dieselben in den Lesefenstern der Geschäftsstelle bzw. im Freisaale zur Ansicht ausgehängt.
0 Die Rheinschiffahrtskommission traf vorgestern Abend mit dem fiskalischen Dampfer Preußen im hiesigen Hafen ein und landete an der Trankgasse. Die Herren besichtigten unter Führung des Oberpräsidenten Nasse und des Strombaudirektors Müller die hiesigen Werfte und die an der Schiffbrücke seitens der Strombauverwaltung errichtete neue Pegeluhr. Der Herr Oberpräsident übernachtete im Hotel Disch. Gestern Vormittag wurde die Fahrt rheinaufwärts fortgesetzt.
( Der Altenberger Dombauverein hielt vorgestern Abend im
Kölner Domhotel unter dem Vorsitze des Hrn. Fabrikbesitzers Zanders aus Berg.=Gladbach seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende erstattete einen umfassenden Bericht über die Thätigkeit des Vereins in den beiden Jahren 1899 und 1900 und wies darauf hin, daß jetzt, nach Gewährung der für die Vollendung seiner Arbeiten notwendigen und lang erfehnten Lotterie, die Periode der langsamen Vorbereitung und der Vorarbeiten zu Ende und die baldige gänzliche Wiederherstellung des Domes in nahe Aussicht gerückt sei. Die Genehmigung der Lotterie erfolgte am 7. Mai 1900. Dieselbe wird voraussichtlich im September d. J. ausgespielt werden. Bis zum Frühjahr 1901 wurden durch den Altenberger Dombauverein im Frühjahr 1899 zunächst die Fenster auf der Südseite des Hochchores im Obergaden wiederhergestellt, ferner die Feuster auf der Nordseite in gleicher Weise behandelt und ergänzt. Das ganze Hochchor zeigt jetzt im Obergaden den alten Feusterschmuck wieder, wie er nach der Weihe des Chores 1290 bestand. Ueberall findet man dieselben ganz strengen Muster mit stilisierten Blättern und durchgehenden Bändern und Rahmen von schlichter und schwerer Zeichnung meisterhaft für die Wirkung in der Höhe berechnet. Ebenso sind dann im Jahre 1900 die Feuster im Querschiff des Domes gereinigt, ergänzt und wiederhergestellt worden. Es fanden sich hier an der Ostseite des nördlichen Kreuzarmes drei große Feuster mit einfacher Musterung, die fast ganz durch die Verbleiung unter Verzicht auf die reichere Bemalung in Schwarzloth hergestellt war. Wie bei den Fenstern an der Nordseite des Chores war selbst das Ausziehen der Rippen und Adern auf den Blättern hier unterblieben. Die Zeichnung dieser Feuster wurde nach dem Giebel zu immer schlichter. Das äußere dritte Feuster zeigte einfache runde Butzenscheiben mit dazwischen gesetzten blauen Tupfen. Aehnlich einfach waren die Fenster auf der Westseite dieses Kreuzarmes gehalten. In den zwei Fenstern nach der Ostseite des südlichen Kreuzarmes fehlte die alte Verglasung vollständig— der ganze Teil des Hochchores mit dem Querschiff war 1821 zusammengestürzt und erst 1835—1837 wieder aufgeführt worden. In den Chorkapellen sind fünf weitere Feuster durch die Firma Schneiders&amp; Schmolz gereinigt, wiederhergestellt und ergänzt worden. Die Motive wurden aus den in den sechziger Jahren zusammengestellten Feusterfeldern der nördlichen Chorkapellen entnommen. In Aussicht genommen ist die weitere Wiederherstellung der Grabdenkmäler im Herzogenchor sowie der jetzt fast unleserlich gewordenen und ganz abgetretenen Inschriften. Der Wortlaut läßt sich durch frühere Aufzeichnungen und vor allem durch getreue Kopieen in der Redinghovenschen Sammlung genau feststellen. Daneben wird beabsichtigt, die jetzt im Kunstgewerbemuseum zu Berlin befindlichen Chorstühle durch Kopieen zu ersetzen, die verschwundenen Totenschilde und Inschrifttafeln der bergischen Fürsten und Herzöge nach den erhaltenen Skizzen wieder aufertigen zu lassen, die Ampel über dem Grabmal des Herzogs Wilhelm wieder zu beschaffen und so allmählich die frühere Ausstattung des 1819 geplünderten Herzogchores wieder herzustellen. Dem jahrelang gehegten Wunsche, daß auch die Wiederherstellung des Aeußeren im weiteren Umfange ermöglicht werde, ist durch die bewilligte Geldlotterie mit einem Reinertrage von 100 000 Mark entsprochen worden. Als besondere Bedingung war gestellt, daß aus dem Ertrage in erster Linie die längst schmerzlich vermißte Höherführung der Dachfläche und die Aufsetzung des Dachreiters durchgeführt werden sollte. Mit aufrichtigem Danke hat der Verein diese Entscheidung begrüßt, da sie ihm nun die Möglichkeit gewährt, das vor sechs Jahren unternommene Werk zu vollenden und zu krönen. Außer den vorbezeichneten Arbeiten würde noch die Ergänzung und Wiederherstellung der gesamten alten Ausstattung, die weitere Verglasung des Mittelschiffes und endlich die Beschaffung einer Orgel in Betracht kommen. Entwürfe und Voranschläge zu all diesen Arbeiten sind in der Vorbereitung. Seit kurzem liegt in den von Prof. Clemen und E. Renard herausgegebenen Kunstdenkmälern des Kreises Mülheim am Rhein eine ausführliche Beschreibung des Altenberger Domes und seiner Wiederherstellung vor. Herr Nottebohm erstattete den Kassenbericht. Der Bestand der Kasse war am 1. Januar 1900 21900., am 1. Januar d. J. 18 375 M. Nach Abzug der laufenden Rechnungen bleiben z. Z. noch verfügbar 1200 M. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder= und die Herren Rektor Mostert(Altenberg), Archivrat Ilgen und Landesrat Klausener (Düsseldorf) neugewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
& Schwurgericht. Die auf gestern angesetzte Verhandlung gegen zwei Tagelöhzner und einen Fabrikarbeiter wegen Straßenraubes mußte vertagt werden, weil der Hauptzeuge nicht erschienen war.

garantirt rein, von 90 Ffg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue frieden heit ausfalken sollte, dieselbe aufunserKosten zurückzunehmen. Proben gratis n. franko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
zmarke
In meinem Verlage ist erschienen
Etwa 4 Bogen in Umschlag geheftet.
Preis 80 Pfg.
J. P. Bachem&amp; Verlagsbuchhandlung g Köln a. Rlz.
4 Mittelstraße-4
(an der Apostelnkirche).
Als passende Geschenke empfehle:
rillantstühle, Triumphstühle, Sessel,
Garten= und Verandamöbel.
Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühle, Reisekörbe.
Neuanfertigung und Reparaturen in eigener Werkstatt
Telephon 6823.
Köler Local-Anzuiger Nr. 173 3 Freitag, 28. Juni 1901.
Seite 3.
Hummiplatten und Schnüre, Asbest- u. Stopfbüchsenpackungen Schmierkannen, Selbstöler.
August Schwan,
Gummiwarenhandlung,
Marzellenstr. 72. Fernspr. 5908.
Gartenschläuche,
Bier- u. Weinschläuche, asschläuche, Betteinlagen.*
Vorzügliches
Tafelöl
Liter M..50, bei 5 Liter M..40; in 1/1 Ltr.=Fl. M. 1,70, in ½ Ltr.=Fl. 90h.
Allerfeinstes
Olivenöl
„Provenceröl"—„Huile vierge") Liter M..40, bei 5 Liter M. 2,30; in Originalflaschen M..50.
Gustau
IsCH
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Gartenmöbel,
in bester Qualität,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp;Co.,
Wollküche 18.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62, 323
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Am Freitag den 28. Juni c. muß wegen des Passierens der Automobil=Rennwagen der Betrieb auf der Strecke Müngersdorf„Melaten„Aachener: thor von 6 Uhr morgens bis 12 Uhr mittags infolge polizeilicher Anordnung
, Die Strecke Neumarkt—Lindenthal darf während derselben Zeit von der Ecke Dürener= und Aachenerstraße bis zur Eisenbahn=Ueberführung gleichfalls nicht befahren werden und muß der Betrieb dort durch Umsteigen aufrecht erhalten werden.
Prachtvolle Damen=Uhren
letzte Neuheiten, gute Werke, gutes Gold(585), in allen Preislagen, von 20 Mk. an, Garantie,
billige gute silberne
für Knaben von 10 Mk. an,
sc feine Herren=Uhren
neueste Ausführung, in Gold u. Silber,
Trauringe,
massiv Gold, in allen Preislagen,
sowie sämtliche Goldwaren,
*" stets das beste und schönste.
Goldladen, Prachtvolle Wand=Uhren,
nachweislich erstklassiges Fabrikat,
neben Apostelubräu. empfiehlt
D. Walter, Köln,
Apostelnstraße 23,
Im grossen Goldladen, neben Aposteinbräu.
Königl. Preußische Klasen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 205. Lotterie, Ziehung am 5. Juli beginnend,
habe ich noch mehrere 11 ½ ¼ ½/10 Lose abzugeben,
auch gegen Nachnahme. 43 Köln=Deutz.
24
12.80 M.
W. Rive,
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Spazierstöcke, Schirme, Pfeifen, Cigarrenspitzen, Portemonnaies, CigarrenSchnupftabakdosen usn.
kocht eine fürsorgliche und sparsame Gattin nur einen Kaffee Hanburger Kaffe=Import=Geschäft
Emil Tengelmann
gekauft hat. Probieren Sie!
Wer nicht probiert— verliert.
Verkaufsläden in
Korn: Ehrenstraße 10.12 u. Weyerstraße 7.
Ehrenfeld: Venloerstraße 290.
Deutz: Freiheitstraße 38.
Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27,
gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
Festgeschenke
für Herren.
Größte
in kurzen und langen Pfeifen, Stöcken, Cigarren-Spitzen, Meerschaum- u. Bernstein-Waren,
Bierkrüge in grosser Auswahl.
Heinr. Rang,
Pfeifen- u. Stockfabrik.
Grösstes Spezial-Geschäft am Platze.
Köln. Martinstrasse 30
gegenüber dem Bürzenich.*
Größte Auswahl.
Portemonnaies, Hosenträger, Cigarrenetuis 20
billigst P. Mandt, Severinstraße 183, Eckhaus Perlenaraben.
Abfüllung
gelangt
1893er Osthofener Riesling Goldberg,
Meßwein, letztes Stück 1893er v. diesem Gewächs, p. Flasche.1,20. Naturreinheit garantiert.— Vorzüglicher, angenehmer voller Wein, zur Stärkung geeignet.
Prompte Zusendung von 6 Flaschen an.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck.
Hauptgeschäft Gereousdriesch 12. Filiale Dominikaner 5.
3249.
Geschäftsgründung 1796.
Die städtische Fortbildungsschule
*<space> H u m b o l d t s t r a s s e<space> 4 1<space>
beginnt das zweite Quartal am Sonntag den 7. Juli: 0
dungen erfolgen an demselben Tage, morgens 9¼ Uhr, im Schulgebände.
Billigste Preise.
" Friesenstrasse 81.
##—
Stock- u. Pteifendrechslerei.
Revaraturen schnell und billig
§ 225 Mk. Gelegenheitskauf. 225 Mk.
Extra schwere grosse massiv goldene Herrn-Repetier-Uhr, Savonet, mit 3 massiv goldenen Deckein,
sowie abstellbarer Beobachtungssekunde, notwendig für Aerzte, empfehlensw. für Rennen und sonstige wissenschaftliche, wie maschinelle Berechnungen etc., zudem schlägt die Uhr unter richtiger Zeitangabe die vollen sowie jede einzelne ¼ Stunge, auf zwei harmonisch gestimmte Töne. Das Werk der Uhr ist in Rädern, Trieb und Gang nach genauer Berechnung mathematisch konstruiert und nur von gutem Material ausgeführt.
Die Konstruktion ist in verschiedenen Teilen nach dem Glashütter-System. Der Anker hat Steinhebeflächen, die Kompensationsunruhe ist aus Stahl und Messing, um den Einfluss von Kälte und Wärme aufzuheben bzw. auszugleichen, mit Gewicht-Regulierschrauben, zudem ist von innen über dem Werke noch ein besonderes Glas zum event. Schutze gegen Staub. Eine goldene Uhr mit ähnlicher Konstruktion, Savonet, kostet nach Glashütter Preisnotierung 1750—1925 Mark, ist also 1500—1700 Mark theurer wie dieser Gelegenheitskauf. Interessenten, wenn auch nicht momentan Käufel, ist Besichtigung bereitwilligst gestattet.
Hubert Klein, Uhrm., Marzellenstrasse 61, a. Eisenbahnb. a Gelegenheitskaufhaus f. sonst. gold. Uhren. Geschäftsgr. 1875.—
Ksssssssssss300 Empfehle: Supsechlen unsere etöstgelerterten
ff. Rheinsalm p. Pfd. M. 2,20,
Hecht, Zander, Forellen,
Ost. Seezungen, Rotzungen,
Heilbutt im Schnitt, fst. Egm. Schellfische, Cablian,
lebende Hummer,
hochf. isländ. Matjes=Heringe neuen gew. Laberdan, Tittlinge, alle Sorten Käse, Konserven 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
Mark 16 000 z 1. St. pr. Ohi.
Alllrk Eigelsteinerthor ges. Ag.zweckl. Off. u. Nr. 1150 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ahr-Rotweine,
Volksbureau,
früher im Gesellen=Hause, Breitestr.,
jetzt neben Laach 14, am Neumarkt.
* ist immer Sieger
In der Hütte, in der Burg;
Kikiriki hülf selbst Ohm Krüger, Brächt die Kanalvorlage durch.
Kikiriki. vollkommenstes Waschmittel, 1 Packet für 15 Pfg. überall käuflich

4
K
** 6
F
2
Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 173 1 Freitag, 28. Juni 1901.
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 27.Juni1901.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger teilt mit, daß Anfragen bei der ostasiatischen Abteilung des Kriegsministeriums über die Person, Einzelheiten der Reise und Dampfernamen der mutmaßlich Zurückkehrenden des ostasiatischen Expeditionscorps zwecklos seien, da das Kriegsministerium zunächst nur die Abfahrt der Truppenverbände nebst Dampfernamen und Ausreisetag erfährt, hingegen die Namen erst bei der Dampferankunft in Port Said bzw. in Neapel hier amtlich bekannt und etwa acht Tage vor Eintreffen in Bremerhaven durch die Presse veröffentlicht werden, wobei die weitgehendste Preßverbreitung dringend erwünscht ist.
Tocales.
)( Die Automobilfernfahrt Paris=Berlin hatte heute bereits
in früher Morgenstunde ganz gewaltige Menschenmassen in Bewegung gesetzt, welche längs den von den Fahrern zu passierenden Straßen Aufstellung genommen hatten. Als Erster passierte Nr. 4 um 6 Uhr 16 Min. das Aachener Thor, dem dann bis 7¾ Uhr folgende weitere Wagen folgten: 6, 12, 19, 5, 9, 15, 40(deutsch), 38(deutsch), 33, 1, 16, 7, 112, 14, 8, 21, 162, 102, 39(deutsch), 163, ferner zwei Dreiräder, sodann Nr. 105, 104, 80, 13 und 131.
4 Zur Umgestaltung des Neumarktes. In der Schulteschen Kunstausstellung haben die Architekten Schreiber und van den Arend einige Zeichnungen ausgestellt, welche das Interesse für die Tieferlegung und architektonische Ausgestaltung des Neumarktes wecken und womöglich noch in letzter Stunde deren Turchführung erzielen sollen. Nach ihrer Ansicht kommt die Schönheit des Platzes, als auch die Größe desselben am wirksamsten zur Geltung, wenn der Platz in architektonischer Weise, wenn auch mit einfachen Mitteln, behandelt wird. In erster Linie war es für die Verfasser bestimmend, den Platz in derselben Größe wie bisher sowohl zu militärischen Zwecken als auch zu sonstigen Veranstaltungen freizuhalten, sowie auch die geplanten Straßenbahnführungen zu berücksichtigen. Der Platz ist zugänglich gemacht durch vier acht Meter breite, auch befahrbare Zugänge, welche je die Ecken des Platzes mit den umgebenden Straßen, wie dies auf dem Grundriß ersichtlich, ist, verbinden und ist angenommen, daß die den Platz umgebenden Anlagen und Spazierwege eine Stufe über den Verkehrsstraßen liegen und von da zum freien Platz vier Stufen herunterführen, so daß der gesamte mittlere freie Platz etwa einen halben Meter gegen seine Umgebung tiefer gelegt wird. Die seitlichen Anlagen sind durch Balustraden und monumentale Einbauten gegen den Platz hin abgeschlossen und stellenweise, wie es für den Verkehr für erforderlich erachtet wurde, durch Stufen mit dem Platz verbunden. Es soll dadurch eine leichte Abgrenzung gegen den den Platz umgebenden Verkehr, als auch eine größere Uebersichtlichkeit des Platzes von den höher gelegenen Seitenteilen aus geschaffen werden. Bei Aufstellung des Planes ist angenommen, daß eine Wartehalle für die Straßenbahn, ferner die Kosten für Baumpflanzungen und seitliche Spaziergänge in den jetzt bereitgestellten Summen einbegriffen sind, daß ferner zwei Obelisken, ein großer Springbrunnen und seitlich von demselben geplante Denkmalsgruppen von dem Verschönerungsverein oder von hochherzigen, kunstliebenden Bürgern gestiftet werden und nur die Tieferlegung um einen halben Meter, die Ballustrade und Stufenanlage, die Beschaffung der großen Brunnenanlage bei der Wartehalle, die Kandelaber und Flaggenmasten zu beschaffen wären. Diese Arbeiten werden nach der überschlägigen Berechnung der beiden Architekten ungefähr 200000 M. Mehrkosten erfordern.
Erzbischöfliches Diöcesanmuseum. Die Besucher insbesondere
die Besucherinnen, machen wir auf eine dort ausgestellte kunstvoll gestickte Standarte aufmerksam. Die aus der Kunstanstalt J. B. Düster (Inhaber L. I. Moll) hervorgegangene, für das Hermann=Joseph= bündnis der Herz=Jesupfarre hierselbst bestimmte Standarte zeigt auf der Vorderseite auf einem Grund von dunkelblauem Sammet ein großes Medaillon mit der Darstellung der Hermann=Josephgruppe in feinster Stickerei, umgeben von Rosenranken, die in Plattstichmanier ausgeführt und mit Gold durchsetzt sind. Die Rückseite zeigt auf mattgelber Seide in gleichvollendeter Ausführung das Brustbild des Herzens Jesu, oben und unten von Spruchbändern mit dem Namen des Vereins begrenzt und eingefaßt von in Platt= und Tambourinstich gearbeiteten Lilien= und Rosenornamenten.
X Feuer. Gestern Nachmittag entstand auf dem Speicher eines Hauses an der Gereonsmühlengasse Feuer, welches den Dachstuhl angriff. Die Feuerwehr löschte das Feuer in kurzer Zeit.— Ferner leistete die Wehr Hülfe in einem Hause an der Benesisstraße, wo eine Petroleumlampe explodiert war.
Vereins=Nachrichten.
Der christliche Verband der Maler, Anstreicher un
verwandter Berufe hält heute(Freitag), abends 9 Uhr, bei Weismante (Ehrenstraße) eine Versammlung ab, in der u. a. die Statutenbücher zur Verteilung gelangen.
§ Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein war in seiner
vorgestrigen außerordentlichen Generalversammlung in der freudigen Lage, zwei bedeutende Schenkungen entgegenzunehmen. Herr Schulrat Dr. Brandenberg hat die aus Anlaß seines silbernen
Amtsjubiläums als Schulinspektor der Stadt Köln ihm gewidmete Stiftung dem Verein mit der Maßgabe überwiesen, daß die Zinsenk
zur Unterstützung solcher Lehrpersonen der Stadt Verwendung finden, welche gezwungen sind, so früh in den Ruhestand zu treten, daß sie eine ausreichende Pension nicht beziehen. In dem Ueberweisungsschreiben stattete Herr Schulrat Dr. Brandenberg gleichzeitig der gesamten Lehrerschaft der Stadt Köln seinen herzlichsten Dank für die Ehrung ab.— Ein ungenannter Lehrerfreund hat dem Verein 25·000 M. mit der Bestimmung überwiesen, daß die Summe mündelsicher zinslich angelegt und die Zinsen am 1. Oktober ines jeden Jahres an die fünf an Lebensjahren ältesten Lehrerwitwen er Stadtgemeinde verteilt werden, welche das geringste Witwengeld beziehen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juni 1901.
# Ang' um Ange, Zahn um
[73] Roman von Karl Eden.
„Tötet mich!“ rief Bodiskow heiser.„Tötet mich, denn ich bin schuldig; aber erspart mir das.“
„Das liegt nicht in meiner Macht,“ erwiderte die Vorsitzende. „Die Erniedrigung, welche Sie treffen muß, ist die gerechte Strafe für Ihr Verbrechen, und Sie werden jetzt selbst in jenes Sibirien gehen, wohin Sie so viele Schuldige und Unschuldige vorangesandt haben. Dort werden Sie das Leben eines Sträflings führen, bis der Allmächtige Ihrem Leiden ein Ende macht. Wir werden Sie hier festhalten, bis die Diener der Gerechtigkeit kommen, und wir werden dafür sorgen, daß Ihr Schicksal nicht
besser ist, als das derjenigen Menschen, die Sie selbst zu harter
Arbeit in jenen Gegenden verdammt haben.“
Die angenommene Gleichgültigkeit des Unglücklichen war verschwunden, und eine stumme Verzweiflung hatte ihn ergriffen. Soldat fürchtete er nicht den Tod, aber der Schimpf, ein
Als
Sträfling zu sein— die Entehrung vor aller Welt, das war schlimmer als alle Todesqualen.
„Ich habe meinen Auftrag erfüllt," fuhr Dorinka fort,„nun noch einige Worte über mich. Sie möchten wissen, wer Ihnen die verdiente Strafe gebracht hat, Sie sollen es erfahren. Felinska Frolow, die Sie ermorden ließen, war die Frau meines verstorbenen Bruders und Janina Bromirski ist meine teuerste Freundin. Ich aber bin Sonja, die Schwester von Iwan Iwanowitsch.“
Der Unglückliche schwankte und fiel schwer zu Boden.
36.
Der Baron von Stahlberg liebte es nicht, sehr früh aufzustehen. Die kleine Truppenabteilung, die er befehligte, bestand aus zuverlässigen Leuten, und außerdem hatte er einen Unteroffizier, auf den er sich verlassen konnte; deshalb waren seine dienstlichen Pflichten so leicht, daß er in zahlreichen Mußestunden nichts besseres anzufangen wußte, als sich in Rybka sterblich zu verlieben.
Am Tage, nachdem Bodiskow in die Hand der Nihilisten gefallen war, beschäftigte sich Stahlberg mit seinen alltäglichen Pflichten. Nachdem er von dem Unteroffizier erfahren hatte, daß der Gouverneur abwesend sei, stieg er zu Pferde, um einen einsamen Spazierritt auf das Land zu machen. Zufällig wählte er die Hauptstraße nach Warschau, und als er die Stadt hinter sich hatte, ließ er die Zügel schießen und vertiefte sich in seine Gedanken, es dem Pferde überlassend, einen ihm beliebigen Weg einzuschlagen.
Seine Gedanken, die selbstverständlich wieder der schönen Jüdin galten, wurden plötzlich unterbrochen, als er eine Staubwolke vor sich sah, in welcher Säbel und Helme in der Sonne blitzten. Das waren augenscheinlich Soldaten. Doch wohin eilten sie? Stahlberg war selbst in Uniform, er machte Halt und erwartete die Truppe.
Als die Reiterschar nur noch eine kurze Strecke von ihm entfernt war, näherte sich ihr Führer, während die übrigen zurückblieben, dem jungen Offizier in Begleitung eines Civilisten, eines großen, von der Sonne verbrannten jungen Mannes mit langem Bart, welcher sofort als Ausländer erkenntlich war. Als Stahlberg ihnen entgegenritt, sah er, daß der Offizier Generalsuniform trug, und erhob daher die Hand, um seinen Vorgesetzten zu grüßen.
„Sind Sie der Baron von Stahlberg?“ fragte der letztere sehr hastig.
„Zu Befehl, Herr General!“
„Dann haben Sie den Befehl erhalten? Ist er verhaftet?“
„Ich habe keinen Befehl erhalten und auch niemand verhaftet,“ erwiderte der junge Mann erstaunt.
„Wann haben Sie Lowice verlassen?“ fragte hierauf der General scharf.
„Vor kaum drei Stunden,“ antwortete Stahlberg.„Damals war noch alles ruhig.“
„Und Sie haben gestern Abend keine Depesche erhalten mit dem Befehl, den Grafen Bodiskow zu verhaften?“
„Keine Zeile. Der Graf verließ seine Wohnung gestern Nachmittag, nachdem er sich kurze Zeit dort aufgehalten hatte. Während der letzten zwei oder drei Tage war er in Rudnia, dem Gute des Grafen Stanislaus Bromirski, der vor wenigen Tagen gestorben ist.“
„Sie glauben also, es sei nicht zu befürchten, daß er über die Grenze entflohen ist?“
„Nicht im geringsten,“ antwortete der Baron immer mehr erstaunt.
„Es muß irgend eine nichtswürdige Intrigue im Gange sein, sonst hätten Sie den Brief erhalten. Es scheint, die Verhaftung hat noch nicht stattgefunden, Monsieur le Comte,“ fuhr er in französischer Sprache fort, indem er sich zu dem Civilisten wandte; „aber er ist uns sicher und wir brauchen nicht unsere Pferde abzujagen. Leutnant Stahlberg, Sie werden uns begleiten. Ich mache Sie daher mit meinem Freund, dem Grafen Haslemere bekannt. Nun vorwärts, meine Herren! In einer Stunde sind wir in Lowice."
Während des Rittes fand Stahlberg keine Gelegenheit, die sehr verzeihliche Neugierde, die ihn verzehrte, zu befriedigen, denn General Kristow sprach wenig und dann nur über gleichgültige Dinge, und der Baron war genötigt, der Führung seines Vorgesetzten auch im Gespräch zu folgen. Außerdem war der scharfe Trab der Unterhaltung nicht günstig. Endlich erreichten sie eine Anhöhe, von der aus sie die Stadt Lowice überblicken konnten. Plötzlich rief der junge Offizier:„Dort ist eine Feuersbrunst! Ich sehe die Flammen in die Höhe schlagen. Wahrscheinlich brennt es im Judenviertel.“
„Sie haben recht,“ erwiderte der General, nachdem er durch sein Feldglas geblickt hatte,„eilen Sie voraus und sehen Sie, was es giebt; wir folgen Ihnen.“
Stahlberg grüßte, gab seinem Pferde die Sporen und galoppierte den Abhang hinab. Bald aber hörte er hinter sich Hufschläge, und als er sich umwandte, sah er, daß ihm Haslemere folgte. Der Engländer konnte der Versuchung nicht widerstehen, an diesem aufregenden Schauspiel, teilzunehmen.
Wir müssen jetzt zu dem Spion Kurilowitsch zurückkehren, den wir am vorhergehenden Nachmittag im Hofe des Schlosses in dem Augenblick verließen, wo er dem Grafen Bodiskow mit Bewunderung nachblickte. Jetzt, wo sein Herr die polnische Erbin wahrscheinlich schon geheiratet hatte, war nichts mehr zu befürchten, und er als treuer Freund und Mitschuldiger mußte nun ohne Zweifel bald die wohlverdiente Belohnung erhalten. Mit diesen angenehmen Gedanken trat er ins Schloß und ging in das Schreibzimmer des Grafen, um sich einige von den Cigarren zu holen, welche dort immer zu finden waren.
Kurilowitsch war ein Polizeiagent und hatte als solcher den Wert einer genauen Beobachtungsgabe kennen gelernt. Als er in dem Kamin verbrannte Papierreste erblickte, suchte er daher sogleich zu erfahren, was für Dokumente sein Herr beseitigt und warum er seine Braut verlassen habe, um diese Papiere zu
vernichten. Je länger er die Sache überlegte, desto weniger
gefiel sie ihm und um so näher kam er der Wahrheit, denn in manchen Beziehungen war er gewandt und scharfsichtig. Bei sorgfältiger Nachforschung fand er Anzeichen einer übereilten Zerstörung von Papieren, welche einem weniger erfahrenen Auge entgangen wären; da und dort lagen kleine Papierstücke umher, und eine Schieblade war nicht wieder geschlossen worden. Er bückte sich, nahm sorgfältig die zerknitterten Reste aus der Asche, aber sie zerfielen in seinen Händen.
(Fortsetzung folgt.)
Im Weged buche von Cölr steigerungsvern zu Cöln einget 1 Sn7
Aus Dororten und Umgebung.
X Mülheim a. Rh., 27.Juni 1901. Auf dem hiesigen Bahnhofe geriet gestern ein Bremser beim Rangieren zwischen die Puffer zweier Wagen. Der Verunglückte, dem der Brustkorb eingedrückt war, wurde ins Krankenhaus gebracht, wo er nach kurzer Zeit starb. &à Schlebusch, 28.Juni1901. Heute Morgen 4 Uhr entstand in dem Gebäude der Patronenverpackung der hiesigen Pulverfabrik eine Explosion, welche das Gebäude zerstörte. Die Arbeiter kamen mit geringen Verletzungen davon.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom. in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse) und in der Kirche(Ulrichsgasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum abgehalten.
Samstag, 29. Juni. Peter und Paul. Gebotener Feiertag.— St Alban: Seitens der Junggesellen Kongregation morgens 7½ b. Messe und gemeinschaftliche heilige Kommunion.
Sonntag, 30. Juni. 5. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Von der Pharisäer Gerechtigkeit. Matthäus V. 20—24.)— Pauli Gedächtnis.— Kinderkommunion: St. Aposteln.— St. Alban: Abds. 6 Andacht und Vorstandswahl der Junggesellen=Kongregation.— St. Paul(Rolandstraße): Pfarrprozession. Auszug der Prozession aus der Kirche morgens um 9.— St. Kolumba: Nachm. 5 Andacht zur h. Walburga der Patronin in Krankheit und Nöthen.— St. Ursula: Hauptfest der Bruderschaft vom h. Antlitze Jesu Christi; morg. 10 Hochamt und nachm. 5 Kreuzweg.— Ursulinenkirche: Abends 7 feierl. Schluß des Herz=Jesu=Monats mit Predigt. Umgang und Tedeum.— Kapelle der schmerz haften Muttergottes(Severinstraße):
Fest der immerw. Hülfe, nachm. 5 Andacht u. Predigt.
Montag, 1. Juli. Theobald.— St. Ursul a: Morg. 8½ Seelenamt für alle Verstorbenen der Bruderschaft vom h. Antlitz.— St. Martin: 5. St. Benediktus=Montag, morg. 9 Hochamt. abds. 6 BenediktusAndacht mit Predigt,—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 2. Juli. Maria=Heimsuchung.— St. MariaAblaß: Fest Mariä Heimsuchung. Morg. 9 Hochamt, abds. 6 Komplet; die Oktav hindurch abds. 6 Andacht mit Segen.— St. Andreas: 11.
Hochamt, abds. 127 Andacht mit Predigt.— Herz=Jesu=Kirche: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 3. Juli. Hyacinth.— St. Alban: 6. Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk. Morg. 9 Hochamt, abds. 6 Andacht mit Predigt. Die Reliquie des Heiligen ist zur Verehrung ausgestellt. — St. Johann=Vaptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Donnerstag, 4. Juli. Ulrich. Bertha.— St. Avosteln für den Verein christl. Mütter, morg. ½7 gemeinschaftl. h. Kommunion und abds. 6 Vereinsandacht mit kurzer Predigt.— St. Martin: Nachm. 5 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.— Dom: Abds. 6½ Andacht mit Predigt.— St. Alban:: Abds. 7 Herz=Jesu=Andacht.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Freitag, 5. Juli. Antonius Maria Zaccaria.— St. Aposteln: Abds.—10 Anbetungsstunde mit kurzer Predigt für die Männer= Vereinigung vom hochheil. Sakramente.— St. Ursulinenkirche Morg. 6 u. 7 h. Messen für die Mitglieder der Ehrenwache mit gemeinsch.
h. Kommunion; nachm. 5 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— St. Martin: Mora. ½7 h. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte
Abds. 6½ Kreuzwegandacht der Kupfergasse: Morg. 7¼ Herz=Jesu=Messe mit Abbitte.
— Dom:
fergasse:
Samstag, 6. Juli. Isaias.
mit Predigt.— St. Maria in
Standesamt der Stadt Köln. 27. Juni 1901. Geburten. Peter, S. v. Mathias Müller, Schlosser, Crefelderwall 12. Mathilde, T. v. Joh. Weisweiler, Bauuntern., Neußerstr. 10.- Susanna. T. v. Wilh. Salz. Postbote, Gladbacherstr. 26.- Katyar., T. v. Joh. Hoff, Brieftr., von Werthstr. 3.- Erich, S. v. Rudolf Kaiser, Kfm., Bismarkstr 84.- Maria, T. v. Nikolaus Nilles, Küfer, Hohepfortenbüchel.-Johann, S. v. Heinrich Neutzling, Zimmermann, Ketieng. 18.- Andreas, S. v. Herm. Braun, Fabrikarb., Färberg.—9.- Louise. T. v. Moritz Hirsch. Kfm., Heum. 7.- Wilh., S. v. Jos. Zinko, Tagl., Thieboldsg. 92.- Heinrich, S. v. Kaspar Hebgen. Schlosser, Im Weichserhof 37.- Antoinette, T. v. Karl Rosellen, Tagl., Thieboldsg. 36—46.- Heinrich, S. v. Theodor
Behner, Kutscher, Rubensstr. 18.- Joseph, S. v. Joh. Langenberg, Install., Gr. Griechenm. 127.- Gertr., T. v. Peter Koch. Fabrikarb., Ferkulum 52.
" Joh., S. v. Joseph Leuf, Fabrikarb., Elsaßstr. 61.- Gertr., T. v. Herm. Ziskoven, Ksm., Kurfürstenstr. 4.- Heinrich. S. v. Heinr. Baldes, Tagl., Bayenstr.—11.- Joseph. S. v. Heinr. Mühlfenzl, Fabrikarb., Silvanstr. 4.— Elisab., T. v. Bernard Frechen, Schreiner, Achterstr. 7B.= Kathar., T. v. Johannes Dürr, Bierbr., Goltsteinstr. 63.- Jakob, S. v. Mathias Müller, Hausknecht, Karthäuserg. 26.
Sterbefälle. Anna Heil, geb. Schünemann, verh., 23., Jakordenstr. 18.- Wilh. Keymer, 4., Pfälzerstr. 39.- Wilh. Schuler, 13., Werderstraße 23.= Wwe. Magd. Meyer, geb. Lützenkirchen, 84., Sandbahn 8A.
Elisab. Hechel, geb. Langerfeld, 71., Gr. Griechenm. 118.- Joh. Braun. Maurer, Wwr., 59., auf Reise.- Anna Strauch, 27., Gr. Spitzeng 63B.- Anna Bierth, 1., Luxemburgerw. 14.- Christ. Schmitz, 4 M. Achterstr. 21—23.- Adolf Hamacher, 4., Thieboldsg. 86.- Gust. Schmidt. 1., Weichserhof 36.
Heiraten. Wilh. Kurscheid, Fabrikarb., v. Niederpleis, u. Klara Vogel. v. hier.- Ludwig Wolf, Tagl., u. Maria von der Bank. beide v. hier. Jos. Goebel, Schreiner, v. Wilmeringhausen, u. Bernardine Tovar. v. Enniger.- Heinr. Kappus. Hausd., v. Weisel, u. Marg. Schorbach v. Naumburg.- Jak. Hürten, Hausd., v. Kalk. u. Anna Föll, v. Mannheim.
Karl Nagel. Schlosser. v Overath. u. Kath. Niedecken, v. Ossendorf.
Flur 7 groß 2 Hofrau wert 2 Flur 7 groß Anbau steuerr
am 9.
zeichnete
straße 9
versteigert wer
Cöln, der
Im Wege buche von Cö steigerungsver eingetragene(
Flur mit 3900 Gebä
am 9.
zeichnet
Unterhe
versteigert we
Cöln, d
Dienstag zu Ehren des h. Dominikus. Morg. ½6 Segensmesse, 9 feierliches
Im We Grundbuche Versteigerung Inhaber ei Grundstück: Flur 14 K —
am 9
unterz
straße
versteigert u Cöln,
hat s
Känf dus ½
G
Ado
Otto Waldenrath, Möbelhdl, v. Witten, u. Kath. Thiekötter, v. Nippes.= Pet. Wirtz, Schmiedemstr., u. Elisab. Klefisch, beide v. hier.=Aug. Möller. Kutscher, v. Detmold, u. Anna Klick. v. Wormersoorf.= Wwr. Theodor
Kutscher, v. Detmold, u. Anna Klick. v. Wormersoorf.= Wwr. Theode Hatz, Tagl., u. Wwe. Maria Delonge, geb. Roeseler, beide v. hier.= Wilh. Baumann. Kaufm., u. Mathilde Foerg, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Joh. Bergmeister, Kutscher, Crefelderwall 14, u. Kath. Göttgens. Wwe. Fuß, Eintrachtstr. 38.- Johs. Elzbieta gen. Elzbieciak, Tagl., u. Eva Küppers, beide Altes Ufer 13.— Albert Walk. Tagl., Thürmchenswall 40A, u. Eleonore Scheer. Unter Krahnenbäumen 20 - Paul Arndt, Schriftmaler, Vogteistr. 8, u. Emma Kuntze, gesch. Stockhausen. Gereonswall 73.- Mar Schacht, Postbote, Wasserthurmstr. 9. u. Kath. Hill, Vondelstr. 37.- Theod. Küster, Tagl., Biberstr. 34, u. Helena Kempf. Annostr. 58.
R
en
Da
5
Fern
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> J u n i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 2. 8 2<space>—<space> 0. 0 5.<space>
* Wasserwärme am 27. Juni, mitt. 12 Uhr: 14°. abds. 7 Uhr: 140.
„" 28. Juni. morgens 7 Uhr 13½0 R.
MTRRHOLIN-SEIFE
Wer
„Die einzige Seife, die bisher meine volle Zufriedenheit erlangte schreibt ein Arzt, nachdem er Versuche mit der Patent=Myrrholin=Sei's gemacht. Ueberall. auch in den Apotheken erhältlich.
einträgl. in kleine Westf. bei bereit, so zu überne
Fr.= Off
schäftest

Sekte 7.
im Dom. ziskaner: irrkirchen
e) und in
9.— St.
2 h. Messe
ang.: Von GedächtAlban: egation.— Prozession 5 Andacht Ursula: 10 HochS 7 feierl. edeum.— rinstraße):
½ SeelenSt. MarBenediktusJesu für
Maria Komplet: reas: 11. feierliches e: Sühnevon—10. ittwoch zur bds. 6 Anausgestellt n Jesu für
steln für union und Nachm. 5 Andacht □ t. UrJünglinge
St. Apoe Männer= nkirche: gemeinsch.
5t. Marit Abbitte Naria in
901.
derwall 12.
- Susanna Joh. Hoff, Bismarkstr
. Johann, eas, S. v. britz Hirsch. .- Heintoinette, T. v. Theodor g. Install., rkulum 52. T. v. Herm. des, Tagl. Silvanstr.
Kathar., v. Mathias
akordenstr. ., Werderidbahn 8A. soh. Braun.
: Spitzeng. mitz, 4 M. st. Schmidt.
lara Vogel.
v. hier. Tovar. v. chorbach. v. Mannheim. ssendorf
Nippes. ug. Möller. r. Theodor ter.= Wilh.
efelderwall zbieta gen. lbert Walk. bäumen 20. sesch. Stockrinstr. 9, u. u. Helena
r: 140.
erlangte“.
holin=Seife
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 81 Blatt 3225, zur Zeit der Eintragung des Ver steigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Franz Walldorf
1. Flur 7 Nr. 1422/486, Alte Mauer am Bach 6, Hofraum, groß 2 Ar 34 Quadratmeter, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1800., b. Werkstätte, Nutzungswert 240 Mark, Gebäudesteuerrolle 13183;
2. Flur 7 Nr. 1423/486, Alte Mauer am Bach 4, Hofraum, groß 1 Ar 24 Quadratmeter, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1200., Gebäudesteuerrolle 13182, Grundsteuermutterrolle Nr. 677,
am 9. Juli 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, unten links,
versteigert werden.
Sosn, oen., pr„Arigliches Amtsgericht, Abtheilung III.
steigerungsvermerkes auf den Namen des Hubert Ruland Gerber in Vonn
Flur 21 Nr. 861/210, Friesenstraße 33, Hofraum, 3,20 Ar mit a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, 3900 M. Nutzungswert; b. Waschküche, 105 M. Nutzungswert; Gebäude=Steuerrolle 10 789, Grundsteuer=Mutterrolle 7567;
am 9. Juli 1901, vormittags 9¼4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Eingang links,
versteigert werden.
Cöln, den 15. April 1901. Emie HIAr aat I
— Königliches Amtsgericht, Abt. II.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 223 Blatt 8881, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bernhard Aloys Vieyoff, Zuhaher eines Marmorgeschäftes zu Cöln, Engelbertstraße, eingetragene
Flur 35 Nr. 1489/125, Mastrichterstraße, Garten, 6 Ar 14 Quadratmeter groß— Grundsteuer=Mutterrolle 12 211 — Reinertrag 3,85 Thaler,
am 9. Juli 1901, vormitlags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden. 1
Cöln, den 13. April 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II
hat sich seit 25 Jahren seinen Ruf als erste und preiswürdigste Marke bewahrt.
Käuflich à 60, 65. 70, 75, 80. 85, 90 und 95 Pfg. das½ Pfund-Packet in den bekannten Niederlagen.
General-Vertreter für den Engros-Verkauf:
Adolf Driescher, Köln, Lütticherstr. 39.
Passende und nützliche
Namenstags-Geschenke.
Empfehle mein großes Lager in Wachstuchen # aller Art. Ledertuchen. Gummituchen, Tischdecken, B 8 Linoleum=Läufern u. Vorlagen. großen Linoleum=Salonteppichen, A Tischläusern, Wandschonern. Waschtischauflegern, Leder= u. Gummi## tuchschürzen für Kinder und Erwachsene, braunen und schwarzen Markttaschen mit Patenthenkel, Wollläufern, Bettvorlagen.
4 Minnd Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, Budengasse
C. Wtanornern. und an Unter Taschenmacher. * Bitte die Preise in meinen vier Schausenstern gefl. zu beachten.
Das Herren-Massgeschäft
Buers&amp; Förster, Schneidermeister, Köln, Unter Goldschmied 13, empfichlt: Aufertigung von Herrenkleidern.
Damen-Jaquets nach Herrenfacon,
nach Cuticle,
Deutsches Reichspatent 118924, unter Garantie besten Sitzes. Fernsprecher 6644. Fernsprecher 6644.
Was giebt's Neues?
Silberne Denkmünzen sollen für das 50jährige Regierungsjubiläum des Großherzogs von Baden im April 1902 in Form von Fünf= und Zweimarkstücken geprägt werden. Die badische Regierung hat beim Bundesrat das Einverständnis mit der Ausprägung der Denkmünzen nachgesucht.
Die Rechtschreibungskonferenz hat die Herausgabe eines neuen Wörterbuches beschlossen, das von dem Gymnasialdirektor Dr. DudenHersfeld bearbeitet werden wird. Die Einführung der neuen Rechtschreibung in Schule und Verwaltung dürfte vielleicht schon am 1. Januar n. J. erfolgen, in der Schule sollen jedoch noch fünf Jahre Bücher gebraucht werden, die der Puttkamerschen Orthographie folgen.
Der Kolonialrat trat gestern Vormittag unter dem Vorsitz des Kolonialdirektors Dr. Stübel im Reichstagsgebäude zu einer neuen Tagung zusammen.
Am russischen Kaiserhofe findet am kommenden Sonntag die Taufe der jüngsten Großfürstin statt. Taufpathin ist u. a. die Prinzessin Heinrich von Preußen.
Präsident Krüger empfing in Rotterdam zahlreiche Huldigungen. Mittwoch Nachmittag fand großer Empfang statt, an dem sich eine Menge von Abordnungen beteiligte. Der Präsident sprach den Erschienenen seinen herzlichen Dank aus. Die Ansprachen berührten die Polztik nicht. Nach dem Besuche des Präsidenten in Amsterdam begiebt sich Krüger nach Kampen und wiro von dort nach Schloß Hilversum zurückkehren.
Der französische Senat verurteilte als Staatsgerichtshof den Grafen Lur=Saluces wegen Teilnahme an einem die Wiederherstellung der Monarchie bezweckenden Komplott zu fünfjähriger Verbannung unter Zubilligung mildernder Umstände. Für die Verurteilung stimmten 72 Senatoren, 58 enthielten sich der Abstimmung.
An der Pariser Rechtsfakultät setzte es am Mittwoch gewaltigen Lärm ab, weil der Professor des Verfassungsrechts, Chénon, vor seiner größtenteils aus jungen Republikanern zusammengesetzten Zuhörerschaft das gegen die katholischen Ordensgenossenschaften gerichtete Vereinsgesetz kritisierte. Mit höhnischen, beleidigenden Zwischenrufen wurde Prof. Chenon in seinen Ausführungen fortgesetzt unterbrochen und konnte so an seinem eigenen Leibe erfahren, wie sehr diese Sorte von Republikanern die Freiheit der Ueberzeugung achtet.
Der spanische Ministerrat beschloß eine strenge Anwendung der Gesetze, damit die Wiederkehr religionsfeindlicher Kundgebungen für die Zukunft verhindert werde.
Infolge des Leipziger Bankkraches dauert die Aufregung in der Stadt Leipzig, nach den neuesten Berichten von dort, fort. Bei allen größeren Bankinstituten herrscht großer Zulauf der Gläubiger, welche Depots abheben; doch glaubt man in Leipziger Bankkreisen, daß, trotz der fortgesetzt starken Depotabhebungen, die kleineren Leipziger Banken sich sämtlich halten werden. Der Direktor der Leipziger Bank
Der südafrikanische Krieg kostet England wöchentlich 25 Millionen Mark. Kriegsminister Brodrick erklärte im englischen Unterhaus, daß nach den neuesten Meldungen in der Kapkolonie 1000 bis 2000 Mann gegen England unter Waffen ständen und daß der wöchentliche Kriegsaufwand auf etwa 1250000 Pfund Sterling zu beziffern sei.— Das Gerücht, daß England Frieden mit den Buren machen wolle, will nicht verstummen. Neuerdings wird aus Brüssel von einer der dortigen Transvaalgesandtschaft nahestehenden Seite gemeldet, daß gegenwärtig wichtige, der unmittelbaren Lösung harrende Fragen in Sachen des südafrikanischen Krieges den Transvaalgesandten Leyds, owie die übrigen Mitglieder des Burenkomitees derart beschäftigen und daß Leyds fortgesetzt regen Depeschenwechsel mit den kämpfenden Burenkommandanten unterhält. Entgegen gegenteiligen Meldungen wird bestimmt versichert, daß Graf Bülow heute eine burenfreundlichere Stellung einnimmt. Jedenfalls dürften die nächsten Tage bereits wichtige Entschlüsse zur Reife bringen.
Die Ereignisse in China.
* Bremerhaven, 27.Juni1901.(Drahtber.) Der Dampfer des Norddeutschen Lloyd Wittekind traf heute früh mit 415 Rekonvalescenten und den Leichen des Generals v. Schwarz= hoff und des Oberstabsarztes Kohlstock ein. Nach einer gottesdienstlichen Feier wurden die Särge unter dem Salut der Matrosenartillerie in einen Eisenbahnzug geladen.
Von den heimgekehrten Soldaten bleiben 200 Typhus= und Ruhrkranke im Militärlazaret. Die übrigen begeben sich heute Nachmittag nach Berlin.
Locales.
Cirkus Corty=Althoff trifft heute(Freitag) früh mittels Extrazuges hier am Bahnhof Köln=Gereon ein. Nachdem das Material nach dem Hohenzollerngarten geschafft ist, wird sofort das Riesenzelt aufgebaut. Nachmittags findet die polizeiliche Abnahme des Cirkusbaues statt. Heute Abend um 8 Uhr beginnt die Eröffnungsvorstellung mit auserwähltem Programm. Nach den Vorstellungen ist für PferdebahnVerbindung gesorgt.„„„
Ö Panorama International, Breitestraße 96.„In den
Orient!“ und zwar nach Konstantinopel und Athen, lautet die dieswöchentliche Parole im Reise=Panorama. Konstantinopel liegt am westlichen Eingang zum Bosporus, welcher das Schwarze mit dem Mittelländischen Meer verbindet und Asien von Europa trennt. Gleich Rom auf sieben Hügeln erbaut, deren erster das Serail, die Residenz des Sultans, einnimmt, steigt die fünf bis sechs Stunden im Umfang messende Stadt von etwa einer Million Einwohnern überall amphitheatralisch an und gewährt besonders vom Meere aus einen unübertrefflich schönen Anblick. Zu ihr gehören noch sechzehn Vorstädte, vierzehn auf der europäischen und zwei auf der asiatischen Seite des Bosporus. Die ehemalige Sophienkirche, jetzt die Hauptmoschee des ganzen Islam, ist unstreitig das merkwürdigste und interessanteste Gebände in Konstantinopel; sie birgt zahlreiche christliche und mohammedanische Reliquien. In Athen, der Hauptstadt des Königreiches Griechenland, fesselt den Forscher wie den Touristen hauptsächlich der zur Altstadt gehörige Hügel Akropolis mit den Ruinen mächtiger Paläste und Tempel, die aus der klassischen Zeit der alten Hellenen bekannt sind.
Graue, eotc Haare färben Sie
sofort wunderbar naturgetreu
nur mit Dr. Kuhn's Nutin=HaarOel 60 Pfg. Allein hierb.: H. Becker&amp; Cie., Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; 0. Schmalfuss, Drog. z. Genferkreuz, Breitestr.; F. Kremer, Fris., Friedrich=Wilhelmstr.; R. lasky, Mercurdrog., Mathiasstr.; M. Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Barbarossaplatz; H. ihle, Fris., Heumarkt; Zahn&amp; Cie., Engros.
Große Ersparnis im Haushalt mit
Jagdübernahme oder Jagdbeteiligung
im Sauerland wird gesucht.
Fr.=Off. u. H 1) 3260 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszt# 1
der Suppen, Sancen, Gemüse, Salate u. s.., ebenso Maggi's Gemüse= und Kraftsuppen und Maggi’s Bouillon=Kapseln. Soeben wieder eingetroffen bei:“
Martine König, Friedrichstraße 76.
Wer einen überzähligen
Haugnund in ausgezeichnet. Pflege Haushund und Behandlung verschenken will, möge Adresse u. Nr. 1126 an die Geschäftsst. d. Bl. senden
Sbilltats
für Dampfschornsteine.
Alle statisch. Berechn. u. Baukonstr. w. v. ein. erf. Bauingenieur b. angef. Fr.=Off. u. Nr. 1160 a. d. Gesch. d. Bl.
per Pfund a 90§ versendet Lyon Ermann, Oberkail, Reg.=Bez. Trier.*
Bestbewährtes uraltes Mittel gegen Stick= und Keuchhusten sowie alle anderen katarrhhaltigen Anfälle für Kinder wie Erwachsene ist
Anotheker Schmitz'
Keuchhustensaft
und
Derselbe giebt selbst in den hartnäckigsten Fällen sofort Linderung beseitigt die bei Kindern so häufig das Leben bedrohende Schleimansa lung. Er enthält als wirksamstes Prinzip Rettigsirup nebst anderen im Rettigsaft befindlichen heilkräftig wirkenden Substanzen. Herztlich empfohlen und begutachtet.##m„ greihe u 120
Bestandt.: Rettigsirup 98 Teile, Bromsalze 2 Teile. Preis p. Flasche K.20.
In allen Apotheken erhältlich.„ W
Für den Engros=Bezug: Chemisch=technische Kunst=Anstalt m. b.., Köln, Pharmaceut. Abteilung.
1 Ueberfahren. Gestern Morgen wurde in der Roonstraße ein Kind von einer Droschke überfahren und nicht unerheblich verletzt. Das Kind wurde zu einem Arzte gebracht, welcher demselben einen Notverband anlegte und dann die Ueberführung in das Hospital anordnete.
w Unfall. Auf dem Blaubach löste sich von einem Hause, an dem ein Anstreicher=Hängegerüst befestigt war, ein schwerer Stein und fiel einem vorübergehenden zwölfjährigen Jungen auf den Kopf. Der Knabe ist lebensgefährlich verletzt.
hs Köln=Ehrenfeld, 27.Juni1901. Der kommende Samstag, das Fest der hh. Apostelfürsten Petrus und Paulus, ist für die katholische Pfarrgemeinde Köln=Ehrenfeld ein hoher Freudentag. Die so lange schon als notwendig sich erwiesene zweite katholische irche, deren Grundstein im Sommer 1899 unter allgemeiner Beteiligung der Bürgerschaft gelegt wurde, ist nunmehr fertiggestellt. Herr Baumeister Roß von Köln, sowie Herr Stadör von hier haben in einem Zeitraume von zwei Jahren diesen herrlichen gotischen Bau zur Vollendung gebracht. Die strenge Durchführung des Stiles befriedigt im Aeußern und Innern durchaus. Auch ist heute die innere Einrichtung dank der Mildthätigkeit sehr vieler Geschenkgeber soweit fortgeschritten, daß die Kirche ihrem erhabenen Zwecke übergeben werden kann. Herr Dechant Ropertz, dessen Namenspatron auch Patron der neuen Gemeinde sein wird, erteilt der St. Peterskirche am Samstag kraft erzbischöflicher Vollmacht die vorgeschriebene kirchliche Weihe. Zu diesem Zwecke wird sich um ¼ vor 9 Uhr morgens ein Festzug von der Pfarkirche aus zum neuen Gotteshause bewegen, woselbst, den kirchlichen Gesetzen entsprechend, der Rektor der Gemeinde, der bisher seit etwa drei Jahren an der Pfarrkirche thätig gewesene Kaplan Mertens, eingeführt und alsdann zunächst von außen, nachher auch im Innern die Einweihung der Kirche vollzogen wird. Bis nach der vollendeten Segnung bleibt die Kirche für das Publikum geschlossen, dann öffnen sich die weiten Hallen den Scharen der Gläubigen, welche der Feier der ersten h. Messe im neuen Tempel beizuwohnen gedenken. Während des Hochamtes wird das notwendige über die Gottesdienstordnung verkündigt. Am Abend dieses frohen Tages senden die katholischen und paritätischen Vereine der Stadt ihre Mitglieder in den Leobau, um daselbst auch in außerkirchlicher Form das freudige Ereignis zu begehen. Zu dieser Festversammlung ladet das vorbereitende Komitee alle katholischen Mitbürger der Stadt ein, auch richtet es an die Bürgerschaft die Bitte, sich an den Einweihungsfeierlichkeiten recht zahlreich zu beteiligen, sowie ihre Häuser festlich zu schmücken.
3Aan weist einem erfahOlt renen verheiratet n einträgl. Praxis auf dem Lande oder in kleinerer Stadt nach?(Rhld. oder Westf. bevorzugt.) Der elbe ist ev. auch bereit, solche von einem Colleg. g. E. zu übernehmen. Str. Discr. zugesichert.
Fr.=Off. u. II M 3268 an die Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
Fa
Uhrmacher. Am Hof 31.*
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise
Reparaturen gut und billig.
Wie wird gewöhnliches Gemüse einladender?
— Wenn es mit den neuen Mondamin=Gemüsesaucen serDie gewöhnlichen Gemise, wie Rüben, Mohrrüben, Weiß= und Wirsingkohl 2c., werden überraschend geschmackvoller durch solche Sancen. Ihre Zubereitung geschieht leicht und schnell durch einfache Zuthaten. Leicht verständliche Rezepte sind gegen Einsendung einer 10 Pfg.=Marke an Brown&amp; Polson, Berlin C, zu haben. Man gebe Namen und Adresse deutlich an. Hauptdepot für Rheinland und Westfalen bei P. A. Steuger jr.,
Alle für Samstag den 29.(St. Peter und Paul) sowie Sonntag den 30. Juni
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37(im Neubau) aufgeben zu wollen.
Am Sonntag den 30. Juni erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Lecal-Anzeigers.

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Freitag. 23. Juni 1901.
Zoologischer Garten
Freitag den 28. Juni, nachmittags 4 Uhr:
des Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM.
I. Triumphmarsch aus„Conradin“ von Hiller.
2. Ouverture„Zauberflöte“ von Mozart.
3.„Nachruf an Weber“, Fantasie von Bach.
3. Paraphrase über„Santa Lucia“ von Schulze.
5. Selection aus„Die 7 Schwaben“ von Millöcker.
6.„Boccacclo-Walzer“ von Strauss.
II.
1.„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn.
2.„Die Mühle im Schwarzwald“, Idylle von Eilenberg.
3.„Strand-Idyllen“, Walzer von Fetras.
4.„Vermischte Nachrichten“, Potpourri von Reckling.
5.„Prinz Eugen“, Ballade von Loewe.
Freitag den 28. Juni, abends 8 Uhr:
8. Abend-Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
PROGRAMM.
1. Vorspiel zur Oper„A basso Porto“ von Spinelli.
2. Fantasie aus der Oper„Der Evangelimann“ von Kinzl.
3. a.„Ungarischer Tanz Nr. 9“ von Joh. Brahms.
b.„Schottischer Hochzeitsmarsch“ von Clevistern.
4. Czardas aus der Oper„Der Geist des Wojewoden“ von Grossmann.
5. Tonbilder aus dem Musikdrama„Die Walküre“ von R. Wagner.
II.
1. Ouverture zur Operette„Das Modell“ von Suppé.
1.„Der Carneval von Venedig“, Solo-Variationen für sämtliche 1 strumente, bearbeitet von C. Walther.
3.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
***„
Volksversammlung
den 1. Juli, abends 8½ Uhr,
im Fränkischen Hofe, Komödienstraße. Redner der hochwürdige Herr Kaplan Eppenich über: Erzbischof Engelbert den Heiligen. Besprechung der Reichstagswohl im Saargebiet durch Herrn Abg.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Nur 12 Tage!
Circus Corty-Althoff,
Köln, a. Riehlerthor
(Goldene Ecke).
Köln, a. Riehlerthor
(Goldene Ecke).
heute Freitag den 28. Juni 1901, abends 8 Uhr:
Grosse Gala-Eröffnungs-Vorstellung.
Das sensationellste Programm, welches je in einem Circus geboten wurde.
Neu! Neu!
Non plus ultra
Ungarischer Fuchswallach als
Schul= und Springpferd auf der Piste geritten von dem berühmten Schulreiter
Herrn Willy Manns.
Gastspiel des berühmten Amerikaners
Nr. Houdin! Der Ausbrecher-König.
Das Tagesgespräch der ganzen Welt!
Houdini, König der eisern. Fessel.
Auftreten des Direktors
Pierre Althoff
mit seinem einzig dastehenden neuesten Dressuract --,3-,4-,-,-, 7. 8er Zug
ostpreußischer Fuchshengste.
Neueste Pracht-Dressur.
Sertain
u. Patience
Ungarische Hengste in Freiheit dressirt und vorgeführt von
Frau Director Adele Althoff.
Auftreten des berühmten Dompteurs Mr. Henricksen mit seinen
Neu! Neu!
Welt-Jockey-Act
ausgeführt auf dem ca. 50 cm breiten Rande der Manége von
Mr. Herrmann,
der kühnste Jockeyreiter der Gegenwart.
Sensationellster Dressur-Act des Jahrhunderts!
Auftreten der weltberühmten Schulreiterin
Mlle. Ly de Baroutchy im Herrnsattel.
Die vollendetste Meisterdressur.
AEGTR,
Kohlfuchshengst, auf dem ca. 50 cm breiten Rand der Manege in allen Gangarten der hohen Schule geritten v. Herrn Angelo.
Die lebende Prücke,
dargestellt von dem berühmten Equilibristen
Trio Brandini.
Königlich Rumänischer
Cirkus Cesar Sidoli im Kaisergarten.
Hiermit erlaube ich mir die ergebenste Mitteilung zu machen, daß ich mit meiner Gesellschaft allerersten Ranges, bestehend aus
200 Personen 200
als auch
123 Pferden 123
mittels Sonderzuges Anfang nächster Woche hier eintreffe, um in dem eigens für mich von Zimmermeister Hermann Langhein in Düsseldorf erbauten massiven Pracht=Cirkus einen Cyklus von Vorstellungen zu geben. Wlmehman
Indem ich um gütige Unterstützung meines großen Unternehmens durch recht zahlreichen Besuch ergebenst bitte, verharre ich t Hochachtend„
Cesar Sidoli, Direktor, Ritter hoher Orden.
Samstag den G9. Juli Eröffnung.
Volksgarten.
Freitag den 28. Juni, abends 8 Uhr:
29. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Prof. Joseph Schwartz.
en!
ST
en.
Ernste und komische Bilder von dem chinesischen Kriegsschauplatze arrangiert und einstudiert von Direktor Pierre Althoff.
Musik vom Kapellmeister W. Kozlik.
Preise der Plätze:
Loge 3 Mk., Sperrsitz 2 Mk., 1. Patz.50 Mk., 2. Platz 1 Mk., Galerie(Stehplatz) 50 Pfg.
Billetvorverkauf bis ½6 Uhr abends bei F. Guntermann(Cigarrengeschäft), Barbarossaplatz. Ecke Hohenstausenring, Komödienstraße 3, am Dom, Chlodwigplatz 2. Ecke Bonnerstraße.
Nach Schluß der Vorstellungen stehen Pferdebahnwagen nach allen
Richtungen zur Verfügung.
Morgen Samstag den 29. Juni(Peter und Paul) und
Sonntag den 30. Juni, nachmittags 4 u. abends 8 Uhr: Täglich 2 Gala-Parade-Fest-Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr zahlen Kinder und Erwachsene auf allen Plätzen
halbe Preise.
Abends 8 Uhr: Volle Preise für Kinder und Erwachsene.
Panorama International,
G Breitestraße 96, 1. Etage.
Kurfürsten-Garten.
30. Juni,
6 Uhr nachmittags:
Luftballon=Auffahrt
Kapitän: Ferd. Rick, Mülheim a.
Während der Füllung
Grosses Militär-Konzert.
Beginn der Füllung 2 Uhr.
Entree 25
Ahr-,Mosel-u. Rhein-Weine
garantirt rein und sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
n<space> A u s f ü h r l i c h e<space> P r e i s l i s t e n<space> f r a n c o<space> z u<space> D i e n s t e n.<space>
#os: Konstantinopel und Athen.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20h.
Garten-Konzert
am Samstag den 29. Juni, Peter und Paul, abends 8 Uhr,
ausgeführt von der Kapelle des Westf. Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Dirigenten Herrn Max Granzow.
Die„Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für sich und drei ihrer Hausstandsangehörigen freien Zutrit., Weitere Hausstandsangehörige zahlen 50 3, Fremde, durch Mitglieder„a# Vongtung,
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen Festsaale statt.
Windthorstbund.
Sitzung
* Freitag, 28. Juni 1901.“
V Vortragssaal der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz. Referat: Der Vertretertag in Offenbach a. M. 4
0
im städtischen
Süd-Park
in nächster Nähe der Marienburg, im früheren sogen. Tannenwäldchen gelegen.
Münchener Löwenbräu, a. helles Exportbier, Kölner obergär. Bier, reine Weine erster Firmen, vorzügl. Kaffee mit stets frischem Gebäck und den beliebten Eisenkuchen.
Hugo Krabb, Restaurateur.
0•
□
Luftkurort Nettersheim, Eifel.
450 Meter hoch über Meer, Bahnstation Köln=Trier.
Hotel und Pension Meller.
Grosse Gartenanlagen und Fichtenwaldungen.
Zimmer u. Pension nur ein Preis 4 M. p. Tag.
die Pensionäre haben frei Billard und Kegelspiel, frei Turnen Kahnfahren und frei Forellen=Angelsport.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kräuze.*
Hochf. Silberkranz mit Ioschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Julius Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
Namenstagsgeschenke
in größter Auswahl.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestr. 73.75, Brückenstr. 5.
Natürlich kohlensaure
Mineral-Quelle.—
Tafelgetränk 1. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magencatarrh, Blasen- u. Nierenleiden. Aelteste Brunnenunternehmung des Bezirks Gerolstein. Hauptniederlage: Wilheim&amp; Jacob Krings, Koln, Ehrenstrasse 47, Telephon 3652.
Die Direction Gerolstein, Eifel. Rheinprovinz.
SSck
Ch
die
Perle von Honnef am Rhein.
D
2 Herrlichst gelegener Garten der Stadt.
Hotel und
Garten-Restaurant i. Ranges
n Sehr
U beliebte Sommerfrische kurz bei Rhöndorf.
W: Pe.- Schueslechech.„
Neuangelegte
Kegelbahn,
gebohnt, noch einige Abende frei
Sig. Kappes.
Weyerstraße 94.
Für Herren!
Pfeifen,
Reiche Auswahl, billige Preise.
Friesenstraße 39.
Militärkapelle.
Gelegentlich einer Konzerttournée der Kapelle des Dragonerregiments Nr. 15 aus Hagenau(Elsaß) wünscht dieselbe in den Tagen vom 20. bis 24. Juli
Engagement.
Vereinbarungen mit dem Stabstrom peter des Rats.
Klavierstimmerg vaschte,
3. St. Martin 16.1
Verlag u. Druck von J. P. Bachem Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil B. Reuter für den Anzeigen- und Reklamentei C. Okle. alle in Köln