Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Nreis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
S t1g sen##—.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
TXX
Elegante
von M..25 per 100 Stück an in # sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kastch. gratis. Schnelle Liesenng.
J. IKöLN,
Bahnhofstrasse 3.
ür
KKurs-Auste
Die zur Konkursmasse Th. Bochum,
Köln,-10 Unter Seidmacher-10,
verlängerte Obenmarspforten,
gehörenden großen Warenvorräte, wie:
weiße, schwarze und farbige Damenkleiderstoffe, Leinen=, Weiß= und Baumwollwaren,
Kinder=, Mädchen= und Damenwäsche, Strümpfe, Herrenwäsche, Normalhemden, Maccohemden, Unterzeuge
usw. werden nunmehr wegen baldiger Räumung des Lokales im Einzelnen
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen
verkauft.. Der Konkurs-Verwalter
Oskar Schulze,
Wohlfahrts-Lotterie
zur Errichtung von Lungenheilstätten.
Ziehung II. und 12. März, Lose 1 Mk., II Lose 10 Mk.
Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
Sieben-Gebirges,
Ziehung in Köln a. Rh. am 23. März 1901 und folgende Tage.
Hptg. Mk. 129,00 6, 79,006, 56, 000, 25.000 etc.
Lose: Haibes Mk..-/11 Lose Mk. Geld-Lotterie
zur
Schlossfreilegung in Königsberg.
Ziehung 13.—17. April, Lose 3 Mk., II Lose 30 Mk. (Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra.) empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme
das Bank- und Lotterie-Geschäft
Franke&amp; Cie., Köln a. Ru. Sehilderg. 16, Tel. 1375.
artoffeln
in guten Sorten,
Tafeläpfel,
Kochäpfel, Zwiebel billigst. E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2075.
illigst Kost und Logis.
O Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Herrenhemden
nach Maß; vorzüglichster Sitz, billigste Preise. Mache auch alle Reparaturen, als: neue Einsätze, Hals= u. Handbördchen; schnelle Bedienung, beste Ausführung; bekannt billig.
A. Pohl, Im Laach!
Umzugshalber
z. verk.: 1 wen. gebr. Zinkbadew. m. Zubehör 45., 1 neu. verschließb. eis. Weinschrank f. 50 Fl. a 7., 100 leere Weinfl. 3., 2 neue große Blechkisten, 75 cm X 55 cm, m. Verschluß u. Geachen à 10 M. Off. sub K F 1086 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Nr. 60.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 4. März 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Funfzehnter Jahrgang.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. OSSENDORFF
90
KOLN
Waidmarkt 31—30.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
Um Verwechslungen vorzubeugen, bitte ich genau auf Firma und Strasse achten zu wollen.
Das Neueste
In Damen-Kleiderstoßen

Seite 2.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 60 1 Montag, 4. März 1901
Offene Stellen.
Lebens=, Unfall= und Haftpflicht=Versicherung
sucht zur Unterstützung des General= agenten einen geeigneten
Hauptagenten.
Gebildete Herren, die in Köln über aute Verbindungen verfügen und den ernsten Willen haben zu arbeiten, werden gebeten, sich zu melden sun A 103 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
mit guter Schulbildung zu Ostern von einem hiesigen Tapetengeschäft unter günstigen Bedingungen gesucht.
Angebote unter Nr. 365 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein braver
ruh. Mann,
welcher zweispännig fahren und mit Kundschaft umgehen kann, für dauernde Stelle gesucht. Verheiratete bevorzugt Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften u. Nr. 356 an die Geschäftsst. d. Vl Tüchtiger Gartenarbeiter gut empfohlen, wird auf herrschaftliche Besitzung gesucht.
Köln=Marienburg,
Kastanienallee 27.
Suche für meinen 16jähr. Bruder
Stellung als Lehrling,
am liebsten in der Kolonial=, Drogenoder Kurzwarenbranche. Derselbe tritt umstandehalber nach 112jähr. Thätigkeit in jetziger Stellung aus, hat eine gute, flotte Handschrift und ist mit den kleinen schriftlichen Arbeiten sowie mit dem Bedienen der Lagerkundschaft einigermaßen vertraut. Kost und Logis im Hause des Chefs. Eintritt sofort. Gefl. Angebote u. J 103 a. d. Annahmest. v. Lindau&amp; Winterfeld, Barbarossaplatz 6.
Selbständ. Führung
bess. Haushalts sucht geb. Witwe mögl. bald., langjähr. Zeugn., prima Reser.
Offerten unter Nr. 358 an die Geschaftsstelle d. Bl.
FI.1 n#in alleinst. Herr sucht in ruh. Hause
Abgeschl. 2. Etage,sF 2 unnöbl. Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten, 3 Zim=Imit Frühstück. Off. u. Nr. 360 an mez und Küche, mit Balkon, zum die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
mei und Küche, mit Balkon, zum April zu vermieten.
Nippes, Sechszigstraße 40A
chön möbliertes Man ardenzimmer an besseren Handwerker billig zu vermieten. Zülpicherstraße 31, III.
Eine schöne 1. Etage,
3 Zimmer nebst Küche z. 15. März od. I. April zu verm. Ursulastraße 11.
Fräulein(S
sucht in anständ. bürgerlichen Hause
möbliertes Zimmer
eventuell mit Pension. Offerten unter Nr. 364 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
S
Schön möbliert. Zimmer, parterre, straßenwärts, sep. Eingang, mit oder ohne Frühstück, zu vermieten.
Nippes, Thurmstraße 8.
Lager nebst Comptoir
und Keller ver. I. April d. J.
Heumarkt 39, 1. Thüre links.
Neue Sprungsedermatratze
in jeder Größe nach Maß von 15 M. an. Ateil. Auflegematratze von 17 M. an. Auspolstern v. Soras, Divans vin. Polstergeschäft Thürmchenswall 5.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Vorhänge
werden gewaschen und gespannt.
Thürmchenswall
Nachhülfe und Unterricht
tägl. in allen Gymnasial= u. Realfäch.
Köln=Ehrenselder haus= u. Grundbesitzerverein Friesenstr.
Mehrere große, gut gelegene Ladenlokale sowie mittlere und kleine Wohnungen werden nachgewiesen.
Bureau Keplerstraße 1.
Schön möbliertes 3 mmer
mit guter Pension für zwei Herren billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
Eingang Albertusstraße.
Nippes.
Konservatorisch gebildete Klavierlehrerin sucht in Nippes noch einige Stunden anzunehmen. Per St. 1„ ff. u. Nr. 351 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
I. Etage
gr. Zim.
zu vermieten. Eichstraße 15.
Ehrenfeld.
Abgeschlossene Etagen von 4 und 5 Räumen, Nähe Stadtgarten, zu vermieten. Bescheid Leostr. 36, 2. Et.
mit besten Zeugnissen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 417.
Maler= u. Anstreicherlehrling gesucht. Perleupfuhl 20. Gärtnergehülfe
nur für Landschaft gesucht.
Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
Schneidergeselle gesucht....
S Große Sandkaul 32, 3. Et.
Ein stadtkundiger
Junger Mann
fertigt Abschriften und Kopien von Zeichnungen exakt u. sauber an. Gefl. Off. u. Nr. 345 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Destillerie.
Tücht. Fachmann wünscht mit einem
GNELinne mmer Kapitalist, am liebsten Reisenden,
Moblierte Himmer in Verbindung zu tieten zwecks Grünsofort zu vermieten. Enggasse 14/16 dung einer feinen Destillerie.
zsohn= und Schlafzimmer, straßenw., I Fr.=Off. u. Z, E 1105 an die Gezu vermieten. Mechtildisstr.
Anstreicherarbeiten
Oelfarbe 2 mal streichen a Om 40h
Fußböden 2 mal str. u lack. a Om 40h
Fußböden 2 mal ölen a Im 205
Leimsarbe m 12„
Off. u. Nr. 342 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
uche noch einige Kunden in Herrenund Haushaltungswäsche. Frau Brendgen, Elsaßstr. 63, 1. Et.
Milchkutscher
mit guten Zeugnissen auf sofort gesucht. Köln=Müngersdorf 40.
Aer Steue flicht, verlunge die Deutsche Vakanzenpost Eßlingen. Tüchtige Kleidermacherin sucht für sofort eine
Volontärin.
Näheres nach mündlich. Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 311 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn. Schildergasse 86. I. Et.
Modes. Lehrmädchen
oder Volontärin ges. gegen Vergütung Nippes, Sechszigstraße 18.
lle Tapezier= und Polsterarbeit gut
und billig. Moltkestr. 30, 3. Et
K Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Ueberziehen von Schirmen
sowie jede andere Reparatur schnell und billigst, fertige Schirme in jed. Preisl., Gloria v. 3 M an. Moltkestr. 58, part.
inaurer empf. sich in allen vorkomm Reparatur., im Weißen aller Art. Fröhlich, Unt. Krahnenbäum. 13. p
nn Aer sucht eine od. mehr
Mann, 40 er, Stunden tägl. Be
schäftigung. Wauraf, Magdalenen 14
ain brav. kath. Mädch. f. a. Hausarb. gesucht. Nippes, Florastraße 49.
Schneiderin
fertigt Kostüme einfach u. hochelegant unter Garantie. Schriftliche Offerten nach Machabäerstraße 47, J. Etage
dung
Fr.=Off.
schäftsstelle der Köln
ninsach möbliertes Zimmer zu vermieten. Rothaerberbach 54.
Unterh., 3., Hofr. u. kl. Lagerr., pass. 2 f. How., a. anst.z. v. Gr. Brinkg. 13.
hochparterre u. Souterrain
von 4 resp. 6 Räumen, Hofraum, unterkellert, für Lager und Bureau, zu vermieten. Thürmchenswall 9, Bescheid 1. Et.
Werkstätte, part. im Hinterhaus, eventuell mit Wohnung zu vermieten. Eigelstein 10.
Volksztg.
IE AE
Zu verkaufen.
##in sprechender grauer Papagei zu verkaufen. Eigelstein 64.
K ut erhalt. Kinderwagen zu verkaufen. * Köln=Nippes, Gartenstraße 10.
Inzeigen-Annahme-Stellen
.s Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. FrnPerlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foer Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Teverinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 129. Wilh. Jos. Antoni In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg
ebendaselost.
Das Dahrgedächtuis
für die verstorbene
Frau Chrysant
Joseph Klein,
Maria Christina geb. Engelen,
findet
am Dieustag, 5. März, morgens 9
un der Vortirche er. Bausa n.
Kapitol statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
cherm. Jos. Jungbluth
findet Dienstag, den 5. März, K 10 Uhr, in der Pfarrkirche Maria = Himmelfahrt statt und wird zu ## demselben hierdurch freundlichst eingeladen.
#
osenkranz=Fruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Theovor Eigen
finden statt am Dienstag den 5. März, morgens 9 Uhr.
M
Jansarde
6 Mark.
an
Tuchreste
zu Anzügen. Hosen und Kommunion=
einzelne Person zu! Anzügen i. Engrosgesch. Viktoriastr. 29.
sung Gut erhalt. Kinderwagen
Abgeschl. Etagen:
Parterre, Aquinostr. 29 K 45, mit Garten, 4 sch. Zimmer, 1 Mansarde. 2. Et. Krefelderstr. 44 4 sch. Zimmer, 1 Mansarde 47,50 N. Bescheid
Gereonstraße 15.
zu verkaufen.
Gereonsmühlengasse 4, 1. Et.
E
2 Zimmer mieten.
2. Et. Hinterhaus zu verFigelstein 10.
Kauf-Gesuche.
# Gellertstraße 23, 3. Et.,
..* 2) 4 abgeschl. Räume und Mans., mit allen Bequeml. zu verm.
Nipp
Bessere Mädchlin Stellung durch
Frau Engels, Enggasse 14/16.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Auen, Annostraße 47.
ür 8 PI
GP
crau sucht Herren= u. Haushaltwäsche 4 z, wasch. Hamburgerstr. 13 II. Anb.
die Zeile kostet eine kleine Anzeig in der Abtei ung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzuge ben bei der Geschäftsstelle Marze lenstrasse 37, im Neubau, oder bri einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakate kennt. lich gemacht sind.
Mit dopp. Buchführ., frz. Sprache
und Stenographie durchaus vertrauter Kaufmann sucht Beschäftigung für halbe Tage oder stundenweise. Derselbe giebt auch Unterricht im Englischen und den gen. Fächern.
Gefl Angeb. unter Nr. 367 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Dienstmagd gesucht.
welche etwas von der bürgerlichen Küche versteht.(Nachmittags 4.) Bonnerstraße 50. 2. Etage.
2 Personen
suchen für alle Arbeit ein properes
zuverlässig. Mädchen
für täglich von—3 Uhr. Gereonskloster 6, III. part. schellen.
Junges Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 25.
Stellen-Gesuche.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86. I. Et.
Tücht. Schneidermstr.
empfiehlt sich Beamten und solventen Bürgern in Anfertigung bess. Herrengarderobe. Garantie für guten Sitz und coulante Zahlungsweise. Fr.=Off. u. Nr. 363 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Ein in Ehrenfeld zu Reklame zwecken günstig gelegenes
mit Keller u. gr. Lagerräumen nebst geräumigem, anschließ. Garten ist sofort zu vermieten. Die Lokalitäten eignen sich zu jedem Geschäfts= und Fabrikbetrieb, auch ist Telephonleitung vorhanden. Näheres Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 37.Teleph.=Anschl.Nr. 82.
Jacordenstraße 6
Salon u. Schlafzimmer
Et. mit Frühstück sof. zu vermieten
wachsomer
sowie ein mannfester
Wachthund
zu kaufen gesucht.
S
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbenMitglied Fräulein
Jchanna Wiskott,
Ursulagartenstraße, finden statt Dienstag den 5. März a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. März 1901.
Nähe Post und Bahnhof. Kölner Bürgergeseusch.
In ruhigem Privathause ist eine proc
schon möblierte Etage, bestehend aus Isenst. Wohnzimmer mit Schreibtisch u. 2fenstr. Schlafzimmer zu vermieten Hunnenrücken 22.
cuftig. möbl. Zimmer mit oder ohne 8 Pension an besseres Fräulein zu vermieten. Kleine Budengasse 14.
Ein starkes, brave
nicht über 8 Jahre alt, welches auch für Feldarbeit geeignet ist, z. kaufen gesucht. Fr.=Off. u. W F 1082 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkeztg. t
3 möblierte Zimmer
a 2 Betten an vermieten.
anständige Leute zu Mühlenbach 41.
Silber, Juwelen, Pfandscheine werden angekauft.
7<space> P f ä n d e r<space> w e r d e n<space> a n g e<space>
nommen. Baumstr. 4, a Neumarkt.
eethovenstraße 29, 3. Et., 6 Räume O u. Mansarde, billig zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage.
Deutscher Ring 76, barterre von
10 großen Räumen, auf Wunsch mit Stall., Rem. u. Kutscherwohn. preisw. zu vermiet. Besch. Sachsenring 58.
Gebr. Pflastersteine,
annühernd 150 Quadratmeter, zu kaufen gesucht.
Fr.-Anerbieten unter Nr. 361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Großer Weinkeller
mit Bureau u. Ladenlokal u. allen Einrichtung. z. verm. Hochstadenstr. 31A.
Vermischtes.
Mietgesuche.
Selbst. erfahrener Maler und An I• streicher wünscht die Instandhaltung einiger Häuser zu übernehmen. ev. ein Haus mietweise zu übernehmen *<space> O f f.<space> u.<space> N r.<space> 3 6 6<space> a.<space> d.<space> G e s c h ä f t s s t.<space> d.<space> B l.<space>
Souterrain,
—5 Räume, zu vermieten.
Thürmchenswall 7, hochparterre.
Einfamilienhaus, 7E Küche, Mansarde, Nähe
eee ee ee—8 Räume,
Küche, Mansarde. Nähe Severinstr., per März oder April zu mieten ges.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 338 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 M. bess. Zweitmädchen 25 K. u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Eine Lehrerin sucht
2 unmöbl. Zimmer
..Nähe St. Kunibert i. ordtl.ruh. Hause.
Off. u. Nr. 357 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
HEIRAT.
Höh. Beamter, Ende 50er. kath., wünscht eine Dame gleicher Konf. m. Vermögen zu heirat. Mögl. nicht anon Fr.=Off. u. RF bef. die Agentur der
Koln. Volksztg. in Bonn. Strenge
Verschwiegenheit zugesichert. 2
co0 Entweihte
[9] Roman von Reinhold Ortmann.
5.
Sanft ansteigend zog sich der prächtige alte Park, aus dessen grünen Wipfeln der Erlauer Schloßturm düster und trotzig emporragte, an der Berglehne hin. Eine hohe Mauer schloß ihn gegen die breite Fahrstraße ab, und unten in Partenhofen gab es nur verhältnismäßig wenige, die sich rühmen durften, ihn in allen feinen Teilen betreten zu haben. Diese wenigen aber wußten mancherlei zu erzählen von lauschigen, versteckten Ruheplätzchen, an denen mit lieblichem Rauschen und Murmeln die Bergwasser vorübereilten, von phantastischen kleinen Pavillons, durch deren buntverglaste Fenster man eine herrliche Aussicht genoß weithin über das lachende Thal und das alte Städtchen mit seinen malerisch durcheinander geschobenen roten Giebeldächern. Wer ihre Schilderungen vernahm, der mußte wohl die Glücklichen beneiden, denen so viel Schönheit Tag für Tag zur Verfügung stand, aber er mußte zugleich von ganzem Herzen den unglücklichen jungen Schloßherrn bemitleiden, den eine ewige, undurchdringliche Nacht umhüllte inmitten all dieser leuchtenden, farbigen Pracht.
Guido von Varndal war vollständig blind, und er trug die dunkelblaue Brille, die ihm das Aussehen eines Schwachsichtigen gab, nur aus Rücksicht auf seine Umgebung, um ihr den peinlichen Anblick der matten, glanzlosen Augen zu ersparen. Er hatte gelernt, sich in dem vertrauten Bezirk mit vollkommener Sicherheit zu bewegen; er kannte den ausgedehnten Park bis in das letzte, entlegenste Winkelchen, und fand sich ohne Führung darin zurecht. Ja, er hatte seine bevorzugten Lieblingsplätzchen gleich einem Sehenden, und es waren seltsamerweise gerade die schönsten Punkte, die er dazu ausgewählt hatte, obwohl man doch hätte meinen sollen, daß er in seiner immer gleich bleibenden Finsternis keinen Unterschied zu machen wisse zwischen dem einen Ruhesitz und dem anderen.
Auf der kleinen Terrasse unweit des Schlosses, von der aus das bunte Landschaftsbild sich am reichsten und mannigfaltigsten darbot, saß er auch an diesem Nachmittag, eine schmächtige, feingliedrige Gestalt, mit mädchenhaft zarten Händen und Füßen, und blassem, durchgeistigtem Gesicht. Er hatte die Arme über der Brust verschränkt und die erloschenen Augen aufwärts gerichtet zu dem blauen Sommerhimmel, dessen leichte Wölkchen sich bereits rosig zu umsäumen begannen. Die sinkende Sonne, die ihren warmen, goldigen Glanz über sein Antlitz breitete, gab der krankhaft durchsichtigen Haut einen trügerischen Anschein blühender Frische. Auf seinen leicht geöffneten Lippen war ein stilles, beglücktes Lächeln.
Neben ihm auf der halbrunden Marmorbank, wenn auch immer noch soweit entfernt, daß er sie selbst mit ausgestrecktem Arm nicht hätte berühren können, saß Margarete Corbach, ein offenes Buch im Schoße und die schlanken Hände über seinen Blättern gefaltet. Sie hatte ihm vorgelesen aus Wilhelm Meisters Wanderjahren, und dann hatte eine Stelle, die sie nur halb verstand, ihnen Anlaß zu einer langen und lebhaften Unterhaltung gegeben, in deren Verlauf Guido von Varndal eine so intime Vertrautheit mit der älteren und neuen Goethe=Litteratur an den Tag gelegt hatte, daß Margarete sich nicht hatte enthalten können, ihrem Erstaunen über seine Belesenheit Ausdruck zu geben. Frei

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 60 4 Montag, 4. Mär; 1901.
Seite 3.
lich bereute sie sogleich eine Aeußerung, die ihn vielleicht auf schmerzliche Weise an sein Gebrechen erinnert hatte, aber das stille Lächeln auf dem Antlitz des jungen Mannes war Beweis genug dafür, daß ihre Worte keine Empfindung peinlicher Art in ihm geweckt hatten.
„Die Natur ist ihren Geschöpfen eine gütige Helferin, Fräulein Corbach,“ sagte er.„Sie hat mir gleichsam als Ersatz für das erloschene Augenlicht ein vorzügliches Gedächtnis gegeben, dem nicht so leicht wieder entschwindet, was es einmal in sich aufgenommen. Werden Sie mir's glauben, wenn ich Ihnen sage, daß ich trotz meiner langen Blindheit noch immer eine ganz bestimmte und wahrscheinlich auch halbwegs zutreffende Vorstellung von dem Aussehen der meisten Dinge habe? Ich hatte ja die Schönheit der Welt beinahe vierzehn Jahre lang mit sehenden Augen genießen dürfen. Ich bin darum, wie ich meine, sehr viel besser daran als die meisten meiner Leidensgefährten, denen sich die Wunder des Lichts und der Farbe niemals offenbart haben, weil sie schon in der Dunkelheit geboren wurden.“
„Aber wie schwer müssen Sie gerade deshalb anfänglich unter Ihrem Unglück gelitten haben, Herr Baron!“
„Anfänglich— vielleicht. Ich erinnere mich recht gut, daß ich
szulgen ein ganz neues Leben anfungen mußte. Und dabei ginrg s ohne einigen Hader gegen das Schicksal wohl schwerlich ab. lber das ist längst überwunden, so lange schon, daß ich mich jar nicht mehr entsinne, wann mich zum letzten Mal die Verweiflung gepackt haben mag. Ein Blinder ist genötigt, sich eine eigene Welt zu schaffen, und ich vermute, daß die, welche sich mir aus verklärten Erinnerungen und neuen Sinneseindrücken #ufgebaut habe, die Wirklichkeit an Schönheit weit übertrifft. Seien Sie versichert, mein verehrtes Fräulein, daß eine Wiederkehr meines Sehvermögens für mich zunächst nur eine Fülle von Enttäuschungen im Gefolge haben würde.“
„Und diese Wiederkehr ist doch noch nicht ganz ausgeschlossen, nicht wahr? Die Kunst der Aerzte ist ja soweit vorgeschritten, und man hört von so vielen wunderbaren Kuren...“
„Er hinderte sie durch ein gelassenes Kopfschütteln, ihre wohlgemeinte Rede zu vollenden.
„In dieser Hinsicht giebt es keine Hoffnung mehr für mich. Mit Schrecken denke ich noch an die zahllosen Untersuchungen und ärztlichen Experimente, denen ich mich als Knabe habe unterwerfen müssen. Mein armer Vater konnte und wollte es ja nicht glauben, daß meine Blindheit unheilbar sein sollte. Er, der leidenschaftliche Kunstfreund, der alles, was ihm das Leben schmückte und lebenswert machte, nur durch das Auge empfing, litt ja unter der vermeinten Furchtbarkeit meines Schicksals wahrscheinlich viel mehr als ich selbst. Es gab kaum eine Autorität auf dem Gebiete der Augenheilkunde, an die er sich nicht um Rat ##und Hülfe für mich gewendet hätte. Man gab sich ja auch red##liche Mühe. Alle erdenklichen Kuren und sogar eine eingreifende Operation mußte ich über mich ergehen lassen. Aber es war umsonst, und ich empfand es geradezu als eine Erleichterung, #als endlich auch mein Vater seine letzte Hoffnung begrub.“
Er hielt inne, denn sein feines Ohr, das die leisesten Geräusche auf weite Entfernung hin wahrnehmen konnte, hatte den Klang eines näherkommenden Schrittes gehört, und mit einer gewissen Unruhe wandte er nach jener Richtung hin den Kopf.
„Wer kann das sein?“ fragte er.„Es scheint, daß ein Fremder sich im Park befindet. Denn das ist ein Schritt, den ich nicht kenne.“
Margarete erhob sich, um ihm Aufklärung zu verschaffen, und nach Verlauf einiger Sekunden sagte sie:„Es ist mein Vater,
perr Baron, und es scheint, daß er mich sucht.“
„So wollen wir ihn auf unser Hiersein aufmerksam machen. Bitte hierher, Herr Professor!“
Ludwig Corbach war auf den Zuruf hin für einen Augenblick stehen geblieben; dann aber kam er eiligen Schrittes näher. Als er aus dem Schatten der Bäume auf das noch von der Sonne beschienene Aussichtsplätzchen hinaustrat, erschrak Margarete in innerster Seele vor dem verstörten Ausdruck seines Gesichts und vor dem unsteten, fast irren Blick seiner suchenden Augen. Er
var barhaupt und in seinem Arbeitsanzuge. Den Hemdkragen hatte er weit zurückgeschlagen, und das lange, graue Haar hing ihm so wirr um die Schläfen, wie wenn er mit beiden Händen darin gewühlt hätte.
„Wo ist Herr Harrison?“ fragte er heiser.„Ich muß ihn sprechen.“
Margarete wußte ihm die verlangte Auskunft nicht zu geben, und mit einem tiefen Atemzuge, der fast wie ein Stöhnen klang, #ließ der Professor sich auf die Marmorbank fallen. „Man sagte mir, er sei in den Park gegangen. Aber ich ##suche ihn da schon seit einer halben Stunde. Wo kann er denn ##stecken?“
Er hatte von dem jungen Baron gar keine Notiz genommen, und sein Benehmen war gewiß nichts weniger als höflich.
Guido aber beeilte sich nichtsdestoweniger, im artigsten und verbindlichsten Tone zu sagen:„Vielleicht würden Sie ihn drüben in den Gewächshäusern finden, Herr Professor. Ich weiß, daß er sich um diese Tageszeit zuweilen dort aufhält.“
„Der Teufel mag wissen, wo Ihre Gewächshäuser liegen,“ gab Ludwig Corbach barsch zurück.„Ich bin erschöpft, wie ein gehetzter Hund. Dies ist ja kein Park mehr, sondern es ist ein Wald, und man könnte beinahe glauben, daß Ihr Mr. Harrison sich geflissentlich vor mir versteckt.“
Mit großen, angstvollen Augen hatte Margarete ihren Vater beobachtet. Sein aufgeregtes Wesen erfüllte sie mit quälender Sorge. Während sie an seine Seite trat, legte sie, gleichsam um ihn zu beruhigen, ihren Arm um seinen Nacken.
„Ich kenne den Weg zu den Gewächshäusern, lieber Vater, willst du, daß ich dich hinführe?“
Der Professor machte eine Bewegung, als ob er aufstehen wollte. Aber in demselben Augenblick noch besann er sich eines andern.
„Nein, ich will nicht herumlaufen wie ein Hansnarr. Meine alten Knochen halten das nicht mehr aus. Geh' hin, ihn zu suchen. Und wenn du ihn findest, so sag' ihm, daß ich ihn hier erwarte. Aber beeile dich! Denn das, was ich mit ihm zu reden habe, ist eilig genug.“
„Ja, ich werde mich beeilen,“ erwiderte sie gepreßt. Dann neigte sie sich tief zu ihm herab und sah ihm mit einem bedeutsamen, innig flehenden Blick in die beinahe unheimlich ruhelos
umherirrenden Augen. Als ob er die stumme Bitte verstanden hätte, strich Ludwig Corbach liebkosend über ihre Wange und sagte in einem minder barschen Tone als zuvor:„So geh’ also, Kind! Ich bin wirklich sehr müde. Der Herr Baron wird ja nichts dagegen haben, daß ich mich hier ein wenig ausruhe.“
„Ich freue mich, Herr Professor, daß auch mir einmal die Freude Ihrer Gesellschaft zu teil werden soll," bemerkte Guido zuvorkommend,„da ich bei der Langsamkeit der Bewegungen, zu der ich verurteilt bin, Ihnen meine Dienste für die Aufsuchung des Herrn Harrison leider nicht anbieten kann.“
Der Maler blieb ihm die Antwort schuldig, und erst geraume Zeit, nachdem Margarete sich entfernt hatte, sagte er plötzlich: „Wer ist es denn nun eigentlich, in dessen Solde ich hier arbeite, Sie, oder Ihre Frau Stiefmutter oder deren Bruder?“
„Die von meinem Vater hinterlassenen Kunstgegenstände sind das Eigentum seiner Witwe, Herr Professor.“
„Sie haben also nichts damit zu schaffen? Und Sie wissen auch nichts von diesen beiden Bildern?“
„Nein, ich wußte bisher nichts von ihnen. Mein Vater pflegte weder mit mir noch mit meiner Schwester von seinen Ankäufen zu sprechen. Aber es ist wohl möglich, daß der Kunsthändler Monand Auskunft darüber geben kann, wie die Gemälde nach Erlau gelangten.“
Ludwig Corbach, der noch eben ganz in sich zusammengesunken dagesessen hatte, fuhr ungestüm auf:„Der Kunsthändler Monaud? Was wollen Sie damit sagen? Was für eine Auskunft ist es, die Sie meinen?“
Der Blinde kehrte ihm sein bleiches Gesicht zu. So weltmännisch er sich auch beherrschte, etwas von dem Befremden, das ihm Corbachs sonderbares Benehmen verursachte, war doch darauf zu lesen.
„Ich weiß, daß Herr Monaud Jahre lang in einer lebhaften geschäftlichen Verbindung mit meinem Vater gestanden. Es scheint mir deshalb nicht unmöglich, daß auch dieser Bilderkauf durch seine Vermittlung abgeschlossen worden sei. Aber das ist natürlich nur eine Vermutung. Die Gemälde können sich ebensowohl schon seit Jahrzehnten im Besitz meines Vaters befunden haben.“
Professor Corbach strich schweigend seinen grauen Bart. Minutenlang saßen sie stumm nebeneinander, und die Schatten der Dämmerung breiteten sich wie ein mißfarbiger Schleier über die Landschaft zu ihren Füßen.
Da wurde in ihrer Nähe der Klang von Stimmen vernehmlich, und Guido von Varndal sagte:„Das ist meine Mutter und Mr. Harrison. Er ist also doch nicht in den Gewächshäusern gewesen, und ich habe dem Fräulein durch meinen schlechten Rat fruchtlose Mühe verursacht.“
„Gleichviel, wenn ich ihn nur endlich habe!“ gab der Professor zurück, und wieder verschleierte die Erregung seine Stimme. „Entschuldigen Sie, Herr Baron, daß meine Gesellschaft Ihnen vielleicht weniger Freude bereitet hat, als Sie sich davon versprachen. Aber man ist nicht immer in der Laune, andere zu unterhalten.“
Er war den Näherkommenden entgegengegangen, und an der nächsten Wegbiegung traf er mit ihnen zusammen. Es waren die beiden von ihrem Ausfluge zurückgekehrten Damen und Burton Harrison, der den Wagen am Parkthore erwartet hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Die Ziele der von dem Minister des Innern in Uebereinstimmung mit den Landesdirektoren der Provinzen in Aussicht genommenen Reform der die Dotation der Provinzialverbände betreffenden Gesetze gehen nach einer zweifachen Richtung: Eine Jahresrente von sieben Millionen Mark soll zur Entlastung der Kommunalverbände auf dem Gebiete des Armen= und Wegewesens dienen und zu einer Quote in der Provinz und zur anderen Quote in den Kreisen und Gemeinden Verwendung finden. Hier soll in großem Stile auf dem Gebiete der neben den Volksschullasten wichtigsten Ausgabegruppen der Kommunal= verbände eine Entlastung des Steuerzahlers im Falle seiner Ueberlastung versucht werden, indem der höhere Kommunalverband zur Unterstützung des engeren Verbandes verpflichtet und durch Staatsfonds hierzu in stand gesetzt wird. Eine weitere Rente von drei Millionen Mark soll insbesondere einen durch die geschichtliche Entwickelung des Chausseewesens geforderten Ausgleich auf diesem Gebiete herbeiführen, indem denjenigen Provinzen, die während der Zeit der staatlichen Chausseeverwaltung in der Ausstattung mit Chausseen hinter anderen Provinzen zurückgeblieben und demzufolge durch die Dotationsgesetzgebung von 1875 benachteiligt waren, eine entsprechende Entschädigung für die ihnen obliegenden schwereren Pflichten auf diesem Gebiete gewährt wird. In den vorberatenden Konferenzen ging die allgemeine Ansicht dahin, daß eine dementsprechende gesetzgeberische Aktion einen großen Fortschritt auf dem dem Ministerium des Innern angehörenden Gebiete der Fürsorge für Kommunalverbände bedeuten und die Provinzen zu weiterer segensreicher Arbeit in verschiedenen Zweigen der Selbstverwaltung befähigen würde.
Die Ereignisse in China.
* Washington,.März1901.(Drahtber.) Die Vereinigten Staaten werden eine weitere Verminderung der Truppen in Peking eintreten lassen und sandten an General Chaffee einen bezüglichen Befehl, worin ihm zugleich weitgehende Vollmacht zur Auswahl der Truppen gegeben wird, die in Peking bleiben sollen.
* Pekina,.März1901.(Drahtber.) Die Bevollmächtigten Tsching und Lihunatschana berieten lange über die neuen Forderungen des russischen Gesandten betreffs der Mandschurei. Tsching will den Rat der anderen Gesandten erbitten.
&am Shanghai,.März1901.(Drahtber.) Die UniversalGazette veröffentlicht folgendes Telegramm aus Niutschwang: 3000 Russen griffen bei Hsingking 10,000 berittene Räuber an; letztere eroberten ein russisches Geschütz. Die Russen zogen
sich mit Verlust von 20 Toten und 30 Verwundeten nach Mukden
zurück.
A Am toten Juden(Judenbüchel)."
So lautet die etwas sonderbare Benennung für drei Häuser, welche auf einer kleinen Bodenerhöhung ungefähr eine halbe Viertelmeile vor dem Severinsthor in Köln an der nach Bonn führenden Heerstraß) liegen. Man hat ihnen diesen Namen gegeben, weil das nebenau liegende Terrain zum Begräbnisplatze der vor Alters in Köln wohnenden Juden gedient hat. Sie hatten dasselbe von dem Kapitel von St. Severin angekauft, dem sie dafür einen jährlichen Zins zu entrichten verpflichtet blieben.
Nachdem 1423 die Juden für immer aus der Stadt Köln verbannt waren, blieb ihr Kirchhof ohne Bestimmung. Man liest in der Chronik,3) daß der Ort 1474 der Erde gleich gemacht und zerstört wurde. In der Folge erlaubte der Erzbischof von Köln dem Gericht zu Brühl, sich desselben als Hinrichtungsstätte zu bedienen. Zu diesem Zwecke ließ man daselbst einen Galgen errichten, und die Stadt Brühl zahlte dafür an das Kapitel von St. Severin den jährlichen Zins, den früher die Juden schuldig waren. Noch zu Ende des 18. Jahrhunderts?) geschah diese Zahlung.
Als im Jahre 1474 Herzog Karl der Kühne von Burgund Köln mit einer Belagerung bedrohte und der Rat dieser Stadt alle Gebäulichkeiten, welche sich in nächster Nähe der Stadt befanden, schleifen ließ, gab es an dem Orte, von welchem wir reden, mehrere Häuser, welche dieses Schicksal erfuhren. Unter denselben befand sich eine Herberge, welche in ihrem Schilde den Namen Zum Rosengarten führte. Noch in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhundertsö) hat man an der Stelle, wo dieses Gebäude stand, Reste von Pfeilern und gehauenen Steinen ausgegraben, welche bezeugen, daß dasselbe zur Zeit seines Bestehens ein ansehnliches Haus gewesen ist. Vornehme Familien der Stadt Köln und der Umgegend pflegten daselbst ihre Hochzeiten zu feiern. Die Chronik berichtet6), daß auch Kaiser Ludwig der Bayer dort im Jahre 1324 sein Vermählungsfest mit Margareta, der Tochter des Grafen Wilhelm von Holland, welche dem Kaiser in Köln zugeführt wurde, gefeiert hat; dieses Fest dauerte acht Tage. Mehr als 2000 Personen, die zum Gefolge des Kaisers und seiner erlauchten Braut gehörten, trugen zum Glanze dieser Feier bei. Heinrich von Virneburg, der Erzbischof von Köln, war ebenfalls eingeladen worden, aber er nahm einen Vocwand, um sein Ausbleiben zu entschuldigen. Die wahre Ursache war, weil sich der Kaiser damals in der Exkommunikation befand. Im Jahre 1441 hat der Kölner Rat besondere Gebäude in der Stadt errichten lassen, wo die Hochzeitsfeste stattfinden sollten“); man hörte also auf, nach dem Toten Juden zu gehen.
Im Jahre 1334 hielt der Adel der Stadt und des Landes von Köln ein großes Turnier am Toten Juden; anfangs sollte es auf dem Altermarkt stattfluden, aber da die Ritter, welche nicht in der Stadt wohnten, durch die Erfahrung belehrt waren, daß derartige Spiele sehr häufig zu ernsten Kämpfen geführt hatten, wobei die Kölner Bürger sich auf die Seite ihrer Ritter zu sellen pflegten, so weigerten sie sich, zu kommen, wenn man darauf bestehen wurde, es in der Stadt abzuhalten. Deshalb wurde die Ebene am toten Juden für diese ritterliche Festlichkeit bestimmt. 8)
In der Nähe des Hügels zum toten Juden, nämlich in dem sogenannten Raderthal?), war es auch, wo Graf Friedrich von Isenburg 10), der Mörder des Grafen Engelbert von Berg, des Erzbischofs von Köln, zur Sühne für sein Verbrechen am 14. November 1226 lebendig gerädert wurde. Obwohl bei dieser furchtbaren Hinrichtung der Henker ihm die Beine, die Arme und den Unterleib zerschlagen hatte, so starb er doch ern am anderen Morgen.1)
!) Nach den Quellen im Kölner Stadt=Archiv.
2) Von dieser Römerstraße ist in einer Urkunde vom Jahre 1215 die Rede, wo sie strata publica(Bunrestraze) genannt wird. Sie wurde 1727 zur Annehmlichkeit des Kurfürsten Clemens August auf Kosten der Stände des Erzbistums hergestellt und an jeder Seite mit Bäumen bepflanzt. Bei der Ankunft der Franzosen 1794 wurde diese schöne Allee gänzlich zerstört, und zwar nicht nur von den Landleuten, sondern auch einige Bürger der Stadt luden die Schande auf sich.
3) Vergl. die Chronik von Köln fol. 324.
4) Classen schreibt:„Noch zu unserer Zeit.“
5) Classen schreibt:„Es ist noch nicht lange her, daß 6) Vergl. a. a. O. tol. 250.
7) Nämlich das sogenannte Brülofshaus, etwas später der Quatter markt genannt, und das gerade gegenüber gelegene Tanzhaus Gürzenich.
8) Vergl. a. a. O. fol. 252.
9) Man würde verständlicher Rotter= oder Roderthal schreiben, weil der Name von rotten oder roden herzuleiten ist. Dieses Thal wurde so genannt, weil es in alter Zeit mit einem Gehölz bedeckt war, welches man fällte; auf diese Weise ist es in Ackerland verwandelt worden.
10) Die Erzählung dieser Begebenheit durch Aschenberg in der Zeitschrift Niederrheinische Blätter verdient gelesen zu werden. Ferner berichten darüber das Magn. Chronic. Belgic.— Alberici Chronic.— Schaten, Annal. Paderborn.— Tolner, Hist. Palat.; alle diese Schriftsteller stimmen in dem höchsten Lobe des Erzbischoss Engelbert überein, der nur für das Glück seines Volkes bestrebt gewesen ist.
11) Annal. nov. apud Marténe.
Locales.
à Kirchliches. Es wurden ernannt: Wilhelm Olbrück, Kaplan an St. Pantaleon hierselbst, zum Pfarrer in Dedenborn, Tekanat Montioie: Karl Jos. Pauen, Vikar in Mülheim a. Rh., zum Pfarrer in Heiligenhaus, Dekanat Ratingen; Dr. theol. u. phil. Pascal M. H. Pirnay, Hauskaplan in Rölsdorf, zum zweiten Kaplan an St. Jakob in Köln.
□ Diebstahl. Einer Frau wurde Samstag Abend in einem Geschäft an der Weyerstraße der sauer verdiente Wochenlohns ihres Mannes, über 30., aus der Tasche gestohlen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 167. Wilhelm Tell. Schauspiel in 5 Aufzügen von F. v. Schiller. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 168. Wie die Blätter... Schauspiel in 4 Akten von G. Giacosa.
Wasserstands-Nachrichten.
O Köln..März1901. Der Wasserstand des Rheines ist gestern noch weiter stark gestiegen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.50 Meter, gegen 4,20 Meter am Abend vorher. Die Schiffbrücke wurde des hohen Wasserstandes wegen für Lastfuhrwerk gesperrt. Die Temperatur betrug heute Morgen früh+ 4 Grad Celsius.
* Rheinhöhe am 3. März, abends 6 Uhr, m.50+.30.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 1 Montag, 4. März 1901.
Wohnhaus
verziehungshalber
zu verkaufen und sofort anzutreten.
Lage dicht bei der
Ringstrasse,
an freiem Platze, für eine Familie eingerichtet und gut ausgestattet.
Das Haus hat etwas Garten und Blick in grosse Nachbargärten. Preis ca. 80,000 Mark.
Bescheid durch
B. EMANUEL,
Breitestraße 93,
gegenüber der Kölnischen Zeitung.
Gereonskloster 10
kleines Privathaus, Erker, Gärtchen, 10 Zimmer, Küche, Waschküche, eller 2c., in ruhiger Lage an freiem Platze, nur für ganz einfache Ansprüche.
Kaufpreis 35,000 Mark. Näheres durch
B. EMANUEL,
Breitestraße 93,
gegenüber der Kölnischen Zeitung.
Humboldtstraße 16
hübsches Privathaus mit Gärtchen und Aussicht in Nachbargärten unter leichten Bedingungen zu verk. Kaufpreis 43,000 Mark.
Im Hause selbst kein Bescheid. Besichtigung nur in Begleitung des Beauftragten
B. EMANUEL,
Breitestrasse 95.
gegenüber der Kölnischen Zeitung.
Stempel
in Kautschuk u. Metall
Dampffärberei, chemische Wasch= und Pecatit=Anstalt
O. Gelenewsky,
49 kleischmengergasse 49,
gegenüber der vereinigten Ortskrankenkasse Filiale: 38 Josephstrasse 38 Färberei für zertrennte und un zertrennte Garderoben, wie Kleider. Jackets, Mantel, Ueberzieher. Nöcke Hosen, Westen 2c. Reinigungsanstalt für mengarderoben von den einfachsten Hauskleidern bis zu den feinsten Ball=, Gesellschafts=, Theater= und Maskengarderoben. Specialität: Reinigung v. Herren garderoben. Kammgarn= u. Cheviot garderobe wird nach dem besten bis jetzt existierenden Verfahren ent glänzt. sauber gereinigt und tadel los hergestellt. Reparaturen an Herrengarderoben zum Selbstkosten preis übernommen. Decatiranstalt für Kleiderstoffe und Tuche.
Heinigen und Aufdämpfen
von Plusch= u. Sammetgarderoben Gauantie für allerbeste Arbeit. billigste Preise.
G. Gelenewsky,
49 Fleischmengergasse 49
gegenüber der vereinigten Ortskrankenkasse. iliale: 38 Josephstrasse 38. Amommirtes Haus dieser Branche
Feiner alter Holländer echter Emmenthaler,
Gervais=, Camembert=, Eidamer
äse
Bo
usch
oohe Pforte 21.* Fernsprecher 17
A
Ultzensche Wollenweberel
Fabrik und Specialgeschäft
für Damenkleiderstoffe.
Köln, 15 Brückenstrasse 15.
Unsere beiden Special-Marken
prima
Double-Cheviot
110 ctm breit M..—
Double-Cheviot
secunda
110 ctm breit M..50
aus guten reinwollenen Gespinnsten
sind für Verkäuferinnen, Comptoiristinnen, Hôtels, Pensionen und alle Anstalten etc. die denkbar solidesten und deshalb
für wirkliche
Vorräthig in schwarz, marine und allen Saisonfarben.
8 Viktoria-Saal.:
Montag den 4. März:
humoristischer Abenu
Neumann-Blieuchen-Jänger.
Herren: Neumann=Bliemchen(Original),
väth, Gipner, Tieck, Feldow, Zimmermann und Ledermann.
Ansang 8 Uhr. Kassenpreis: Sperrsitz 1.,
W platz 75 Pfg. Billets vorher: Sperrsitz 80 Pfg., Saalplatz 60 Pfg.(siehe Plakate). 6
0f09906
#Xer Panorama International,
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,“
Roche, Die italienische Riviera.“Vorszaberg 3c. Ueu!
Geöffu. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30J. Kind. 20.
Stadt- e Garten.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch,
*<space> N a c h m i t t a g s<space> 3 ½<space> U h r:<space> g<space>
Militär-Konzert.
50
—„*——
9060008500000000O9S
Wir beginnen am Mittwoch den 6. März d. J. abends 8½ Uhr, im Hotel=Restaurant„Heuser",
St. Agatha 42, einen
I
Ich verlegte meinen Betrieb in den oben naturgetreu abgebildeten Neubau und halte mein seit 35 Jahren bestehendes und auf das modernste(ingerichtete Geschäft bestens empfohlen.
Fr. Hagedorn, Waschanstalt I. 1egs.
Annahmelocal in Köln: Breitestraße 163.
Torgfältigste Lieferung in wenigen Tagen nach pat. Verfahren. Ca. 70 Angestellte
Sier
hohler Zähne beseitigt schnellstens Kropp’s Zahn- u watto(20% Carvacrolwatte) u Fl. 50 Pf. Nimm
r nur Kropp's Zahnwatte. Wer Ihnen etwas###
anderes dafür verkaufen will, thut es des Prosites wegen. Kropp hilft sicher.
Zahnschmer
Erhältlich in allen Drogerien.
Jul
nach dem Einigungs=System Stolze=Schrey für Damen und Herren.
Das Unterrichtshonorar beträgt.# Nach Beendigung des Kursus wird Gelegenheit zur unentgeltlichen Fort bildung geboten.
Stolze’scher
Stenographenverein
Einigungssystem.
Gegründet 1873.
053
„Philanthropia
Die Mitglieder werden hierdurch ergebenst eingeladen zu der am
Dienstag den 5. März 190., nachmittags 6 Uhr, im Gewerbegerichtssaale(Rathaus) stattfindenden
Generalversammlung.
Tagesordnung:
Geschäftsbericht des Vorstandes. Kassenbericht.
Entlastung des Kassierers. Vorlage des Etats.
Der Vorstand.
Verein für wissenschaftliche Vorträge. Elektrotechnische Gesellschaft.
den 8. und Samstag den 9. März, abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale: Vorträge des Herrn Oberingenieur des Helios, Dr. phil. Eugen Müllendorff(Köln): 1.„Erscheinungen im magnetischen Kraftfelde“.
2.„Sichtbare und unsichtbare Strahlen, deren Eigenart und Unterschiede“.
Mit Vorführung von Experimenten.
Die Mitglieder beider Vereine haben gegen Vorzeigung der MitgliedWeitere Karten zu 1 M. für jeden Vortrag sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle Nr. 1, sowie an den Vortragsabenden im Gürzenich zu haben.
Das Mitbringen von Operngläsern wird empfohlen.
Nach dem Vortrage, am Samstag Abend, findet ein gemeinsames Essen für Herren und Dawen, das Gedeck zu 2 M. statt, zu welchem Anmeldungen an den Gürzenichrestaurateur Vondenhoff(Fernspr. Nr. 1427) erbeten werden.
Die Vorstände.
Kein Staub mehr.
en! Fußbodenöl„Staubfeind“.
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen. Arbeitssälen. Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel##### Liter M..50) Zeitersparnis. Ich offeriere das dei per Titer M..90, bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M. 4. per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
NationalMelodien
“<space> f ü r<space> K l a v i e r<space> v o n<space> R.<space> W o h l f a h r t.<space>
beliebte Lieder, Arien, Tänze, Märsche u. s. w Bd. 1#“ sehr leicht 1 44
Bb. I 98
12
3
□
82
ur
— □—
2•
S—
G
*• □
—**
—*— 1
#
S8•
"• 6. ———
—
——
SS 8cs
S• 00
— □ S#%
ARU
#
K7E:
5—
98
S 2. 8
2 S 2
.
#####S
— □—.—
120
sehr leichte Nummern
Bd. III 4 5 leichte Nummern
Bd. IV 0- leichte Nummern
Zus. e5-1 4 der beliebtesten Stücke in 1 Bande 3 K. schön gebunden K.50.
P. I. Tonger. Hof 34 u. 36.
er S 61 55
1 K
1 M.
1
fortschreitend geordnet,
Steuographie.
Die sparsame Hausfrau verwendet
e
Gemüse,
Ein schön. Heckkorb
u. eine wenig gebr. Singer=Handmasch.
* zu verk. Karlstraße 54.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Tuchreste
zu Anzügen. auch für Kommunion= Anzüge, Paletots. Hosen, Damenmäntel 2c. billigst im Engros=Geschaft
Marienplan 15. Näbe Hobestraße.
der Suppen, Sancen, Sulate usw., ebenso Maaai's Gemüse= u. Kraftsuppen u. Maggi's Bouillon Kapseln.
Soeben wieder eingetroffen bei J. Linsceidt Vonnerstraße 20.
Pfarr-Bauverein St. Michael.
Zur Versammlung
am Dienstag den 5. März, abends 8½ Uhr, im Lonisensaal(Ehrenstraße),
werden die Herren Mitglieder nebst Familie und Damen ergebenst eingelades Auch Gäste sind willkommen.
Tages-Ordnung:
I. Vortrag des Herrn Pastor J. Müller über Jerusalem und die heiligen Stätten, mit Vorführung von Lichtbildern.
2. Geschäftliches. Der Vorstand.
TanzUnterric
Beginne am Freitag den 8. März einen geschlossenen
Dienstags- und Freitags-Cursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kl. Sandkaul—.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring.36.*
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr.
Außer dem Hai# nach 4 Uhr.
4 Stück Treppenläufer
“<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
billig
Nippes, Merheimerstraße 147.
Verlag u. Druck von J. P. Bacem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln