ihren BöheExpeditionen der Heimat
s Kind. giebt, sondern den Tone verGeschäftsstelle und Anzeigen
Marzellenstraße 37, im Neubau.
K
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Heile.
Setheigen Prr.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Far Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 74.
Fernspr.: Redaktion 253. Köln, Montaa, 18. März 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420,
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. OSSENDORFF
KÖLN
Waidmarkt 31—30.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
irdnen, daß die ichten sind und r Vorname, 2
ilage.
der Reihe nach g) versteckt sind aben. Asien,
Um Verwechslungen vorzubeugen, bitte ich genau auf Firma und Strasse achten zu wollen.
Neueste
Damen-Kleiderstoffen
und Damen-Confection
in den geschmackvollsten Sortimenten, bekannt besten Qualitäten und billigsten Preisen.
Jackenkleider." Costumeröcke." Blousen." Jupons.
Für Communion und Confirmation:
Sämmtliche Stoffe aur Bekleidung u. Wäsche-Gegenstände für Mädchen u. Knaben.
Gegründet 1838.
Regenschirnie-Spazierstöcke
bei Linkäufen bis zu 20 M. 10%
„„ von 20.30 f. 15%
über 30 N. 20%
#8
V. Hellermann.
Schirmiabrik, Herzogstr. 2.
— 32). gen, da er sonft rrekt, denn wenn
#el. Achse. adel, Dachse.
Röu
Sesessse S
D Dampffärberei, chem. Wasch= und
O Dekatier=Anstalt mit Kraftbetrieb,
4 Gardinen=Wäscherei u. Spannerei
X von Hans Schober,
D Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34.
I. Telephon 6655. 15
Färben und Reinigen aller Damen= und Herren=Garderoben.— ** Portièren, Möbelstoffen, Uniformen, Cravatten, Hande schuhen, Stickereien, Federn 2c. 52
7 Wäscherei für Gardinen und alle Arten Spitzen.
O Herrengarderoben werden auf Wunsch repariert und von 11 geübtem Schneider gebügelt. Schneiderwerkstätte im Hause. Sammet= u. Plusch=Garderoben werden wie neu aufgedämpft.
4) Dekatier=Anstalt für alle Arten Stoffe.
# Ablieferung in—4 Tagen, auf Wunsch in einem Tage.
4Filialen: Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Kleine Budengasse 15, am Altermarkt.
Brühl, Kölnstraße 31.
Annahmen: Moltkestraße 151, Rothgerberbach 50, Friesenstraße 50.
Jung. zuv. Mann(Unterbeamt.) m g. 1½ O Handschr..Nebenbesch. d. Einkass...l
Od. u. Nr. 407 a. d. Geschäftsst. d. Bl. u.
Ferren=, Damen= u. Haushalt.=Wäsche wird zu billigem Preise gewaschen
gebügelt. Nippes. Hartwichstr. 73.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem bestem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Aachenerstraße 12, Herrn Knott, Eigelstein 125, Herrn Melchers, Ferkulum 39. Herrn Krefft. Fleischmengergasse 45, Jrn. Holtmann, Friesenwall 12, Herrn Kraus, Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen. Hansaring 35, Wwe. Mühlens, Kahlenhausen 11, Herrn Diefenbach, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht, Vor St. Martin 25, Herrn Haberer, Mastrichterstraße 49, Hrn. Oberdörffer, Mittelstraße 32A, Herrn Spangenberg. Palmstraße 39, Herrn Hecker,
Pantaleonstraße 13, Hrn. Weingarten, Salzgasse 13, Herrn Henseler. Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg. Triererstraße 33, Herrn Geulen, Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Weidenbach 33, Herrn Henrichs, Große Witschgasse 8, Hrn. Kerschgen, Zülpicherplatz 17, Herrn Falk, Deutz, Mathildenstr. 3. Hr. Keller=Dreis " Tempelstraße 26, Hrn. Klünter, Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach, Nippes. Neußerstr. 212, Hrn. Joepen.
Witwer, 41., kath.(mit 4 Kindern) sucht die Bekanntschaft eines ält. kath. Dienstmädch. od. alleinst. Witwe zwecks
Heirat.
Refl. wollen ihre Off. u. A M 19
postlagernd Köln richten.
Verputz=Geschäft
empfiehlt sich in Uebernahme der inneren Verputzarbeiten in Neubauten mit und ohne Lieferung des Materials. Reparaturen prompt und billig.
Wilh. Linden, Meister Gerhardstr. 30.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Billigste Bezugsquelle für Seilen
und Toilette=Artikel.
la. reine Mandelseife a u 753, Veilchen= Rosen=Honigseife à 8 755, Echte Doeringsseife St. 355, Myrrholinseife 45 3, Lilienmilchseife 1a. 40, 3 St..10, Bay=Rum à Fl. 0,80,.50,.50, Eau de Quinine.00,.00, Kalodont 50 Kaloderma 50 Z, Crème Simon.00. Vera Violetta Roger& Gallet Fl..75,
Nur Neumarkt=Drogerie
gegenüber der Apostelnkirche. Max Doenhardt, Apoth., Neumarkt 28.
Tuchreste
zu Anzügen. Hosen und KommunionAnzügen. Engrosgesch. Viktoriastr. 29
Festgeschenke für
#v, Kommanit
Heuheiten in grosse us
Lange Damenuhrketten mit Schieber von 3 M. an, und Freundschaftsanhänger für diese Ketten. Hochmoderne Kopfbroschen, massiv Silber, in Altgoldfarbe v. K.50 an. Sehr elegante Krawattennadeln, Ju. genastu, massiv Silber. in Altgoldfarbe M. 1,50—.00. Golddcublé-Herrenuhrketten(äusserst vorteilhattl, neueste Façons, per Stück 3.*
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren
Richard Lohmülle
Köln, Schildergasse 80, gegenüber der Antonaga 686.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 74* Montag, 13. März 1901
Offene Stellen.
Schuhmachergehülfe
gesucht. Duffesbach 21.
Braver Metzgerlehrling
bei guter Behandlung zu Ostern oder sofort gesucht. Severinstraße 69.
Kinderfräulein, Dritt- und Zweitmädchen, Köchinnen, Küchenmädchen
erhalten jederzeit garant. Stellen im In= und Ausland durch Frau Thiele, Köln, Wollküche 4, Internat. Institut, gegründet 1878.
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
Für eine alte Dame wird ein tücht.
Rath. Mädchen od. kinderl. Wilwe
gesucht. Eigelstein 147.
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 K. bess. Zweitmädchen 25 A u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
K
in Mädchen für alle Arbeit gesucht.
Deutz, Neuhöfferstraße 20.
Lehrmädchen f. Weißnäherei
gesucht. Passage 35.
Weißnäherin,
durchaus geübt auf Hand u. Maschine, für bessere Herren= und Damenwäsche. Gute dauernde Stellung. Passage 35.
Wegen Verheiratung des jetzigen suche für meinen kleinen Haushalt ein
prop. kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit.
Gereonskloster 20. 2. Et.
sEN
Stellen-Gesuche.
Vertranensstelle
jeder Branche sucht tüchtiger nüchtern Lagerverwalter, dem beste Empfehlung. und Zeugnisse zur Seite stehen. Kau tion vorhanden.
Fr=Offerten unter Nr. 488 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Mechaniker.
ZZwei talentvolle Jungen suchen Lehr kingsstelle bei tüchtig. kathol. Meister. Off. u. Nr. 475 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn, suchen Stellung. Schildergasse 86. I. Et
2
elteres Mädchen sucht Stelle bei ein oder zwei Kindern.
Maybachstraße 166, 1. Et
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern
von Sosas, Matratzen, Modernisieren v. SalonGarnitur., schnell, sol. u. bill. Polstergeschäft Blindgasse 39
Kut, billig und elegant werden
Anzüge u. Ueberz. nach Maß anges. den Kunden, welche den Stoff selbst
liesern bei Joseph Buchholz,
Friesenwall 68. Unterhaus
Herren=Anzüge werden von 20.A 9# Ueberzieher von 17.4. Hosen od Westen von je 4 Kan gutsitz. angefert m. Futter. Friesenwall 122, 2. Et
amensticken schön u. billig
Domstraße 42, 1
Hübsch. Haus in Deutz
in günstigster Lage, nur an bessere Familie per Mai zu vermieten.
Anfr. u. I. K besorgt d. Annahmestelle Deutz, Freiheitstraße 57.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 48,
Wilhelmstraße 134.
Marzellenstraße 15 mit Ladenlokal u. Werkstätte
zu vermieten. Besch. Marzellenstr. 17.
(großes Zimmer zu vermieten. Friesenwall 124.
2 Zimmer, 2. Etage,
an stille Leute zu vermieten.
Nippes, Florastraße 144.
2 gr. Zimmer 1. Et., hofw., an stille Leute zu verm. Mauritiuswall 84.
(sin möbliertes Zimmer zu ver *“ mieten in ruhigem Hause.
Off. u. Nr. 476 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Bäckerei. Nippes.
Eine Bäckerei in schöner Lage mit 4 event. 6 schönen Räumen billig zu vermieten. Besch. Baudristraße 8.
Schönes Ladenlokal
nebst zwei Hinterzimmern,
Hohestraße 15,
neben dem Panoptikum, billig zu vermieten. Näheres beim Eigentümer tolkgasse—11, 1. Etage.
Für zwei bess. Herren, auch Schüler, G ist in der Nähe des Hohenstaufenbades in kleiner Familie Wohnung mit oder ohne Pension zu haben Fr.=Off. u. Nr. 485 an die Gesch. d. Bl.
Abgeschl. 1. u. 2. Et.,
je 6., alle Bequeml., unmittelbar am Rhein, an ruy. kinderlose Familie preiswert zu vermieten.
Dagobertstraße 87
9ohn. v.—4., d. Neuzeit Abg. zu verm. Besch. Nippes, Nohlstr. 30
Limburgerstraße 2B
abgeschloss. 1. Etage 5 schöne Räume mit Mansarde sofort zu vermieten.
Mastrichterstraße 9,
dicht a. Hohenzollernring, Unterhaus zu vermieten. 6 Zimmer, Küche, Waschküche und Mansarde. Bescheid beim Eigentümer Hansaring 45, Unterhaus.
Landsbergstraße 96,
Unterhaus, 4 schöne luftige Zimmer, gr. Mans., an ruhige Familie zu ver mieten. Besch. b. Eigentümer, 1. Et
Gereonskloster 18 1. Etage
5 Zimmer, 1 Küche, Mansarde, schöne Lage, an ruh. Familie per 1. April zu vermieten. Bescheid Gereonshof 4A
In ruhigem Privathause
unweit Hansaring.
schön möbl. gr. Wohnzimmer
mit Schreibtisch und Schlafzimmer an 1 oder 2 Herren zu vermieten.
Hunnenrücken 22.
(Dwei Zimmer zu vermieten.
Thieboldsgasse 57.
3
2 unmöblierte Zimmer,
straßenwärts, auf abgeschloss. 1 Et per 1. April zu vermieten.
Bonnerstraße 20.
Mietgesuche.
Weinkeller,
in der Nähe von Gereon zu mieten gesucht.
Albert Johnen Nacht. Inhaber: Josef Eck.
Gereonsdriesch 12.
WVVv-Zotevo Mx.
gegen gute 1. Hypothek zum Ausleihen bereit. Agenten verbeten.
Gefl. Angebote unter Nr. 469 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Hausbesitzer.
Junger tüchtiger Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 3 an. Feinste Referenzen zu Diensten.
Offerten unter Nr. 486 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
2 Zimmer u. Speicherz.
zu vermieten.
Koln=Poll, Siegburgerstraße 142. gegenüber Abels Bierkeller.
Aesserer Herr sucht 2 möbl. Zimmer (Wohn= und Schlafzimmer) mit vollständiger Pension Off. mit Preisangabe u. Nr. 482 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht von kinderlosem Ehepaar per 15. April
Wohnung(3 Stuben, Küche).
Preis 400—450 K. Offerten J...
Milspe i.., postlagernd.
Kapitalien.
Geld(u jeden: Zweck)
Wer Geld sofort sucht
verlange Prospekt umsonst.
C. Wittenberg, Berlin, Weisbachstr
Unterricht.
Nähnnterricht.
Der Schule entlassene junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Sticken der Wäsche, sowie das Anfertigen. Maßnehmen und Zuschneiden von Kleidern unentgeltlich erlernen. Anmeldungen in der Nähschule von St. Andreas u. Ursula Gereonshof 10.
Zu verkaufen.
der Suppen, Sancen, Gemü Salate usw., ebenso*
Maggi's Vouillon=Kapseln. Soeben wieder eingetroffen bei
W. Geißler, Ursulaplatz 14.
Neu! Möhel-Politur Neu!
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur xer Flasche K 1. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Chaiselongue
eigene solide Polsterung, äußerst bequem zum Liegen für Kranke, für nur 32 M. ohne Decke, mit Decke oder Bezug 42 M. Specialgeschäft
nur Blindgasse 39.
Schön. Kameeltaschen=Divan, nußb. Ausziehtisch, zweischl. u. einschl. vollst. Betten. versch. Oelgemälde, versch. Mantel= u. Füllöfen, Küchenanrichte 10 K. Küchen=Glasschr. 16 K. Nachtkommode 3 R. Waschschränkchen 4 Kinderwagen 7 M. einschl. vollständig mahag. Bett 20 K, Pianino für Schüler 100 J. Achterstraße 4.
Packtisten, Fässer,
große u. kleine, spottbill. zu verkaufen Ehrenfeld, Subbelratherstr. 192.
Bäckerhandwagen,
fast neu, zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 114.
2
zu verk., ein einsitz. 120 M. ein Tandem 210 M. Bescheid Jakobstraße 24.
Komplette Schlafzimmereinrichtung 57 sowie einz. Betten, Waschkommod und Kleiderschränke billig zu ver kaufen. Klingelpütz 23.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots, Hosen 2c sehr billig im Engros Geschäfte Marienplatz 15, nahe Hohestraße Reste für Kommunikanten.
1 schwere goldene Herrn=Uhr
mit 3 Deckeln, glatt für Monogramm stark in Gold, pr. Werk, 15 Steine. nur 55 A Hub. Klein, Uhrmacher. Marzellenstr. 61, vis--vis Eisenbahnb.
Marzelenstt.or. Wo uNie Ensent
Löwengasse 12 zu verWans kaufen. Besch. daselbst.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen. Uhren.
Pfandscheine kauft zu höchsten Preisen.
Krebsgasse 12.
Pfänder werd. angen. Stets Gelegen heitskäufe in Uhren. Juwelen u. Goldw
Möbel. Oesen. Pianinos werd. z. hochst
## Werte angekauft. Achterstr. 4.
AI Silber, Juwelen, Pfand10IU, scheine werden angekauft.
7<space> P f ä n d e r<space> w e r d e n<space> a n g e <space>
nommen. Baumistr. 4, a. Neumarkt.
L
Verloren& Gefunden.
Verloren
Porträt-Brosche
in rotem Sammet=Etui. Gegen hohe Belohnung abzugeben Brabanterstr. 37, im Bureau von—12 u. v.—7 Uhr.
Vermischtes.
Radlen Sie?
oder haben Sie die Absicht ein Fahrrad zu kaufen?
Erstklassige Maschinen deutsches Fabrikat von Mk. 125 an.
Pneumatiks Garnitur von Mk. 25,00 an. Acetylen Laternen mit und ohne Schlauch von Mk..50 an. Lenkstangen fein vernickelt v. Mk..75 an. Glocken von 25 Pfg. an.
Satteltaschen von Mk..15 an. Alle übrigen Artikel staunend billig.
Trotz billiger Preise Garantie.
Gebr. Goeb.
Fahrradhandlung und Reparatur-Werkstatt mit Dampfbetr. Köln Mittelstrasse.
Extrakt à 70 Pfg.
zum Dunkeln der Kopf- und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg 3 mal prämtiert, garant. unschädlich.
Dr. Orphilas,
Haarfärbe-Nussöl, à 70 Pig.,
ein seines, den Haarwuchs stärkendes
Haaröl. Wunderlichs echtes und nicht abfärbendes
Haarfärbe-Mittel
à 1.20 Al. groß à 2 K 40 J(das
Beste und Einfachste, was es giebt). H. Andriessen. Drogerie, Berlich. H. Becker& Cie., Hohepforte 9A.
H. Gerstner. Breitestraße 169.
H. Enes, Ehrenstraße 18.
Dr. F. Dietrich, Eigelstein 48.
G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 164. Otto Winkhaus, Severinstraße 88.*
Für Hausfrauen!
Kokosbesen von 35 J an Piassavabesen„ 45„„
Haarbesen„ 70„„
Handbesen(Haar)„ 40„„
Kleiderbürsten„ 25„„
Wichsbürsten„ 25„„
Ofenbürsten" 35„„
Abseifbürsten„ 20„„
Schrubber„ 25„„
Waschbürsten„ 10„„
Zahnbürsten„ 10„„
Aufnehmer(groß)„ 15„„
Fensterleder„ 25„„
Schwämme„ 10„„
Kokosmatten" 30„„
Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29 zum goldenen Besen.
Stempel
in Kautschuk
u. Metall
Rothgerberbach
33
Telephon
1779
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. März 1901.
c0 Entweihte Kunst.
[221 Roman von Reinhold Ortmann.
„Und keinen Augenblick kam Ihnen dabei der Gedanke, daß diese Offenheit tausendmal unbarmherziger sein könnte, als es eine fromme Lüge gewesen wäre? Mein armer Bruder ist keine von jenen Naturen, die sich leicht damit abfinden, ihr gläubiges Vertrauen in die Güte und Rechtschaffenheit der Menschen brutal zerstört zu sehen. Woher sollte er denn auch in seiner hülflosen Blindheit den Mut nehmen, zu leben, wenn er erst einmal glauben müßte, nur von Betrügern und selbstsüchtigen Intriguanten umgeben zu sein? Sehen Sie ihn an, und Sie müssen auf der Stelle inne werden, daß es wahrlich keine Wohlthat gewesen ist, die Sie ihm erwiesen haben.“
„Und wähnen Sie, daß seine schmerzliche Enttäuschung geringer gewesen wäre, wenn er etwa später aus anderem Munde als dem meinigen erfahren hätte, daß man ihn hintergangen habe?“
„So hätten Sie es eben anderen überlassen sollen, ihm diesen Kummer zu bereiten. Was liegt denn an dem armseligen Gelde? Hätte unsere Stiefmutter es von ihm gefordert, ohne eine andere Begründung, als daß sie seiner bedürse, er würde es ihr, wie ich ihn kenne, unbedenklich gegeben haben. Wozu also diese peinliche Untersuchung über die Echtheit oder Unechtheit der Bilder, die sie ihm zu verkaufen wünscht? Ist es nicht mehr als genug, daß ein berühmter Kenner wie der Professor Corbach Rembrandt für ihren Urheber ansieht?“
„Wenn ich Sie recht verstehe, Fräulein von Varndal, wünschen Sie also, daß ich mich einfach diesem Gutachten des Professors anschließe und meine anfänglich geäußerten Zweifel für hinfällig erkläre?“
„Ach ja, wenn Sie das thun wollten, Herr Doktor!“ rief sie mit Wärme.„Es wäre der einzige wahre Freundschaftsdienst, den Sie meinem armen Bruder bei dieser Gelegenheit erweisen können.“
„Sie erwarten es von mir, auch wenn ich Ihnen sage, ich damit gegen meine innerste Ueberzeugung handeln müßte?“
„Aber Sie sind doch Ihrer Sache nicht gewiß, Sie selbst haben es mir zugestanden. Und es wäre gewiß keine Schande für Sie, sich der Autorität des Professor Corbach zu fügen.“
„Wenn ich damit zugleich mein Gewissen beschwichtigen könnte nein. Aber ich kann es nicht. Und darum, Fräulein von Varndal, ist es mir zu meinem Bedauern unmöglich, nach Ihren Wünschen zu handeln.“
„Auch nicht, wenn— wenn ich Sie von ganzem Herzen darun bitte?“
„Sie machen es mir, bei Gott, sehr schwer, meinen Grundsätzen treu zu bleiben. Denn innerhalb des Möglichen giebt es nichts, das ich nicht auf Ihre Bitte hin unbedenklich und mit tausend Freuden thun würde. Dies aber— ich muß es mit tiefem Schmerz wiederholen— dies gehört für mich zu den unmöglichen Dingen.“
Noras zarte Brust hob sich in einem tiefen Atemzuge. Sie war ganz blaß geworden, und ihre Lippen zuckten. Es war, als ob sie ihm heftig erwidern wollte, aver das ungestüme Wort, welches das Blitzen ihrer Augen anzukündigen schien, blieb doch ungesprochen.
„So verzeihen Sie, daß ich Sie mit einer so ungehörigen Bitte belästigt habe,“ sagte sie statt dessen in einem völlig veränderten, kühl gemessenen Tone.„Und gestatten Sie mir, mich meinem Bruder umzusehen, dessen langes Ausbleiben mich zu beunruhigen beginnt.“
Sie eilte leichtfüßig die Stufen der Terrasse hinab, und mit traurigem Blick verfolgte Walter Rüdiger ihre schlanke Gestalt, bis das dichte Laub der Hecken sie seinen Augen entzogen.
„Nein, ich konnte nicht anders,“ wiederholte er bei sich selbst, wie zur Beschwichtigung einer vorwurfsvollen Stimme, die sich da in irgend einem Winkel seines Herzens zu regen begann. „Aber ich wollte, bei Gott, daß ich stark genug gewesen wäre, dem Rufe ihres Bruders zu widerstehen, denn nun verabschent sie mich ja ohne Zweifel noch tiefer als zuvor.“
11.
Zwischen Frau Edith und ihrem Bruder hatte es eine kleine erregté Scene gegeben, als sie ihm lächelnd von der Zusage gesprochen hatte, die sie Hubert Buchner gegeben habe. Seine heftigen Einwendungen gegen ihre extravagante Absicht, dem jungen Künstler als Modell zu sitzen, waren bei seiner sonst so gefügigen Schwester diesmal einem unüberwindlichen Eigensinn begegnet, und er war am Ende in diesen Tagen zu sehr von anderen und wichtigeren Dingen in Anspruch genommen, als daß er Neigung verspürt hätte, sich in einen ernsthaften Kampf gegen Ediths kapriziöse Laune einzulassen.
„Ich werde die beiden scharf im Auge behalten,“ hatte er sich vorgenommen, und in der That war er zum kaum verhehlten Mißvergnügen der jungen Witwe während der ersten Sitzung nicht von ihrer Seite gewichen. Heute aber kam er nicht, denn er hatte, als er nach der Verabschiedung des Kunsthändlers Monaud in das Schloß zurückkehren wollte, Nora von Varndal im Park erspäht, und es mochte ihm wichtiger erschienen sein, die seltene Gelegenheit eines Alleinseins mit ihr zu nutzen, als oben im blauen Salon die langweilige Rolle des Aufpassers zu spielen.
Frau Edith war unangenehm überrascht, daß die Unterhaltung mit dem jungen Maler trotzdem anfänglich durchaus nicht in Fluß kommen wollte.
Sie war gestern beim ersten Anblick des halb vollendeten Bildes in helles Entzücken geraten und hatte kaum noch ein Hehl daraus gemacht, wie sehr es ihrer weiblichen Eitelkeit schmeichelte, daß Hubert der in Wahrheit wie aus Duft und Nebel gewobenen Gestalt des verführerischen Irrlichtes ihre Züge geben wollte. Mit demütiger Gefügigkeit und einem beinahe kindlichen Eifer hatte sie sich bemüht, seinen Wünschen in Bezug auf Stellung, Haltung und Gesichtsausdruck gerecht zu werden, und in rührender Ausdauer hatte sie nahezu zwei Stunden lang ausgeharrt, ohne die geringste Ermüdung merken zu lassen.
Heute aber schien es sie fast ein wenig zu verdrießen, daß alle seine Gedanken wieder nur der Arbeit galten und daß er nicht einmal wie gestern ein begeistertes Wort für ihre Schönheit hatte. Und doch hatte sie auch an diesem Morgen all' ihre Kunst aufgeboten, um schön, hinreißend schön zu sein.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 K Montag, 18. März 1901
(Seite 8.
3 1901.
sanke, daß te, als es er ist keine gläubiges hen brutal r hülflosen al glauben anten umauf der jewesen ist,
ig geringer de als dem abe?“ ihm diesen gen Gelde? eine andere 's ihr, wie also diese chtheit der nicht mehr or Corbach
wünschen Professors ir hinfällig
!“ rief sie haftsdienst, it erweisen
sage, daß
müßte?“ elbst haben e für Sie,
gen könnte iulein von nach Ihren
zen darun
en Grunden giebt es h<space> u n d<space> m i t<space> uß es mit zu den unzuge. Sie s war, als üme Wort, blieb doch
rigen Bitte eränderten, mich nach nich zu be, und mit ike Gestalt, gen.
sich selbst, ie, die sich sen begann. besen wäre, verabschent
eine kleine Zusage geSeine hefdem jungen o gefügigen n begegnet, nderen und er Neigung gen Ediths
satte er sich verhehlten en Sitzung nicht, denn insthändlers on Varndal ien sein, die n, als oben zu spielen. nterhaltung icht in Fluß
deten Bildes sehl daraus chelte, daß gewobenen ben wollte. ichen Eifer Stellung, in rührenausgeharrt,
en, daß alle daß er nicht nheit hatte. Kunst aufKonkurs-Ausverkauf.
Die zur Konkursmasse Th. Bochum, Köln,-10 Unter Seidmacher-10,
verlängerte Obenmarspforten.
gehörenden großen Warenvorräte, wie:
weiße, schwarze und farbige Damenkleiderstoffe,
Leinen=, Weiß= und Baumwolwaren, Kinder=, Mädchen= und Damenwäsche, Strümpfe, Herrenwäsche, Normalhemden, Maccohemden, Unterzeuge
usw. werden nunmehr wegen baldiger Näumung des Lokales im Einzelnen
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen
verkauft. Der Konkurs-Verwalter
Oskar Schulze, Rechtsanwalt.
Markisen(Sonnentücher)
Wasch= und Reparatur=Anstalt Friedr. Franken, Köln-Ehrenfeld,
Rossstrasse 5. Uebernahme im Anmachen. Waschen und Reparieren, sowie Neuanfertigung bei billigster Berechnung. Karte genügt.
Magnetopath
F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36.*
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr. Außer dem Hause nach 4 Uhr.
Kohlenhandlung
X8p Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 180.* Fernspr. 831.
Für Hausbesitzer.
Maurer empfiehlt sich in allen Maurer= und Verputzarbeiten sowie Weißen in Kalk und Leimfarben. Fröhlich, Krahnenb. 13. Karte gen.
Fachmann,
Ende 40er, sucht zwecks Heirat bekannt zu werden mit Wirtin mit Geschäft.
Offerten unter Nr. 487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dachpappen=Fabrik
von Gac. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. à Rolle zu 2, 2,50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Afalisenlatton für auf Mauerwerk gegen aufsteigende FeuchtigSsonerplatten keit, in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln. Mauritiussteinweg 25.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Boden,
geb. Schneider,
findet am Mittwoch den 20. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarr kirche St. Mauritius statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Aber Hubert stand, wie es schien, jetzt ganz in dem Bann seines eigenen Werkes und ihm allein war all sein Denken zugewandt. Einige gleichgültige, nichtssagende Redensarten nur ##waren nach seinem Eintritt zwischen ihnen ausgetauscht worden, und dann hatte er schweigend zu arbeiten begonnen, wie wenn sie wirklich nur ein bezahltes Modell gewesen wäre, nicht eine Dame der großen Welt, deren gnädiger Laune er ein so beneidenswertes Glück verdankte.
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
(Die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter hielt gestern Morgen im Isabellensaale des Gürzenichs eine außerwordentliche Generalversammlung ab behufs Aenderung der Satzungen. # Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Kommerzienrat Schmalbein, #teilte mit, daß unterm 9. Februar seitens der Versicherten ein Antrag auf Abänderung der Satzungen eingegangen sei; letztere seien darauf ##hin in mehreren Sitzungen sowohl seitens der vom Vorstande gewählten Kommission wie des Ausschusses der Versicherten einer ein## gehenden Prüfung unterzogen worden, deren Ergebnis wesentliche Verbesserungen für die Versicherten bedeute; der Vorstand habe den
vorgeschlagenen Aenderungen zugestimmt. Hr. Schmalbein hob die Aeinschneidendsten Aenderungen hervor. Während bisher nur solche
AArbeiter Mitglied der Kasse werden konnten, welche mindestens Vein Jahr in Köln ihren Wohnsitz haben, sollen für die Folge ###solche Arbeiter, welche im letzten Geschäftsjahre ihre aktive Militärahr hier wohnen. Die für Vormerkungen von Versicherungsveragen bisher zu entrichtenden 50 Pfg. werden durch Vorauszahlung in zwei Wochenbeiträgen ersetzt. Die Höhe der Wochenbeiträge(34) lief sich bisher für alle Versicherten auf 25 Pfg,; dieselben sind tzt auf 25 Pfg. für ungelernte, auf 35 Pfg. für gelernte rbeiter festgesetzt. Entscheidend für diese Aenderung war der Umstand, aß der gelernte Arbeiter in der Verdienstzeit ein wesentlich besseres inkommen habe wie der ungelernte Arbeiter, dann aber auch, daß der elernte Versicherte bei Arbeitslosigkeit bisher schon nur solche Arbeit anunehmen brauchte, die thunlichst seinem Berufe entsprach, während der ingelernte Arbeiter alle Arbeit annehmen mußte, die er vermöge seiner örperlichen Befähigung leisten konnte. Die Kasse hat somit bei den elernten Arbeitern ein größeres Risiko wie bei den ungelernten. luf diese Weise hofft man unerquicklichen Reibungen vorzubengen, ###elche sich unter den Versicherten dadurch ergeben können, daß Tagelöhner Falle, z. B. die Arbeit des Schneeschaufelns, annehmen müssen, während Tgelernte Arbeiter sie ablehnen können. Der Versicherte hatte bisher jede Eihm nachgewiesene Arbeit anzunehmen, wenn dieselbe seinem Berufe #entsprach; neu ist die Bestimmung, daß diese auch noch seinem Bbisherigen Verdienste entsprechen muß. Unverheiratete Ver##icherte, die in Köln für Angehörige nicht zu sorgen haben, müssen Dauch Arbeit außerhalb Kölns annehmen, wenn ihnen solche unter ##Vergütung des Fayrgeldes nachgewiesen wird. Von Bedeutung für Adie Versicherten ist die Bestimmung, daß nunmehr auch an den in die Zeit der Arbeitslosigkeit fallenden Feiertagen Tagegelder gezahlt ###werden. Letztere sind nunmehr für alle Versicherten gleich hoch festTgesetzt: für die ersten 20 arbeitslosen Tage 2., für die übrige Zeit 1 M.(Bisher bezogen die unverheirateten Versicherten M. 1,50 bezw. M. 0,75 Tagegelder.) Die Tagegelder werden nach den abgeänderten Satzungen auch dann gezahlt, wenn der arbeitslose Versicherte Ansprüche an die Unfall= und die Invalidenversicherung hat. Die Zahlung der Tagegelder erfolgt nicht mehr vom 15. Dezember bis 15. Närz, sondern vom 10. Dezember bis 10. März. Herr Dr. Desenverg empfahl, die Tagegelder für unverheiratete und verheiratete Versicherte
E
E
Moderne
Tapeten
n
jeder Preislage.
Arnold Steiger
Damen-Hemden
per Stück 75 Pfg., 1 Mk., 150 bis 4 Mk.
Damen-Hosen
per Stück 85 Pfg., 1 Mk., 125 bis 3 Mk.
6
9 Damen-Nachtjacken
per Stück 1 Mk., 125, 150 bis 4 Mk.
Damen-Röcke
per Stück 1 Mk., 125, 150 bis 15 Mt.
Sämtliche Wäsche vorrätig
in weiss und farbig.
S Kopfkissen-Bezüge 9
das Stück 60 Pfg., 75 Pfg., 1 Mk. und höher.
5 Plumeaux-Bezüge 8
##s das Stück 225, 250, 3 Mk. u. s. w. 1
Betttücher, 8
ein Posten unter Preis, das Stück 2 M.
Sämtliche Bettwäsche vorrätig
in weiss und farbig.
Mädchen- und Knabenwäsche
in allen Grössen, enorm billig.
*
S/ Herren-Hemden
Kragen und Manschetten,
grösste Auswahl.
6
in der bisherigen Weise zu belassen, was von den Stadtverordneten Herren Rings und Berghausen, sowie von dem Vorsitzenden des Versicherungsausschusses Herrn Verlang bekämpft wurde. Der Antrag wurde abgelehnt und die vorgeschlagenen Aenderungen en bloc angenommen, nachdem eine Anfrage des Herrn Rektor Enshoff (Riehl) betr. die verschieden bemessenen Wochenbeiträge der gelernten und ungelernten Arbeiter befriedigende Beantwortung gefunden hatte. Herr Schatzmeister Hawerländer erstattete sodann einen kurzen Bericht über das mit dem 31. März zu Ende gehende Geschäftsjahr. Zur Versicherung meldeten sich 603 gegen 254 Personen im Vorjahre; zurückgewiesen wurden 32(14), abgeschlossen wurden 571 Versicherungen(105 ungelernte, 466 gelernte Arbeiter), 5 Versicherte schieden aus, 30 kamen ihren Verpflichtungen nicht nach. Bezugsberechtigt waren vom 15. Dezember 1900 bis 15. März d. J. 97 ungelernte, 439 gelernte Arbeiter, insgesamt 536. Von diesen wurden 95 nicht arbeitslos(16 ungelernte, 79 gelernte). Von den 441 arbeitslos gewordenen Versicherten erhielten 16 dauernde, 425 vorübergehende Arbeit. Ausgezahlt wurden 19,334.75 M. Tagegelder, davon 3184 M. an ungelernte, 16,150 M. an gelernte Arbeiter. 16,614 M. wurden an verheiratete, 2720 M. an unverheiratete Arbeiter gezahlt. Die von den Versicherten gezahlten Prämien betrugen 4000 M. Der Vorsitzende bemerkte, hieraus lasse sich ersehen, wie schlimm der diesmalige Winter gewesen sei und bat die anwesenden Versicherten um eifrige Propaganda im Interesse der Kasse; dieselbe werde, nachdem die Satzungen aufs neue abgeändert und der strenge Winter vielen jetzt noch Fernstehenden eine ernste Mahnung zum Beitritt gegeben, ihre Kraftprobe zu bestehen haben. Der Vorsitzende des Versichertenausschusses betonte die Notwendigkeit einer scharfen Kontrolle durch die Versicherten, damit unlautere Elemente, welche die Kasse in betrügerischer Weise auszunützen gedächten, ferngehalten würden. Thatsächlich sei es vorgekommen, daß Leute sich nicht gescheut hätten Tagegelder in Empfang zu nehmen, die in Beschäftigung standen bzw. Heimarbeiten verrichteten.
Locales.
Kindesaussetzung. Am Samstag Abend fand in der Kaygasse eine Frau eine Schachtel, in welcher ein neugeborenes munteres Knäbchen sich befand. Die Frau wandte sich an die Polizei, welche für die Aufnahme des Findlings in das Bürgerhospital sorgte.
Unglücksfall. Im Bürgerhospital fand in der Nacht zum Sonntag ein Mann Aufnahme, welcher am Thurnmarkt aus einem Fenster der ersten Etage gestürzt war und sich erheblich verletzt hatte.
* Schwindler. In der Pfeilstraße wurden in diesen Tagen Gelder gesammelt, angeblich im Namen des Wahlausschusses der christlichen Arbeitervereinigungen zu Agitationszwecken für die Gewerbegerichtswahl. Besagter Ausschuß erklärt hiermit, daß er keinem und in keiner Weise einen ähnlichen Auftrag gegeben hat und warnt nachdrücklichst vor diesem Schwindler.
0 Unfall. Am Samstag Abend kam in der Löwengasse ein Schlosser beim Transport eines eisernen Geldschrankes zu Fall und erlitt eine so schwere Kopfverletzung, daß er nach dem Hospital gebracht werden mußte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 19. Zum Besten der Pensionsanstalt des Stadt=Theaters. Preciosa. Schauspiel mit Gesang und Tanz in 4 Aufzügen von P. A. Wolff. Musik von K. M. v. Weber. Auf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 180. Aida. Oper in 3 Akten von G. Verdi.
s Michel& Co., s
c Hohestraße 40, Ecke Burghöschen.
0d. 3 sch. Mans. an anst. Handw. a 10 Zimmer 2. Etage an stille Leute zu
* 2 M4v. Woche zu v. Mechtildisstr..14 nermieten. Bachemstraße 21.
Was giebt's Neues?
Das Befinden des Kaisers ist fortdauernd gut, die Gesichtswunde ist in steter Heilung begriffen, so daß keine Bulletins mehr ausgegeben werden. Der Kaiser wird voraussichtlich in—10 Tagen das Zimmer wieder verlassen können.
Der Pariser Armenverwaltung ist die Weltausstellung sehr günstig gewesen. Sie konnte den Armenzehnten von 57,923,639 Fres. Einnahmen der Theater, Schauereien und sonstigen Vergnügungsanstalten erheben. Hiervon kommen 12,158,405 Frcs. auf die Bühnen und Schauereien der Weltausstellung und 45,765,235 Fres. auf die 81 Pariser Bühnen= usw. Anstalten. Die früheren Weltausstellungsjahre hatten ergeben 1878: 30,657,400, 1889:
32,139,000 Fres. Das Vorjahr(1899) brachte 33,159,566 Frcs., was für 1900 eine Mehreinnahme von 12,605,668 Frcs. ausmacht. Diese Mehreinnahme dürfte fast ausschließlich den Fremden zu verdanken sein, welche hauptsächlich die am meisten von solchen besuchten Anstalten, als Große und Komische Oper, SarahBernhardtheater, Olympia usw., besuchten. Die höchsten Mehreinnahmen hatten: Große Oper 1,066,338 bei 4,030,667 Frcs. Gesamteinnahme, Komische Oper 352,241 bei 2,403,947, Vaudeville 646,715 (1,633,821), Sarah Bernhardt 2,003,215: 2,698,767, Chätelet 681,816: 2,095,895, Porte Saint=Martin 428,458: 1,321,114, Folies Marigny(wo die Barkany mit der deutschen Truppe zwölf Vorstellungen gab) 355,530: 742,524, Olympia 1,206,434: 2,012,098, Folies Bergeres 659,778: 1,912,204 Frcs. usw. Einen Beweis guten Geschmackes haben die fremden Besucher nicht durchweg gegeben.
Aus Kopenhagen wird vom 16. d. gemeldet: Der Landwirtschaftsminister erließ heute eine sofort in Kraft tretende Verfügung, wonach die Einfuhr lebenden Federviehs aus Deutschlano nach Dänemark wegen Einschleppungsgefahr einer Federviehkrankheit bis auf weiteres verboten wird.
Dem New=York Herald wird aus Washington gemeldet, daß die Vereinigten Staaten offiziell, wenn auch indirekt, die Annerion der beiden südafritanischen Republiten durch England anerkannt hätten. Diese Anerkennung sei in dem vom Staatsdepartement herausgegebenen Jahresberichte des Handels zwischen den Vereinigten Staaten und dem Auslande zugegeben.
*
Die Ereignisse in China.
Berlin, 18.März1901. Das Oberkommando meldet am 15. aus Pekina: Die Stärke des Feindes am 8. westlich des Antsulingpasses betrug 3000 Mann. Diesseits zwei Verwundete, ein Verunglückter. Das bayerische Bataillon und die Artillerie haben im Gefecht ganz außergewöhnliche Geländeschwierigkeiten überwunden. Die chinesischen Truppen flohen in der Richtung Wutai bis Kwanglingtschoenn, 25 Kilometer westlich der Mauer. Kolonne Fritsche hat in Militärlagern bei Matschang(am Kaiserkanal halbwegs zwischen Tientsin und Thsang) große Futtervorräte vorgefunden. Kolonne Arnstedt marschiert von Patchou in breiter Front zwischen Pautingho und Yungtingho nach Tientsin. Räuberbanden sind nicht mehr angetroffen worden.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brillen urd Kneifer jeder Art.
Rheinhöhe am 17. März abends 6 Uhr. m.70—..05

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 1 Montag. 15. März 1901.
Lampffärberei, chrmische und Pecatir-Anstalt
G. Gelenewsky,
49 kleischmengergasse 49,
gegenüber der vereinigten Ortskrankenkasse.
Filiale: 38 Josephstrasse 38.
Färberei für zertrennte und unzertrennte Garderoben, wie Kleider, ackets, Mäntel, Ueberzieher, Röcke, dofen, Westen 2c.
Reinigungsanstalt für Damengarderoben von den einfachsten Hauskleidern bis zu den feinsten Ball=, Gesellschafts=, Theater= und Maskeugarderohen.
Specialität: Reinigung.Herrengarderoben. Kammgarn= u. Cheviotharderobe wird nach dem besten bis sert existierenden Verfahren ent glanzt, sauber gereinigt und tadellos hergestellt. Reparaturen an Herrengarderoben um Selbstkostenpreis übernommen. Decatiranstalt für Kleiderstoffe „ und Tuche.
Reinigen und Aufdämpfen
von Plüsch= u. Sammelgarderoben. Garantie für allerbeste Arbeit, billigste Preise.
O. Gelenewsky,
49 kleischmengergasse 49,
gegenüber der vereinigten Ortstrankenkasse.
Filiale: 38 Josephstrasse 38.
Renommirtes Haus dieser Branche.“
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern 2c aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Mechanisches
Teppich-Klopfwerk
MEDER-LACHNTT
Merovingerstrasse 5* Fernsprecher No. 752
Teppiche, Läufer, Portièren, Decken etc.
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
meine mechanische
werden die Teppiche etc.
Durch Reinigun
vollständig von Staub, Schmutz und Mottenbrut gereinigt. Die Farben treten wieder frisch u. lebhaft hervor. Rücklieferung in 24 Stunden.
Die Teppiche etc. werden nach meinem chemischen Verfahren
so schön, dass sie von neuen nicht zu unterscheiden sind. Muster werden gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
Billigste Berechnung.
Sa SSL
Kostenfreie Abholung und Rücklieferung Sesee nsnse-en aeZu jedem Kuchen oder Gebäck für den Konüirmations-, Kommunion- oder Österfeiertag
verwende man das reine Pflanzenfett
Dasselbe cignet sich gleich vorzüglich zur Zubereitung von Fleischspeisen und Gemüsen, wie zu jeglichem Backwerk.
Preis pro Pfund nur 65 Pfennig, bei ¼ grösserer Ausgiebigkeit wie Butter.
Erprobte Rezepte, besonders zu Apfelkuchen, Kaiserin Friedrich-Torte sind bei den durch die Plakate erkenntlichen Niederlagen zu haben. Nur Packungen mit der gesetzlich geschützten Aufschrift„Palmin“ sind echt; mit anderen Namen versehene, minderwertige Nachahmungen weise man zurück.
Städli
Mlädchenschule
Rothgerberbach 15.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch den 24. April J. Die Aufnahmeprüfungen finden am Dienstag den 23. April, von 8 Uhr morgens an, statt. Anmeldungen werden im Schulgebäude von 11—12½ Uhr entgegengenommen. Der Nektor Prof. Dr. Hoymann.
•KA
8
Culcld.
Fer Panorama International,
# Breitestraße 96, 1. Etage.
Krieg 187071(I. Cyll. nicht in Köin)
Woche: Dee
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 309. Kind. 205Am Dienstag den 26. März, Nachmittags 3 Uhr,
sollen die geschlossenen Stühle der Pfarrkirche, deren Pachtzeit mit dem 31. März abläuft, für die Dauer von 3 Jahren öffentlich an Ort und Stelle neu vermiethet werden.
* er Kirchenvorstand.
Verdingung.
ur die Neubauten auf dem Kalscheurenhof zu Kalscheuren sollen nachstehende Arbeiten und Tieferungen vergeben werden:
1
und Maurerarbeiten,
Ziegelsteinlieferung, verauschlagt zu
ausschließlich der M. 9870
Zimmerarbeiten, einschließlich Holzlieserung, veranschlagt zu„ 3415
3. Dachdecker= und Klempnerarbeiten,
veranschlagt zu„ 2760
4. Schreinerarbeiten, verauschlagt zu.„ 3590
5. Lieferung der schmiedeeisernen 1.
Träger, veranschlag.„„ 2935
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlag liegen während der schäftsstunden auf dem Baubureau der Armenverwattung. Portalsgasse 2, Zimmer 14 zur Einsicht aus; ebendaselbst sind versiegelle, mit entsprechender Aufschrift versehene
Angebote bis Mittwoch den vormittags 10 Uhr,
übzugeben. Die Eröffnung der Angebote erfolgt in Gegenwart der etwa er schienenen Bieter am letztgenannte Tage um 10 Uhr morgens auf Zimmer 14
Köln, den 1o. März 1901. Der Overbürgermeister.
* I..: Dr. Matzerath.
#t.
Kölner Fleischer-Innung.
Einladung
zu der an Mittwoch den 20. März, abends 9 Uhr, im„Fränkischen Hes“ stattfindenden
äußerordentl. General=Versammlung
Bei der wichtigen Tagesordnung werden die Herren Kollegen nochmals ebenso dringend wie höflich gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Der Vorstand.
I..: Wilh, Windscheif, Obermeister.
946
26.3
8
215
E
Ich verlegte meinen Betrieb in den oben naturgetren abgebildeten Neubau und halte mein seit 35 Jahren bestehendes und auf das modernste eingerichtete Geschäft bestens empfohlen.
Färberei und
Waschanstalt I. R
28.
Fr. Hagedorn
Annahmelocal in Köln: Breitestraße 163.
Jorgfältigste Lieferung in wenigen Tagen nach pat. Verfahren. Ca. 70 Angestellte
Zu Namenstags- und Festgeschenken
empfehle eine reichhaltige Auswahl praktischer und eleganter Artikel, nur gediegene Qualitäten zu bekannt billigen Preisen.
Besonders vorteilhafte Neuheiten in
Tafel- u. Kaffeeservices.
Jacob Marcan, Schildergasse 84A
Zahnschmer
Zähne beseitigt schnellstens Kropp's Zahnwatto(20% Carvacrolwatte) a#. 50 Pf. Nimm
aber nur Kropp's Zahnwatte. Wer Ihnenetwas
anderes datur verkaufen win, thut es des Prosites wegen. Kropp hilft sicher!
Et##ltlicin auen Drogerien.
Reform
Kukt
ist anerkannt der
wohlschmeckendste
und bekömmlichste aller Kakaosorten.
Erhältlich in besseren Drogerien, Delikatessenund Kolonialwaren-Handlungen.
Reform-Kakao-Fabrik
Wilhelm Herksen,
Geestemünde.
General-Vertreter für Köln und Umgegend:
Adolf Schwerzel. Steinstrasse 41. Tel. 966.
Neues Haus mit Garten. 13 Zimmer. in angenehmer Lage, günstig zu verkaufen. Bescheid wartenstraße 19.
Wachthund.
20.000 Wein= und Bierflaschen. 300 Weinkiften und Körbe zu verkaufen.
Welter. Johannisstr. 17. Obststand.
armonte.
Darstellung ir 8 Abtheilungen mit Chor und Orgel.
wiro noch bekannt gegeben.
Garten.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, Nachmittags 3½ Uhr:
Fränkischer Hot, vegägser,. eöran
Komödienstrasse 3236. BOCKbIer.
gHurra! Hier! Hurra!!
?? Wohin gehen wir heute?? 6
8 um Kölner Löwenbräu in der Ehreustrasse 11.##
Aha! Da ist ja alles da! Hurra!
Heute und folgende Tage
F S Grosses Kölner
Bockbier- u. Schlachtfest.“
8 44.
6 8
Jubel und Trubel!
Köln wie es trinkt und lacht. Mittags von 11—2, abends von 6 Uhr ab:
Großes humoristisches Konzert der
spelle Allis
Eintritt frei! 8
Eintritt frei! Eintritt frei!
Echte Kölner Bockwürste mit Sauerleant, seinste Blut= und Leberwurst, Wellfleisch, Münchener Radi! Ferner empfehle meine reichhalt. Auswahl in kalten u. warmen Speisen zu jeder Tageszeit. Es ladet freundlichst ein F. Feddeler.
5
6
#0
Wie neu werden
d Namon
Garderoben aller Art durch sauberes Reinigen, chikes Bügeln und tadelloses Reparieren.
Selbst die ältesten Sachen werden wieder wie neu hergestellt bei billiger Preisberechnung.
Entfernen des Glanzes an Kammgarn und Cheviot.
Färberei, chemische Reinigungs= und Reparatur=Anstalt
Abholen und Ueberbringen gratis, ohne Preisaufschlag. Karte genügt. Eiliges in 6 bis 12 Stunden.
Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
Sieben-Gebirges,
Ziehung in Köln a. Rh.
am 28. März 1901 und folgende Tage.
HIptg. Mk. 125.000, 75,000, 50, 000, 25,000 etc.
Lose:
Ganzes Mk.
Halbes Mk.
.—
.—
„.—IITLose Nk. 42.Geld-Lotterie
zür
Schlossfreilegung In Königsberg.
Ziehung 13.—17. April. Lose 3 Mk., II Lose 30 Mk. (Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra.) empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme
das Bank- und Lotterie-Geschäft
Köln a. Rb. Schilderg. 16. Tel. 1376.
Verlag und Druck von J. P. Bawem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Renter, fur den Anzeigen= und Reklamenteil., Olle, alle in Köln.