Nr. 165.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 20. Juni 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Deutsche Nutomaten-Gesellschaft, Köln a. Rh.
Filialen: Berlin, Hamburg, Bremen, München, Leipzig, Hannover.
Automaton aller Ant für Süssigkeiten, Cigarren, Cigaretten, Zündwaren, Ansichtskarten, verkaufs-Autematen aler Art Billete, Parfüm etc. s Automatische Personenwagen.
Musik-Automaten in grosser Auswahl. Phonoaraphen für Bureau und Unterhaltungszwecke.
Ausstellung und Musterlager Königin Augusta-Halle 17—21.
LeinwandMangeln,
Wasch= und Wring= Maschinen,
transportabele
Waschkessel
Bügelösen 2c.
billigst bei
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 18.
Sobillig, wiejetzt
waren Fahrräder noch nie. Man benütze daher diese günstige Gelegenheit und kaufe.
Elegante Fahrräder v. 65 H. an
unter üblicher Garantie.
gratis u. franko.
Komet-FahrradWerke,.-., Dresden.
Direkter Versand nach allen Orten, wo nicht vertreten sind.
Bohnwachs u. Stahlspähne,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Broncen in allen Nuaueen.
Möbel= und Fußbodenlacke
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen
Telephon 2936.
Eigelstein 141
Reisekoffer, Reisetaschen,
jeder Art in bekannt solider Anfertigung, größter Auswahl und äußerst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, Taubst= Anstalt.
At
8
Konkurs-Ausverkauf
des Klein&amp; Nolteschen Tapetenlagers findet nur noch
bis 25. Juni statt.
Zur Abfüllung
gelangt
1893er Osthofener Riesling Goldberg,
Meßwein, letztes Stück 1893er v. diesem Gewächs, p. Flasche K 1,20 Naturreinheit garantiert.— Vorzüglicher, angenehmer voller Wein, zur Stärkung geeignet. Prompte Zusendung von 6 Flaschen an.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Filiale Dominikaner 5. Telephon 3249.
Geschäftsgründung 1796.
Friesenstrasse 8.
Zur Pfarrkirmes in
Herz Jesu, St. Alban und St. Severin
am 25. Juni
empfehle meine gediegenen
Haus-Fahnen
sowie
Prozessions-Tragfähnchen
und Schärpen für Kinder.
Arnold Steiger,
Fahnenfabrik, Breitestrasse 41.
Personen,
welche an Blutarmut.Bleichsucht leiden, sollten es nicht unterlassen,
eine Kur
mit dem berühmten, in 40jähr. Praxis erprobten
Dr. med. J. U. Hohl'’s
Eisenpulver
zu versuchen. Dasselbe ist total unschädlich u. leicht einzunehmen.
Die Bestandteile sind: Feinst. pulv. Eisen 2 Gr., Königschina= rinde 1½ Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Guyakharz 1 Gr., Enzianpulver 1 Gr., Tausendguldenkraut
2 Gr., Guyakharz 1 Gr., Enzianendguldenkra
½2 Gr., Zucker 12 Gr., in 10 22 Pulver geteilt.(H 2983 0) Man achte auf die Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift des# Dr. J. U. Hohl. Erhältlich in Schachteln a M..25 in Köln in der Dom=, Aposteln=, Stern=,
5 Hirsch=, Einhorn=, Jan v. Werth=Ap. An u. Ap. z. gold. Kopf.
Münch. Franziskauer-Leistbräu, Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus),
Bergisches Löwenbräu(hell),
täglich frische Füllung,
empflehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall.
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
St. Hedwig-Krankenhaus-Geldlotterie,
am 25. und 26. Juni.
hauptgew. 100000, 30000, 20000 M. ett.
Lose à M..30, Porto und Liste 30 Pfg. extra, empfiehlt und versendet das Bank= und Lotterie=Geschäft
Fnanke amp; Cie., Schildergasse 16,
Franks&amp Cie., an der Hohestraße.
Eingetragener Patentanwalt
Wilh. Weber,
Köln, Alte Wallgasse 28.
Im Gas-Apparat tödtet
ohne Schaden an Stoffen u. Politur
Jos. Asbach,
Gr. Neugasse 9. Tel. 6775.
Neuangelegte
Kegelbahn
noch einige Abende frei. Weyerstr. 94.
Spar= und Leihbank
eingetr. Genossensch. m. b.
Neußerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ad. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
Zuschneideschule und Pariser Spec.=Schnittmustergesch. 1. R.
verlegte von Perlenpfuhl 18 nach
Limburgerstr. 22, part.,
am Hohenzollernring.
Antonie Grünebach,
trüher St. Agatha 18.
erektischer gsonetong###
Conrad PIPPING!
Lehrer des wissenschaftlichen und praktischen Heil=Magnetismus. Mitglied der Vereinigung deutscher Magnetopathen.
Eine größere Anzahl praktischer Magnetopathen an vielen Orten Rheinlands und Westfal. sind von mir ausgebildet worden.
Erfolgreichste Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechstunden—12 u.—6 Uhr. Sonntags—12 Uhr.
Köln a. Rh., Friesenplatz 7.
Es werden unter anderem geheilt: Katarrhe: Lungen= und Bronchial=Katarrh, Magen= und UnterleibsKatarrh, Augenkatarrhe u. s.., Lungen=Verschleimung, Influenza. Rheumatismus.
Entzündungen: Augen=Entzündung, Rippenfell=Entzündung, Unterleibs-Entzündung, Darm=Entzündung, Lungen=Entzündung.
Magenleiden: Magenschwäche, Magenschmerzen, Magen=Verschleimung, Blähungen und Erbrechen, Brechdurchfall und Diarrhöe.
Nervenleiden: Veitstanz,
Magen= und Unterleibskrämpfe,
Ischias und Hexenschuß, Fieberzustände, Nervenschmerz, Rückenmarkleiden jeder Art.
Allgemeine Krankheiten: Halsschmerzen, Zahnschmerzen, Kopfschmerz und Migräne, partielle Lähmung, Schlaganfall, Blutspucken. Unterleibsschmerzen, Asthma, Blutarmut und Bleichsucht, englische Krankheit. Podagra. Leber=, Gallen=, Blasen= und Nierenleiden. Appetitlosigkeit, Schwerhörigkeit, Ohrenleiden überhaupt.
Flechten, besonders Schuppen=Flechten, überhaupt Hautausschläge.
Frauenkrankheiten verschiedenster Art.
Gegründet im Jahre 1836. S
Franz Jos. Daniels, Köln,
und Liqueurfabrik,
Grosshandlung in ausl. Weinen und in- und ausl. Spirituosen, Detail=Verkauf: Sternengasse 11,
empfiehlt zum Einmachen:
Franzbranntwein, Franz. Cognac, alt. Kornbranntwein,
Jamaica-Rum, Arrac de Batavia, Einmachessig.
Ferner für die jetzige Jahreszeit:
Citronen-, Ananas-, Orangen-, Kirsch-, Erdbeer- und Himbeer-Limonaden-Syrup.
Telephon 6407.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 165 9 Vonnerstag, 20. Juni 1901.
E
Offene Stellen.
Zur Einführung einer hervorragenden Liqueur-Specialität ein
tüchtiger
Vertreter
per sofort für Köln und Umgegend von bedeutender Liqueur=Fabrik
gesucht.
Sehr großer Gewinn=Anteil.
Gefl. Offerten unter B 89 an die Geschäftsstelle d. Bl.
HI
Ein jung. Fräulein, der französischen E u. deutschen Sprache vollkommen mächtig, mit Kenntnissen von Englisch und Vlämisch, sucht Stelle in reicher katholischer Familie, um größeren Kindern französischen Unterricht zu erteilen. Adresse L.., Neubrücke 95. Malmedy.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzeilenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Starke Arbeiter
* gesucht. Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Ordentlicher Maler= und Anstreicher=Lehrling ges.,
der auch Schildermalen lernt.
Friedr. Wilh. Pütz, Salzmagazin 21.
für kath. Mädchen, 20 Jahre alt, wird Gelegenheit zur Ausbildung im Haushalt und gesellschaftl. Formen in bess. kath. Familie od. Pensionat ges.
Franko=Offerten unter B 86 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küfergeselle
gesucht, unverheiratet, katholisch, bei J. Leers, Weinhdlg., Neumarkt 31
Einige junge Leute,
die über=—3000 A verfügen, können dauernde und angenehme Stellung erhalten durch
W. Hoffmann&amp; Co., Hannover
Konditorei.
Lehrling unt. günstig. Beding. od. Volontär sof. gesucht. Herzogstr. 28
7. bess. Mädchen sucht Stelle in kath.
2 D= Haushalt zur weiter. Ausbildung. Off. erb. a. d. Annahmest. Siebenburg. 73
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1 K. Hose 70 J. Weste 40). Kostümröcke.50, Taillen 1 KK bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Schreinerlehrling Möbelarbeit
gesucht. Baur, Klapperhof 30.
Schweinemetzgerei.
sofort ein angehen!
eite Suche auf
sofort ein angehender Geselle. Niover, Neußerstraße 261.
Laufbursche
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Eigelstein 5355.
Lohrling mit guten Elementar Zryrting schulkenntnissen für uns Comptoir in Nippes gesucht. Eintritt kann gleich erfolg. Henning&amp; Nau mann. Feldschlößchen=Brauerei.
schnell u. billig Stellung sucht.
AVEr verlange die Allgem. Vakanzenliste für
*<space> W.<space> H o f f m a n n<space>& a m p;<space> C o.,<space> H a n n o v e r.<space>
Ein katholisches Mädchen für
E alle Hausarbeit sofort gesucht.
Marzellenstraße 53.
Braves fleiss. Mädchen
für Kinder und Hausarbeit gesucht Lindenthal, Bachemerstr. 187, I.
Braves
Dienstmädchen gesucht. Ursulastraße 44.
Junges Mädchlen arbeit, gesacht
Bremerstraße 20.
Robes.
Lehrmädchen
gesucht.
Ehrenfeld, Stammstraße 56.
eübte Weißnäherin für außer O Hause gesucht. Breitestraße
dem
124.
In kl. geistl. Haush. in Köln ein 8 dr. einf. Mädchen ges. für Küche u. a. häusl. Arbeit. Eintr. u. Uebereink. Fr.=Off. u. Nr. 1104 a. die Geschst. d. Bl.
Ein braves Mädchen
für mein Schreibwarengeschäft in die Lehre gesucht unt. günst. Bedingung. Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118
Stellen-Gesuche.
Papier,
Selbständ. jung. Mann sucht Nebenbeschäft. als Reis., Vertret. od. ähnlich. Off. u. Nr. 1076 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbelschreiner
sucht Stelle(bei einzelnem Meister) event. als Teilhaber.
Offerten unter Nr. 1099 an die Geschäftsstelle d. Bl
Rahmenschreiner,
erfahren, sucht Stelle.
Offerten unter Nr. 1098 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen Sohu
(14., sehr stark) Lehrlingsstelle bei tücht. Schlossermeister oder Mechaniker. E. Goldschmidt, Nippes. Florastr. 11.
„uche Stelle als Drittmädchen; im — Nahen und Bügeln erfahren.
Off. u. Nr. 1192= d. Geschäftsst. d. Bl.
Schön möbl. Zimmer
im Mittelpunkt der Stadt, Nähe des neuen Hasens, an zwei bessere Geschäftsfräuleins, event. mit ganzer Pension, per 1. Juli, event. früher, zu vermieten. Näheres Follerstrasse 76, 2. Et., Eingang Rheinaustraße
Wer giebt Beschäftigung
gegen geringe Vergütung einem kräf tigen jungen Manne, dessen Gesicht von Lupus entstellt ist? Mündliche und schriftliche Offerten nimmt entgegen unter C 74 die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch“
Xp; Wer seine Uhr
h gründlich, schnell und billig KA revariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Berck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Nähmaschinen
aller Systeme werden gut und billig repariert. Schieffer, Limburger straße 15. 1. Et. Karte genügt
en
reinigt unter Garantie
1Mark.
Feder 75 J, Glas 25 3,
J. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Messerputzmaschinen
repariert gut und billig, Karte genügt. Jakob Auen, Annostraße 47.
ur Massage in und außer dem Hause empfiehlt sich geprüfte Frau Off. u. Nr. 1103 an die Geschäft. d. Bl
inädchen sucht Beschäftig
Eintrachtstraße 22.
i. Nähen. 4. Etage.
Graves katholisches Mädchen
D sucht Arbeit für ganze und halbe Tage. Mauritiuswall 110.
Robes.
Empfehle mich im Anfertigen von Kostümen und allen Aenderungen. Frau Kaiser, Händelstraße 26, 1
Zu vermieten.
herrsch. Wohnungen,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 und 7 Räumen auf dem 2. Stock und 5 Räumen auf dem 3. Stock, Marzellenstraße 35 und 43, zu vermieten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Schönes Landhaus,
und Garten, in viel besuchter schöner des Kreises
zur Gast
e Garken, in Viel Beflicht
gebirgiger Berggegend des Düren gelegen, Konzession
wirtschaft erreichbar oder zu verkaufen.
Fr.=Offert. unte schäftsstellk d. Bl.
zu
Noonstraße 43,
Ecke Beethovenstr., 3. Etage, 6 m gr. Räume, Küche, 2 Mansard., vollst Badeeinrichtung, zu 1300 M. zu ver mieten. Die Wohnung ist hochelegant eingerichtet und hat prachtvolle Ausauf den Kön#so#n
an 1 oder 2 ältere mieten.
möbliertes Zimmer zu vermieten. Christophstraße 44, 4. Et.
(Dwei Zimmer zu vermieten.
Eintrachtstraße 18.
2 Zimmer, 1. Etage,
in anständ. ältere Dame oder junges Ehepaar zu vermieten. Preis 20 A Thieboldsgasse 124, Nähe Neumarkt.
Mietgesuche.
Höherer Beamter sucht für sofort
nöblierte Wohnung
von—3 Zimmern, möglichst mit eigenem Korridor oder Eingang und mit Badezimmer.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1083 an die Geschäftsstelle d. Bl.
e) schöne helle Mansardenzimmer an
#<space> U n d e r l.<space> L e u t e<space>##<space> v e r m.<space> E d r z u s t r.<space>
2 Zimmer, unmöbliert,
Personen zu verFrankstraße 2.
Zwei Grundstücke m. Garten, Neußerstraße, Pferdebahn ganz od. geteilt
zu verkaufen. Vermittler gesucht.
Fr.=Off. an die Annahmest. Flock. Nippes, Wilhelmstraße 4.
Geschäftshaus WP Zäumeventhaltend,
mieten
öbl. Zimmer I. Et. zu vermiet Woche 2 M. Gr. Griechenmarkt 70.
Durch Aufg. d. m..b. zu verk.: 1 marm.
Waschk., pol. Krystallspieg., sch.Sofa, 3mah. Stühle, Ofen u. Bett.Matr..H. f. neu, Schrank, Tisch 2c. Bonnerstr.46, III.
Wohnung,
—5 Zimmer, im Preise von ca. 4! bis 50 M, am liebsten Anfang Ehren feld oder in der Nähe des Stadtgartens in gutem Hause per 1. Juli zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1090 an die Geschäftsstelle d. Bl
Oelteres Fräulein sucht ein Zimmer von—7 Mark.
leeres
Off. u. Nr. 1084 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche gegen Klempner= u. Installaw tionsarbeiten ein Haus od. Parterrewohnung auf Jahre zu übernehm.
Offerten unter Nr. 1096 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Dame sucht in der Nähe des Domes
en unmöbl. Zimmer
in bess., durchaus anständigem Hause Off. u. Nr. 1095 an d. Geschäftsst. d. Bl
Eine 2. od. 3. Etagenwohn.
nur in bess. Hause, bestehend aus vier Zimmern und Küche, wird von einem jungen Ehepaar zu mieten gesucht. Mietpreis 50 bis 55 Mark.
Fr.=Off. u. Nr. 1105 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Energ. Nachh. u. Silentium
ert. Prim. Ia. Empf. ü. ert. Unterr. Off. u. Nr. 1094 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kapitalien.
Auf ein Eckhaus in Mülheim a. Rh. werden N 25000 Mark
als 1. Hypothek gesucht. Dasselbe ist ganz neu erbaut, mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet und für Wirtschaft eingerichtet. Agenten verb. Off. u. Nr. 1109 a. d. Gescha###n. d. Bl.
Wer
vermittelt Bankkredit
— ooer Kapitalien?
Off. u. Nr. 1082 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Mark 50=bis 60000
1. Hypothek zu 4¼% auf Ia. Kölner Objekt vom Selbstdarleiher gesucht. Off. u. Nr. 1097 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Restkaufpreis
von 12= bis 13000 M. zu kaufen ges
Fr.=Offerten unter Nr. 1106 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Haus zu verkaufer
oder zu vermieten(krankheitshalber), Nähe der Kirche u. Schule, worin ein Papiergeschäft mit Erfolg betrieben worden ist. Fr.=Off. u. M W 200 an die Annahmestelle von Mich. Wieler. Holzmarkt 85.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli. 9 Pfd. netto zu K.50 franko.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch. Schönecken(Eifel).
Mehrere Füllösen,
kleine u. größere, noch nicht gebraucht. sein vernickelt, räumungshalber zur
Hälfte des Preises abzugeben.
zu verkaufen oder zu verBescheid Follerstraße 84.
(Dwei Schirme gefunden. Abzuholen
Altes Ufer 47, 2. Etage.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der abgeänderte Höhenlageplan zum Fluchtlinienplane der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 99a, betreffend das Gelände zwischen Neußer=, Niehler=, Flora= und Nordstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 18. Juni 1901.
Der Oberbürgermeister.“ J..: Minten.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 3 der Polizeiverordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Lindenthal die Straße Weyerthal auf 24 Meter entlang der Parzelle Flur 69 Nr. 1389 160 einseitig — also bis zur Straßenmitte in die zweite Bauklasse überführt.
Köln, den 17. Juni 1901. Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Hesse.
Empfehle:
ff. Rheinsalm p. Pfd. M. 2,20, Hecht, Zander, Forellen,
Schleien, Barse, Backfische, Ost. Seezungen, Notzungen, Heilbutt im Ausschnitt, fst. Egm. Schellfische, Cabliau, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, alle Sorten Käse, Konserven 2c., hochf. zartfl. Matjes=Heringe
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
Gute Sänger
gesucht zur Neubildung eines Männer= quartetts. Anmeldungen Mittwochs und Samstags Eigelstein 145 Restauration Hack.
Sür anständige Leute Kost und Logis
Glockenring 2.
und
Woche 10.. Benesisstr. 43, a. Neum.
Kost und
Woche K 10.50. Gertrudenstr. 31. I.
Von Sonntag zu Montag Hund
(deutsche Dogge) entlaufen.
Dieselbe hat auf der Brust einen weißen Flecken u. sind die Vorderfüße krumm. Gegen Belohnung abzugeben Nippes, Hartwichstraße 74. Vor Ankauf wird gewarnt.
Fährt gegen Ende Juni ein
Möbelwagen
leer von Düsseldorf nach Köln?
Mitteilungen unter Nr. 1089 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aDer verhilft Mutter und Tochter zu sicherer anständiger Existenz? Off. u. Nr. 1100 a. d. Geschst. d. Bl.
Wer versichert Fahrräder gegen
u. kunter welchen Bedingungen?
Fr.=Offerten unter Nr. 1107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tocales.
Die Volksschulen der Stadt Köln werden im laufenden Sommerhalbjahr von insgesamt 48 107 Kindern besucht, gegen 47156 im Vorjahre, und zwar von 23 571(23.250) Knaben und 24 536 (23 906) Mädchen. Von den Knaben sind 20 310 katholisch, 2997 evangelisch und 264 israelitisch, von den Mädchen 21307 katholisch, 2933 evangelisch und 296 israelitisch. Der erste Aufsichtsbezirk (Alt= und Neustadt) umfaßt 20 Schulen mit 254 Klassen und 13938 Kindern, der zweite in Alt= und Neustadt 13 Schulen mit 207 Klassen und 11 799 Kindern, in den zugehörigen Vororten 19 Schulen mit 142 Klassen und 7822 Kindern; der dritte in Alt= und Neustadt 2 Schulen mit 21 Klassen und 1220 Kindern, in den zugehörigen Vororten 19 Schulen mit 232 Klassen und 13 328 Kindern. Demnach beträgt die Durchschnittsfrequenz pro Klasse im ersten Aufsichtsbezirke 54,91 gegen 56,20 im Sommersemester 1900, im zweiten Bezirk 56,22(57,12), im dritten 57,50(59,87). Rechnet man die Schüler der drei Aufsichtsbezirke zusammen, so ist die Gesamtdurchschnittsfrequenz von 59,16 auf 56,20 gesunken, ein Beweis, daß die großen Aufwendungen der Stadt für neue Volksschulgebäude zwar
„I. kaq. Ba1fs sic fuhlharmachen
Immerhin sind auch und 36 Klassen gar
langsam, aber doch stetig sich fühlbar machen. jetzt noch 272 Klassen mit 60 bis 69 Schülern mit 70 bis 79 Schülern besetzt.
Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 14. v. M. 51925018 M. Bis zum 14. d. M. sind dieselben durch Zuschreibung der Zinsen für das Etatsjahr 1900 in Höhe von 1393733 M. und durch Neueinzahlungen in Höhe von 1885225 M. auf 55203976 M. gestiegen. Abzüglich der 2103783 M. betragenden Rückzahlungen verblieb somit an letzterem Tage ein Bestand von 53 100193 M.
Sonntagskarten. Zur Behebung von Zweifeln hat die kgl. Eisenbahndirektion Köln entschieden, daß der Uebergang in eine höhere Wagenklasse der Personenzüge mit Sonntagskarten gegen Lösung der tarifmäßigen Zuschlagskarten gestattet ist. Die Benutzung von Schnellzügen ist auch bei Zuzahlung des Unterschiedes
Feuilleto
□ 4
166
Er sank Antwort. Augenblicken welche Frag Donnington „Sie wol sichtige Dip apathisch an junge Dam war sehr be Georg bli ständnisses Braut nenn Lippen zuckt und fügte n sagen, ob si Die letzte ein angstvol seine joviale „Verheiro sein ohne B und es ist die Sache i Gewiß de er sich in d kung seiner Alfred and einmal!“
Als Alfre schiedenen Georg die Blick der E gesehen hatt „Laßt mi muß alles1 fertig sein.“
Wie der hat niemals als die Glo fanden sie Schatten de nie verschwi Vertrauens waren jetzt von der St zählung wa kümmerten fort bis zu „Nun," nie wieder Lippen kom erzähle, we denen man menschlichen meiner Abw Bern abreis
„Ich fahl
alle in St. schurkischen Während ham dem ju Tode und v großen Ver Stellu leicht werde Percival eh Kaufmann Von den Bonham an Selbst die schreckliches bündeten gi fehl erhalter Sir Georg reisten direk in die Juni sie an Jani: Frau Dupu Polen abger
Als Mos
Graf Bodis und den Ar bieter in ei Rybkas Wo nachzudenkei Gefahr befa Scheitern se Daß Bodis gnadigung dies störte väterliche E sah ein, das Rybka suche denn wahrs alle seine S schnelle Ver worden, w rannen gek Zähnen und bieter zur geraten hat Es war sollte Moses

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 4 Vonnerstag, 20. Juni 1901.
" Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juni 1901.
5 Ang' um Ange, Zahn um Zahn.
66] Roman von Karl Eden.
Er sank in den Stuhl, zu dem sie ihn führte, und gab keine Antwort. Sie verließ das Zimmer und kehrte nach einigen Augenblicken mit Alfred zurück, nachdem sie ihm mitgeteilt hatte, welche Frage Georg an sie gerichtet. Er wußte sofort, wen Donnington damit meinte.
„Sie wollen von Ihrer alten Freundin hören!“ rief der scharfsichtige Diplomat im heitersten Tone, während Donnington ihn apathisch ansah.„Gräfin Janina ist so gesund, wie irgend eine junge Dame sein kann in Abwesenheit ihres Bräutigams. Ich war sehr befreundet mit ihr.“
Georg blickte Alfred verwundert an, aber ein Strahl des Verständnisses blitzte in seinen Augen auf, als er den Namen seiner Braut neunen hörte. Einen Augenblick blieb er still, und seine Lippen zuckten.„Sie sind mit ihr befreundet?“ wiederholte er und fügte mit heiserer Stimme hinzu:„O dann können Sie mir sagen, ob sie— verheiratet ist oder nicht?“ Die letzten Worte sprach er mit schwankender Stimme, und ein angstvoller Blick traf Alfred; aber der junge Diplomat spielte seine joviale Rolle sehr tapfer.
„Verheiratet?“ erwiderte er lachend.„Wie sollte sie verheiratet sein ohne Bräutigam? Nein, alter Knabe, sie wartet auf Sie, und es ist am besten, Sie gehen sogleich nach Bern und bringen die Sache in Ordnung.“
Gewiß darf man Alfred St. John diese kleine Erdichtung, die er sich in der Not erlaubte, nicht zur Last legen, und die Wirkung seiner Worte war wunderbar. Georg sprang auf, ergriff Alfred an der Schulter und rief:„Bitte, sagen Sie mir das noch einmal!“
Als Alfred diesen Wunsch erfüllt und seine Erzählung mit verschiedenen kleinen Anekdoten ausgeschmückt hatte, drückte ihm Georg die Hand, und Eva bemerkte zum erstenmal wieder einen Blick der Entschlossenheit in seinen Augen, wie sie ihn früher oft gesehen hatte.
„Laßt mich ein wenig allein!“ sagte er leise, aber ruhig.„Ich muß alles überlegen. In einer halben Stunde werde ich damit fertig sein.“
Wie der Erschöpfte diese kurze Pause der Sammlung zubrachte, hat niemals ein Lebender erfahren. Nach einer halben Stunde, als die Glocke erklang, und die Herren wieder bei ihm eintraten, fanden sie ihn vollkommen gefaßt und ruhig. Noch hingen die Schatten der furchtbaren Vergangenheit über ihm, welche wohl nie verschwinden werden, aber der Glanz der Hoffnung und des Vertrauens ersetzte den kummervollen Blick. Seine Erinnerungen waren jetzt ganz klar, und er erzählte ausführlich alle Erlebnisse von der Stunde an, wo er den Zug in Odessa bestieg. Die Erzählung war sehr aufregend und wiederholt baten ihn die bekümmerten und entrüsteten Zuhörer, einzuhalten; aber er fuhr fort bis zu Ende.
„Nun,“ sagte er zum Schluß,„habe ich euch alles gesagt, und nie wieder wird die Geschichte dieser schrecklichen Zeit über meine Lippen kommen, außer, wenn ich sie meiner künftigen Gattin erzähle, wenn Gott sie mir geben wird. Es giebt Dinge, bei denen man nicht verweilen darf, weil sie gefährlich sind für den menschlichen Verstand. Aber nun sagt mir auch, was während meiner Abwesenheit vorgegangen ist, denn ich werde sogleich nach Bern abreisen.“
„Ich fahre mit Ihnen!“ rief Alfreo,„uno wir werden uns alle in St. Petersburg wieder treffen, um zu sehen, wie diesen schurkischen Grafen die Gerechtigkeit ereilt.“
Während Eva und Haslemere beiseite standen, machte Bonham dem jungen Manne Mitteilung von Sir Edward Randals Tode und von dem Testament, durch das Georg der Erbe des großen Vermögens wurde.„Sie werden jetzt Ihren Namen und Ihre Stellung wieder einnehmen,“ sagte der Kaufherr.„Vielleicht werden diese Schurken in St. Petersburg dem Sir George Percival eher Gerechtigkeit widerfahren lassen, als dem einfachen Kaufmann Georg Donnington.“
Von den Gesuchen, die Lord Haslemere, Middleton und Bonham an das Auswärtige Amt richteten, ist wenig zu sagen. Selbst die offizielle Hartnäckigkeit konnte nicht verkennen, daß ein schreckliches Verbrechen begangen worden war, und die drei Verbündeten gingen nach Petersburg, wo Sir Henry Montagu Befehl erhalten hatte, die Sache mit allem Nachdruck zu verfolgen. Sir Georg Percival, früher Donnington, und Alfred St. John reisten direkt nach Bern ab und eilten sogleich nach ihrer Ankunft in die Junkergasse. Dort aber fanden sie die Telegramme, die sie an Janina abgesandt hatten, uneröffnet vor und erfuhren von Frau Dupuis, daß sie vor zwei Tagen zu ihrem Vetter nach Polen abgereist war.
33.
Als Moses Schlumm Gewißheit darüber erhalten hatte, daß Graf Bodiskow um sein teuerstes Geheimnis, um das Dasein und den Aufenthalt seiner Tochter wußte, verließ er seinen Gebieter in einer Art von Betäubung und suchte die Stille von Rybkas Wohnung auf, um dort über diesen plötzlichen Schlag nachzudenken. Er sah deutlich, daß das Mädchen sich in äußerster Gefahr befand, denn er kaunte seinen Herrn wohl. Für das Scheitern seiner eigenen Hoffnungen war er ziemlich gleichgültig. Daß Bodiskow ihm unter den obwaltenden Umständen seine Begnadigung verschaffen werde, war ein unsinniger Gedanke; doch dies störte ihn jetzt wenig, wo die Gefahr für seine Tochter das väterliche Gefühl in seinem Herzen lebhaft erregt hatte, und er sah ein, daß er vor allem einen neuen, sicheren Zufluchtsort für Rybka suchen mußte. Sie heimlich fortzuschaffen, war unmöglich, denn wahrscheinlich überwachten die Spione des Gouverneurs alle seine Schritte, und der Versuch wäre jedenfalls durch eine schnelle Verhaftung unter irgend einer frivolen Anklage vereitelt worden, wodurch das Mädchen ganz in die Gewalt des Tyrannen gekommen wäre. Wütend knirschte Moses mit den Zähnen und erinnerte sich jetzt daran, daß er selbst seinem Gebieter zur Anwendung von ungesetzlichen Verhaftungsbefehlen geraten hatte.
Es war unmöglich, Rybka in Lowice zu lassen, aber wohin
sollte Moses sie bringen? Nach langem Nachdenken, das oft blinde
Wutausbrüche unterbrachen, beschloß er, das Mädchen nach Doninowo zur alten Sarah Bahum zu senden. Dort hatte sie früher friedlich und sicher gelebt, bis er in seiner einfältigen Zärtlichkeit sie zur Stadt gebracht hatte. Von dort aus konnte er dann mit Hülfe des allmächtigen Goldes weitere Wege zur Flucht finden. Es war am sichersten, den Anschein zu vermeiden, als ob er sie verberge, denn Bodiskow konnte es kaum wagen, das Mädchen offen zu belästigen, da er wußte, daß er dadurch die Feindschaft der ganzen reichen Rasse auf sich ziehen würde, zu der sie gehörte.
Rybka wurde also nach Doninowo gesandt und wohnte dort in der Hütte ihrer Großtante. Diese Veränderung erfolgte gegen ihren Willen. Sie hatte ein Geheimnis vor ihrem Vater: sie liebte, und was noch schlimmer war, der Gegenstand ihrer Liebe war ein Adliger, ein Christ. Sie hatte dem jungen Dragoneroffizier von Stahlberg mehrere Rendezvous gewährt, aber eines Tages erschien sie nicht, und seitdem war sie verschwunden. (Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Kaiser wohnte am Dienstag in Cuxhaven den Wettfahrten des Norddeutschen Regattavereins bei und brachte bei dem nach Schluß der Wettfahrten veranstalteten Diner ein Hoch aus auf den Segelsport und den hanseatischen Geist. Wir haben uns, so führte der Kaiser dabei aus, einen Platz an der Sonne erkämpft. Es wird nun Meine Aufgabe sein, dafür zu sorgen, daß dieser Platz an der Sonne uns unbestritten erhalten bleibt, damit ihre Strahlen befruchtend wirken können auf Handel und Wandel nach außen und die Industrie und Landwirtschaft nach innen; denn unsere Zukunft liegt auf dem Wasser. Wir haben die Konsequenzen gezogen aus dem, was Kaiser Wilhelm der Große, Mein unvergeßlicher Großvater und der große Mann, dessen Denkmal wir soeben enthüllt, als ihre Schöpfung uns hinterlassen haben. Die Konsequenzen bestehen darin, daß wir dort einsetzen, wo in alter Zeit die Hansa hat aufhören müssen, weil die belebende und beschützende Kraft des Kaisertums fehlte. Möge denn nun die Aufgabe Meines Hauses sein, bis auf lange Jahre hinaus in tiefem Frieden den Handel und Wandel zu fördern und zu schützen. Ich erblicke in den Ereignissen, die sich in China abgespielt haben, und die in der jetzigen Heimkehr der Truppen ihre Beendigung finden, die Gewähr dafür, daß der europäische Friede auf lange Jahre gesichert ist. Denn die Leistungen der einzelnen Kontingente haben eine auf gegenseitiger Hochachtung und Kameradschaftlichkeit basierende Beurteilung hervorgerufen, die nur zum Bestande des Friedens beitragen kann. In diesem Frieden werden aber, hoffe Ich, unsere Hansestädte blühen. Unsere neue Hansa wird Bahnen ziehen und ihr neue Absatzgebiete erkämpfen und erwerben; da kann Ich Mich als Oberhaupt des Reiches nur über jeden Hanseaten— mag er Hamburger, Bremer oder Lübecker sein— freuen, welcher hinausgeht und mit weitem Blicke neue Punkte sucht, wo wir den Nagel einschlagen können, um unser Rüstzeug daran aufzuhängen.
Ein neues Geschütz, das Berggeschütz, gelangt jetzt bei der deutschen Fußartillerie zur Einführung. Es hat 10 Centimeter Kaliber; die Regimenter erhalten vorläufig nur eines oder zwei dieser Geschütze.
Ein Teil der rheinisch=westfälischen Kohlenfelder, über deren Erwerb für den Staat der frühere Minister Brefeld mit den Eigentümern verhandelt hatte, ist in den letzten Tagen in Privat= besitz übergegangen. Die Auffassung, daß seit dem Personenwechsel im Handelsministerium nicht mehr das frühere lebhafte Interesse für die Vergrößerung des staatlichen Bergwerksbesitzes vorhanden sei, ist, nach der Nat.=Ztg., durchaus unzutreffend; das Scheitern einer der von dem Minister Brefeld angeknüpften Verhandlungen ist vielmehr auf Umstände zurückzuführen, welche nicht zu beseitigen waren. Die Besitzer der fraglichen Kohlenfelder verlangten baldigen Abschluß oder doch eine unbedingte Verpflichtung des Staates bezüglich des Ankaufes; eine solche war aber im Hinblick auf die Verfassung nicht möglich, da die Zustimmung des Landtages erst in der nächsten Session desselben eingeholt werden kann.
Der Papst empfing am Sonntag ungefähr 80 Personen, darunter 16 Zöglinge des Germanicums, die ihren Kursus beendet haben und nunmehr nach Empfang der Priesterweihe und Erlangung der Doktorwürde in die deutsche Heimat zurückkehren. Dieselben wurden durch den Rektor des Kollegiums, Hochw. P. Biederlack, dem h. Vater einzeln vorgestellt. Zu den für die Kölner Diöcese bestimmten sechs Alumnen sagte der Papst:„Gut! Ihr geht also nach Köln; wisset, Köln ist meine Stadt!“ Nach einer Weile fügte er noch hinzu:„Die Stadt Köln habe ich sehr lieb!“ Man kann sich denken, welche Freude diese Worte in den Herzen der jungen Priester hervorriefen.
Ein französisches Kulturkampfsstückchen wird aus Lille gemeldet. Als der Bischof Mounier, der am Dienstag in Chateau zur Erteilung der Firmung weilte, an der Kirchenthüre stehend der vor der Kirche versammelten Menge den Segen spendete, erschien der Polizeitommissar und erklärte, daß er gegen den Bischof Anzeige erstatten würde, da der Bürgermeister von Chateau alle religiösen Aufzüge untersagt habe. Er hatte es also so eilig, daß er sogar eine Störung der religiösen Feier nicht scheute. Der Vorgang erinnert unwillkürlich an manches ähnliche preußische Kulturkampfsstückchen; auch hier gab es Polizeibeamte, die in ihrem Eifer mit so ungestümer Schneidigkeit vorgingen, daß einem ihrer Hauptvertreter in Köln der Minister später im Parlamente den treffenden Ehrentitel„Büffel“ verlieh.
Frau Botha erklärte der Daily Mail zufolge in Brüssel, ihre lange Unterredung mit Krüger bestätige die unerschütterliche Haltung des Präsidenten, der alle Friedensanträge, die nicht von der Verbürgung völliger Unabhängigkeit der Burenstaaten begleitet sind, energisch zurückweise. Den bestimmten Angaben der Indépendance Belge über die zur Zeit zwischen Engländern und Buren schwebenden Friedensverhandlungen widerspricht eine Erklärung des Nieuwe Rottderdam Courant aus Amsterdam, welche auf Leyds zurückgeführt wird. Danach sollen alle Gerüchte über die Anknüpfung von Friedensunterhandlungen ein für allemal aus der Luft gegriffen sein.
Die russischen Studenten, die in Kiew, Moskau usw. vor mehreren Monaten tumultuiert hatten, waren bekanntlich von der Regierung zur Strafe zwangsweise zum Militärdienst eingezogen worden. Nachdem die jungen Leute die gerade in Rußland besonders angenehmen Freuden des Soldatenlebens nunmehr zur Genüge gekostet haben, hat der Zar Gnade für Recht walten lassen und die studentischen Strafsoldaten entweder ganz laufen lassen oder ihnen doch wenigstens Milderungen gewährt.
Die Ereignisse in China.
* London, 19.Juni1901.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Peking: In der Zusammenkunft der freuden Gesandten wurde das chinesische Ersuchen beraten, daß es 3000 chinesischen Soldaten erlaubt werden solle, nach Peking einzurücken. Es wurde beschlossen, daß es nicht rätlich sei hierauf einzugehen, bis gegen Ende August alle fremden Truppen mit Ausnahme der Schutzwachen für die Gesandtschaften Peking verlassen hätten. Desgleichen wurde von den Gesandten beschlossen, daß die fremden Truppen die verbotene Stadt so lange bewachen, bis die chinesischen Truppen in Peking eintreffen.
Tocales.
Der Wasserstand des Rheines hat sich infolge der vielen Niederschläge soweit gebessert, daß die Schiffbrücke, welche längere Zeit für Lastfuhrwerk gesperrt war, für den Verkehr wieder vollständig freigegeben werden konnte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,64 Meter.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Mißhandlung während der Ausübung des Amtes wurde der Schutzmann Jakob Peters von hier mit 50 M. bestraft. Zugleich erhielt ein Schriftsetzer von hier wegen Uebertretung und Mißhandlung des genannten Schutzmannes eine Geldstrafe von 30 M. Der Schriftsetzer hatte in der Nacht vom 22. zum 23. Oktober in der Spulmannsgasse mehrere Schutzleute belästigt und sollte, da er der Aufforderung, sich zu entfernen, nicht gehorchte, vorgeführt werden. Kurz vor dem Polizeibureau lief der Schriftsetzer fort. Die Beamten verfolgten ihn und in der Löwengasse wollte der angeklagte Schutzmann den Flüchtling aufhalten. Nach Angabe des Schutzmannes versetzte ihm aber der Schriftsetzer einen so heftigen Faustschlag ins Gesicht, daß der Beamte zu Boden stürzte. Erst in der Spitzengasse holte ein anderer Schutzmann den Flüchtling ein und die Beamten führten dann den Schriftsetzer zur Wache. Unterwegs hat nun der Schutzmann Peters den an die Kette genommenen Schriftsetzer an der Ecke der Löwengasse zweimal mit der Faust ins Gesicht geschlagen. Die Schläge seien so heftig gewesen, daß das getroffene Auge des Mißhandelten zwei Wochen blutunterlaufen war. Die Angabe des Schutzmannes, daß der Schriftsetzer ihn zu Boden gehauen, bestritt letzterer, denn er habe den Schutzmann nur zurückgestoßen. Schutzmann Peters leugnete, den Schriftsetzer ins Gesicht geschlagen zu haben, denn sonst hätten es doch die ihn begleitenden beiden Schutzleute sehen müssen. Diese behaupteten, sie hätten davon nichts bemerkt. Dagegen bekundete ein Begleiter des Schriftsetzers, daß er in einer Entfernung von etwa 15 Schritten wahrgenommen habe, daß Schutzmann Peters dem Schriftsetzer einen Schlag mit der Faust ins Gesicht versetzte; das Auge des Geschlagenen sei sofort mit Blut unterlaufen. Das Gericht nahm als erwiesen an, daß der Schutzmann, der wegen eines solchen Uebergriffes im Amte schon mit zehn Mark bestraft worden ist, den Schriftsetzer und letzterer den Schutzmann mißhandelt habe.— Ein hiesiger Schreinermeister, der bei der Ausführung von Bauarbeiten für etwa 300 M. Holz unterschlagen haben sollte, wurde von dieser Beschuldigung freigesprochen.— Der schon im Zuchthaus gewesene Maschinist Wilhelm Hubert Oster von hier wurde wegen schweren Diebstahls in einem und einfachen Diebstahls in vier Fällen zu fünf Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt. Der mit ihm angeklagte Mechaniker Peter Altenweg aus Mechernich erhielt wegen schweren Diebstahls, Hehlerei und Unterschlagung 18 Monate Gefängnis, in Verbindung mit fünfjährigem Ehrverlust. Die Angeklagten hatten am Fastnachts=Sonntag zu Worringen einen Einbruchsdiebstahl verübt, wobei ihnen 150 M. in die Hände fielen. Ferner hat Oster anfangs des Jahres auf dem Eigelstein ein Kinderfahrrad aus einer Waschküche, am 16. März auf dem Heumarkt von einem Wagen ein Fahrrad und ein drittes Fahrrad aus der Vorhalle des Reichsbankgebäudes gestohlen. Ein viertes Fahrrad, welches Oster einem Unbekannten gestohlen hat, verkauften die Angeklagten zu Bonn. Altenweg hat außerdem zwei Fahrräder, die er auf Abzahlung gekauft, verpfändet, ehe er sie ganz abbezahlt hatte.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Juni 1901.
Geburten. August, S. v. Peter Braun, Stellm., Brühlerstr. 24.-Karl, S. v. Karl Kürbitz, Bureauassist., Aachenerstr. 77.- Magd., T. v. Franz Osten, Tagl., Severinstr. 68.- Kathar., T. v. Jak. Bartholmes, Maschin., Annostr. 41.- Franz., T. v. Pet. Lersch, Klempn., Liebigstr. 16.- Karl, S. v. Karl Saltin, Maler= u. Anstr., Boissereestr. 8.- Jos., S. v. Jos. Kleefisch. Tagl., Severinsw. 11.= Erich u. Maria, Zwill. v. Friedr. Rohrberg, Anwaltssekr., Viktoriastr. 16.— Gertr. u. Kath., Zwill. v. Pet. Baur, Dekorationsm., Goltsteinstr. 62.- Veron., T. v. Ant. Hohn, Fabrikarb., Ulrichsg. 6.- Maria, T. v. Heinr. Schmitz, Tagl., Brühlerstr. 194.= Elis., T. v. Joh. Schregel, Archit., Hochstadenstr. 31.= Erna. T. v. Otto Bornhütter, Maschin., Merovingerstr. 28.- Bernh., S. v. Pet. Broich, Lagerarb., Kurfürstenstr. 1.- Anna, T. v. Karl Bittner, Hauskn., Brunostr. 23.— Jos., S. v. Friedr. Kaspers, Tagl., Elsaßstr. 18.- Jos., S. v. Lambert Reynders, Stuckat., Karthäuserw. 27.- Anna. T. v. Heinr. Eilert, Schrein., Luxemburgerw. 14.- Heinr., S. v. Ferd. Jonen, Rentn., Deutscher Ring 22.- Wilh., S. v. Jos. Füllenbach, Kaufm., An den Dominikanern 9A. Friedr., S. v. Aug. Kreip, Post=Anw., Thürmchensw. 61.- Peter, S. v. Franz Goeretz, Baubote. An der Rechtsch. 10.- Anna. T. v. Wilh. Beckers, Verputz., Nächelsg. 9.- Karl. S. v. Jos. Kolonits, Fabrikeninsp., Rubensstraße 37.- Kath., T. v. Ant. Vieren, Schneider, Alexianerstr. 42.- Maria, T. v. Jul. Woorthoff. Post=Assist., Apostelnstr. 14.— Sever., S. v. Rein. Olligschläger, Geschäftsf., Streitzeugg. 74.- Wilh., S. v. Karl Süßdorf, Schirmmachermstr., Wollküche l6.- Wilh., S. v. Arthur Rechner, Reisender, Gr. Griechenm. 63—65.- Susanna. T. v. Gustav Daubeneck. Schlosser, Bayardsg. 1.
Sterbefälle. Heinr. Lang, 1., Severinswall 47.- Paul Stentzel, 2., v. Frechen.- Agnes Krings, 1., Burgunderstr. 57.— Robert Androwsky, 2., v. Mannsfeld.- Heinr. Hoffmann, o.., verh., 43., Hamburgerstr. 9.— Wwr. Hub. Moll. o.., 82., Aachenerstr. 61,63.— Wilh. Stockhausen. Schuhm., verh., 61., Gereonswall 91.- Elisab. Kramberich, 4., U. Krahnenbäumen 48.- Maria Steeg. 21., Thürmchenswall 15.- Therese Schmitz, 5., Maximinenstr. 64.- Agnes Reder, 2., v. Deutz, Tempelstr. 28.„ Franz Hennes, 4., Alte Mauer a. B. 21.Anna Horn, geb. Faßbender, 24., Gr. Griechenmarkt 16.- Jos. Steingröver, 6., Klapperhof 3.- Max Meyer, Kaufm., verh., 57., Cäcilien= straße 36.- Aug. Wihl, Küfer, verh. 41., Katharinengraben 6.- Math. Schmitz, 3., v. Klein=Vernich.
Heiraten. Joh. Meyer, Schlosser, u. Agnes Diepold, beide von hier.Heinr. Voelsgen, Tagl., u. Christine Steger, beide v. hier.- Herm. Meier, Kaufm., v. Aachen, u. Magd. Schröder. v. hier.- Heinr. Siegmann. Kellner, v. Münster i.., u. Gertr. Lenzen, v. Linz a. Rh.= Wilh. Röhr, Ingenieur, v. hier, u. Clara Faust, v. Nippes.- Nik. Brüggen, Rentner, u. Helene Bär, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Heinr. Schierhorn, Tagl., Weyerstr. 7, u. Gertr. Maaßen, geb. Buntenbroich, Wwe., Agrippastr. 78.- Joh. Schumacher, Kfm., zu Nürnberg, u. Johanna Moses, Rubensstr. 26.- Peter Wolf, Tagl., Alte Mauer am Bach 14, u. Marg. Memel, Färberg..-Heinr. Pulheim, Wwr., Althändler, u. Emilie Boes, geb. Hoffarth, Wwe., beide Kl. Griechenm. 67.- Heinr. Brenden, Verputzer, u. Maria Kommer, beide Schemmerg. 5.- Jakob Neersen, Cigarrenm., u. Gertr. Offermann, beide Krahnenb. 25.- Franz Kaiser, Gasarb., Severinstr. 126, u. Kath. Otter, Zülpicherpl. 2.- Bernh. Orth. Tischler, u. Maria Kieer, beide Perlengr. 73—75.- Ludw. Alberti, Kfm., u. Martha Hotopp, beide Engelbertstr. 58.
Rheinhöhe am 20. Juni. morgens 7 Uhr, m 2,79+.30.
* Wasserwärme am 19. Juni, mitt. 12 Uhr: 15½°, abds. 7 Uhr: 160.
„" 20. Juni. morgens 7 Uhr 140 R.
Die Gewinnziehung der 2. Geld=Lotterie zur Errichtung eines dauernden Kunstausstellungs=Gebäudes in Düsseldorf findet bereits
den 16. und 17. Juli d. J. statt. Mit der Ausgabe der Düsseldorfer Lose à 3 Mark hat der General=Debit Lud. Müller&amp; Co. in Köln a. Rh., Kleine Neugasse 7, Filiale der gleichen Bankfirma in Berlin, Breitestraße 5, bereits begonnen und sind die Lose auch hier bei den in den Inseraten genannten Verkaufsstellen erhältlich. Die Hauptgewinne betragen 50000 Mark, 20000 Mark, 10000 Mark. 5000 Mark usw. Sämtliche Gewinne werden ohne Abzug ausbezahlt.6

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 165 4 Vonnerstag, 20. Juni 1901.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen gegen 9 Uhr unseren lieben Gatten, Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Friedr. Wilh. Blaesing,
Kaufmann,
nach langem, in frommer Geduld ertragenen Leiden, gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von nahezu 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
die tiefbetrübte Gattin nebst 4 Kindern.
Köln, Allendorf, Dortmund und Bonn,
den 18. Juni 1901.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 21. Juni 1901. nachmittags 6 Uhr, vom Trauerhause Bachemstraße 7 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob in Köln am Waidmarkt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so bitte dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die uns anläßlich des Hinscheidens unserer teuren Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante, Fräulein
Elisabeth Grevenberg,
in so überaus reichem Maße erwiesene Teilnahme sprechen hierdurch allen unseren herzlichsten Dank aus.
Cöln, 18. Juni 1901. Fam. Johann Grevenberg.
A
Die Jahresmesse
für die verstorbenen Eheleute
Werner Breuer u. Christine Breuer,
geb. Schmid,
findet am Freitag den 21. Juni,
um 9 Uhr, in der Minoritenkirche statt, wozu freundlich eingeladen wird.
St. Apollinaris=Bruderschaft an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Wilhelm Spiekermann finden statt am Freitag den 21. d.., morgens 9 Uhr, in St. Jakob. Die Mitgjieder sind zu denselben freundlichst eingeladen.
3
weischl. eich. Bett mit Sprungmatr. und Keilkissen für 25 K zu verk. Roonstraße 96, Hochpart.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind“. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, Arbeitssälen, Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel##### Kir### M 1 50
Zeitersparnis. Ich offeriere das Hel per Titer M..90,
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Eingez. Actien-Capital 12000000 M.
Gelder werden zur Verzinsung
Hauptbureau Richartz= straße 12.
Bei vierzehntägiger Kündigung einmonatlicher zweimonatlicher dreimonatlicher
Bei längerer Kündigungsfrist höher.
angenommen:
Depositenkasse Rudolsplatz. Ecke Hohenzollernring.*
S A 3% 3½%
0
Schönste Auswahl
nur feinster Waare.
4—
Rhein=Salm 8 2 Mrk., Rheinhecht, Schleien 80, Breesen,
Prachtv. Schells., Cabliau, Seezung., Rothzungen, Schollen, Laberdan, Neue dickrückige Matjes=Heringe 10 J. Tägl. fr. Spargel, Erdbeeren, Kirschen, Pfirsiche empf.
Herm. Pütz, Schaafenstr. 43—.
Tocales.
∆ Militärisches. Dem Major z. D. Meller, Vorstand des Artilleriedepots Köln, wurde der Charakter als Oberstleutnant verliehen, Oberstleutnant und Kommandeur des Kadettenhauses in Bensberg v. Klinkowström mit der gesetzlichen Pension zur Disposition gestellt. Hauptmann v. Schöler, Compagniechef am Kadettenhause in Plön, unter Beförderung zum Major, vorläufig ohne Patent, zum Kommandeur des Kadettenhauses in Bensberg ernannt; Hauptmann Bölsche von der dritten Ingenieur=Inspektion(Köln) und Direktionsmitglied der Festungsbauschule zum Major befördert; Hauptmann Amlinger, Compagniechef im Pionierbataillon Nr. 7, in die dritte Ingenieur-Inspektion und Oberleutnant Wernicke vom Pionierbataillon Nr. 15 unter Beförderung zum Hauptmann, vorläufig ohne Patent, als Compagniechef in das Pionierbataillon Nr. 7 versetzt.
Jubiläum. In der Werkstätte des hiesigen Bildhauers Heinr. Bong feierte dieser Tage Herr Gottfried Ems das 25jährige Jubiläum seines Eintrittes in dieselbe. Unter den 13 gegenwärtigen Gehülfen des Meisters ist Herr Ems der siebente, welcher hier den 25. Jahrestag gefeiert hat. Dieser Umstand, der wohl ein gutes Zeichen für den Meister und die Werkstätte ist, gab auch Veranlassung, den Tag besonders festlich zu begehen, und schöne Geschenke von seiten der Kollegen, sowie eine entsprechende Gabe des Meilters dienten dazu, der Festfreude einen #uernden Nachklang zi geben.
* Militärisches. Der Feldzeugmeister Generalleutnant v. Fetter
ist gestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
b Die Rheinschiffahrtskommission wird in diesem Jahre vom 24. bis 29. Juni den Rhein von Bingen bis Emmerich befahren. An der Fahrt nehmen Oberpräsident Nasse und einige Ministerial= beamte teil.„„„„„
∆ Das Panorama International. Breitestraße 96, führt seine Besucher diese Woche in das melancholische schottische Hochland. Außer der Hauptstadt Edinburgh und dem von der verstorbenen Königin Viktoria so sehr bevorzugten Schloß Balmoral findet man eine lange Reihe charakteristischer Landschaftsbilder, die eine malerische Wirkung auf das Auge ausüben. Für die Romantik sorgen wohlerhaltene Schlösser und verfallene Burgen auf den Höhen und die Zeugen der katholischen Vergangenheit: Ruinen zahlreicher Kathedralen und Abteien. Die stereoskopischen Aufnahmen zeichnen sich sämtlich durch Schärfe und Klarheit aus.
S Unfall. Bei dem Aufladen von Maschinenteilen fiel gestern Vormittag einem Arbeitei ein schwerer Eisenteil auf ein Bein. Der Mann erlitt einen Beinbruch und wurde zum Bürgerhospital befördert.
&Xm Selbstmord. Gestern Morgen wurde ein junger Mann tot in seinem Bette vorgefunden. Derselbe hatte sich mit einem Rasiermesser die Pulsader durchschnitten.
1 Ueberfahren. Gestern Morgen wurde auf der Aachenerstraße ein kleines Kind von einem Milchwagen überfahren und nicht unerheblich verletzt. Das Kind mußte dem Hospital übergeben werden.
Vereins=Nachrichten.
( Die Kölner Wirte=Innung hielt am Dienstag Nachmitta= in der Alteburger Mühle zu Bayenthal eine zahlreich besuchte Ver sammlung ab. Gegen 5 Uhr eröffnete der Obermeister, Hr. Stadt verordneter Brems, die Verhandlungen und brachte zunächst ein Schreiben bezüglich Einladung des Rheinisch=Westfälischen Wirtevereins zur Teilnahme an den Verhandlungen zu Remscheid, sowie eine Einladung der vereinigten Schützenvereine zur Teilnahme an ihrem Fest zur Kenntnis. Der Männer=Gesangverein Polyhymnia hat die WirteInnung um Stiftung eines Preises für den bei Gelegenheit des goldenen Jubelfestes des Vereins stattfindenden Gesangwettstreit ersucht. Die Versammlung beschloß, aus der Innungskasse für Beschaffung eines Preises 150 M. zu stiften. Es wurden aber noch freiwillige Beiträge für diesen Zweck in Aussicht gestellt. Der Vorsitzende hieß zehn neuaufgenommene Mitglieder willkommen und ermahnte dieselbe zu treuer Mitarbeit an dem Wohle der Gesamtheit. Bezüglich der Fach= und Fortbildungsschule wurde nach längerer Erörterung einstimmig beschlossen, mit dem Leiter des Kölner Handels=, Sprachund Schreib=Instituts, Hru. Grone, eine Vereinbarung zu treffen und ein entsprechender Kredit bewilligt. Eine längere Besprechung knüpfte sich an die in der letzten Sitzung der Innung angeregte Frage der Revision der Bierdruckleitungen. Die Versammlung erklärte sich einstimmig dafür, daß es bei der bisherigen Handhabung der Revision belassen bleiben möge, womit man allgemein zufrieden sei. Bezüglich des Bezuges der Kohlensäure wurde der Vorstand ermächtigt, mit den betreffenden Lieferanten zur Erlangung günstiger Angebote in Verbindung zu treten. Bei der Erneuerungswahl der Ausschüsse wurden die Herren Breuer und Comp wiedergewählt. Eine längere Besprechung knüpfte sich an die geplante Regelung der Ruhepausen der Angestellten im Wirtegewerbe. Der Vorsitzende führte dabei u. a. aus, daß auch der Vorstand sich eingehend mit dieser Materie befaßt habe. Mit allen Wohlfahrtseinrichtungen, wie sie im Gesetzentwurf vorgesehen, könne man sich einverstanden erklären, aber was in Bezug auf die Ruhepausen der Angestellten angestrebt werde, sei absolut undurchführbar. Er sei überzeugt, daß diejenigen, die an der Spitze dieser ungesunden Bewegung ständen, ebenfalls fühlten, daß diese Forderung undurchführbar sei. Der Vorstand habe nicht zu einem einseitigen Beschluß kommen und deshalb mit Vertretern der hier bestehenden Fachvereine eine Beratung über diese Frage einleiten wollen. In dem Entwurf sei eine anhaltende Ruhepause von täglich nenn Stunden vorgesehen. Dieses sei weder im Hotel=, Restaurations= noch im Schankbetriebe zu erreichen. Im äußersten Falle sei eine achtstündige Ruhepause durchführbar. Um 1 Uhr nachts sei Polizeistunde, dann habe der Kellner noch abzurechnen, aufzuräumen usw., und man könne die Gäste, die noch ihre Getränke vor sich stehen hätten, nicht punkt
1 Uhr hinausweisen; so habe der Kellner immer noch bis gegen
2 Uhr zu thun. Wenn nun eine neunstündige Ruhezelt eintrete, käme
der Kellner erst um 11 Uhr vormittags wieder ins Geschäft; das gehe doch nicht. Vielleicht könne man einen Kellner abwechselnd um 12 Uhr nachts heimgehen lassen, so daß dieser bei einer achtstündigen Ruhepause um 8 Uhr morgens wieder antrete. Ferner schreibe der Gesetzentwurf alle 14 Tage eine ununterbrochene 24stündige Ruhepause für die Angestellten vor. Viele unter den verheirateten Kellnern seien nicht in der Lage, eine so lange Zeit ohne Verdienst zu bleiben. Solche Bestimmungen seien darum auch dem Interesse der Angestellten zuwider. Eventuell könne man für eine Ruhepause von 12—14 Stunden
alle drei Wochen stimmen. Der Vorstand beabsichtige zu einer Kommissionssitzung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern je zwei Delegierte sämtlicher Fachvereine einzuladen, um eine unparteiische Beratung und Abstimmung über die Abfassung einer Eingabe herbeizuführen. Die Kommission solle zu gleichen Teilen aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern bestehen, ferner aus dem Obermeister, der bei Stimmengleichheit entscheidende Stimme habe. Der Vorsitzende erklärte, daß er bei Gleichheit der Stimmen niemals zu Ungunsten der Gehülsen entscheiden werde. Die Angestellten seien aver zum größten Teile selbst der Ansicht, daß diese Bestimmungen für sie selbst schädlich sein können. Nach einer Besprechung von unliebsamen und schädigenden Vorkommnissen in den sogenannten Bierausschänken wurde die Sitzung geschlossen.
R Die Zimmermeister=Zwangsinnung beschäftigte sich am Dienstag mit dem Ausstand der Zimmergesellen und beschloß in Anbetracht der gegenwärtigen Geschäftslage an dem im März gefaßten Beschluß„50 Pfg. Stundenlohn bei zehnstündiger Arbeitszeit“ festzuhalten. Der einfache Zimmergeselle verdiene heute bei zehnstündiger Arbeitszeit 5 M. pro Tag, die besser veranlagten Gesellen aber mehr. Bei der augenblicklich sehr daniederliegenden:Geschäftslage sei es den Meistern unerklärlich, wie die Gesellen eine Lohnerhöhung verlangen könnten. Der Einwand der Gesellen, daß sie sechsmal versucht hätten, mit den Meistern in Verbindung zu treten, wurde an Hand von Schriftstücken als unberechtigt zurückgewiesen. Es wurde festgestellt, daß auf den seitens der Altgesellen am 25. Februar eingereichten Lohntarif der einstimmige Beschluß der Innungsversammlung vom 12. März diesem bereits am 12. desselben Monats zugestellt worden sei, und die beiden übrigen Schriftstücke vom Vorsitzenden des Verbandes deutscher Zimmerleute und einiger anderer Verbindungen für die Innung ohne Bedeutung waren, weil dieselbe nur mit dem Gesellenausschuß zu verhandeln habe. Es sei bekannt gewesen, daß das Gewerbegericht als Einigungsamt von seiten der Gesellen angerufen worden sei, jedoch habe der Vorsitzende des Gewerbegerichts es nach Einsicht der Akten abgelehnt, zu unterhandeln.
§ Der Kölner Verein für Ferienkolonieen hielt gestern Mittag im Hansasaale des Rathauses seine ordentliche Generalversammlung ab, welche Herr Beigeordneter Jesse leitete. Angesichts der stets zunehmenden Bevölkerung, so führte er aus, sei es dringend erwünscht, daß einer größeren Zahl von Kindern die Wohlthaten des Vereins zu teil würden. Eine besondere Kommission soll über die Mittel und Wege beraten, um dieses zu ermöglichen. Bei der Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Mitglieder einstimmig wiedergewählt und Frau Witwe Peill und Kommerzienrat Camphausen neugewählt. Herr Schulrat Dr. Brandenberg erstattete den Bericht über die Thätigkeit des Vereins im vergangenen Jahre. Danach wurden 365 Kinder in zwölf Ferienkolonieen 21 Tage lang untergebracht. Die Kolonieen waren für Mädchen in den Orten Winterscheid, Allner bei Hennef, Kelters bei Eitorf, Boedingen bei Blankenberg an der Sieg, Dattenfeld und Stein an der Sieg, für Knaben in den Orten Stieldorf, Roßbach an der Sieg, Rott, Westerhausen, Niederottersbach bei Eitorf und Friedrichshöhe bei Uthweiler untergebracht. Für fast alle Kinder ist der Aufenthalt auf dem Lande von dauernd guten Folgen gewesen. Auch die Einrichtung der Milchstationen mit Ferienspielen hat sich bestens bewährt. Die Zahl der teilnehmenden Kinder betrug 773, 375 Mädchen und 398 Knaben. 86 zahlende Kinder nahmen an denselben teil. Die Stationen waren bei Wirten in der Umgegend von Köln errichtet. Insgesamt wurden in den drei letzten Jahren durch den Verein in den Ferienkolonieen und Milchstationen 3473 Schulkinder verpflegt. Den Wohlthätern und Gönnern des Vereins wurde herzlichster Dank ausgesprochen. Auch die Hospitalverwaltung hatte im Jahre 1900 43 Kinder zu einer dreißigtägigen Badekur nach Kreuznach entsandt. Die Waisenhausverwaltung gab eine Kolonie von 24 Knaben und eine solche von 30 Mädchen zu Brühl bzw. Oberdollendorf in Pflege. Auch hier konnte ein günstiger Erfolg festgestellt werden. Nach dem Berichte des Schatzmeisters, Hrn. Rektors Schmidt, betrugen die Einnahmen 18 907, die Ausgaben 17 756 M. Jedes Kind der Ferienkolonieen kostete 33,64., in den Milchstationen 4,56 M. Das in Wertpapieren angelegte Vermögen des Vereins betrug am 31. März d. J. einschließlich der Stiftung Marcus in Höhe von 100000 M. und der Stiftung Oelbermann von 20000 M. insgesamt 215 500 M. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt und der Voranschlag für 1901 in Einnahme auf 15 518, in Ausgabe auf 16 550 M. festgesetzt. Es sollen auch in diesem Jahre wiederum 12 Ferienkolonieen und 12 Milchstationen eingerichtet werden, wozu die am meisten der Erholung bedürftigen Kinder bereits von den Schulen unter Mitwirkung der Schulärzte ausgewählt sind. Auch zahlende Kinder können bei den Ferienkolonieen zu 40., bei den Milchstationen zu 6 M. trilnehmen.
5 Kalk, 19. Juni1901. Die Vereinigung der Barbiere, Friseure und Perückenmacher hielt gestern Abend im Lokale der Restauration Peters hierselbst eine Versammlung ab, worin die Verfügung des Regierungspräsidenten zur Verlesung kam, nach welcher auf Grund des§ 41b der Reichsgewerbeordnung an Sonn= und Festtagen die Geschäfte von 2 Uhr nachmittags ab geschlossen sein müssen.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Stellenwucherer, der frühere Kommis Johann Jünger von hier, Inhaber eines Placierungsbureaus für Hotelpersonal, Portiers, Dienstmädchen usw., wurde von der Strafkammer wegen fortgesetztem Betrug zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte inserierte in den Zeitungen, er suche Portiers, Lagerverwalter oder Kontordiener. Wenn dann die Bewerber kamen, mußten sie zunächst drei oder fünf Mark Einschreibegebühr für angebliche Auslagen und Bemühungen entrichten. Die geforderte Provision für die Besorgung einer Stelle schwankte zwischen 15 bis 40.; doch legte der Vermittler seinen Kunden nahe, eine Extragratisikation bis zu 50 M. zu bewilligen, worauf sich einzelne Stellensucher einließen. Für jeden Stellensuchenden hatte Jünger eine passende Stelle, wenn die Stellesuchenden nach Zahlung der geforderten Geldbeträge aber monatelang gewartet hatten, stellte es sich heraus, daß entweder die Stelle schon besetzt war, oder daß Jünger überhaupt keine Stellung an der Hand hatte, die er hätte besetzen können. Der Angeklagte engagierte beispielsweise Oberkellner, Kellner, Hausknechte, Portiers, Buffetiers für ein Hotel in Aachen, welches gar nicht existierte. Erkundigten sich die lange hingehaltenen Leute in Aachen, dann fanden sie, daß die ganze Hotelgeschichte Schwindel war. Auch für die Stadthalle in Krefeld waren Kellner gesucht worden, ohne daß ein Auftrag vorlag. Eine ganze Reihe von stellensuchenden Personen sind vom Angeklagten um größere Geldsummen betrogen worden. Das Gericht erklärte in der Urteilsbegründung, vermutlich habe der Angeklagte Helfershelfer gehabt, die ihm behülflich gewesen seien. Wenn der Angeklagte erklärt hätte: ich war ein armer Mann, ich war in bedrängter Lage und habe das gethau, dann hätte von Milde die Rede sein können. Der Angeklagte habe aber das Gericht schändlich belogen. Mit Rücksicht darauf, daß der Angeklagte durch groben Betrug eine Anzahl von Personen um ihr sauerverdientes Geld betrogen habe, erscheine die beantragte Strafe angemessen. Sie sei so gering ausgefallen mit Rücksicht auf die Kränklichkeit des Angeklagten.
Stimmen aus dem Teserkreis.
Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.] 2501] Ein der Abhülfe dringend bedürftiger Mißstand. In diesen Tagen führte mich eine Reise in die rheinische Hauptstadt, wo ich, nachdem ich das herrliche Ufer auf der linken Seite des Rheines in Augenschein genommen, mich auf die rechte Seite begab, um zu sehen, ob auch da etwas Aehnliches sich vorfinde. Daselbst erregte. unterhalb der Schiffbrücke eine größere Zuschauermenge meine Aufmerksamkeit. Wie ich uach dem Grunde dieser buntgemischten Menschenansammlung mich umsah, fand ich, daß diese müßige Menge sich an dem Schauspiel der Badenden in der Militärschwimmanstalt und der daran anstoßenden Aktien=Schwimmanstalt, in deren Bassins man vom Ufer frei und offen hineinschauen kann, ergötzte. Hierbei fehlte es nicht an zotigen Bemerkungen und schmutzigen Witzen, wie ich anderseits auch mehrmals den Ausdruck gerechter Entrüstung über das sittengefährliche öffentliche Baden und Schwimmen vor den Augen der Passanten zu vernehmen Gelegenheit hatte. Denn das Scham- und Sittlichkeitsgefühl bei Groß und Klein, bei Knaben und Mädchen kann dadurch nur geschwächt werden und zu den vielen Gefahren, welche nach dem Zeugnis vorurteilsfreier Freunde des Volkes die öffentliche Sittlichkeit zum großen Nachteil für Staat und Kirche, Familie und Gesellschaft bedrohen, kommt hier noch eine neue hinzu. Darum möchte ich die wohllöbliche Polizeibehörde, welche bei den Schwimm= und Badedassins auf der Kölner Seite für Aufrechterhaltung des öffentlichen Anstandes in anerkennungswerter Weise gesorgt hat, um schleunige Remedur ergebenst ersuchen und bitten, nicht nur die Besitzer der Aktienschwimmanstalt, sondern auch die Militärbehörde zur Aubringung einer Bedachung zu veranlassen. Daß eine solche billige und gerechte Forderung auch vom Militärfiskus leicht kann durchgeführt werden, zeigte mir in diesen Tagen ein Blick auf die Badeanstalt für die Soldaten in Bonn, die durchaus anständig eingerichtet ist. Auch dürften wohl die Bewohner von Köln dasselbe beanspruchen können, wie diejenigen von Bonn. Endlich können unsere braven Soldaten, die gottlob meistens als ordentliche Menschen ihren Dienst antreten und von besorgten Eltern, pflichteifrigen Seelsorgern und Vorgesetzten zu einem sittlich=ehrbaren Lebenswandel in der Kaserne nachdrücklichst angehalten werden, es mit Recht erwarten, daß bei einer militärischen Uebung, zu der sie dienstlich angehalten werden, die primärsten Forderungen der natürlichen Sittlichkeit und Schamhaftigkeit erfüllt werden.

Kstarr beat-Angeiges Nr. 165 m Vonnerstag, 20. Juni 1901.
Seite 3
KnabenWaschblusen
in hell und dunkel, in ap Grössen, zum Aussuchen
50
Cravatten,
diverse Facons, hell und dunkel, Ganz= und Halbseide,
zum Aussuchen,
Serie
Serie II 85 8
Serie II S5 3
Donnerstag—Samstag.
Auf den Ausnahmetischen im Parterre ausgelegt.
DamenUnterröcke
aus Lustre und waschechtem Zephyr
Serie I
Serie n 250
Leonhard Tietz
82 62
ns:
9 9 8:
Sgus
S S S 2
10•. Wn
B•• E
m——
#GON
FS2——
S 55—
1• 85n
9—*„
.— 7
—
HauptGewian
HauptGewinn
HauptGewian
Ziehung schen 16. u. 17. Juli.
Düsseldorfer kasse à 3.
——————„ 120000 Loose.
4423 Geldgewinne, ohne Abzug:
145000
50.000 20.000
Tos0a
5000= 5000 A 3000= 6000 A 2000= 4000 M 1000= 5000 M 500= 5000 A 100= 5000 A 50= 5000 A 20= 5000 M
10•10000 A •15000 A
Loos-Versand durch General-Debit: Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co. in Kom. a. Rb.
* — ∆
F O 0
25 Jm
SOR•
9—
5
Sapns □
385S S C5
S 5 3
Te SA—
S 9 S
928 S
605 B ü—2
S S Se.
—e S 50*
Nangn
m•
" 6
2110 S U
.80 S
R S 5ES
GSEEANC
=Pg7
S 859—
ES S: so*hg
SN 7 57.
###
AS“eguee
-E
Komödienstr. 5, S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 und Hohestr. 109. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher, Freiheitstr. 44, Karl Ritter, Joh. Führer, Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Joh. Wershoven, Freiteitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. In
Nippes bei loh. Maltry, Sechszigstr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
2
2
K
9 4
10 50
100
250 1000 3000
Schön möbl. Zimmer mit voll. Pens.! Kut möbl. Zimmer straßenm# z. verm. sof. zu verm. Marzellenstr. 52-54, II.1° Blindgasse 16, 1. Et., Privateing.
Glasmalerei-Imitation,
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet,
unangenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessins. auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen wird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übemnommen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Vereins=Nachrichten.
) Der Vorstand des Central=Dombauvereins trat vorgestern
Nachmittag zu einer Sitzung im Hansasaale des Rathauses zusammen, in welcher der Vorsitzende Herr Geheimrat Rob. Esser zunächst das neugewählte Mitglied Herrn Oberstleutnant a. D. Thomé herzlich begrüßte. Seit der letzten Versammlung sind 278 M. eingegangen. Die Versammlung genehmigte auf Antrag des Herrn Dombaumeisters für in den Jahren 1899 und 1900 ausgeführte Dombauarbeiten die Auszahlung von 50000 M. aus den Beständen der siebzehnten Prämienkollekte. Bei den statutgemäßen Vorstandswahlen wurden die HH. Geheimrat Esser zum Präsidenten, Geheimrat Gust. Michels zum Sekretär, Landgerichtsdirektor Reichensperger zum Protokollführer einstimmig wiedergewähll, desgleichen die Mitglieder des Verwaltungsausschusses und des Kassenkuratoriums. Die Rechnung des Vereins für das Jahr 1900 wurde einschließlich Bestand aus 1899 in Einnahme auf 218 508 M. festgestellt. Die Ausgaben betrugen 18 807., so daß die Rechnung für 1901 einen Bestand von 199690 M. aufweist. Die außerordentliche Rechnung schließt mit einem Bestande von 9000 M. ab. Die Rechnung über die Dombauprämienkollekten weist am 1. Januar d. J. an Beständen auf: aus der 17. Kollekte 135 947., aus der 27. Kollekte 18 347 M. Auf Antrag der Rechnungsprüfer wurde dem Rendanten Herrn N. Haubrich Entlastung erteilt. Der Voranschlag für 1901 wurde in Einnahme und Ausgabe mit 2570 M. festgestellt. Der Präsident gab dann der Versammlung Kenntnis von einem Schreiben des königl. Herrn Regierungspräsidenten Frhrn. v. Richthofen betreffend das vom Vorstande in Aussicht genommene Dombaudenkmal. Der Vorsitzende erläuterte die allmähliche Entstehung des zur Zeit etwa 1 500000 M. betragenden Ueberschusses der zehn für die Freilegung des Domes bewilligten Kollekten, der durch
die angehäuften Zinsen erheblich verstärkt worden ist. Bezüglich der Verwendung dieses Ueberschusses wurde seitens des Verwaltungsausschusses vorgeschlagen, 60 000 M. für die Wiederherstellung der höchst wertvollen alten Fenster im Domchore und in den Seitenkapellen zur Verfügung zu stellen. Der verbleibende Ueberschuß soll bei der Regierungshauptkasse für Zwecke des Domes belassen werden, abzüglich eines noch zu bestimmenden Betrages für das Dombaudenkmal. Im Verfolg der Zuschrift des Herrn Regierungspräsidenten bezüglich der für das Denkmal in Frage kommenden Plätze sind vom Ausschusse drei besprochen worden: das Margarethenkloster gegenüber dem Westportale an Unter Fettenhennen, die Nordseite des Schaebenschen Hauses und endlich der Platz vor dem Südportal des Domes. Gegen die beiden erstbezeichneten Plätze wurde vom Verwaltungsausschuß eine ganze Reihe von Bedenken erhoben. Dagegen hat der Ausschuß sich einstimmig für den Schmuckplatz auf der Südseite des Domes vor dem Domhotel ausgesprochen. Dabei wurde an ein Brunnendenkmal im mittelalterlichen Stile gedacht, wofür etwa 60—70000 M. ausgeworfen werden sollen. Die Plenarversammlung des Vorstandes nahm den Vorschlag des Ausschusses bezüglich des Platzes auf der Südseite des Domes einstimmig an und beschloß für das Denkmal 70000 M. zu reservieren. Ferner wurde der Vorschlag, für die Herstellung der alten Dombaufenster etwa 60 000 M. zu verwenden und den Rest des Ueberschusses für Dombauzwecke bei der kgl. Regierungshauptkasse zu belassen, einstimmig angenommen. Der kgl. Regierung soll von den Beschlüssen Kenntnis gegeben werden.
Aus Dororten und Umgebung.
T Stommeln, 18.Juni1901. Heute Morgen wurde im benachbarten Sinnersdorf bei kurzem Gewitter ein junger Mann von
18 Jahren mitten auf freiem Felde vom Blitzs erschlagen.
Im Wege der offentlichen Ausschreidung sollen nachstehende Arbeiter zum Neubau einer sechsklassigen Volksschule an der Siebachstraße in KölnNippes vergeben werden:
Loos I: Erd=, Asphalt=, Maurer= und Zimmerarbeiten einscht. Materiallieferung,
„ II: Steinmetzarbeiten,
„ III: Lieferung der Eisenträger.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote
sind bis
Mittwoch den 26. d.., vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt der Stadt Köln, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen
Bieter stattfindet.
Zeichnungen und Bedingungen sind ebendaselbst während der Geschäftsstunden einzusehen.
Köln, den 8. Juni 1901. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: * Bolte.
sollte nicht versäumen, bei vorkommender Schuh=Reparatur einen Versuch zu machen mit meiner Schnellbesohlungsanstalt, und sie werden zu ihrem eigenen Nutzen finden, daß jede Arbeit hinsichtlich der Haltbarkeit sich kaumg auf die Hälfte der gewöhnlichen Preise stellt. Herren=Sohlen und Absätze, prima Eichengerbung, auf Wunsch so kräftig wie Militär=Leder, kosten K.40, Damen=Sohlen und Absätze, prima Eichengerbung, auf Wunsch leicht, doch äußerst haltbar, kosten K# 1,80.
### Das Pfund Sohlleder kostet mir nachweislich stets ungefähr K.— se machen Sohlen, wo das Pfund herunter bis zu 50 kostet. Auch empfehle mein großes Schuhwarenlager.
Anton Pellmann, Eigelstein 104.
AI
nübertroffenes Verbesserungsmittel von Suppen, Saucen, Gemüsen etc., verdient, auf jedem Tisch ebenso heimisch zu werden wie Pfeffer und Salz. Zu haben in Fläschchen von 35 Pfg. an bei Schiefer, Eigelstein 126.„
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3,
„<space>„<space>= M i t t e,<space>„<space> J a k o b<space> N e t t e k o v e n,<space> F i l z e n g r a d e n<space> 1 2,<space>
„=Süd,„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
„=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.

Kölner Zoral-Anzeiger Nr. 165 4 Donnerstag, 20. Juni 1901.
*71. 4
Joologischer Garten; Flora.
dan 20 Juni nachmittage 4 Uhr:#—— So □
Donnerstag den 20. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Donnerstag den 20. Juni 1901, abends 7½ Uhr:
III. Philharmonisches Konzert##
vom verstärkten Flora=Orchester, unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz.
(Solist: Herr Konzertmeister Stahr.)
Prograuts. 8
Marsch und Chor aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner. Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von Boieldien. „Meditation“ von Bach.
a.„Blau Veilchen“, Caprice von Eilenberg.
b.„Husarenritt“ von Spindler.
Fantasie ans der Märchenoper„Hänsel und Gretel“ v. Humperdinck. „Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
II.
„Marche Festivale“ von Gounod.
„Ein Morgen, Mittag und Abend in Wien“, Ouverture von Suppé.
a.„Lied“, Duett von Mendelssohn.
b.„Toreadore und Andalouse“ von Rubinstein.
Fautasie aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer. „Kuss-Walzer“ von Waldteufel.
„Air militär“ von Morley.
(Nachdruck ist nicht gestattet..
3
1. Teil. Ouverture„Im Frühling". Symphonie Nr. 3(Eroica)
Largo, Violine und Harfen=Solo
2. Teil.
Prolog aus„Bajazzo“. „Hexentänze", für Violine
Große Fantasie aus„Die Walküre
„Feenzauber“. Air de Ballet
Grieg. 6
Beethoven.— Händel. 8
Leoncavallo. Paganini. R. Wagner. Kretschmar.
Volksgarten.
Heute Abend 8 Uhr::
Monstre-Concert
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
Die Haushaltungs=
schule in
besteht aus
einer Näh= und Zuschneide=Abtheilung, einer KochAbtheilung und einer Bügel=Abtheilung.
Der Unterricht ist jeden Sonntag Morgen ½10—½12 Uhr im St. Josephs=Stift(Asyl) in Nippes. Eingang Simon Meisterstraße. Das Schulgeld beträgt für jede Abtheilung 3 K. wovon.50 J bei der Anmeldung zu zahlen sind. Das Schulgeld kann ganz nachgelassen werden.
Anmeldungen werden Sonntag den 23. Juni, morgens ½10—11 Uhr, im Asyl entgegengenommen.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark)—
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion uu festen Prämien(ohne Nachschußverbind
lichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
—— #
#
FLORA.
Plarrverein St. Maria in der Kupfergasse.
Donnerstag den 20.., 8½ Uhr:
Ordentl. Generalversammlung
im Vortragsaale der Bürgergesellschaft. Eingang Appellhofplatz. Tagesordnung:
a. Vereinsthätigkeit, d. Rechenschaftsbericht, c. Vorstandswahl.
Um zahlreiches Erscheinen bittet der Vorstand.
Fremde können eingeführt werden.
J. Ehrenberg, Innpi=Agentur, Köln,
Luxemburgerstraße 3.(Pua Lelephon Nr. 3i, und 3
Sommer=Abonnements, K
X gültig vom 20. Juni bis 31. Dezemb. 1901 kosten:*# * Die Hauptkarte
3. jede Zusatzkarte 4„&k
2 Junge Leute unter 30 Jahren zahlen 5,##
F, Außer den Konzerten der Flora=Kapelle, welche bis 15. Sep=F. ###tember täglich zweimal stattfinden— Donnerstags philharmonisches Konzert mit verstärktem Orchester— sind Sommerfeste# 2 mit Beleuchtung und Feuerwerk in Aussicht genommen. Aus## wärtige Sänger, sowie Joh. Strauß(Wien) werden auftreten, auch I? # wollen mehrere Männergesang=Vereine ihre Feste in den Anlagen ## der Flora feiern. Zu allen diesen Veranstaltungen werden die## Aktionäre und Abonnenten freien Zutritt haben.□
NB. Nachzahlungen auf die Aktien, welche zur Erlangung des#### 7# freien Eintrittsrechtes erforderlich sind, werden noch bis 30. Juni bei dem Bankhause Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie. hier angenommen. Der Vorstand. ½
Köln.
Fr. Bader, Moltkestraße 82. Leonh. Dresen, Richard Wagnerstraße 4,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25, Wilh. Klütsch, Erftstraße 6. Wilh. Maintz, Pantaleonsmühlengasse 38, I. Eduard Sieger, Lütticherstraße 17. I. Ph. Ungering, Gereonswall 26,
Jos. Weilinghaus, Niederichstraße 25,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 344.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I. Josef Müller, Kalk, Hochstraße 17.
Josef Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 42. Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 52. Fr. P. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jacob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 234.
Wilh. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18. Hch. Lehmacher, Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 18 H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
Hub. M. Vieten, Sülz, Schreinermeister.
Hch. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Math. Borgel, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Mülheim a. Rh.
Gerh. Efser, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3 Anton Heuser, Mülheim a. Ry., Windmühlenstraße 133.
Man kaufe seine Tapeten, Wachstuche, Ledertuche, Tischdecken, Gummibetteinlagen. Linoleum na nur
bei Carl Niederstein, Bürgerstraße. Ecke Altermarkt und Unter Taschenmacher.
Th. Homburg, Efferen. Hr. Blatzheim, Kendenich. Jos. Litterscheidt, Brühl. Jos. Klüppel, Liblar. Franz Dahmen, Lechenich Hub. Frings, Gymnich.
Joh. Becker, Longerich. Th. Freiburg, Frechen. Hr. Pauly, Junkersdorf.
Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen. Pet. Schell, Sieglar
HEWEL&amp; VEITHEN, Köln u. Wien,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten
*"
OHLEN·BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS
Westhausen)
für Centralheizungen und Giesserelen,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Gelegentlich der Hauptversammlung der Geschäftsstellen des Deutschen Flotten=Vereins in der Rheinprovinz
am Samstag den 22. Juni, abends 7½ Uhr. im Isabellensaale des Gürzenichs
Vortrag
hochschule,
über
im Sti
des Studiendirektors der städtischen Handelshochschule, Herrn Professor
Dr. Schumacher über
Schillanrisinterest
zu welchem auch Damen willkommen sind.
Köln, den 17. Juni 1901.
Geschäftsselle des Deutschen Flotten-Vereins für die Rheinprovinz.
Becker, Hamm,
Oberbürgermeister. Oberlandesgerichtspräsident,
Wirklicher Geheimer Oberjustizrat.
G. Michels, J. van der Zypen,
Geheimer Kommerzienrat. Geheimer Kommerzienrat.
Cigarrengeschäft,
großer Eckladen, in Hauptverkehrslage, ist zu Fakturenpreis zu übertragen. Erforderlich ca. 4000 K.(Umsatz 16000). Offerten
unter 1 M 333 Koblenz a. Rh., postlagernd.
AHDT“ NährsalzCacao u. Chocolade.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4 Wir verzinsen Spareinlagen zu:
414% bei 12 monatlicher Kündigung 4%„ 6„„
3½%„ 3
2% ohne
zur Eröffnung von laufenden Rechnungen. Wechseln, sowie An= und Verkauf von
Wertapapter Die Direction.
Ferner empfehlen wir uns Checkcontos. Discontirung
Z E
Alleinverkauf der Marken
ZID ZB BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
in Fussschweiss ein
versäume nicht, unseren Prospekt über Dr. Loetsch'g Fussschweissmittel, den wir unentgeltlich versenden,
zu verlangen.
welche Apotheken, Drogerien und Friseure 2c. besuchen, zum Verkauf dieses Artikels überall gesucht vom:
General-Depot: Vertrieb pharmaceut. technischer Präparate.
Brief=Adresse: Direktor A. Bachner, München,
Gabelsbergerstraße 18.
Schulhausnenbau Müngersdorf.
Für den in Müngersdorf zu errichtenden Schulhausneubau wird ein nassendes Grundstück in ungefährer Größe von 3000 gm gesucht. Offerten mit Preisangaben sind bis zum 1. Juli dem Unterzeichneter.
Köln, den 15. Juni 190.. Der Oberbüegermeister.
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus herrlicher Garteu, schöne Zimmer,
i d e<space> S p a z i e r g ä n g e.<space> P e n s i o n s p r e i s<space>
Königl. Preußische Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse 205. Lotterie, Ziehung am 5. Juli beginnend,
habe ich noch mehrere ½/1 ½ ¼ 1/1 Lose abzugeben,
auch gegen Nachnahme. 48 24 12.80
Köln=Deutz. W. Rive,
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
schattige Spaziergänge. Penzion
.50 M. pro Tag. Wagen im Hause.
Rheinbreitbacherhof,
Besitzer Wilh. Frießzem.
Sommerfrische
Wallmerod,
reizender Ort. schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahnlinie Engers=Siershahn=Limburg, prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu.50 K.(für Kinder entsprech. Ermäßigung), Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unentgeltlich.“
Luftkurort
Schleiden(Eifel),
umgeben von Tannen= und Fichtenwäldern. Bester Aufenthaltsort für Erholungsbedürstige. Gute Pension im Hotel, Schöner Garten, großer Speisesaal und Terrasse, Billard, Kegelbahn, elektrisches Licht, Telephon. Bäder im Hause.
L.
Hotel
Britz, Kölner Hof.
Dr. Pincus
Augenarzt,
verlegte seine Wohnung nach
Hohenzollernring 22
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter, für den Anzeigen- und Reklamentei C. Okle, alle in Köln