Nr. 177. Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 3. Juli 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
Hohestrasse 27/31., Köln a. Rh., Ecke Blindgasse den
Grösste Auswahl in Herren-, Knaben- und Kinder-Garderoben.
Leichte Sommer-Anzüge, Wasch-Anzüge und Hosen.
Lüster- u. Lodenioppen, Staubmäutel, Havel
Knaben- u. Kinder-Wasch-Anzüge jeder Art.
In unserer Massabteilung bieten wir in deutschen, wie in ausländischen
Fabrikaten stets das Neueste und garantieren für tadellosen Sitz.
Herren- und Knaben-Hüte, Mützen, Cravatten, Wäsche, Handschuhe, Schirme, Trieotagen.
dem Konkurse der Firma Klein&amp; Nolte übrigen circa
Rollen Tapeten
worunter einige Tausend feiner Salon=, Speise= und Wohnzimmer=Tapeten, verkaufe zu jedem annehmbaren Gebote gegen Bar in meinem Geschäftslokale.
Gust. Carl Lehmann, Köln, Flandrischestrasse 6.
Transmissionen,
Wellen, Lagerstühle, Niemscheiben, Kuppelungen, Stellringe 2c.
Konkurrenzlos billig.
Gebrüder Euskirchen, Köln,
Grosse Witschgasse—6.
Eine Anzahl Riemscheiben und Lager verkaufen wir wegen leichter Beschädigungen 2c. zu bedeutend herabbesetzten Preisen.
Stollwerckbilder
bedeutende Preisermäßigung. An=, Verkauf und Tausch.
M. Bünther, Domhof 22.
Wanderklub Deutz.
Klubsitzung j. Donnerstag, ab. 9 Uhr. Bierbrauerei Barth, Mathildenstr. 30.
Sportsfreunde sind willkommen.
Stolper Gestügel=Mast=Anstalt
von L. Dürr,
Filiale Köln a. Rh., Gabelsbergerstraße 4, am Südbahnhof, Nähe Barbarossaplatz,
liefert feingemästetes, stets frischgeschlachtetes Tafelgeflügel, als: diesjährige junge Gänse, junge Enten. Hähnchen, französische und Brüsseler Poularden, sowie Suppen= u. Fricassée=Hühner; ferner offeriere garantiert frische Trinkeier per 100 Stück 834, 25 Stück 2 M.
Mästereibetrieb Gabelsbergerstr. 4. Telephon 678..
Damenblusen, waschecht, Knaben-Waschblusen- und-Hosen,
vorzüglich sitzend. Ia. Qualität, in allen Größen vorrätig, äußerst billig.
Math,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Lustburart Klanderscheis
(Eifel)
Hotel Müllejans,
in Häinster Lage von Randerschetz,
Fernsprecher Nr. 6.
Deutscher Cognao
von K.— per Liter an.
Französischer Cognag
von K.50—K 10.— p. Fl.
Benediktiner, Chartreuse
Albert Johnen Nacht.,
Inhaber Joseph Eck,
Weingroßhandlung.
Einzelverkauf Filiale Dominikaner 5.
Für Herren!
Pfeifen,
Cigarrenspitzen,
Spazierstöcke.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
Billigst Kost und Logis.
17 Bechergasse 17. am Hauptbahnhof

Seite 2.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 177 4 Mittwoch, 3. Juli 196
Offene Stellen.
Stellen-Gesuche.
Möbliertes Zimmer Brabanterstraße 70A. Stille Beteiligung
— Vension Off. u. Nr. 1087 a. d. Geschäftsst. d. Bl
mit si. mieten.
Möbliertes Zimmer zu vermieten.]9 #'t Christophstraße 44, 4. Et.
Glühkörper. Tüchtiger Fachmann,
welcher in der Lage ist, eine kleine Blühkörper=Fabrikation einzurichten und selbständig zu arbeiten, für
zauernde Stellung nach Elberfeld zesucht.
Franko=Offerten unter B 93 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drogen- u. Naterialwaren.
Für eine größere Drogen=, Material= und Farbwarenhandlung en gros wird für sofort oder Herbst ein Lehrling gesucht, welcher im Besitze des Einjährigen=Zeugnisses ist. Es wird demselben Gelegenheit geboten, sich tüchtige Waren= und Comptoirkenntnisse anzueignen. Fr.=Off. unter Nr. 1183 an die Geschäftsstelle d. B.
rdentl. Junge bei sofortigem Verdienst in die Lehre gesucht. Hellings Schirmfabrik, Albertusstraße 52, Ecke Friesenstraße. # Wer Stelle sucht, verlange die „Deutsche Vakanzenpost Eßlingen.“
(Ein Kellnerlehrling von achtb. Eltern
gesucht. Hotel Kaiser Friedrich
Salierring 45.
Lehrlin
für Comptoir, mit gut. Schulzeugn., u.
Lehrmädchen
sofort gesucht..—
Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105.
K.=st..: Tausimaun Möblirtes Parterrezimmer,[1.
Zutelligenter jg. Kaufmann, sehr groß, mit oder ohne Pension, an G 91 G 9 Sahre in Frankreich u. Bel=1 oder 2 Damen od. Herren zu verm. 100
öbl. Zimmer mit u. ohne Pension
zu vermieten. Glockengasse 54.
Etage 4 Räume und eine Mans.
m. a. Bequemlichkeiten zu verm.
90.—2
24., 2 Jahre in Frankreich u. Belgien thätig gewesen, gew. deutscher, franz., engl., holl. Korresp., Maschinenschreiber u. Stenogr., sucht Stelle per sof. od. später. Gefl. Offerten unter Nr. 1181 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger holländischer Maler,
guter Zeichner, sucht dauernde Beschäftigung.
Offerten unter Nr. 1173 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 oder 2 Damen od. Herren zu verm. Quatermarkt 5, am Gürzenich. Schön möbl. Zinmer m. v. Pens. sof. — z. verm. Marzellenstr. 52/54, II. I.
Möbliertes Zimmer m. Pension sof.
# zu vermieten. Krefelderstraße 39.
Schöne große Mansarde zu vermieten. auch gegen Hausarbeit.
Bescheid Limburgerstr. 22 Untery. Ein schönes geräumiges MansardenE zimmer zu vermieten.
Cordulastraße 6.
l. m. a. Bequemlichreiten zu bern.
Große Brinkgasse 20—24, 2. Stage. 1 Zu verkauten.
r Dtm 1 TGane mit
Möbliertes Zimmer 1. Etage mit # Pension an Herrn zu vermieten. Enggasse 14—16, Hauptpost.
Köln-Sülz
3 Zimmer 1. Etage mit Balkon zu 20 K Scherfginstraße 14.
Junger Kaufmann, 5 schine Zimmer, 2. Etage, an sol Jahre, Einjähr.=freiw., Nahrungs;&amp; Herrn od. Dame in bess. Hause zu
#mofan luchtIlhsstraße 92
Mietgesuche.
4
21 Jahre, Einsanrn mittelbranche thätig gewesen, sucht sofort oder später Stelle auf Comptoir oder auf Reise. Off. u. Nr. 1163 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
5 gelernter ManuMann, ist., fakturist, sucht Stelle, g. v. welche. Boisserestr. 19, P.
Sür Lehrerstochter, 17 Jahre alt. in
I der Haushalt, ziemlich erfahren, wird Stelle in bess. kath. Familie als Stütze der Hausfrau gesucht zur weiteren Ausbildung. Familienanschluß Bedingung. Offerten unter Nr. 1179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cerrschaften erhalten sofort Mäd% chen durch Frau Engels, Enggasse 14—16, Hauptpost.
Arbeits-Gesuche.
2. Etage, an solid. in bess. Hause
vermieten. Ursulagartenstraße 28.„
Ritterstraße 6, 2. Etage, Per Anfang Oktober a. c.
Haus für Handwerker!
volkreiche Gegend. 12 m Front. Unterhaus u. 4 Et. je 5 Räume u. Spind. abgeschl., hoch verzinsl. bei—8000 M Anzahlung, zum bill. aber fest. Preise von 48000 A zu verkaufen. Agenten verbeten. Off. A M Brabanterstr. 50.
Zu kaufen gesucht.
Ein Haus mit Cigarrengesch. oder welch, sich dazu eign., mit h. Anzahl. gesucht. Angeb. mit Lage und Preis unt. Nr. 1185 an die Geschäftsst. d. Bl.
991
Empfehle meine garantiert naturrein
in-, Rot-A.
gut möbl Zimmer an besseren Hern schöne abgeschloss. erste Sch. Porz. m. Ir Pigzsk. i8
oder Dame sofort zu vermieten.—)". Dc, bill. zu verk. Elsaßstr. 56, Part.
oder zweite Etage,
4 bis 6 Räume, Küche 2c., zu
Schöne 3. Etage, 4 Räume, an stille mieten gesucht.
Leute billig zu vermieten. J. Offerten mit Preisangabe unter
Bescheid Thurmstraße 26A. Nr. 1154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vom Tischwein an bis zu den feinsten Cres*<space> c e n z e n.<space>
Proben u. Preislisten stehen zu Diensten. Kellerel u. Comptoir:
I.
2 schöne möblierte Zimmer 1. Etage
einzeln billig zu vermieten.
Große Brinkgasse 12.
Etage, je 4 Räume,
Alte Wallgasse 13.
u. 3.
Schöne 2 # sof. zu verm
Lut möbl. Wohn= u. Schlafz., 1. Et.,
i. bess. H. z. verm. Elisenstr. 34.
Albgeschlossene Mansarden=Etage, vier E Raume mit allen Bequemlichkeiten.
clelteres kinderl. Ehepaar sucht per
T* 1. August abgeschl. 1. Etage von —4 Räumen in besserem Hause in der Nähe einer Kirche.„
Off. u. Nr. 1184 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein einz. Herr sucht zum 1. Sept.
4 Räume
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Monogramm=Uhr.
Gold. Herrnuhr mit Sprungdeckel, Ancre, 15 Steine,„Brequet Spiral“, poliert, für Monogramm, 57 Mark. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61, am Eisenbahnbogen. Gegr. 1875.
Portland=Cement,
zu vermieten.
Follerstraße 97.
——P Sorttttter
u. Küche, Unterh. od..Et. Off. m. Preis sack= und partieweise abzugeben. 2 M u. Nr. 1180 an die Geschäftsst. d. Bl. per Centner inkl. Sack.
I Offerten unter A K an die Anardl. möbl. Zimm. mit u. ohne Pens. b S z. verm. Gr
Nur 8 Pfg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Für Hausbesitzer.
Maurer empfiehlt sich in allen Reparaturen in Maurer= und Verputzarb., sowie Weißen in Kalk und Leimfarbe.
Fröhlich, Krahnenbäumen 13.
Für Hausbesitzer, Bauunter2 neymer! Anstrich u. Dekoration übernimmt jung. Maler u. Anstreicher.
Offerten unter Nr. 1175 an die Geschaftsstelle d. B.
Pension. Beamter beschäftigung für nachmittags(Votengänge 2c.)
Witschgasse 56, 3. Et
2 hübsche Zimmer 2. Et. nebst abgeschloss. Keller an anst. Leute billig zu vermieten. Ursulaplatz 13A.
2 freundl. Parterrezimmer nebst Hof
u. hell. Keller an anst. Leute bill.
zu vermieten. Ursulaplatz 13A.
a bgeschl. Wohn. v. 4 R. u. Unterh. zu
verm. Besch. Nohlstr. 30, Nippes.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27—29, an der Hohestr., m. Thor u. Keller, f. Engros, Lager 2c. zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
2 unmöblierte Zimmer
per 1. August von einzelnem Herrn d. Bl.
in besserem Hause gesucht. Off. u. Nr. 1166 a. d. Geschäftsst
er giebt einem Herrn, der eigene
Möbel hat, zwei unmöblierte Zimmer, möglichst Nähe Bahnhof, ab? Gefl. Offerten unter Nr. 1167 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltere Dame sucht bis 1. Oktober
1. oder 2. Etage
v.—5 Räumen im Pr. v.=—800 MA Off. u. Nr. 1187 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Offerten unter A K an die nahmestelle Friesenplatz 23.
Tuchreste 20 Herren- und
Fuchreste Knabenanzügen
zu bedeutend ermässigten Preisen. Mariengartengasse 16, 1, hofwärts. Kein Laden.
Korsetts,
Partie Muster billigst abzugeben, nur an Händler.
Korsettfabrik Roonstraße
Gebr
verk.
Otto Uhlich Nacht.,
Mozartstrasse 54.
Herd,
in gutem Zustande, zu Bremerstr. 4, III., Anb.
Ker iunzand Sescätzscth I. Lindenstraße 53, Unterricht.
(Zebr. Herd mit kupf. Kessel, 70X132.
O billig zu verk. Huhnsgasse 26.
(Sebr. Waschofen, 100 Ltr. Inh., g. erh.,
billig zu verk. Huhnsgasse 26.
Besseres Küchenmädchen Maler= u. Anstreicherarbeiten
K. Zweit= u. Hausmädchen 25# werden von jungem tüchtigem Meister
billig zu verk. Huhnsgasse 26. p. B. p. 87674.
auf das beste und billigste ausgeführt. Tapezieren per Rolle von 25 Pfg. an. Off. u. Nr. 1153 a. d. Geschäft. d. Bl.
30 K.„ti
2 Pers. ges. Angenehme dauernde Stelle. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Brav. kathol. Mädchen,
in Restaurationsküche erfahren, zum baldigen Eintritt gesucht. Offerten unter B 94 an die Geschäftsstelle d. B.
Zu erfahren morgens.
Stammheimerstraße 17, Unterhaus. ain zuverlässiges kath. Kindermädchen
8 sofort gesucht. Eigelstein 117. Iwerden angefertigt von
A. aJ. Nagels soeurs,
Glockengasse 2, I. Etage.
Volontärinnen und Lehrmädchen ges. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 40. part.
Stundenfrau sesicht
Ein Mädchen Wasch, u, Putzen.
Alte Wallgasse 20, 1. Etage.
Cerren=Anzüge werden von 20 M, ## Ueberzieher von 17.A, Hosen od. Westen v. je 4an gutsitz. angesertigt mit Futter. Friesenwall 122, 2. Et.
Pariser Korsetts
verläng. Schaafenstr.,
1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Zubehör, zu 1200 Mark. Parketböden, Kachelösen. Leucht= und Heizgasleit.
Bescheid Roonstraße 32.
Tüchtiges Mädchen
für Küche u. Hausarb., w. Erkrank..jetz. sof. gesucht. Hansaring 28, Part.
Mädchen
für leichte Hausarb. gesucht,
welches zu Hause schläft.
Perlengäßchen 8.
Lehrmädchen
sofort gesucht. Kalk, Eintrachtstr. 17. Robes. und Ledraschen gesact.
und Lehrmädchen gesucht. Zolstraße 9.
Tüchtige Einlegerin
ofort gesucht.„„
Viotor Deterre&amp; Co.,
Venloerstraße 185.
Maler- und Austreicherarbeiten
werden gut und billigst ausgeführt. Antwerpenerstraße 11, 3. Et.
Zu vermieten.
Zimmer, 1 Küche 2c. zu vermieten. Gilbachstraße 34, am Stadtgarten.
—5 Räume an stille
Eragse Leute zu vermieten.
Badstraße 5.
Abgeschl. 1. und 2. Etage,
je 6 schöne Räume, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequemlichkeiten, unmittelbar am Rhein, an ruhige kl. Familie preisw. zu vermieten. Dagobertstraße 87.
war, inr noch bas Amerhangmi P 1onsusu
Zimmern und 2. abgeschloss. Etage!(#immer mit 2 Betten mit od. ohne mit 5 Zimmern und 1 Mansarde zu 1 Kost
„" Talar. au heriehen. 9124
K
Haus“ Musikschule
Gereonshof 3.
Seit dem Jahre 1376 unterrichtet
die Schule mit bekanntem Erfolg im
Klavier=, Violinspier(Ziehhund
und Gesang vom ersten Anfange an. Flehhund
Lehrgeld 25
" Näh. im Institut. H. Haus.
Z. Etage. Schüler=Aufnahme
“<space> f ü r<space> d a s<space> S o m m e r= S e m e s t e r.<space>
Seiner Frack mit seid. Futter billig
O zu verkaufen. Ursulastraße 39.
passendes Unterhaus zu mieten gesucht. Offerten Weichserhof 45. Parterre.
gut möbliertes vermieten.
Parterrezimmer zu
Ursulaplatz 23.
Möbliertes Zimmer
im Mittelpunkte der Stadt mit Frühstück sofort zu vermieten. Follerstr. 76, II., Eing. Rheinaustr.
( roßer mess. Waschkessel mit Krahnen
S zu verraufen. Ursulastraße 39.
Denig gebr. Transport=Dreirad, fast neu, mit großem oder kleinem Kasten, billig zu verkaufen.“ Off. u. J W 1134 an die Ann.=Exp. von Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld.
Eich. Kisten
zu verkaufen aus dem Jahre 1730. Off. u. Nr. 1186 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zu verkaufen.
Elsaßzstraße 36.
Spezerei=Einrichtung billig zu verS kaufen. Huhnsgasse 51.
Badewaunen,
mit oder ohne Heizung,
Sitzbadewannen,
Wellenbadschankel,
in jeder Größe vorrätig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94.
Kauf-Gesuche.
Melchiorstraße 35,
wo bis jetzt die Dominikanerkapelle war, ist noch das Unterhaus mit 4
non an anständ. Leute zu verm. Klemensstr. 26, am Neumarkt.
vermieten und sofort zu beziehen.
., Belscheid, dar Pit, beiund Mipgeg: Dur vess. Handw. hübsch möbl Zimmer
sekretär Herrn Selas und Rippes, Zy billig zu vern. Mühlengasse 25.
Sechszigstraße 13. 1O 9s19
Werkstätten.
br. Dienstmädchen
vom Lande, welches auch Liebe zu Kindern hat, gesucht. Wenn auch
noch nicht gedient.. E. Ffedem anderen Eeneter..g gK..
Deutz, Siegesstraße 44, 1. Et. meten. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
Große helle Parterre=Werkstätten od. Lagerräume. 150=Meter mit Thoreinfahrt ev. Stall. bisher v. Schreinerei mit Maschinenbetrieb benutzt, auch zu jedem anderen Gewerbe billig zu ver— Avomburgerstr. 55,
Shrenfeld, Glasstr. 18, 2 Zimmer,
*<space> 2.<space> E t a g e,<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> B e s c h e i d<space> im Unterhause.
Prave kath. Person, unabhäng., ges. D Alters. tagsüber in Haushalt mit Kindern gesucht. Brabanterstr. 50.
Ein brav. Mädchen zu Kindern ges.,
E muß auch ein Teil der Hausarbeit
mit übernehmer. Berlich 10.
Kochlehrmädchen ohne gegenseitige # Vergütung gesucht. Hotel Kaiser Friedrich, Salierring 45.
Von 7 bis 1 Uhr vormittags zum Putzen und für geschäftliche Verrichtungen zum sofortigen Eintritt ein ordentliches, zuverlässiges
Mädchen gesucht,
welches bei seinen Eltern wohnt.
Panorama International, Breitestraße 96. 1. Etage
kein möbl. Salon,
gleich zu vermieten. Eintrachtstr. 66/68.
Iöbliertes Zimmer mit guter bürgerlicher Pension zu vermieten.
Eintrachtstraße 66—68.
wei luftige Zimmer, 3. Et., nur
an stille Leute zu verm. Bescheid Dürenerstraße 179.
Schön möbl. Zimmer, nahe der
Ehrenstraße, sofort zu vermieten. Pfeilstraße 42, 1. Et.
Kin freundl. möbl. Zimmer z. 1. Juli „ zu vermieten. Ritterstr. 59,2. Et., v.
Schön möbl. Wohn= und SchlafzimE mer, 2 Betten, m. gut. Pensionz.
verm. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnh 48in möbliert. Zimmer zu vermieten.
G Eintrachtstraße 125.
Möbl. Zimmer
mit guter Pension monatl. 55, 60 und
70 A zu vernueten. Pfeilstraße 41. vermieten.
Spezereiu. Gemüsegeschäft
zu verm. Bescheid Kattenbug 16.
Stallung
für fünf Pferde zu vermieten. Besch. Kattenbug 16.
Ladenlokal, Eckhaus,
bill. zu verm. Besch. Bechergasse 17.
0Möbl. Mansardenz. a. e. Handwerk.
D zu vermieten. St. Apernstr. 44.
Zuschneideschule und Pariser
Spec.=Schnittmustergeschäft 1. R. verlegte von Perlenpfuhl 18 nach Limburgerstr. 22, part.,
am Hohenzollernring.
Ausbildung für Erwerb und Privatgebrauch unter Garantie. ff. Refer. Abendkurse, Sonntagskurse.
Antonie Grünebach;
früher St. Agatha 18.
Bügelunterricht
wird in kurzer Zeit gründlich erteilt. Herzogstraße 34.
Sehr erfahrener Lehrer der französ.
Sprache erteilt außer dem Hause Einzelunterricht od. mehr. Teilnehmer für 1 M pro Stunde. Plankgasse 22.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mänteln, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 A. an. auch
Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
Maria Müller, straße 67.
Glasgoldschilder,
bessere, der Cigarrenbranche, gegen Kassa zu kaufen gesucht.
Karl Kutsch, Essen-Ruhr
Silber, Juweien sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Gold,
Brautpaar erbittet Angebote für
Wohnungseiurichtung,
Schlafz.
u. Küche, neu od. gebraucht, wenn gut erhalten, mit fester Preisangabe u. Nr. 1188 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Zurückgekehrt:
Dr. med. Prior.
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur xer Flasche K 1. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Waschkessel, Mangeln, Wasch=u. PringMaschinen, Bügelösen, Bügelofentische 2c. 2c. billigst bei
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
Kapitalien.
rechnut
0möbl. Wohn= u. Schlafzimmer ## einen besseren Herrn sofort
St. 9
an
ort zu
ernstraße
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW 48, Wilhelmstraße 134.
Alle statisch. Berechn. u. Baukonstr. w. v. ein. erf. Bauingenieur b. angef. Fr.=Off. u. Nr. 1160 a. d. Gesch. d. Bl.
Nat in
Eingaben. Verträge, Schulden=Einziehung, Steuersachen 2c. 2c.
Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
Privat=Mitlag= und
1114, auch im Abonnement.
tIsch, Maximinenstraße 50;
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
(Künstige Gelegenheit f. Schlosser. selbständig zu werden. Fr.=Off u. Nr. 1182 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kähchen zu verscheuken.
Lindenthal. Hillerstraße 28.
Anst Mädchen findet Kost u. Logis à 27 K 120 per Tag. Benesisstr. 43.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeigir Nr. 177&ap Mettmoch 3. Juli 1901.
NE
Sns
MOEZ
* c.
— 69
#m
n 82:— 0
BSEI"—
BOgoT .*•• 2
* B•• 2
20 72
„SSCoN
FR 0*—.
Ziehung schen 10. u. 17. Juli.
Düsseldorfer kerst à 2.
120000 Loose.
4423 Geldgewinne, ohne Abzug:
5 145000 M
B 2
SSSgEg
□
0
4
* 0" 5
* c
Par
1
HauptGewian
∆
.Cn-— =•S
PEE
□
8
FannSEge. SSEE JSan
7 S 9
"—
85 * 9— 79•S
9* 8
——
S n
= 93
19•7 5 407— *—
. 8 85R—
SSS0
Ds P 0 E ##t“#9 S don# ZSU. S SSSEnS
S I0—
* S 9
1
2
13
HauptGewinn
HauptGewian
50 100 250
50.0004
20.0001 Ocaf
5OUn= 5000 M 6000 4000 M 5000 M 5 000 M. 5000 A. 5000 K. 5000 M 10•10000 M 5 K 5 00999 M
3001— 20un 1019
500— 100— 50 20=
3000
Loos-Versand durch General-Debit: Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co. in Poina. Pl.
A AE
Komödienstr. 5, S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 und Hohestr. 109. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher, Freiheitstr. 44, Karl Ritter, Ioh. Führer, Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Joh. Wershoven, Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. In Nippes bei loh. Maltry, Sechszigstr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln=Ehrenfeld belegenen, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 22 Blatt 864, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen: 1. des Kaufmannes Peter Diederich, zu Brüssel, zu ½; 2. des Thomas Diederich, zu Saint=Remy=Chaussee, Nordfrankreich zu ½7; 3. des Hotelbesitzers August Diederich. in Oliva bei Danzig, zu ½7; 4. der Sibylla Diederich. Ehefrau des Kaufmannes Heinrich Kappert, zu Aachen, zu ½; 5. der Klara Diederich, Ehefrau des Fabrikmeisters Emil Linke, zu Ehrenfeld. zu ½; 6. des Gelbgießers Friedrich Köller, zu Ehrenfeld, zu ½7; 7. des Bäckers Heinrich Diederich, zu Düsseldorf. zu ½, eingetragenen Grundstücks:
Flur 70 Nr. 1867/254, Simrockstraße 51, groß 4,82 Ar, a. Wohnhaus mit Stall, Hofraum und Hausgarten, b. Stall, o. Schuppen,
zu a. 360 Mark Nutzungswert,
zu b. 24 Mark Nutzungswert, zu c. 12 Mark Nutzungswert,
Grundsteuer=Mutterrolle 29 041, Gebäude=Steuerrolle 37301, besteht, soll dieses Grundstück
am 13. September 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer links,
auf Antrag der geschiedenen Ehefrau Peter Diederich, Gertrud geb. Siepen, in Cöln, für welche der Anteil des Peter Diederich verpfändet ist.
versteigert werden.
Cöln, den 22. Juni 1901.
Königliches Amtsgericht III.
Gemäß§ 5 des Regulativs zur Ordnung des Geschäftsganges und des Verfahrens bei den Stadtausschüssen usw. vom 28. Februar 1884 dauern die
Ferien des Stadtausschusses
vom 21. Juli bis 1. September d. J. Während dieser Zeit dürfen Termine zur mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten werden.
Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß.
Köln, den 1. Juli 1901.
Der Vorsitzende des StadtAusschusses.
J..: Jesse.
Zekanntmachung.
emäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffentichen Kenntnis gebracht, daß der luchtlinien= und Höhenplan der Vorrie, Bezirk Ehrenfeld Nr. 92a, betr. ine Verbindungsstraße zwischen der Subbelrather= und Landmannstraße, on mir förmlich festgestellt worden st und zu jedermanns Einsicht im ädtischen Geometerbureau, Rathauslatz N. 5. offen liegt.
Köln, den 30. Juni 1901.
Der Oberbürgermeister.
—..: Minten.
Tiéphine'sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst.
Prospekte gratis. Die Direktion.
Am Mittwoch den 3. Juli 1901, nachmittags 4 Uhr, sollen Claren= bachstraße 51, zu Köln=Lindenthal. gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Pult, 1 Schrank, 1 Ofen, 1 halbfertiger halbpferdiger Gasmator(2pferd.), mehrer? Maschinen, 1 Maschinen= vorgelege mit 3 Riemscheiben, 2 Bohrmaschinen u. s. w. u. s. w.
Opel,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Naturreiner
Aepfelwein
10 Flaschen frei Haus.—.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 5750.* Ursulakloster 7.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnsiehen schmerzlos.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juli 1901.
5 Aug' um Ange, Zahn um Zahn.
1771 Roman von Karl Eden.
Plötzlich ertönte ein neues Geschrei. Eine Gestalt in Weiber kleidern erschien auf dem Balkon. Mit wilden Augen überblickte Moses— denn er war es— die Menge. Dann schien er gefunden zu haben, was er suchte. Er zog eine Pistole aus dem Gewand und richtete sie auf den Mann, der vor der Hausthüre die Bewegungen des Rammbocks leitete und die Leute aufmunterte. Jedoch bevor er abdrücken konnte, ergriff ein Mädchen blitzschnell seinen ausgestreckten Arm und warf ihren Körper zwischen die Waffe und das Ziel. Ein kaum sekundenlanger Kampf fand statt, und dann fiel ein Schuß, dem ein wilder Aufschrei folgte, der Todesschrei der armen Rybka, welche von ihrem wahnsinnig gewordenen Vater in das Herz getroffen war.
So plötzlich und so schrecklich war dieser Vorgang, der den meisten Zuschauern unverständlich war, daß für einen Augenblick eine tiefe Stille eintrat. In seiner grotesken Verkleidung stand Moses da mit der noch rauchenden Pistole in der Hand und betrachtete die leblose Gestalt des einzigen Wesens, das ihn liebte. Mit einem Fluch auf den Lippen warf er die Waffe hinab auf die Menge, und in glühendem Hasse spie er aus. Dann hob er die Leiche seiner Tochter auf mit einer Kraft, welche man seiner schwachen Gestalt kaum zugetraut hätte, und trug sie in das Haus hinein.
„Noch ein Mord!“ rief Kurilowitsch, ohne darauf zu achten, daß sein eigenes nichtswürdiges Leben durch den Tod des Mädchens verlängert worden war.„Noch ein Mord, nieder mit dem Räubernest!“ Und fünfhundert Personen nahmen den Ruf auf, während der Balken mit erneuter Kraft gegen die zertrümmerte Thüre gestoßen wurde.
Plötzlich vernahm man den Ruf:„Feuer!" Niemand wußte, von wem er zuerst ausgegangen war, aber er wurde durch die verwegensten Angreifer mit Freudenschreien begrüßt.
„Feuer! Feuer!“ ging es jetzt von Mund zu Mund,„bringt Stroh her und schürt das Feuer!“ Aus den nächsten Ställen wurde Brennmaterial herbeigeschleppt und ein großer Scheiterhaufen vor dem einzigen Eingange des Hauses aufgeschichtet. Dann wurde er angezündet, und die Menge sah unter rohen Scherzen zu, wie die Flammen emporzüngelten.
Kurilowitsch wartete gespannt auf das Erscheinen Schlumms, denn er vermutete, daß der Alte, da er fliehen wollte, eine große Geldsumme bei sich tragen würde, und als ein Geschrei auf der Rückseite des Hauses ankündigte, daß einige Hausbewohner das brennende Haus verlassen hatten, eilte er dorthin; es waren jedoch nur Dienstleute, welche die Menge verspottete und dann freiließ.
Der Erfolg der Brandstiftung hatte das Volk besänftigt, und die vernünftigeren unter demselben beredeten die anderen, keinem ein Leid anzuthun außer Schlumm; dieser aber sollte in dem Augenblick, wo er erschien, getötet werden.
Wieder ertönte ein Geschrei, als der Rabbi das Haus verließ. Sein Bart war versengt und sein Antlitz zeigte furchtbare Erregung.„Wißt ihr,“ rief er, als die Menge sich teilte, um ihn durchzulassen,„wißt ihr, was ihr gethan habt und wer dort in dem brennenden Hause ist? Es ist nicht nur der wahnsinnige Schlumm, sondern auch die Herrin von Rudnia! Ja, die junge Gräfin Bromirska ist dort im oberen Zimmer, von wo sie nicht entkommen kann, weil die Treppe brennt!“
„Ist es wahr?“ rief ein vierschrötiger Bauer, der auf einem der Bromirskischen Güter lebte.„Ist es wahr?“
„So wahr es einen Gott im Himmel giebt,“ antwortete der Rabbi, verzweifelnd die Hände ringend.
„Holt eine Leiter oder Stricke!“ Vielleicht kann sie noch gerettet werden!“
Schweigend, in äußerster Bestürzung stand die Menge da, denn die Familie Bromirski war sehr beliebt, und einer starrte den anderen an, ohne zu wissen, was man am besten thun könnte.
Plötzlich kam ein Postwagen von der anderen Seite her und hielt nicht weit von dem Hause des Rabbi an. Zwei Männer, augenscheinlich Fremde, stiegen eilig aus und drängten sich nach der Stelle, wo der Rabbi stand.
„Da ist sie,“ rief dieser, der sogleich erriet, wer die Fremden waren, denn er wußte, wen die unglückliche Gräfin erwartete.
„Tausend Rubel demjenigen, der die erste Leiter bringt und ein Tau,“ rief der vorderste der beiden Fremden auf Russisch.
„Sind Leute aus Rudnia da? Ja? Dann folgt mir. Arthur, wenn Hülfe kommt, übernimm du die Leitung derselben.“ Georg Donnington stürmte vorwärts, gefolgt von dem vierschrötigen Bauern und mehreren anderen.
Es war unmöglich, durch die Thüre einzudringen, denn die dahinter aufgestellten Möbelstücke standen in Flammen; nur über den Balkon konnte man in das Haus gelangen. Rasch überblickte Donnington die Vorderseite des Hauses und bemerkte einige vorspringende Balkenenden, welche einen notdürftigen Stützpunkt gewähren konnten.
„Hierher, Freund,“ rief er dem großen Bauern zu,„bleibe fest stehen! Nun Arthur, reiche mir deine Hand.“ Auf dieser lebendigen Leiter schwang sich Donnington hinauf, erfaßte einen Vorsprung und erreichte unter tosenden Beifallsrufen der Menge den Balkon.
Atemloses Schweigen folgte, als Donnington in das Haus trat, aber ein Triumphgeschrei erhob sich, als er nach wenigen Augenblicken wieder erschien mit einer weiblichen Gestalt im Arm. Inzwischen war ein Tau herbeigebracht worden, Arthur warf das eine Ende seinem Freunde zu, der es um die bewußtlose Janina schlang und sie rasch hinabließ. Kräftige Bauernarme fingen sie unten auf, und nun ließ sich auch Donnington herab. Es war höchste Zeit, denn die Hitze war unerträglich geworden.
Plötzlich ertönten Warnungsrufe, denn zwei Reiter bahnten sich eiligst einen Weg durch die Menge. Der eine war ein Offizier von den Dragonern, der andere ein hochgewachsener bärtiger Ausländer.
„Fort mit euch!“ rief der erste in strengem Tone.„Nach Hause, ehe die Soldaten kommen! Kurilowitsch, was thun Sie
für den verstorbenen Herrn
findet statt am Donnerstag den 4. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die wohlachtbare
Frau Priedrieh Georg Recht,
geb. Josephine Schwenger,
findet statt am Donnerstag den 1. Juli 1901, morgens 8 Uhr,
in St. Ursula, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlich eingeladen werden.
ahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Adolf Strick,
geb. Heuriette Helbach,
findet am Donnerstag den 4. Juli, morgens 9 Uhr, in Groß St. Martin statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, AndrLemm, Venloerstraße 271.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterit.
Ziehung 1. Klasse, Anfang 5. Juli, habe noch /1. 1/ ¼, 1/10 Lose für morgen abzugeben.
Thurmann, Kgl.
Zur 1. Klasse, Ziehung 5. Juli, sind 1/1, ½. ¼ u. 1/10 Loose abzugeben zu 48, 24, 12 u..80 M.
Cöln a. Rh. Busch,
Apostelnstraße 21. Kgl. Lotterie=Einnehmer.
hier?“ fragte er, als er den Spion erblickte, der sich davonzumachen versuchte.
„Ich versuchte, die Leute zu beruhigen,“ murmelte dieser.
„Er hat alle aufgehetzt!“ schrie eine Stimme.
„Ja, ja," bestätigten andere.„Er hat den ganzen Aufruhr angestiftet.“
„Haltet ihn, bis der General kommt,“ sagte Stahlberg kurz und ein Dutzend Hände ergriffen den Spion.
(Fortsetzung follt.)
Vereins=Nachrichten.
st Der Pfarr= und Bauverein von St. Maria in kirchen beging am Montag Abend im Viktoriasaale, in Verbindung mit der goldenen Hochzeitsfeier der Eheleute Antweiler, Follerstraße 84, seine diesjährige Kirmeßfestlichkeit. Nachdem der Vorsitzende, Herr Nettekoven, die zahlreich erschienenen Pfarreingesessenen und Freunde des Vereins aufs herzlichste bewillkommnet, hielt Hr. Kaplan Hommen von St. Maria in Lyskirchen die Festrede auf das Jubelpaar, welches in Begleitung der Kinder und Enkel in festlichem Zuge zu seinem Ehrenplatze geleitet wurde. Am Schlusse überreichte der Redner den alten Leutchen im Namen ihrer Nachbarn ein angemessenes Geschenk. Der von Hrn. P. Worms gedichtete und von einer Enkelin des Jubelpaares anmutig gesprochene, schwungvolle Prolog, sowie das Duett: Goldener Hochzeitsmorgen, von Frau Koch und Herrn Gransöger recht hübsch gesungen, fanden ebenso wie die Liederspenden der Herren Opernsänger Doch und Brann den wohlverdienten Beifall. Der humoristische Teil lag bei den Herren Gabel und Gransöger in guten Händen. Gemeinschaftliche Lieder der Herren Gransöger, Euskirchen, Winkel und Packenius boten eine angenehme Abwechselung. Ein Mitglied der Familie Antweiler dankte im Namen des Jubelpaares allen Mitwirkenden, sowie der hochw. Geistlichkeit, dem Festkomitee und ganz besonders dem Pfarr= und Bauverein für die rege Beteiligung an der goldenen Hochzeitsfeier. Ein Festball mit Blumen=Polonaise beschloß das schöne Fest, das dem Pfarr= und Bauverein viele neue Freunde und hoffentlich auch recht viele neue Mitglieder zuführt.
X Maßregeln zur Rauchverhütung. Mit der unterm 5. Februar 1901 erlassenen Verfügung des Ministers für Handel und Gewerbe, welche die Verhütung übermäßiger Rauchentwickelung bezweckte, haben sich die wirtschaftlichen Körperschaften mehrfach beschäftigt, so auch der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln, der schon Ende vorigen Jahres auf Veranlassung der zuständigen Regierungsbehörde einen Ausschuß zur Beratung der Rauchverhütungsfrage eingesetzt hatte. Dieser Ausschuß war zu der Ansicht gelangt, daß Heizerkurse unter städtischer Mitwirkung behufs praktischer Unterrichtung der Heizer an städtischen Dampfkesseln eingerichtet werden sollten. Wie nunmehr die städtische Verwaltung Kölns dem genannten Verein mitgeteilt hat, hat das Kuratorium der gewerblichen Fachschulen, dessen Direktor dem Ausschuß angehört, beschlossen, von der Weiterverfolgung der Angelegenheit abzusehen, da die staatliche Unterrichtsverwaltung beabsichtige, die Einrichtung von Heizerkursen in die Hand zu nehmen. Für die Einrichtung der letzteren ist, einer weiteren Mitteilung zufolge, seitens der technischen Unterrichtsverwaltung geplant, an den verschiedenen in Frage kommenden Stellen einen auf dem betreffenden Gebiet erfahrenen Ingenieur und einen Lehrheizer anzustellen und durch diese regelmäßig an den geeigneten Orten Wanderkurse abhalten zu lassen. Die theoretische Unterweisung würde dem Ingenieur, die praktische an den Kesselanlagen der städtischen Verwaltung oder, wo dies nicht angeht, an den Kesselanlagen der Industrie, dem Lehrheizer zufallen. Nach Auffassung der zuständigen Behörde sind übrigens nur die nachweisbar mit gesundheitlichen Schädigungen verbundenen Rauchbelästigungen zu verbieten, so daß es nach Ansicht des Vereins der Industriellen zuerst eines Nachweises dieser Gesundheitsschädlichkeit bedürfte. In Bezug auf industrielle Neuanlagen mag allerdings eine schärfere Praxis der Verwaltungsbehörden alsbald Platz greifen, gemäß§§ 24 und 147 der Gewerbeordnung.
Merkspruch.
Der Alkohol, der Lump, verzehrt Dir Kraft und Mark; Trink Töllner's Ingwervier, so wirst Du alt und stark!
Rheinhöbe am 3. Juli. morgens 7 Uhr, m.68—.02.
Wasserwärme am 2. Juli, mitt. 12 Uhr:““, abds. 7 Uhr: 1
„" 3. Juli morgens 7 Uhr 15½9 R.

Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 177 5 Mittwoch, 3. Juli 1901
Was giedi's Neues?
Die Gewerbsgerichtsnovelle ist, wie bereits kurz erwähnt, trotz aller Proteste des Bundes der Industriellen vom Bundesrate in der Form angeskommen worden, in welcher sie der Reichstag beschlossen hatte. Sogar der jetzige preußische Handelsminister hatte sich seiner Zeit entschieden gegen die Novelle ausgesprochen. Die wichtigsten Bestimmungen des Gesetzes sind die, daß die Einführung der Gewerbegerichte für alle Orte über 20000 Einwohner obligatorisch wird und daß Erscheinungszwang des Geladenen vor dem Einigungsamt behufs Verhandlung über die vorgebrachten Beschwerden eingeführt wird. Der Zwang erstreckt sich aber nicht auf die Annahme der Entscheidungen des Einigungsgerichts. Es ist jedoch anzunehmen und es hat
sich bisher auch thatsächlich bestätigt, daß die Entscheidungen des Ge richts doch anerkannt und angenommen werden. Die Praxis wird bald ergeben, daß alle Befürchtungen, die man an dieses Gesetz knüpft, im Wesentlichen so gegenstandslos sind, wie die Befürchtungen, die man früher vielfach gegen die Gewerbegerichte selbst gehegt hat.
Die Berechtigung eines Minimaklohnes hat zum erstenmal in Deutschland eine größere Arbeitgeberorganisation anerkannt. Eine Petition an das sächsische Finanzministerium seitens des Dresdener Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe verlangt, in Uebereinstimmung mit den bisher bekämpften Forderungen der Arbeiter, Mindestlöhne bei Ausführung von Staatsbauten. Der Verband ersucht das Ministerium, bei den nächsten Bauverdingungen in die Verträge zunächst versuchsweise eine Lohnklausel aufzunehmen, durch welche der Unternehmer verpflichtet wird, einen bestimmten Lohn zu zahlen. Der Vorstand des Arbeitgeberverbandes hofft, daß durch eine solche Klausel, wie das auch durch die Erfahrung in anderen Ländern bestätigt wird, die Schleuderkostkurrenz in Zeiten wirtschaftlichen Niederganges in hohem Grade verringert würde. Er hofft auch auf eine Abnahme der Lohnstreitigkeiten zwischen Arbeitgeberck und Arbeitnehmern.
24 Stunden Stubenarrest hat der Kaifer persönlich dem Kommandanten eines Kriegsschiffes zudiktiert und zwar aus folgendem Anlaß: Am Tage der großen Regatta des kaiserlichen Jachtklubs in Kiel fuhr ein kleineres deutsches Kriegsschiff, welches zur Zeit Probefahrten macht, durch die Startlinie. Der Kaiser sao's, und in allerkürzester Zeit hatte der Kommandant des durch den Start gefahrenen Schiffs die Meldung, daß ihm persönlich vom Kaiser 24 Stunden Stubenarrest zudiktiert worden seien. Der Kommandant trat die Strafe sofort an, gab nach Verbüßkkng derselben das Kommando an den ersten Offizier des Schiffes ab und reichte sein Abschiedsgesuch ein.
Die deutsche Rechtschreibungskonferenz beschloß u. a. das th
in allen deutschen Wörtern fortfallen zu lassen. Künftig wird also geschkieben:„Tal, Taler, Ton, Tor, Tran, Träne, Atem, Tat, Tür usw., das th bleibt dagegen in Fremdwörtern lateinischen oder griechischen Ursprungs, wie Thermometer, These und Apotheke.
In Prag feiern Franzosen und Tschechen gegenwärtig ein Verbrüderungsfest. Der in Prag als Gast weilende Präsident des Pariser Gemeinderats, Dausset, überreichte im Sitzungssaale des Rathauses als Geschenk für die Stadt Prag in Gegenwart der Fer Gemeindevertretung eine künstlerisch ausgeführte Sevreserjenigen gleicht, welche Präsident Loubet dem Zaren
Mchlieder Kr Gemeindevertretung eine künstlerisch ausgeführte Sevresvase, die Verjenigen gleicht, welche Präsident Loubet dem Zaren bei seinem Besuche in Frankreich verehrte. Dabei hielt Dausset eine Ansprache, in welcher er ausführte, man wählte absichtlich eine solche Base, wie sie dem Zaren bei seinem Besuch in Paris vom Präsidenten überreicht worden sei. Das Geschenk sei eine Besiegelung der Beziehungen zwischen dem tschechischen und französischen Volke. Der Redner schloß mit den pomphaften Worten: „Vergeßt nicht, daß Frankreich die Bedeutung eures Volkes zu begreifen beginut. Es leben die Tschechen! Es lebe euer schönes Prag!“ Der Bürgermeister von Prag dankte in französischer Sprache und schloß mit einem Hoch auf die Stadt Paris.
Das französische Vereinsgesetz, das nunmehr endgültig angenommen ist, wird zur nächsten praktischen Folge haben, daß die Jesutten, die Assumptionisten, die Dominikaner und die ihnen verwandten Orden in Frankreich ihre Thätigkeit einstellen. Sie sind nicht „anerkannt“. Um jetzt„anerkannt“ zu sein, bedarf jede Kongregation eines besonderen Gesetzes. Die Jesuiten und die anderen genannten Orden werden es ablehnen, um ein solches Gesetz einzukommen: sie hätten damit nicht die geringste Aussicht. Wenn sie aber innerhalb dreier Monate nach Bekanntgabe des Gesetzes nicht nachweislich Schritte behufs ihrer Anerkennung gethan haben, sind sie für Frankreich aufgelöst. Und#sobald sie aufgelöst sind, ist ihnen, den Orden wie den einzelnen Mitgkiedern, nicht mehr gestattet, sich mit Unterricht zu befassen. Vom Beginn des Winterhalbjahres an werden also blühende klösterliche Erziehungsanstalten ihre Pforten schließen müssen. Graf de' Mun, der Vorkämpfer der französischen Katholiken, hatte recht, als er in der Kammer erklärte, daß das Vereinsgesetz den Krieg gegen den Katholicismus bedeute.
Krüger erklärte bei seinem jüngsten Aufenthalte in Rotterdam verschiedenen Delegationen burenfreundlicher Vereine gegenüber, daß der Krieg mindestens noch ein Jahr lang dau ern werde und daß man jede Hoffnung auf die Intervention des Zaren oder irgend einer anderen Großmacht endgültig ausgeben müsse.
183 Fälle von Hitzschlag und 87 Todesfälle infolge von Hitzschlag waren am Montag in New=York zu verzeichnen. In den letzten fünf Tagen betrug dort die Gesamtzahl der auf die herrschende Hitze zurückzuführenden Todesfälle 136.
Locales.
Durchreisende. Prinzessin Heinrich von Preußen traf gestern mit dem Hamburger Nachtzuge um 7 Uhr von Kiel kommend auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.50 Uhr vormittags nach Kreuznach weiter.— Prinzessin Clementine von Belgien kam mit dem Schuellzuge um 11.55 Uhr vormittags hier an und setzte ihre Reise mit dem Schnellzuge um 12.25 Uhr nachmittags nach Ems fort.
* Die unterirdische Umformerstation der elektrischen Stromleitung für den voraussichtlich im September d. J. zu eröffnenden Betrieb der elektrischen Straßenbahn wird dem Vernehmen nach bis Ende August fertig gestellt werden. Gegenwärtig ist man mit dem Aufstellen und Montieren der unterirdischen Maschinen, welche von der Firma Schuckert&amp; Cie. in Nürnberg geliefert werden, beschäftigt. Die Bau= bzw. die Betonarbeiten sind von Hüser&amp; Cie. in Oberkassel hergestellt, während die Gesamtausführung der Anlage Herr Inspektor Wahl vom hiesigen städtischen Gas= und Elektricitätswerk leitet. Der Wechselstrom, welcher in der elektrischen Centrale an Severin erzeugt wird, soll in der Umformerstation an der Jabachstraße mittels der dort unterirdisch aufgestellten Maschinen in Gleichstrôm umgewandelt werden. Zu diesem Zwecke werden die Hochstromkabel von der Centrale Severin unterirdisch nach der Umformerstation Jabachstraße geleitet, um, wenn dort die Umwandlung vollzogen ist, mittels vier gleichfalls unterirdischer Kabel nach den Verbrauchsstellen befördert zu werden.
7 Jubiläen. Die Lageristin Käthchen Brauns, sowie der Disponeut S. Mehler können auf eine 25jährige Thätigkeit im Hause S. J. Salomon, Steinweg—6, zurückblicken. Die Firma zählt jetzt zehn Jubilare.
Vereins=Nachrichten.
8 Trier,.Juli1901. Der Köln=Ehrenfelder Männersang am Samstag Abend im Saalbau der Treviris. Er trug
neun Kompositionen tonschön, mit großer Präzision vor. Besonders
gefiel„Frühling am Rhein“ von S. Breu,„Gesang der Geister über den Wassern“ von Brambach,„Mutterliebe“ von Voigt und„Die beiden Särge“ von Hegar. Tenorsolist Hubert Leuer, Schüler des Kölner Konservatoriums, erzielte mit der Arie aus der Schöpfung „Und Gott schuf den Menschen“, sowie mit„Hidalgar“ von Schumann großen Erfolg. Orgelvirtuos Wilhelm Josef Rinkens erntete großen Beifall mit einer Bachschen Orgelfuge und einer von ihm selbst komponierten Polonaise. Konzertmeister Konrad Ramrath spielte unter allgemeinem Beifall eine Polonaise für Violine von Wienawski und Zigeunertänze von Nacheez. Das Soloquartett sang mi. großer Innigkeit Abts Ständchen:„Sonnenlicht ist schlafen gangen: Da das Konzert gut besucht war, dürfte auch der materielle Erfolg zum guten Zwecke recht befriedigend sein.
5 Blitz, Verein für National=Stenographie, hat seinen Vereinsabend auf Donnerstag, den Kursus auf Dienstag verlegt. Da das bisherige Vereinslokal nicht mehr ausreichte, wurde der Sitz des Vereins nach dem Pariser Hof, Ecke Berlich und Breitestraße, verlegt. Für die Folge sollen jeden Monat Kurse in der NationalStenographie erteilt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Schwurgericht. Der wegen schweren Diebstahls, Sach beschädigung und bereits fünfmal wegen Mißhandlung vorbestrafte Tagelöhner Jakob Steinhausen von hier stand gestern vor den Geschworenen unter der Anklage 1. in der Nacht vom 19. zum 20. Mai die Schuster August Blei und Jean Nacken durch Messerstiche vorsätzlich körperlich mißhandelt zu haben, und zwar den Nacken derart, daß infolge der Körperverletzung der Tod eintrat: 2. den Gaskontrol= leur Paul Kermes durch einen Faustschlag mißhandelt und 3. den Arbeiter Peter Berg mit einem Messer angegriffen zu haben. Der Angeklagte war an dem betr. Sonntage mit seinem Mädchen ausgegangen, und hatte diesem, weil er betrunken war, gesagt, es solle nach Hause gehen. Das Mädchen ging daraufhin weinend die Witschgasse hinab. Der Schuhmacher Nacken trat dort ganz auständig auf das Mädchen zu und frug, warum es so weine. Da sprang der Angeklagte, der bereits dem ihm zunächst stehenden Schuhmacher August Blei mit einem Taschenmesser einen Stich in die rechte Backe versetzt hatte, auf den Nacken mit dem Messer zu. Ein gewisser Hellwig schlug den Angeklagten, um weiteres Unglück zu verhüten, mit seinem Stock über den Arm. Steinhausen wurde dadurch aber nur noch mehr gereizt, stürzte sich nun auf Nacken, riß ihn zu Boden und versetzte ihm vier Messerstiche. Der Schuhmacher
Bernhard Schlüter half dem Verletzten auf und alle flohen vor dem Messerhelden, der drohend ausrief:„Ich steche euch alle kaput! Steinhausen lief dem Nacken nach und versetzte ihm, als er ihn erreichte, noch mehrere Stiche in den Rücken. Blutüberströmt brach der arme Mann zusammen und starb, ohne nochmals zur Besinnung gekommen zu sein, bald darauf im Bürgerhospital. Während des Vorganges in der Wirtschaft hatten sich Leute angesammelt, gegen die der Angeklagte ebenfalls mit dem Messer vorging. Dem Zeugen Peter Berg wollte er einen Stich versetzen, traf ihn aber nur mit der Hand an den Kopf. Der abseits stehende städtische Gaskontrolleur Paul Kermes erhielt bei dieser Gelegenheit einen Faustschlag. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig unter Versagung mildernder Umstände. Das Urteil lautet auf sechs Jahre und drei Monate Zuchthaus und drei Wochen Haft. Der Angeklagte hatte mit seinem neunzehnjährigen Mädchen bereits seit sechs Jahren ein Der####
Ein Sattler aus Obergantenberg hatte s. 5. einen Fabrikmeister aus Hunstig beschuldigt, dieser habe ihn in seiner eigenen Wohnung mit einer Pfeife geschlagen. Die auf Grund der Anzeige angestellten Ermittelungen ergaben aver das Gegenteil: als der Fabrikmeister die Wohnung des Sattiers betrat, schlug ihm dieser mit einer Selterswasserflasche den Kopf blutig. Wegen dieser Roheit
mit einer Selterswasserflasche den Kopf blutig. Wegen dieser Rohei ist der Sattler vor einiger Zeit zu drei Monaten Gefängnis verurteilt worden. Die wissentlich falsche Anschuldigung des Fabrikmeisters erhöhte sein Strafkouto um drei Wochen Gefängnis.— Wegen schwerer Urkundenfälschung und Unterschlagung wurde ein vorbestrafter Hausknecht von hier zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte, um ein auf Abzahlung gekauftes Rad verkaufen zu können, einen darauf bezüglichen Schein im Namen seines Vaters gefälscht.— Am 16. November v. J. war früh morgens zu Brühl an Wärterbude 14, wo die Eisenbahn die Straße nach Köln kreuzt, die Barriere nicht heruntergelassen worden, als um 5 Uhr 19 Minuten der Schnellzug von Koblenz nach Köln heransauste. Der Zug erfaßte ein Fuhrwerk, welches gerade über das Geleise- fuhr, und warf es zur Seite. Durch den Anprall wurden der Führer des Fuhrwerkes und sein Sohn herausgeschleudert, und der erstere erlitt dabei einige leichte Verletzungen. Der betreffende Bahnwärter, welcher die Barriere nicht rechtzeitig geschlossen hatte und dadurch mittelbar das Unglück herbeigeführt hat, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung und fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntrausportes zu 30 M. Strafe verurteilt.— Ein wiederholt vorbestrafter Fabrikarbeiter und zwei Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. wurden wegen schweren Diebstahls zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust bzw. zu je drei Monaten Gefängnis verurteilt. Die Angeklagten hatten in der Nacht vom 19. zum 20. November v. J. unter erschwerenden Umständen zwei Hähne und vier Hühner und kurz darauf noch sieben Kaninchen gestohlen. Die Frau des angeklagten Fabrikarbeiters, welche einige der gestohlenen Hühner und Kanincheu gekocht hatte, wurde als Hehlerin mit drei Tagen Gefäugnis bestraft.— Wegen Lotterievergehens wurde ein Lotteriekollekteur Albert Karl Kagelmann aus Gera zu 700 M. Strafe verurteilt. Es handelte sich um den Vertrieb von Lotterielosen, die in Preußen nicht zugelassen sind.— Ein Tagelöhner von hier, welcher bereits sieben Monate Gefäugnis zu verbüßen hat, erhielt eine Zusatzstrafe von weiteren fünf Monaten, weil er eine Frau beleidigt und einschreitenden Polizeibeamten nicht nur Widerstand geleistet, sondern sie auch thätlich angegriffen hat. Schöffengericht. Eine Dienstmagd, die hier bei einem Wirte in Diensten stand, hatte sich heimlich entfernt und, um an ihre Sachen zu gelangen, eine Zimmerthüre eingedrückt. Dafür muß sie 10 M. Strafe zahlen.— Ein wiederholt vorbestrafter Fabrikarbeiter borgte unter falschen Vorspiegelungen von einem Wirte in Deutz 5 M. und brachte denselben außerdem um Kost= und Logisgeld. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis.— Eine Witwe, die ein von ihrem verstorbenen Ehemann hergestelltes Oel, eine Arzuei, mit welcher der Handel nicht freigegeben ist, verkauft hat, muß 5 M. Strafe zahlen.— In angetrunkenem Zustande mischte sich ein vorbestrafter Taglöhner in eine Amtshandlung eines Schutzmannes. Er beschimpfte denselben und leistete ihm auch Widerstand. Die Strafe wurde auf 25 M. bemessen.— Auf dem Eigelstein schlug ein Taglöhner einen Mann, der eine Zeitung las und sich weigerte, ihm das Blatt zu geben, mit der Faust ins Gesicht. Er muß vier Wochen ins Gefänguis.— Die wegen Eigentumsvergehen vorbestraften Personen, ein Former und ein Hausknecht, halfen an einem Umzuge und stahlen eine große Anzahl Bierflaschen und Syphonballons. Jeder muß einen Monat ins Gefängnis.— Ein Feilenhauer stahl zu Kalk einem Schlafgenossen eine Taschenuhr. Das Urteil lautete auf drei Tage Gefängnis.— Eine Frau kaufte eine Nähmaschine auf Abzahlung für 140 M. und verkaufte dieselbe entgegen den Vertragsbestimmungen, als sie erst 10 M. bezahlt hatte. Die Strafe wurde auf drei Tage Gefängnis bemessen.
Aus Dororten und Umgebung.
1 Wesseling,.Julil9 1. In unmittelbarer Nähe von Wesseling wurde im Rhein die Leiche eines unbekannten, feingekleideten jungen Mannes im Alter von 25—28 Jahren gelandet. Die Leiche, welche etwa vier Tage im Wasser gelegen haben konnte, war mit einem schwarzen Anzuge bekleidet. Bei der Leiche wurde eine goldene Uhr mit goldener Kette, eine silberne Kette mit drei Schlüsseln und ein Rasiermesser gefunden.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Juli 1901.„.
Geburten. Elisab., T. v. Heinr. Michels. Handl.=Geh., Zülpicherstr. 26.
* Gertr., T. v. Aloysius Sürth. Maurer, Lungeng. 10.- Maria, T. v. Jak. Vogel, Fuhrm., Kämmerg. 27.- Karl. S. v. Jak. Seekatz,
Moltkestr. 80.- Marg., T. v. Jak. Stroh, Schreiner, Thieboldsg. 91.— Karl. S. v. Konr. Klar. Schloss., Deutz, Siegburgerstr. 27.- Walter, S. v. Theod. Habich, Buchhändl., Steinstr. 33.- Maria, T. v. Pet. Sturm, Tagl., Annostr. 1.- Frieda, T. v. Paul Standke, Stellmach., Schnurg. 8.
- Maria, T. v. Jos. Weber, Bez.=Feldw., Metzerstr. 20.- Severin. S. v. Franz Wegbahn. Schreiner, Weyerstr. 118.- Pet., S. Friedr. Müller, Fabrikarb, Achterstr. 54.- Jak., S. v. Friedr. Natte, Eisgnb Telggr.=Djät. Sionsthal 21.- Maria, T. v. Franz Schmidt. Schloss., Niederichstr. 34. Max., S. v. Joh. Leuer, Rottenarb., Friedrichstr. 24.- Anna, T. v. Joh. Weiß, Fabrikarb., Karthäuserg. 30.- Elias, S. v. David Pohoryles, Handelsmann, New=York.- Marg., T. v. Karl Dorscht, Lagerarb., Krummerbüchel 24.- Ferd., S. v. Bernh. Obladen, Maurer, Gr. Griechenm. 112.
- Hans, S. v. Emil Vieten, Kaufm., Holzmarkt 67.- Hubertine, T. v.
Eduard Heck, Maurer. Alte Mauer a. B. 65.- Maria. T. v. Reiner Simons. Schreiber, Gr. Griechenm..- Helene, T. v. Gust. Wehr, Fris., Gladbacherstr. 42.- Anna. T. v. Karl Dedecker, Tagl., Glockenring 16.— Elisab., T. v. Jos. Keil, Möbelpol., Maria Ablaßplatz 5.- Franz S. v. Joh. Stümper, Oberpostass., Thürmchensw. 23.- Heinr., S. v. Heinr. Jungverdorben, Bäckermstr., U. Kahlenh. 50.
Sterbefälle. Joh. Vollmeyer, 3., Johannisstr. 66.- Angel. Rompel. Wwr., 72., Winden.= Wwe. Agn. Gürgen, geb. Lieser, 78., Thürmchensw. 8.- Wilh. Denzer, 6., Kosta. 19.- Mathias Gammersbach, 7 ., Arnoldshöhe.- Hans van Moll, 3., Duffesbach 41.— Georg Dasbach, 2., Rothgerberb.- Theod. Vogel. Weichenst., verh., 50., Moselstraße 68.- Peter Klein, 1., Severinstr. 44.- Johann Pfeiffer, 4., Vondelstr. 31.- Eva Becker, 10., Mannsfeld.= Maria Decker, 8., Paulstr. 2.- Philipp. van Meenen geb. Knebel. 71., Bernhardstr. 97. Kathar. Linden, 8., Merovingerstr. 21.- Adelh. Müller, geb. Neumann, 33., Achterstr. 54.- Frieda Schiffmann, 67., Christophstr. 32.— Emil. Waldeyer, 86., Rothgerberbach 17A.- Franz Langholz, 10 M. Hohestr. —94.- Heinr. Meyer, 5., Gr. Griechenm. 1.- Jakob Holz, 3., Butterm. 46.- Nikol. Moog. 5., Gr. Witschg. 30.- Friedr. Schwam= born, 2., Röhrerg..- Joh. Lux, 11., Weichserhof 45.
Heiraten. Eduard Lingnau, Reg.=Sattler, v. Metz. u. Gertr. Stolz, v. Merkenich.- Franz Klotz, Kutscher, v. Aachen, u. Mathilde Pelke, v. Herbesthal.- Thomas Bröcher, Schmied, v. Wesseling, u. Maria Lohe. v. Schmitzhöhe.- Jos. Kuß, Faßb., v. hier, u. Helene Weiler, v. Deudesfeld.
- Mich. Billig. Metallschleifer, v. hier, u. Kath. Coenen, v. Lobberich. Wilh. Peuckmann, Portier, v. Unna. u. Henr. Diehm, v. Ruppertshofen.Joh. Pütz, Mechan., v. hier, u. Kath. Enk. v. Treis.- Wilh. Reifenrath, Postassist., v. Wilberhofen, u. Adele Kleinjung, v. Limburg a. d. L. Math. Gottschalk, Schloss., u. Marg. Höhn, beide v. hier. Jos. Kaufm., u. Maria Kauffmann, beide v. Münster i. W.= Konr. Poll. Tagl., v. Dienrath. u. Rosa Heinrichs, v. Haus Rath.
Heirats=Ankündigungen. Karl Laumen, Verwalter, Sachsen=Ring 76, u. Emilie Kersten, Thürmchenswall 39.- Peter Hemmersbach, Schloss., v. Liblar, u. Elisab. Schaaf, Peterstr. 11.- Joh. Andernach, Schlosser. Pelzerg. 10, u. Elisab. Klaus, Obenmarspforten 13.- Wwr. Peter Küpper, Vergold., Pantaleonsmühleng. 26, u. Maria Heller, Annostr. 26.— Salom. Grünthal, Kaufm., zu Stuttgart, u. Frieda Marx, Salier=Ring 59.Math. Bovenschen, Lagerist, Frohnhofstr. 5, u. Elisab. Krings, Wormserplatz 15.
Standesamtsbezirk
Geburten.(18. Juni.) Edith. T. v. Peter Giesberts, Maler, Subbelratherstraße 276.-(20.) Wilh., S. v. Wily, Wasser, Lehrer, Körnerstr. 78.
- Joh., S. v. Heinr. Lenzen, Fabrikarb., Lessingstr. 30.-(21.) Kath., T. v. Franz Ohlig, Fahnenmaler, Keplerstr. 52.ranz, S. v. Joser Weder, Tagl., Sommeringstr 90.
Johann, S. v. Peter Sturm, Schlosser, Senefelderstraße 15.-(23.) Elise Klara. T. v. Friedr. Jankowski, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 110. Joh., S. v. Joh. Wachter, Fabrikarb., Hansemannstr. 10.- Christian, S. v. Gustav Gesekus, Metzger, Herkulesstr. 91.=Kath.,„ v. Joh. Schöller, Fabrikarb., Wahlenstr. 44.- Klemens. S. v. Theod. Josephs. Tagl., Mechternstraße 28.- Agnes, T. v. Wilh. Reckenthäler, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 103. Marg., T. v. Joh. Gassen, Pferdebahnkutscher, Leostr. 22.- Wilhelmine, T. v. Adolph Ridder, Ziegelarb., Häuschensweg 25.-(24.) Josef, S. v. Math. Beckers, ohne Beruf, Piusstr. 56.— Maria, 2. v. Peter Walk. Fabrikarb., Hansemannstr. 16.- Kath., T. v. Joh. Ndthen, Heizer, Lichtstr. 62.-(25.) Kath., T. v. Heinrich Köthen, Grundarbeiter, Bickendorf, Hospeltstr. 5.- Anna, T. v. Math. Schütz, Schmied. Bickendorf, Vogelsangerstr. 265.- Wilh., S. v. Mich. Hölz, Eisengießer, Leyendeckerstraße 12.- Angelina. T. v. Karl Nold, Schlosser, Gutenbergstr. 10.- Joh., S. v. Joh. Schneider, Postbote, Herkulesstr. 89.- Anton. S. v. Peter 9
Benolt.
#st.„bsen, S. v. Lusca. Benolt. Zimmermann,Eppendorfstr. 10.=
Kath., T. v. Peter Zingsheim, Fabrikarb., Bickendorf, Subhelratherstr. 389A
- Friedr., S. v. Franz Weber, Postassist., Leostr. 37.- Klara. T. v. Wilh. Zehnpfennig, Eisendreher, Subbelratherstr. 270.
Sterbefälle.(21. Juni.) Andr. Lichtschlag, 7., Körnerstr. 55.= (22.) Anna Esser, 1., Vogelsangerstr. 54.-(23.) Maria Rest, 1., Lessinastr. 30.- Karl Günther, 3., Lichtstr. 2.- Hub. Keller, 3., Lessingstr. 30.-(24.) Emnil Meyers, 21., Bocklemünd. Venloerstr. 1203. - Peter Graß, 8., Keplerstr 25A.-Margaretha Krings, 5., Müngersdorf, Wendelinstr. 30.— Gerhard Buchbinder, 5., Christianstr. 2B.— (25.) Margaretha Bayer, 7., Simrockstr. 51. Emilie Kessel, 5., Herkulesstr. 93.= Wwe. Maria Bölingen, geb. Weiser, 75., Bickendorf, Häuschensweg 22.- Jakob. Langel. 5 Min., Overbeckstr. 47.-(26.) Gertr. Schiwkosky, 1., Simrockstr. 21.(27.) Adele Wiefels. 1., Glasstr. 67.
Peter Porschen, 11 M. Körnerstr. 62.- Kath. Rüdell. 8., Stammstraße 24.- Olga Berg, 1., Vogelsangerstr. 113.-(28.) Anna Müller, ., Marienstr. 49.- Ernst Greuell, 43., Everbardstr. 2.= Katharing Bach, geb. Minten. 65., Venloerstr. 277.
Heiraten.(25. Juni.) Adolf Kerp, Lackierer, Körnerstr. 106, u. Maria Göbbels. Hansemannstr. 25.-(27.) Huber. Päffgen, Bäcker. Geisselstraße 18, u. Katyarina Schumacher. Glasstr. 88.- Veter Marcon. Bildh., Köln, Kleine Brinkg. 7, u. Wwe. Anna Reisdorf, geb. Weber, Subbelratherstr. 147.-(23.) Gottfr., gen. Joseph Nobis, Pferdebahnschaffn., Gutenbergstr. 2, u. Klementine Blender, Geisselstr. 57.- Heinrich Sturm, Verputzer, Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 13. u. Elisabeth Kreutz. Antwerpenerstr. 12.- Joh. Hillenbrand, Buchbinder, Christianstr. 24, u. Johanna André, Rothehausstr. 53.- Friedrich Kuhl, Fabrikarb., Subbelratherstr. 151, u. Emma Müller, Hohestr. 50.,
Das Schreien kleiner
wird häufig durch Hauterkrankungen Kinder(Wundsein, Pusteln, Schärfe u. s..) hervorgerufen, die oft vermieden oder bald beseitigt werden können, wenn nur die Pat.=Myrrholin=Seife gebraucht wird, die nach den zahlreichen Urteilen erfahrener Kinderärzte, einzig in ihrer Art, wegen ihrer großen Milde und absoluten Reizlosigkeit die beste Seife für die Kinder ist. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.

Nr. 177 5 Mittwoch, 3. Juli 1901.
Asthma
Bronchiol Cigaretten
*)
S.
gesch. Nr. 47351, Präparat nach Abbot, in Cartons zu à 10 St. 50 und 75 Pfg. Erhältlich in Köln a. Rh.: Adler=Apotheke, Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 69, Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2, Hof=Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern=Apotheke, Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße,
Jan v. Werth=Apotheke, Altermarkt 48. Löwen=Apotheke, Rothgerberbach 28-32. Mauritius=Apotheke, Mauritiussteinweg 57.
Aposteln=Apotheke, Neumarkt; in
Engel=Apotheke, Venloerstraße 325. Gutenberg=Apotheke. Gutenbergstr. 21, Rosen=Apotheke, Venloerstraße 426;
in Mülheim a. Rh.: Adler=Apotheke, Gladbacherstraße 38. Hirsch=Apotheke, Freiheitstraße 55. Kronen=Apotheke, Windmühlenstraße 140—142.
Engros=Depot: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b.., Berlin NW. 7.
*) Bestandteile: Blätter der Tabakspflanze, Canabis indica, Datura stramonium, Anisöl, Salpeter.“
Für Hausfrauen!
Kokosbesen von 30 J an Zimmerbesen(Haar), 75 Handbesen(Haar)„ 40„ Piassavabesen,„ 45„ Wichsbürsten(Haar), 25„ Kleiderbürsten„„ 25„
Zahnbürst.(Borst.)„ 10 Schrubber„ 25„
Abseifbürsten I„ 20„
Waschbürsten„ 10„ Waschleder„ 25„ Aufnehmer(groß), 15„
2c. 2c.
Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29 sum goldenen Besen.
Von Bremerhaven-Lloydhalle Uds fürn
Norderney e Juist e Borkunf Helgolande Syit
viermal wöchentich nach Arrsarn und Wyk a fihs
sowie dreimal wöchentlich
vo Bremen u. Wilhelmshaven usch Wangerooge
mit den eleganten Salen-Schnelldampfero
„x„Assade“„Heeadler“„Lachs“.
Fehrpläne and directe Fahrkarten auf alles grdaseret Eisenbahnstationen.**
.
Veltere Auskunh ertheilt der
Norddeutsche Lloyd, Bremen
Fahrpläne und Prospecte ferner erhältlich bei W. Lippmann, Reisebureau, Domkloster 1, Köln.
Auskunftstelle des Verbandes deutscher Nordseebäder
Tatelöl
Liter M..50, bei 5 Liter M..40; in 1/1 Ltr.=Fl. M..70, in ½ Ltr.=Fl. 90.
Allerfeinstes
Olivenöl
(„Provenceröl“—„Huile vierge") Liter M..40, bei 5 Liter M. 2,30; in Originalflaschen M..50.
Busch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar ken: A 24, BA 27, B B 30, ATS 33 N per ½ Dtz
„—Anfertigung nach Maß oder Muster. Prodehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
-4 Mittelstraße
(an der Apostelnkirche).
Als passende Geschenke empfehle:
Brillantstühle, Triumphstühle, Sessel, Garten= und Verandamöbel.
Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühle, Reisekörbe.
Neuanfertigung und
Reparaturen in
Telephon 6823.
eigener Werkstatt.
Grösste
Molkerei Kölns und Umgegend.
Hofgut Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof. Lernspr. Amt Ehrenfeld 289.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für
Wunsch plombirten Flascher
Haushaltungszwecke.
in verschlossenen und auf
Kinder, Kur- und
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
— Viehbestand 180 Stück Milchkühe
unter Controle des staatlich
Preise:
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
Ltr. Flaschen 18).
4 Ltr. Flaschen 27 c. 1 Lir. Flaschen 35
½
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 Z. 1 Lir. Flaschen 25 Ltr. Kännchen à Ltr. 20
.
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20 J.— Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
Heinr. Hörchner,
—4 Mittelstraße-4,
an der Apostelnkirche,
empfiehlt
Fernsprecher 6323.
7äh
Reizende Neuheiten
in billigen Broschen, Ringen, Schieberketten
originellen Anhängern etc.
Juwelen und Silberwaren,
gold. u. silb. Taschenuhren, Trauringe(8, 14 und 18 Karat).
Aparte Hochzeitsgeschenke.
65
AbHFe AISUHZeRSgeschenke.
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte 22—, an der Hohestrasse.
Streng reelle Preise. Neuarbeiten und Reparaturen jeder Art. Altes Gold nehme in Zahlung.
□
Fahrräder,
Nähmaschinen,
Waschmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Reehaniker
Ehrenfeld, Venloerstraße 245.
rin-Untersuchungen
Damenbinden,
Apoth. P. eeron, J. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130, gegenüb. Pass.
Ia. Qualität, Dtd..90. Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ein fast &a Fenster
kaufen.
neues Ladengestell. Theke. Schaukasten billig zu verSeverinstraße 31.
Locales.
w Kölnische Stiftungen. Der Verwaltungsrat des Gymnastal= und Stiftungsfonds veröffentlicht 94 erledigte Stiftungen. Darunter befinden sich 82, die zu Studienzwecken dienen. Die Bewerbungen sind möglichst bald, spätestens aber bis zum 4. September d.., einzureichen.
B Eine dunkle Geschichte. Vor etwa 8 bis 10 Tagen machte ein Gutsbesitzer aus Groß=Vernich bei mehreren Geschäftsleuten hierselbst Einkäufe. Der Gutsbesitzer, der mehrere tausend Mark bei sich trug, hatte auf die Reise einen Knecht mitgenommen, und beide trafen abends wohlbehalten in Poulheim an, wo sie sich trennten, da der Gutsbesitzer den kürzeren Heimweg über Feld einschlug. Der Mann blieb auf diesem Wege; er war verschwunden, bis endlich die Leiche desselben auf einem Kleefelde an einem Strohbarmen gefunden wurde. Die Leiche wies zwei Schußwunden und eine Verletzung am Auge auf. Obgleich sich bei der Leiche ein Revolver vorfand, glaubt man nicht an einen Selbstmord, da der Mann in sehr geordneten Verhältnissen lebte. Man nimmt vielmehr an, daß ein Raubmord vorliegt, denn bei der Leiche fand man nur noch hundert Mark, während nach Ermittelungen bei den hiesigen Geschäftsleuten von dem mitgenommenen Gelde noch eine ganz beträchtliche Summe vorhanden sein mußte. Die goldene Uhr fand sich bei der Leiche vor.
B Tödlicher Unfall. Gestern Vormittag löste sich an einem Hause in der Streitzeuggasse ein Hängegerüst eines Anstreicherstuhles, auf dem ein Anstreicher beschäftigt war, und fiel mit dem Mann an die Straße herab. Der Anstreicher wurde schwer verletzt ins Hospital gebracht, wo er kurze Zeit danach starb.
Vereins=Nachrichten.
) Der Stadtkölnische Theateraktienverein hielt gestern Mittag im Hausasaale des Rathauses seine ordentliche Generalversammlung ab, welche der stellvertretende Vorsitzende, Herr Heinrich Seligmann, leitete. Der Bericht des Verwaltungsrates erwähnt das Ausscheiden des Herrn Beigeordneten Thewalt, welcher als Vertreter des Herrn Oberbürgermeisters 30 Jahre dem Verwaltungsrat angehörte und 28 Jahre den Vorsitz in der artistischen Kommission geführt hat. An eine Stelle ist Herr Beigeordneter Dr. Hesse getreten. An Stelle des verstorbenen Kommerzienrates Rautenstrauch wurde Herr Bankdirektor Langen in den Aufsichtsrat gewählt. Für die Vervollständigung und Vermehrung des Bücherinventars wurden 1694., und zur Uebernahme der Neuanschaffungen des Pächters aus dem Jahre 1899/1900 50 Prozent, der vereinbarte Satz, ferner für neue Garderobe 3200 M. verausgabt. Das Material zu zwei Opern und verchiedenen Operetten wurde käuflich erworben. Für das Arbeiterpersonal des Stadttheaters wurde eine Badeeinrichtung zum Kostenbetrage von 2000 M. beschafft. Die Versicherung gegen Feuerschaden ist nach Ablauf des Vertrages mit der Magdeburgischen Feuerversicherungsgesellschaft, welche eine Weiterversicherung ablehnte, mit der Rhein. Provinzialfeuersocietät in Gemeinschaft mit den Gesellschaften Deutscher Phönix, Westdeutsche Versicherungsbank und Norddeutsche Feuerversicherungsgesellschaft vorläufig auf ein Jahr unter früheren Prämiensätzen abgeschlossen worden. Die weitere Versicherung des Theaters wird die städtische Verwaltung bei Uebernahme des Theaters in die Wege leiten. Da die Pachtzeit des Herrn Direktors Julius Hofmann 1902 abläuft, hat die städtische Verwaltung beschlossen, das in ihren Besitz übergehende Theater gleichzeitig mit dem im Bau begriffenen neuen Theater von diesem Zeitpunkte ab zusammen zu verpachten. Herr Direktor Hofmann hat beide Theater übernommen. Derselbe ist nunmehr in der Lage, in Bezug auf das Künstlerpersonal neue Engagements zu treffen und die Künstler für beide Theater zu verpflichten. Der Verwaltungsrat hat den Wunsch, daß seine bisherigen Bestrebungen im Dienste der Musen auch in den neuen Verhältnissen glücklichen Erfolg finden mögen. Aus der Bilanz sei hervorgehoben, daß das Aktienkapitalkonto des Vereiues Ende Mai v. I. 508 500., das Konto der Stadt Köln 391 200 M. betrug. Der Kapitalbestand der Theaterpensionsanstalt, der Orchesterpensionsanstalt und des Orchestersustentationsfonds stieg auf 408 388 M. Das Saldo des Bibliothek= und Garderobekontos stellt sich auf 55 748., das Ausrüstungskonto auf 221 829 M. Die Bilanz wurde genehmigt und dem Verwaltungsrat Entlastung erteilt. Der Herr Oberbürgermeister hat im Namen der Stadt von dem Rechte Gebrauch gemacht, das noch im Besitze des Vereins befindliche Aktienkapital zu übernehmen, womit die Stadtverordnetenversammlung bekanntlich sich bereits einverstanden erklärt hat. Die Stadt will zum 1. August d. J. sämtliche noch ausstehende Aktien des Theateraktienvereines einlösen. Infolge dessen geht am 1. August das gesamte Aktiv und Passiv des Theateraktienvereins auf die Stadt Köln über. Die Generalversammlung erklärte sich infolge dessen auch mit dem Vorschlage des Verwaltungsrates einverstanden, daß gemäß§ 304 des Handelsgesetzbuches die Liquidation unterbleiben soll. Es wird mithin vom 1. August ab die Stadt die Verwaltung des Stadttbeaters übernehmen und der Verwaltungsrat seine Thätigkeit, die er über 33 Jahre hindurch für unser Theater ausgeübt hat, einstellen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen eines Verbrechens gegen den§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches wurde der Schreiner Lambert Sürth aus Bayenthal zu sechs Monaten Gesängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Kellner, welcher am 22. Mai im Edengarten einer Frau Uhr nebst Kette gestohlen hatte, wurde mit fünf Monaten Gefäugnis bestraft.— Den mehrmals, auch schon wegen Kuppelei vorbestraften Zuhälter Taglöhner Johann Schmitz aus Kalk verurteilte die Strafkammer, weil er eine jetzt zu Brauweiler befindliche Dirne, deren Zuhälter er gewesen, mißhandelt hatte, auf Grund des§ 181a des Strafgesetzbuches(Lex Heinze) zu neun Monaten Gefängnis, drei Jahren Ehrverlust und zur Ueberweisung an die Provinzial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler. Schmitz hatte auch noch einer zweiten zu Brauweiler internierten Dirne Zuhälterdienste geleistet und von ihr Geld erpreßt.— Am 30. März fuhr ein mit Holz beladener Wagen zu Ehrenfeld über die Vogelsangerstraße. Unterwegs stürzte ein Balken von dem Wagen herab und traf ein kleines Mädchen, wodurch dieses einen Beinbruch erlitt. Ein Fuhrmann von hier hatte zwar an diesem Tage jene Straße mit einem Wagen passiert, der mit Holz beladen war, indes konnte nicht festgestellt werden, daß von seinem Fuhrwerl ein Balken abgestürzt sei. Demgemäß erfolgte die Freisprechung dieses Angeklagten.— Im vergangenen Jahre wurde ein Händler aus Mütheint wegen gewerbsmäßiger Hehlerei festgenommen und später zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt. Gegen eine Kaution von 1000 M. sollte er damals aus der Untersuchungshaft entlassen werden. Damit nun bei einer späteren Verurteilung die Gerichtsbehörde die zu stellende Kaution nicht für die entstehenden Gerichtskosten in Anspruch nehmen bzw. pfänden könne, verabredete die Frau des verhafteten Händlers mit dem Fabrikarbeiter und Obsthändler Adolph Prediger aus Mülheim, daß dieser auf seinen Namen die Kaution einzahlen solle, und gab demselben zu diesem Zwecke eine größere Summe, von der Prediger die Kaution einzahlte, aber 100 M. für sich behielt. Nach der Verurteilung des Händlers erhob er die Kaution und behielt das ganze Geld, indem er nun behauptete, er habe die Kaution aus eigenen Mitteln gestellt. Die Frau hatte, um die Gerichtsbehörde zu täuschen, ihm ihr ganzes Mobilar nebst einem Wagen für eine fingierte Schuld überschrieben. Das machte sich Prediger zu Nutzen, indem er die Sachen als sein Eigentum verkaufen ließ. Das Gericht hielt den Betrug für erwiesen, verurteilte Prediger zu einem Jahre Gefängnis und ließ ihn sofort verhaften.
—

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 177— Mittwoch. 3. Juli 1901.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 3. Juli, nachmittags 4 Uhr:
K.
Kapelle des Infanterie-Regimente Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches
16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I.
„Militar-Marsch“ von Fr. Schubert.
Ouverture zur Oper„Prinz Methusalem“ von Strauss.
„La Coquette“. Air de Ballet von Kleinmichel.
Fantasie aus der Oper„Don Juan“ von Mozart.
Walzer aus der Operette„Frau Luna“ von Linke.
„Fackeltanz“(-dur) von Meyerbeer.
II.
Vorspiel zur Oper„Die Rantzau“ von Mascagni. „Tscherkessischer Zapfenstreich“ von Machts.
Traumlied aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner. Fantasie aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
„Die Heinzelmännchen“ von Eilenberg.
„Morgenblätter“, Walzer von J. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wie bekannt, hat der Plan der hiesigen vereinigten Körperschaften, au der Düsseldorfer Ausstellung 1902 ein besonderes Gebäude fur das Gesamts
handwerk des Regierungsbezirkes Köln zu errichten, leider nicht verwirklicht werden können.
Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend hat daher beschlossen. seinen früheren Plan einer
Sammelausstellung lediglich des stadt. kölnischen Kunstgewerbes
im Hauptausstellungsgebäude wieder aufzunehmen und durch den unterzeichneten Ausschuß mit Nachdruck zu betreiben.
ERR#T Panorama International,
S Breitestraße 96, 1. Etage.
Diese Woche: Geöffn. tägl., auch
Java und Sumatra.(Fusein.)
konn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Volksgarten.
Mittwoch den 3. Juli, Abends 8 Uhr:
33. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Kgl. Musik-Director Herr Prof. Joseph Schwartz.
Stadt-&m# Garten.
Jeden Mittwoch. Nachm. 3½ bis Abends 1 1 Uhr:
Militair-Concert
der Kapelle des Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Kgl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
Hochseines helles Lagervier(nach Pils. Art) der Bern. Löwenbrauerei,.-., Höhenhaus, Münch. Franziskaner Leistbräu, sf. Weine,
Windthorstbund, Ortsgruppe Köln=Süd.
Mittwoch den 3. Juli, abends 9 Uhr:
Nur noch 7 Tage!
Circus Corty-Althoff,
Köln, a. Riehlerthor Köln, a. Riehlerthor
(Goldene Ecke).(Goldene Ecke).
Mittwoch, 3. Juli 1901, Nachmittags 4 Uhr und Abends 8 Uhr:
2 Große Extra=Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr zahlen Kinder und Erwachsene auf allen
halbe Preise.
Auftreten des berühmten Dompteurs Mr. Henricksen mit seinen
und ein glänzendes Programm von 15 Nummern.
Abends 8 Uhr: Volle Preise für Kinder und Erwachsene.
Sensationelles Riesenprogramm. Gastspiel des berühmten Amerikaners
Nr. Houdini,
genannt der Ausbrecher-König.
Houdini ist das Räthsel aller Kriminalisten.
Außerdem Mr. Henricksen mit seinen
Regiernn
Bedingungen zu stellen. Die kunstgewerblichen Erzeugnisse sollen so gruppiert werden, daß sie ein anziehendes wirkungsvolles Bild darbieten
defsen Eindruck durch eine entsprechende schöne äußere Ausstattung noch geZudem wird beabsichtigt die geschäftlichen Interessen der Einzelaussteller durch einen ständig anwesenden gewandten Vertreter wahrnehmen zu lassen sodaß auch nach dieser Seite ein guter Erfolg zu erhoffen ist.
Um sobald als möglich in der Lage zu sein, die dringend erforderlichen endgültigen Anmeldungen in Düsseldorf zu bewerkstelligen und die notwendigen umfangreichen Vorarbeiten zu beginnen, laden wir die
Vertreter des Kunsthandwerks
auf Freitag den 5. Juli, abends 8 Uhr,
zu einer Besprechung im Quatermarktsaale des Gürzenich freundlichst ein und bitten, sich bis dahin über die Größe der etwa gewünschten Boden= oder Wandfläche schlüssig zu machen.
Auch diejenigen Herren, welche bereits in Düsseldorf angemeldet haben. sind uns zur Beratung willkommen.
Mit vorzüglicher Hochachtung!
Der Ausstellungs-Ausschuss: V. Berghausen, Fabrikant und Stadtverordneter; A. Degen, Bildhauer; Dr. von Falke, Direktor des Kunstgewerbemuseums; C. Franzen, CivilIngenieur; B. C. Hawerländer, Rentner; H. Hunzinger, Modelleur Stuckaturer; C. Kaaf, Architekt; J. Kleesisch,
J. Koch, Kunstschlossermei
Maler= und Anstreichermeister; P. Anr, el. Wrrr.“
H. Pflaume, Kgl. Geheimer Baurat und Stadtverordneter; J. Romberg, Direktor der städtischen gewerblichen Fachschulen; Chr. Schneiders, Glasmaler, in Firma Schneiders&amp; Schmolz; Fr. Schulz, Ingenieur; C. Spatz, Gewerbemuseums=Direktor a..; K. J. Stübben, Kgl. Geheimer Baurat und Stadtverordneter; R. Weichelt, Architekt; C. Wille, Architekt.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53,
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux= u
Südweine, Champagner und Cognac, sowie verschiedene Essenzen und Früchte für Bowlen.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
(Annohaus, oberer Saal.) Tagesordnung:
1. Bericht über den Vertretertag in Offenbach.
2. Referat über die Lds von Rom-Bewegung.
Der geschäftsführende Vorstand.
Pfarr-Verein St.
der am Donnerstag den 4. Juli, abends 8½ Uhr, im Res rant Esser, Peterstraße 49—51, stattfindenden
General-Versammlung
werden unsere Mitglieder zu zahlreichem Besuch freundlichst eingeladen
Tages-Ordnung:
Rechnungsablage, Neuwahl der nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder. Verschiedenes. Der Vorstand.
Pfarrverein St. Gereon.
Monats-Versammlung
Donnerstag den 4. Juli d.., abends 8½ Uhr,
Hotel Kaiser Wilhelm, Kaiser Wilhelmring
Tages-Ordnung.g. n
1. Vortrag des Herrn Landtags=Abgeordneten Fuchs: 1. Erlebnisse während
des Aufenthaltes in Jerusalem und auf der Rückreise.
2. Bericht des Vorstandes über den am Mittwoch den 10. Juli er. statt findenden Ausflug nach der Steinbreche.
Um zahlreiches und punrtliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Ernste und komische Bilder vom chinesischen Kriegsschauplatze.
Dressuren 2c. 2c.
Donnerstag den 4. Juli, avends 8 Uhr: Gala=Sport=Vorstellung.
Kölner Männergesang-Verein.
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Bezugnehmend auf unser Nundschreiben vom 4. Juni., machen wir darauf aufmerksam, daß der auf den 7. d. M. estgesetzte Schlußtermin der Anmeldung zur Beteiligung an der in Aussicht genommenen
Rheinfah
am 21. d. M. nunmehr nahe herangerückt ist.
Diejenigen unserer Mitglieder, welche an der Fahrt teilnehmen wollen, werden daher dringend gebeten, die Einzeichnung in die in unserem Vereinslokale aufliegenden Listen ummehr schleunigst zu bewirken.
Kölner Verein für Ferien=Kolonieen.
Fnssonsssssssssssse
225 Mk. Gelegenheitskauf. 225 Mk.
Extraschwere grosse massiv goldene Herrn-Repetier-Uhr, Savonet, mit 3 massiv goldenen Deckeln,
sowie abstellbarer Beobachtungssekunde, notwendig für Aerzte, empfehlensw. für Rennen und sonstige wissenschaftliche, wie maschinelle Berechnungen etc., zudem schlägt die Uhr unter richtiger Zeitangabe die vollen sowie jede einzelne ¼ Stunde, auf zwei harmonisch gestimmte Töne. Das Werk der Uhr ist in Rädern, Trieb und Gang nach genauer Berechnung mathematisch konstruiert und nur von gutem Material ausgeführt.
Die Konstruktion ist in verschiedenen Teilen nach dem Glashütter-System. Der Anker hat Steinhebeflächen, die Kompensationsunruhe ist aus Stahl und Messing, um den Einfluss von Kälte und Wärme aufzuheben bzw. auszugleichen, mit Gewicht-Regulierschrauben, zudem ist von innen über dem Werke noch ein besonderes Glas zum event. Schutze gegen Staub. Eine goldene Uhr mit ähnlicher Konstruktion, Savonet, kostet nach Glashütter Preisnotierung 1750—1925 Mark, ist also 1500—1700 Mark theurer wie dieser Gelegenbeitskauf. Interessenten, wenn auch nicht momentan Käufer, ist Besichtigung bereitwilligst gestattet.
Hubert Klein, Uhrm., Marzellenstrasse 61, a. Eisenbahnb. Gelegenheitskaufhaus f. sonst. gold. Uhren. Geschäftsgr. 1875.
ossassssssnse
Für Namenstags-Geschenke
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestrasse 1340, gegenüher Cafe
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren. Gold= und Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Wie in früheren Jahren können auch in diesem Herbst Kinder gegen Zahlung von 40 Mark bzw. 6 Mark sich an den Ferien=Kolonieen bzw Milchstationen betheiligen.„ 88—
Die Anmeldungen für die Ferien=Kolonieen haben spätestens zum 1 August cr., diejenigen für die Milchstationen längstens zum 5. August d. I zu erfolgen.„
Später eingehende Aufnahmeanträge können nicht mehr berücksichtigt werden.
Geld ist an Herrn Rector Schmidt hier, Kunibertsklostergasse 1, abzuliefern.
Köln, den 28. Juni 1901.
Der Vorsitzende des Kölner Vereins für Ferien=Kolonieen I..: Jesse, Beigeordneter.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 1. Juni c. sind ferner an Extragaben bei uns eingegangen: O. Verhagen 50 K. Schiedsmann Utsch in Sachen K. s. D. 3 J. derselbe in Sachen M.:. L. 5 K. Schiedsmann Hermanns in Sachen M. s. M. 3 K, Gebr. Stollwerck 3 K, H. K. 8 J, Expedition der Kölnischen Zeitung K.50, Schiedsmann Rothschild in Sachen M. s. K. 25 K, Dr. N. in Sühnesachen Frau D. 20 K. Schieds mann Rothschild in Sachen W.:. R. 5#.
Für diese Gaben bestens dankend, bitten wir um gütige fernere Zuwendungen.
Köln
den 1. Juli 1901.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Ringkampf zwischen Bär und Mensch. -<space> D i e<space> l e b e n d e<space> B r ü c k e.<space> L a<space> b e l l a<space> M i r a.<space>
Lränkiechar Hof 32 36 Komödienstrasse 32/36. PTalikischerHot,“ Garten mit Hale.
Würzburger Hofbräu.
ac. Nettekoven,
Köln, Filzengraben 12,
empfiehlt
Schläuche,
Insektenpulverspritzen, en gros, en detail.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, kensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten,##ndentbal.“
Lindenthal.
Dürenerstraße 68,
Kölner Malerschule,
—** L IO T P53
Möbelfabrik und
Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 6668,
Hofgebäude bei Gustav Haag.
50 complete
Musterzimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung.
Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
# in grosser Auswahl. 3n*
Schul-Lokal Filzengraben 18, 1. Etage.
Beginn der Sonntags-Kurse für Kunst-, Dekorations-, Holz- und Marmor-Malerei
Der Unterricht findet an Sonn= und Feiertagen,
12 Uhr, statt.
Schulgeld pro Monat M..00.
Prospekt erhältlich, sowie Anmeldungen nimmt entgegen
Altermarkt 62, Sch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Juli.
vormittags von 9 bis
Gediegene Fabrikate
Billige Preise!
seder Art zu Ven Villigsten Preisen.
Werkstätte im Hause.
Verlag und Druck von J. P. Bawem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter, jür den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.
Specialität:
Telephon 6361.
Willy Chur, Köln
Pfeilstraße 55,
uumittelbar an der Ehrenstr.