n——
Kölner
TTTTT
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Manufactur- und Modewaren-Handlung
el-Federhen
(K. Preussischer und Fürstlich Hohenzollernscher Hoflieferant),
Fortsetzung des Ausverkaufs zu bedeutend herabgesetzten Preisen, besonders
Samt und Seidenstoffe, Spitzen und Besatzartikel.
□ Geschäfts.
Eröffnete neben meinem Barmer Geschäfte im Hause
Hohestrasse 131(früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henkels ein
Uhren-, Gold-, Silber- und Alfenidewaaren-Geschäft.
Durch langjährige Erfahrung und bedeutende Einkäufe bei den ersten Firmen der Branche bin ich in der Lage, den verehrten Kunden stets das Neueste zu den billigsten Preisen bieten zu können. Ich bitte mich bei eventuellem Bedarf gefälligst berücksichtigen zu wollen.
Reparaturen an Uhren und Goldwaaren in eigener Werkstätte werden zuverlässig, prompt und billigst ausgeführt.
Köln, Wilh. Wewver, Barmen,
Hohestrasse 131. Uhrmacher u. Juwelier. Wertherstrasse 28.
Einen Artikel, welcher im Kölner
am 3. August d. J. über
einen Fach=Vortrag von mir erschien,
bringe ich hiermit zur Veröffentlichung:
Mit einem Fachvortrag, der am Donnerslag den 1. August im Katholischen Gesellenverein in der Schneider=Abteilung stattfand, erwarb sich Herr Streschinsky, Direktor und Hochlehrer der Internationalen ZuschneideAkademie zu Köln, große Anerkennung. Mit Sicherheit erklärte der Vortragende, daß er nach seiner Methode imstande ist, im voraus zu sagen, daß die geschnittenen Kleidungsstücke passen müssen, und nicht, wie bei anderen Zuschneidemethoden, nach Glück und mehreren Anproben zum guten Sitz der Kleidungsstücke nötig sind. In einer vorgeführten Anprobe bewies Herr Streschinsky seine Behauptungen und seine Leistungsfähigkeit. Es wurde von ihm ein Jacket direkt aus dem Stoff ohne Muster geschnitten, zur Anprobe gemacht und anprobiert. Stürmischer Beifall und Hochrufe bekundeten die Anerkennung für den tadellosen Sitz. Der stellvertretende Vorsitzende sprach Herrn Streschinsky für seinen äußerst belehrenden Vortrag seinen Dank aus und bemerkte noch in seiner Rede, daß noch niemals in dem Vereinssaale ein solcher Erfolg von irgend einem Zuschneidelehrer errungen worden sei.
Unterzeichnete Schneider und Zuschneider, welche bei diesem Vortrag anwesend waren, bestätigen die Wahrheit des obigen Artikels.
Franz Bödefeld, Schneidermeister, Cöln.
Emil Bär, Zuschneider, Cöln.
Wilh. Allerdissen, Zuschneider, Cöln.
Mathias Deckert, Zuschneider, Cöln.
Ang. Baltrurchat, Schneider.
Fritz Kerksiek, Schneider.
Wilh. Wolff, Schneider.
Jean Schera, Zuschneider.
wir bemerken noch, daß die Erklärung, welche im Local=Anzeiger vom 9. v. M. erschien, nicht vom Katholischen Gesellenverein ausging, sondern nur von einigen Mitgliedern der Schneider=Abteilung, welche von der Konzuerenz hierzu angestiftet wurden; denn vom Katholischen Gesellenverein uin unmöglich eine solche Veröffentlichung hervorgehen
Die Eröffnung meines
Kakao-, Kaffee- und
Thee-Salons
im Hause
Breitestrasse 69—71
(früher Weygolds Konditorei) fand vor kurzer Zeit statt.“
Käte
Breitestrasse 69—71.
Gegründet im Jahre 1336.
ranz Jos. Daniels,
Punsch- und Liqueurfabrik,
Grosshandlaug in ausl. Weinen und in- und ausl. Spirituesen, Detail=Verkauf: Sternengasse 11,
empfiehlt zum Einmachen:
Franzbranntwein, Franz. Cognac, alt. Kornbranntwein,
Jamaica-Rum, Arrac de Batavia, Einmachessig.
Ferner für die jetzige Jahreszeit:
Citronen-, Ananas-, Orangen-, Kirsch-, Erdbeer- und Himbeer-Limonaden-Syrup.
Telephon 6407.
Münch. Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Bergisches Löwenbräu(hell),
täglich frische Füllung,
empflehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall.
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Steulen für die
Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3,
„„=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzenugraben 12,
„„=Süd.„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3. Damenhinden
"„West.„ Kaplan L. Schloesser Mittelstraße 10. Damenbinden,
u. Comifsie
Eingez. Actien-Capital 12000000 M. Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%. Depositenkasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 4½% Rudolfplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3% Ecke
straße 12.„ dreimonatlicher„ 3 3/2% sollernring.“
Bei längerer Kündigungsfrist höh.
Concurs-Ausverkauf
des Möbellagers der Firma Hubert Gartzen,
.<space> K ö l n,<space> G e r t r u d e n s t r a s s e<space> 2 4— 2 6.<space>
Es sind noch vorhanden verschiedene Saloneinrichtungen, 1 komplette Schlafzimmereinrichtung, 1 Nußbaumbuffet mit Tisch und Stühlen, Küchenschränke sowie zahlreiche Einzelmöbel, auch ein Bild„Disputa“. Der Concursverwalter.
Ia. Qualität, Dtb..90. Math.&amp; Rosa Bernardi, Eck Ehren= und Albertusstraße.

AI
Seite 2.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 220#
Offene Stellen.
Mädchen vom Lande sucht Stelle für leichte Hausarbeit od. zu Kindern. Bescheid Hauptstraße 279.
Eine Dortmunder Großbrauerei sucht zur Einrichtung
größeren Umfanges für Köln und Umgegend eine geeiguete
kautionsfähige
Persönlichkeit.
Wagen und Utensilien werden gestellt.
Fr.=Offerten unter B 122 an die Geschaftsstelle d. Bl
Ein fleiß. Mlädchen,
evangel., welches alle häusl. Arbeiten versteht, wünscht sich nach noln zu
Off. u. B 233 an die Westsälische Zeitung, Bielefeld, erbeten
Wer
In freier Lage, nächst katholischer
Pfarrkirche, ist das Unterhaus, drei Zimmer und Küche, sowie Keller und eine oder zwei Mansarden, eines nur vom Eigentümer noch bewohnten, neu hergerichteten Vierfensterhauses an eine oder zwei Damen oder älteres Ehepaar zu vermieten.
Anerbieten unter Nr. 1575 an die Geschäftsst. d. Bl.
II. Arbeiterin sucht Stelle, am liebsten nach auswärts, in kath. Hause. Off. u. Nr. 1557 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Mädchen ges. Alters, welches I0 mehrere Jahre den Haushalt eines Witwers geführt, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, ähnliche Stelle. Off. u. Nr. 1562 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
15
Stellung sucht. verlange die Allgem. Vakanzen— liste f. Norddeutschland.
—.Hoffmann&amp; Co., Hannover, Heiligerstraße 221. Anzeigen für Chefs kostenlos!
Suche Lehrstelle für meine Tochter,
S 15½ J. alt, in kath. Hause mit
Familienanschluß zur Erlernung
Manufaktur=, Weitz= oder Galanteriewaren=Geschäftes, wo sie ihre franz Sprachkenntnisse verwerten kann. Fr.=Off. u. Nr. 1555 a. d. Gesch. d. Bl
Starke
Ladenlokal,
worin bisher Gemüsegeschäft mit Bierausschank betrieben wurde, zu verm. Bescheid das. Nelkenstraße 14, 1. Et.
Abgeschl. 1. Etage
Mastrichterstrasse 90
4 Zimmer, Küche, Spind und Mansarde, Erker. Parketboden, Jalousien an stille Leute zu verm. Preis 75 Besch. Pet. Menden, Roonstraße 31.
(8in möbl. Zimmer, auch vorübergeh.,
G zu vermieten. Ursulastraße 3.
Abgeschlossene Etage, 4 Zimmer, per 1. September zu vermieten.
Bescheid Leostraße 30.—. Etage
Melchiorstraße 23.
2 Pferdeställe zu vermiet. oder Lager
und Werkstätte. Bescheio dort.
Möbl. Zim. an Herrn od. Fräul. zu ## verm. Thürmchenswall 13, III.
20 000 Mark
auf 2. Hypothek, seines Objekt, Altstadt, vom Selbstdarleiher gesucht.
are 0. 1550 an d. Geschäftsst. d. Bl.
* NAN 3115 Hypothek auf seines
79000 Mk. Objekt. Altstadt, Taxe 150000 M, zu 4¼ Prozent vom Selbstdarleiher gesucht. Off. u. Nr. 1551 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schön möbl. Zim. straßenw. zu 12 M. S soforf zu verm. Lübeckerstr. 19.
Wer leiht jung, strebs. Handwerker
100 bis 150 M. Horhanden.
ff. u. Nr. 1567 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hunge Verkäuferin, in Weißa) Wäsche= und Trikotagen=Branche durchaus erfahren, sucht ähnliche Stelle, event. 15. August oder 1. September.
Off. u. Nr. 1530 a. d. Geschäftsst d. Vl.
Relt. perf. herrsch. Köchin
sucht Stelle z. Aushülfe od. feste Stelle. 1 Offerten unt. Nr. 1576 an die schäftsstelle d. Bl.
4 Zimmer u. Mans., 3. Et., in sehr ruh. anst. Hause an einz. Person oder stille Familie preisw. zu vermieten.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, n. b. Köln
re1 zu vermieten.
Laden" Eigeistemn 22.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
M Obenmarspforten 31-33, 2. Et.
Unterricht.
Resesesce besee
Empfehle
ff. Rheinsalm, Hecht, Lachsorellen, Karpfen, Schleien,
Backfische, Ost. Seezungen, Steinbutt, Notzungen, Heilbutt i. Ausschn., lebendfr. Schellfische, Cablian, neuer gew. SommerLaberdan, Tittlinge, feinste neue holl. Vollheringe, neuen Astr.=Caviar 2c., Konserven, Käse nur la. Qual.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
0öbl. Mansarde zu vermieten. M Quatermarkt 54, a. Gürzenich.
4 gr.., Küche, Mans. u. alle Bequemlk. zu vermieten. Hamburgerstraße 15, Besch. 2. Etage. dicht a. Hansaring.
Tur Instandhalt. einer Junggesellenwohnung wird eine g. empf. Frau ges. gegen freie Wohn.(2 Zimmer, I. Ef. u. Mans., a. Hohenzollernring.) Schriftl. Off. Hermann Beckerstr. 1.
* gesucht.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 417
Platzvertreter,„ Iosthau shese e elee Nuur S PIS
welcher Galanteriewarengeschäfte um I. Ottober für alle häusl. Arbeiten die Zeise kostet eine kleine Anzeige
Eetischet wirs für einen sich durch#n— 8 maleich die Küche erlernen!### Ahtailung Mietgesuche des
seine Schönheit leicht verkäuflichen Artikel gegen Provision sofort gesuch Offerten erbitte u. D P 346 an Rudolf Mosse, Dresden
Unterhaus
Perlenpfuhl 27-29, a. d. Hohestr., mit Thor u. Keller, f. Engrosgesch. 2c. 2c zu verm. Besch. 1. Et., 10-12 u.
Student m. vorz. Zeugn. ert. Gymnas.
erfolgreiche Nachhulfe.
Off. u. Nr. 1573 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
grachtv. mahag. Vertiko, schöner eich.
Küchenglasschrank. Anrichte, schön. großer Heckkorb, versch. Regulateuruhren, Küchentisch, großer emaill. Tafelherd, 70 Pid. sch Roßhaare, Waschtisch 4 K. Nachtkomm. 2 R. zweischl. Bettstelle 6 K. Tafelherd 15 J. versch. sch. Federbetten, Ovalspiegel zweithür. tann.Kleiderschr. 14.4, Kinderbettchen, Blumentisch Kinder=Dreirad 6 M. Achterstraße 4.
2 große helle Zimmer
an ordentliche Leute zu vermieten. Nippes, Sechszigstraße 36.
Verloren&amp; Gefunden.
Srefelderstraße 59, 2. Et., schön möbl.
Zimmer sof. sehr bill, zu vermieten (Am Hansaring, Nähe Bahnhof.)
2 Souterrains, enthaltend Lager, Hof, Keller, Kontor, zu vermieten.
Bescheid in Nr. 10.
aeldschrankschlüssel verloren. Protektor Nr. 39480. Wiederbringer
8 und 10; erh. Belohn. Großer Griechenmarkt 8;
und wo es zugleich die Küche erlernen
kann. Näheres Zwirnerstraße 2.
Reisende, Arbeits-Gesuche.
Vertreier, auch Geschäftsinhaber auf gesch. Neuheit i. Kreideportäts
Le. Schodrack, Berin,Melchaorstrich
Hermann=Beckerst.
Verputzarbeiten,
in Kalk und Leimfarben. Bescheid Maybachstraße 161, Sout.
40 h Braves Mädchen v. L. sucht Kalk. Kunden im Waschen und
Erdtl. Junge tie Ausgänge
Ein jung. Mann nisen führ Bochführung und Korrespondenz gesucht.
Fr.=Off. mit Angabe der Gehaltsanspr. u. Nr. 1572 a. d. Geschäfts. d. Bl. Ecin unverheirateter Fuhrmarn sof. Herde und Mantelosen Ws gezuch. Hera. Ptibenburd=)erden zum dnach. Vertetbreunen
in der Abtcilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon fur den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine kleine Woh nung suchen. Die Anzeigen sinc abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekenntlich gemacht sinn.—
Nippes.
2 Wohnungen 1. und 2. Etage mit je 5 Räumen zu vermieten.
Nippes, Schenkendorfstraße 13.
Putzen. Bescheid bei
Eisenbahnkolonie.
J. Küpper,
im Neubau.
Ehrenfeld.
zu vermieten. Venloerstr. 367, II.
Schön möbl. Zimmer an bess. Herrn zu vermieten. Sternengasse 71. öbl. Zimmer an ordentlichen * Handwerker zu vermieten.
Follerstraße 92.
rei Zimmer 1. Et., zwei kleine Zimmer 2. Et., zusammen, auch geteilt, an stille Leute zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 15.
Zu verkaufen.
Eine große Menge gebrauchter, aber noch gut erhaltener
Dachschiefer
billig zu verkaufen. Bescheid bei H. Mangold, Machabäerstraße 13.
Einfach möbl. Zimmer zu vermieten. Marzellenstraße 44, 1. Etage.
Einfach möbl. Parterrezim. zu verm.
# Nippes, Kuenstraße 12, part. I.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln. Gereonsdriesch 9.
umgeändert.
spars. Brikettbrennen Huhnsgasse 26.
Köln=Lindenthal, Klosterstraße 60. Hiesiges Fabrikgeschäft sucht per sofort oder 1. Oktober persekte
Buchhalterin
mit schöner Handschrift. Kenntnisse im Französischen und Engl. erwünscht. Gefällige ausführliche Offerten unt.
A 133 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Hermann=Beckerstraße HDr. kath. Mädchen f. aue Hausarbeit
iS geucht. Eiurachiste. 10=..
.=. 4. erh. sofort Süchtiges Mädchen sucht noch
Spul= u. Hausmädch. Stelle d.’Kunden im Waschen u. Freitags i. Frau Engels, Enggasse 14—16., Putzen. Karte
zum 2 Off.
4 sch. luft. Zimmer in bess. Hause an 4 eine brave alleinst. Person zum Preise von 12 M m. all. Bequemlichk. zu verm. Besch. Hamburgerstr. 17, I. Drei Zimmer, 3. Et., zu vermieten. Di“.:— Perlengraben 94.
Messerputzmaschinen. M sarde sofort zu vernielen.
jeder Art repariert schnell und billig, Enggasse 14—16.
Jarob Auen. Annostraße 49.# rei kleine Zimmer zu vermieten.
O 3 /.-Marzellenstraße 49.
Herrent=Znzu ger. u. hnst. Her od. Dame siuder h möbt. werden gutsitz, bei elegantem Schnirt 26 Zimmer Herzogstr. 2, sep. Eing. saub. Arbeit, in eiligen Fällen in—“ Htunuurr..
Zimmer
Rtalteo einer hervortagener.. Be=] Fräulein;
kleidungsakademie.
Eigelstein 107—109, 1. Etage.
an anst. Herrn oder besseres Fräulein zu vermieten. Bescheid
Ein junges Lehrmädchen
für Geschäft und Ausgänge gesucht. *<space> F r i e s e n s t r a ß e<space> 1 3,<space> B l u m e n h a n d l.<space>
sin Mädchen für sofort gesucht.
alle Hausarbeit Eigelstein 69.
Arzt s# atefrau. od.
u. Nr. 15
K
geg. freie Wohn.(2.)
71 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
kr#tges Mädchen vom Lande für alle Arbeit gesucht. Köln=Lindenttal, Klosterstr. 56.„
(Hath. Küchenmädchen m. gut. Zeugö nissen ges. Lulsdorn, Eigelstein 10.
Augeh. Verkäuferin=wäödhen.
für mein Kolonial= u. Materialgesch. gesucht. Nippes, Neußerstraße 334. (Zuverl. Person für nachmittags
4 ein Kind auszufahren gesucht.
Noonstraße 36. 2. Et.
Ein erfahr. älter. Mädchen
ür Küche.Zaihngtteit. seigtage.
Eügellehrmädchen
gesucht. Isabellenstraße 20.
KA
Stellen-Gesuche.
WO AAA
Sensionierter Beamte, 42 Jahre alt.
der mehrere Jahre in der OberKolonialverwaltung Ostindiens thatig gewesen und der französ. Sprache in Wort und Schrift mächtig ist, sucht dementsprechende Stelle, am liebsten in Köln. Gefl. Offerten u. Nr. 1554 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10—15 u nebst gut. Futters., Hose u. Weste je 3 bis.50 K, Burschenanzug u. Ueberzieher—12.4 Für guten Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Gar. Gefärbt, gerein., geänd., gew., repar. u. aufgeb schnell u. b. Karte gen. Sterneng. 53, 1. Junge von 15 Jahren sucht Beschäf tigung bis nachmittags 5 Uhr. Bescheid Nippes, Neußerstr. 237, I.
u. Sauzeu. schrift. Atbeit.
Osf. u. Nr. 1577 an die Geschäftsst. d. Vl
Zu vermieten.
Echter alter
Nordhäuser Kornbranntwein
nar Liter 1 Mark.
J. Giffels, Eintrachtstraße 100. gegenüber Ursulakloster.
Mietgesuche.
Vollmilch!
200 Liter abmaeben.
Käse
Holländer Küse! Echt alte Gonda=Käse! Emmenthaler Käse! Edamer Käse! Limvurger Käse! Mainzer Käse! Kantert=Käse! Französische und deutsche Delikateß=Käsel
Drust Schuster&amp; Cie.
Käse=Großhandel,
Köln, Heumarkt 5.
Zweiggeschäfte:
Barbarossaplatz 3,
St. Agatha 1, Holheinstrasse 67. Severinstrasse 18.
W
36
In ruhigem Hause am Volks garten sucht ein stiller Herr
3 große nnmöbl. Zimmer mit Bedienung.
Offerten unter A 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
prima, bis 200 Liter abzugeben Tr=Off. u. Nr. 1570 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein fast neuer
mit kupfernem Kessel billig zu
kaufen. Nippes, Niehlerstraße 55.
6 Räumen auf dem und 5 Räumen auf
dem
—
vermieten.
Näh. Ludw.
Marzellenstraße 40.
Köln-Deutz,
Tempelstr. 11A, schönes gegenüb. d. neuen kath.
gr. Schaufenst von 6 od. 8
dazu Sout. u N. per 1. Sept. zu verm
4 Zimmer
I. Etage
Schöner blühender Gleander
bill. z. verk. Deun, Landskronenhof 5.
Piel Ww.,
Iny.: Pet. Quabeck, Marzellenstrasse 56
Korbwarenfabrik.
*"
D
leisekörbe
eigenes Fabrikat sehr dauerhaft
Diebessicher, leichtes Gew ohne Ueberzug in große
Aeußerst bill
Fernsprecher
icht, mit und Auswahl. g.
6326.
Bl.
loper keine Glüagein.
e. Nähe Justizgebäude On. m. Preisangabe unter Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
1543
;<space> s u c h e n<space> p e r<space> 1.<space> S e p t e m b e r<space> inmöbl. Zim. N. Trankgas Preisangabe unter Nr. 15 schäftsstelle d. Bl.
#c 212 billig zu verkaufen. Besch.
G. 2ulb Lindenthal Dürenerstr.181
und Waisenhausgasse 57.
wei sol. tann. Kleiderschräufe zu verk.
Vogteistr. 35, Thoreingang. ebr. gut erh. Waschmaschine billig zu verrauten. Alexianerstr. 27.
Schönes sol. Fahrrad billig zu verk. Pfälzerstraße 36C, part.
Hochfeines Dameurad,
neu 300 Ml. gekostet, für 140 M z. verk auch Teilzahlung. Glockengasse 66.
ein prop.
anständ. Hause bei ruhigen
Dahrrad, gut erhalten, sehr billig zu O verkaufen. Bayardsgasse o, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
Herde! Oefen!
spottbillig abzugeben! Prima Fabrik####
Güntiger Velegenzuesgraße 234.
Baustelle
für Wirtschaft geeignet, in Ehrenfeld zu verkaufen.
Fr.=Off. unter B 121 an die Ge schäftsst. d. Bl. erbeten.
Krrh v.-4 R. od. ganz. Haus auf
mehr. Jahre z. mieten ges. Pfarre ula od. Gereon. Off. m. Preis u. 1508 an die Geschäftsstelle d. Bl
Größerer Weinkeller
Köln=Lindenthal oder in Köln, chenerstraße, zu mieten gesucht. Hefl. Offerten zu richten an Fritz
Weingroßhandlung, In=Lindenthal.
Kapitalien.
Kl. Geschäftshaus,
Ursulapiatz 15,
für Handwerker und kleine Gewerbe treibende infolge des Marktes hierfür sehr geeignet, billigst unter günstiger Bedingung. zu verk. Näh. Rob. Jorin kleines Haus zu kaufen oder zu dans,.=Gladbach, Regentenstr. 68.
Ats erg 9 Giast ut Heutscher Rina Baufach.
Stabilitätsb. f. Dampfschornst., stat Berech., Baupl. f. Hochbau, Bierbr. u. Eisk. Anl. neu. System, sow. Bauleit. u. Revision w. b. gel. Fr.=Off. unter Nr. 1545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—6 R. N. Post u. Deutscher Ring.
Off. m. Preisangabe unter Nr. 1569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Junelen sowie Pfandscheine
is kauft am allerhöchsten
7 Alvertusstraße 3.
Bes. geeignet für Putz=, Mode=, Mani —<space> O r i n a c h ä f t.<space> T a v e t e n h d l<space>
Material=
faktur= u. Leinengeschäft, Sattler= u. Polstergeschäft, u. Kolonialwarengeschäft. Drogerie 2c.
Bescheid Tempelstraße 13.
zu vermieten. Besch. Dürenerstr. 179.
2 nette Zim. 16 Mh. Familie
zu vermieten. Weidengasse
zu Nippes,
r. Genossensch. m. b.
Neusserstraße 133, Spareinlagen entgegen und verzinst dieselven mit 40 vom Tage der Einlag=ad. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand:
Mellmann, Meyer.
uche für September oder anfangs * Oktober ein nachweislich gut geh. Kohlen= verb. mit Kartsffelgeschäft zu übernehmen, eventuell zu kaufen.
Off. u. Nr. 1574 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c.
Rechtskons. Wagner, Vanardsgasse 26
Morgen Land in Deutz
Näheres
Jahnstraße 23.
(Au) zu verpachten.
Köln.
Neuangelegte Keuelbahn.
gebohnt, bemalt, ist Mittwoch Abend
frei. Obergär. Bier. Weyerstraße 94.
Der Fernsprech-Automat Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Losal-Anzeigers
(Marzellenstracse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprüchen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
1

Se
Local-Anzeiger Nr. 220 4 Vonnerstag, 15. August 1901.
Uebersicht
des Verkehrs der Sparkasse der Stadt Köln vom 1. April 1900 bis 31. März 1901.
Bestand an Einlagen am 1. April 1900........
Einlagen vom 1. April 1900 bis 31. März 1901
Summa
Abgang durch Rückzahlungen.
Bestand
Hierzu an kapitalisierten Zinsen..
Bestand am 31. März 1901....
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Aug. 1901.
c00 Der Väter Schuld.
[51 Original=Roman von Fr. Collet.
Bernard mußte zustimmen; die Lichter, von denen der Beamte sprach, waren deutlich zu sehen. Jedoch schwieg Bernard, aus Furcht, mehr zu sagen, als sein Nebenmann von seiner Kenntnis des Schmuggels wissen durfte.
Wagner, einmal im Eifer, fuhr fort:„Unsere ganzen Bemühungen, die Schmugglerei auszurotten, scheitern daran, daß das Volk, die Bauersleute, an allen Ecken und Kanten zu dem Schmugglergesindel hält. Diese sorgen schon dafür, daß die Kötter und Kleinbauern erfahren, wann ein Zug gemacht werden soll; läßt sich dann unsereins nachher auf dem Wege sehen, sei es auch in Verkleidung, er wird erkannt, und nachts prangt, zur Warnung für die Schmuggler, das rote Licht am Fenster.“
„Soviel man hört, halten die meisten Leute aus dem Volke den Schmuggel überhaupt nicht für sündhaft,“ warf Bernard schüchtern ein; ihm war daran gelegen, des Oberkontrolleurs Ansicht über diese, sein Gewissen quälende Frage zu hören.
„Was man wünscht, das glaubt man gern,“ war die Antwort; jedenfalls ist diese Ansicht von Schmugglern am Wirtstisch und nicht vom Pfarrer auf der Kanzel gepredigt.“
„O, ich kenne ehrbare Leute, die dieser Ansicht huldigen.“ „Gewiß, ich gebe gern zu, daß der Zoll, besonders der Salzzoll, auf den ersten Blick besehen, als ungerechtfertigte Verteuerung eines notwendigen Lebensmittels erscheint. Aber, selbst angenommen, der Zoll wäre ungerecht, so ist er doch gesetzlich eingeführt, und der Bürger ist vor Gott und seinem Gewissen den Gesetzen seines Landes, einerlei was sie betreffen, Gehorsam schuldig.“
Der Sprecher hielt inne, jedenfalls erwartete er eine Einrede seines Gegenüber; da aber diese nicht erfolgte, fuhr Wagner fort: „Wir Christen haben aus den Evangelien doch auf jede Gewissensfrage eine klare Antwort zu schöpfen, und ich muß, wenn ich die Ausrede von der moralischen Erlaubtheit des Schmuggelns höre, an die Erzählung Matthäi im 17. Kapitel denken. Christus sagt ausdrücklich, daß die Kinder eines Reiches eigentlich von Zoll und Zins frei sein sollen. Auf daß aber kein Aergernis gegeben werde, wirkt er trotzdem ein Wunder und läßt Petrus das Zinsgeld für sich und die Jünger finden. Das ist doch deutlich genug, da braucht man sich gar nicht auf das den meisten wohl geläufigere Gebet dem Kaiser, was des Kaisers iste, zu berufen.“
„Sie haben recht,“ stimmte Keman zu,„man nimmt es in der Regel zu leicht mit den Lehren, die aus den Evangelien zu ziehen sind; daher dann die Begriffsverwirrung in Sachen, die eigentlich jedem klar auf der Hand liegen sollten.“
Die Wärme, mit welcher er seine Zustimmung zu erkennen gab, kam vom Herzen, in dem jetzt abermals der Entschluß reifte, den gefährlichen Schmuggel, dessen Rechtlichkeit man nur mit Scheingründen verteidigte, dessen Triebfeder der Hang nach leichtem Verdienst und die Mißachtung vor den Gesetzen war, ein= für allemal zu entsagen. In diesem Punkte war Bernard fest entschlossen, dem Vater den Gehorsam zu kündigen, mochte folgen, was da wolle.
Dieser Vorsatz beschäftigte ganz den Gedankengang Bernards, so daß eine Stockung im Gespräch entstand, die den Oberkontrolleur wieder auf den Gedanken kommen ließ, Bernard von seinem Verhältnis zu dessen Schwester zu erzählen.
„Sind Sie ganz allein nach Dissen hinausgefahren, Herr Kemann? In der Regel nehmen Sie doch einen Knecht mit?“
Bernard wußte nicht, was er aus dieser Frage machen sollte. Im Munde eines Zollbeamten klang sie jedenfalls verdächtig; anderseits mußte er sich auch wieder sagen, daß jetzt, nach fast einstündiger Fahrt, keine Veranlassung sei, inquisitorisch gegen ihn vorzugehen.
Mit aller Ruhe, deren er fähig war, gab er zur Antwort: „ich hatte einen Knecht mit, aber ein Bekannter bat mich, ihm denselben zum Transport einer Koppel Pferde abzulassen, die er zwecklos auf den Dissener Markt gebracht hatte und nun weiter bringen mußte.":
„Dann war der Handel dort wohl nicht bedeutend heute?“ „Im allgemeinen wohl, nur an Pferden war wenig Auswahl.“ „Weshalb Sie auch Ihre Braunen wieder zurückbringen,“ schloß Wagner, während ein verschmitztes Lächeln um seinen Mund spielte und seine Augen in der Dunkelheit die Wirkung seiner Worte auf Bernards Zügen zu entdecken suchten.
Ein Glück für diesen, daß die Finsternis sein Gesicht verhüllte, denn der Beobachter würde gewiß den Ausdruck panischen Schreckens bemerkt haben, der sich darin wiederspiegelte. Wenn sich der Zollbeamte so viel um seine intimen Angelegenheiten bekümmerte, daß er sogar von dem beabsichtigten Pferdetausch wußte, dann hatte das einen anderen Grund, als den persönlicher Neugier.
Wagner wollte den, um dessen Freundschaft es ihm zu thun war, nicht länger über die Lösung des Rätsels, das in seinen Worten gelegen, im Zweifel lassen, deshalb fuhr er, ohne eine antwort abzuwarten, fort:„Sie wundern sich wohl,
semann, daß ich mich so genau bekannt zeige mit Ihren AbMontag den 12. August, morgens ½3 Uhr, verschied, zur Zeit in Bonn, wo er eine Operation durchmachte, nach kurzem. mit Geduld ertragenem Leiden, versehen durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der katholischen Kirche, unser innigstgeliebter unvergeßlicher Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Franz Everhard Lock
im Alter von 55 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 12. August 1901.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 15. August, nachmittags 4 Uhr, vom Leichenhause in Köln=Melaten aus.
Die feierlichen Exequien sind am selbigen Tage, morgens ½ 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol.
Sollte aus Versehen Jemand keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche anzusehen.
Danksagung.
Wir statten hiermit Allen, welche uns ihre Teilnahme beim Hinscheiden unserer lieben Gattin und Mutter bewiesen haben, unseren tiefgefühlten Dank ab.
Köln, im August 1901.
H. Jos. Pinnekamp.
Friedr. Pinnekamp.
Therese Pinnekamp.
P. Jos. Pinnekamp, Vikar. Margaretha Pinnekamp. Wilhelmine Pinnekamp.
"<space> F r e i t a g<space> d e n<space> 1 6.<space> A u g u s t<space> f i n d e t<space> in der Herz=Jesu=Kirche die
gestiftete hl. Messe
½9 Uhr statt für die Seelenruhe der verstorbenen Angehörigen der Familie
Carl Loosen,
wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen sind.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqn.,
Everhardstraße 58.
sichten. Das geht jedoch, wie alles in der Welt, mit natürlichen Dingen zu.“
Der Angeredete mochte wohl glauben, sein Schweigen könne ihm übel gedeutet werden, deshalb warf er recht unpassend dazwischen:„Das glaube ich wohl.“
„Können Sie sich denn auch erklaren, wie es zugeht?“ fragte Wagner, der den Versuch machen wollte, sich eine Erklärung zu ersparen.
Das„Nein“ seines Gegenüber zwang ihm jedoch eine solche ab.
„Sie erinnern sich," begann er,„des Nachbarnballes im Hotel Zur Krone, der vor einigen Wochen stattfand. Da ich im Hause wohne, nahm ich anfangs als bloßer Zuschauer, später um den Damen des Hauses zu gefallen, auch aktiv an dem Vergnügen teil. Ich fand mit der Zeit wieder Freude am Tanz, dem ich in den letzten Jahren nur wenig obgelegen hatte. Durch die Töchter meines Wirtes wurde ich damals mit Ihnen und mit Ihrem Fräulein Schwester bekannt.“
Der Sprecher machte eine Pause, hoffend, Beruard werde ihm in irgend einer Weise über den kritischen Augenblick hinweghelfen.
Da aber nicht eine Silbe aus dem Munde des Gegenüber zu vernehmen war, nahm der Beamte einen Anlauf, der in einem kräftigen Räuspern bestand und platzte dann heraus:„Na, wie es weiter kam, kann ich Ihnen wirklich nicht sagen; ich weiß nur, daß wir einander unentbehrlich geworden sind, daß wir uns lieben und daß seit dem Ballabend fast kein Tag vergangen ist, wo wir uns nicht gegenseitig dieser Liebe versichert haben!“
Auch jetzt dauerte es noch eine ziemliche Weile, ehe Bernard antwortete. In seinem Herzen stritten Furcht und Freude um die Oberhand. Furcht packte ihn, wenn er daran dachte, daß sein Vater zu einem Bunde zwischen Elise und einem Zollbeamten nie seine Zustimmung geben, und welche Kämpfe und bittere Stunden dies für die geliebte Schwester im Gefolge haben würde. Freude wollte dagegen sein Herz empfinden bei dem Gedanken, wie glücklich seine Schwester in der Liebe zu diesem Manne sein müsse, der schön, gebildet und von edlem Charakter war.
Es war darum mehr das Produkt seiner Verlegenheit, als er fragte:„Und denken Sie nun daran, eine Verlobung mit ernstlichen Absichten zwischen Ihnen und meiner Schwester herbeiWagner pikierte diese Frage; er wollte diesem Gefühle aber wohl keine Rechnung tragen: denn er antwortete nicht auf Bernards Frage, sondern fragte selbst:„Glauben Sie, daß ich in den nächsten Tagen Ihren Herrn Vater in der Angelegenheit besuchen darf?“
Fast einem Schrei gleich kam aus Bernards Munde die Antwort:„Ums Himmels willen, Herr Wagner, das thun Sie nicht!“
Der Oberkontrolleur wußte sich keine Erklärung für den Schrecken und die Angst zu geben, die aus des jungen Kemanns Worten sprachen.
Dieser selbst hatte das Gefühl, als habe er etwas sehr Unbedachtes gethan, indem er seine Seelenangst verriet. Erfinderisch jedoch, wie die Not ist, hatte er bald eine entschuldigende Erklärung für sein Benehmen:„Sie wundern sich wohl, daß ich so erschrecke bei dem Gedanken, daß Sie bei meinem Vater um Elisens Hand bitten sollten. Sie werden mich begreifen, wenn ich auf die Thatsache hinweise, daß viele unserer alten Leute in ganz Westfalen, besonders aber im Bereiche des ehemaligen Hochstifts Münster, nicht gut auf die preußische Herrschaft zu sprechen sind.“
„Ich weiß das," bestätigte Wagner.
„Zu diesen Leuten gehört mein Vater, ein Mann der alten Schule, der seine Kenntnisse lediglich zu geschäftlichen Zwecken ausnützte, von der Welt und ihren Wandlungen keine Notiz nimmt und noch in den politischen Anschauungen lebt, die ihm in seiner Jugend, vielleicht von seinem Großvater beigebracht worden sind. Eine Folge dieser althergebrachten Ansichten ist es aber, daß er als Bürger in einer Verbindung seiner Tochter mit einem preußischen Beamten eine Mißheirat sehen würde, zu der seine Zustimmung nur schwer zu erlangen sein dürfte.“
War auch von dem, was Bernard zu seiner Rechtfertigung gesagt, der erste Teil nicht so ernst zu nehmen, wie er ihn vorgebracht, die Schlußfolgerung traf wohl um so genauer zu. Das empfand Bernard, und mit diesem Empfinden schlich sich die Sorge um seine ihm so teure Schwester in sein Herz, gleichsam mit Gewalt den Eutschluß zeitigend, den Liebesfrühling in dem unschuldigen Herzen derselben vor jedem kalten Hauch zu bewahren.
Als nun Wagner seine Rechte faßte, und in hoffnungsloser Besorgnis fragte:„Wozu raten Sie mir denn?," da war Bernard ganz Mann! Die Liebe zur Schwester hatte das in ihm geweckt, was bisher nur die Liebe zum Reichtum, die Liebe zu sich selbst aufzurütteln vermochte, das Erkennen seiner Verantwortlichkeit.
Deshalb klang es auch in seiner Festigkeit außerordentlich beruhigend, als er sagte:„Ueberlassen Sie es mir, bei meinem Vater die vorbereitenden Schritte zu thun, Ihnen und Elise das Feld zu bearbeiten; meiner Schwester aber sprechen Sie, ich bitte dringend darum, nicht von den beim Vater zu erwartenden Schwierigkeiten. Die Kleine würde sich in ihrer Unschuld zu sehr darüber grämen. Wir beide aber,“ und dabei drückte er fest und warm Wagners Rechte,„wollen es uns zur Aufgabe machen, Elise, die wir ja beide, jeder auf seine Weise, lieben, vor allem zu bewahren, was den Frieden ihres reinen Herzens stören könnte!“
Es war ein feierlicher Augenblick im Leben der beiden jungen Leute, gleichsam die Stunde, wo man den Grundstein zu einem Werke legt, das erhabenen Zwecken dienen soll. Beide begriffen die Bedeutung desselben und wortlos, aber darum nicht minder ernst und feierlich, schwur jeder sich selbst, dem Wohlergehen der kleinen Elise sein ganzes Streben zu weihen. Bei dem jungen Kemann war dieses gleichbedeutend mit dem Vorsatz, nie und unter keinen Umständen den Schmuggel weder selbst zu treiben, noch ihn zu unterstützen, ein Vorsatz, der jetzt, wo der Furcht vor dem Vater die Liebe zur Schwester als Gleichgewicht gegenüberstand, alle Aussicht auf Erfüllung hatte.
Der Ernst des Gesprächs, die Aufregung, in welche es die Männer versetzt hatte, und die reiche Fülle von Gedanken, die in seinem Gefolge auf Beide einstürmten, ließen nicht nur das Entschwinden der Zeit, sondern auch den fortgesetzten Wechsel des Ortes vergessen. Erst als Warendorfs Kirchtürme an dem durch das bleiche Morgendämmern kaum erhellten Horizont äuftauchten, besann sich Bernard des Wechsels von Zeit und Raum.
„Da sind wir im Eifer des Gesprächs durch Sassenberg gefahren, ohne uns dessen bewußt zu sein,“ gab er seinem ehrlichen Erstaunen Ausdruck.
„Und sind dabei dem Barrierepächter mit der Abgabe durchgegangen,“ fügte der Oberkontrolleur hinzu;„ich wundere mich übrigens, daß die Barriere offen gelassen war.“
Kemann versicherte seinem Begleiter, daß er bei der nächsten Gelegenheit an die nicht entrichtete Abgabe denken und den Schaden gut machen wolle. Ein Gespräch über gleichgültige Dinge anzuknüpfen, dazu war jedoch keiner von beiden geneigt, und so verhielten sie sich wortlos, bis der Wagen vor der Thüre des Kemannschen Hauses hielt.
(Fortsetzung folgt.)
SS
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Roman von Reinhold Ortmann, 40 Pfg.
um Auge, Zahn um Zahn,
Roman von Karl Eden, 80 Pfg.
Treue.
Original=Roman von Irene v. Hellmuth. 35 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeiger Marzellenstraße 37.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220 x Vonnerstag, 15. August 1901
S* Frauen pern
Was giebt's Neues?
Graf Waldersee hat sich am Montag in Hannover wieder
recht redselig gezeigt. Während er in Hauburg noch shr. beschesgen
aufgetreten war, klang in Hannover schon stark jenes bewußtsein durch, das seine Reden vom vorigen Jahre 1o„bekannt gemacht hat. Sollte er sich den Mut dazu in Hamburg geho haben? Auffallender noch war die Tonart, in der er von der Person des Kaisers sprach.„Wenn mir einiges gelungen ist, so ist es allein dem Umstande zuzuschreiben, daß ich Se. den Kaiser hinter mir gehabt habe und nach seinen, Izteutionen habe handeln können. Was da geschaffen worden ist in China für Deutschland, wird hoffentlich recht bald an den Tag kommen. Wir danken alles allein Sr. Masestät.“ Und abernals:„Wir
danken es dem Kaiser allein, daß wir Deutschland große Bahnen eröffnet haben für unseren Handel und unsere Industrie.“ II. zum dritten Male:„Dies ist nicht mein Verdienst, sondern der
Einsicht und Energie des Kasers entsprungen,
kräftiges Eingreifen die Verhältnisse in diese Bahnen geleitet worden sind; denn der geistige Urheber, der das alles so geleite und gewollt hat, ist unser Kaiser.“ Nach einem Bericht hat sich ausdrücklich als ein„Werkzeug" bezeichnet. Im Einklang mit diesen Schmeicheleien steht die großsprecherische Herausstreichung der Leistungen unserer Truppen und der Erfolge des -3chon Kreuzzuges“. Leider weiß er aber immer noch recht
wenig Greifbares zu berichten.„Wir können sicher sein, daß unsere Freunde uns jetzt noch mehr achten gelernt haben als vorher. Unsere Feinde aber kennen uns jetzt ganz genau. Denen haben wir Achtung gründlich beigebracht. Sie wissen, daß mit Deutschland schlecht anzubinden ist, und daß der Kaiser eine starke Macht hinter sich hat.“ Und wiederum:„Ich bin überzeugt, daß die deutsche Unternehmungslust stets lebhafter sich dort entwickeln wird, und daß der deutsche Name bald einen gan anderen Klang bekommt. Andere Namen sind verblaßt, der deutsche Name ist hochgegangen.“ Und zum dritten Male:„Ich bin überzeugt, daß das, was im Kriege gethan ist, allen ganz besonders aber den Deutschen zu gute kommen wird... Durch seinen(des Kaisers) Entschluß wird ein jahrelanger Frieden in Ostasien gesichert sein.“ Das sind tönende und dröhnende Rede wendungen, wie man sie heutzutage liebt, aber rechten Inhalt haben sie nicht. Man hat dem Grafen Waldersee, und wohl nicht mit Unrecht, Absichten auf den Posten des deutschen Reichssch ie Miters Parsgolet, woselich der Khoalg ul eien dreiwächen
ür Nrne hrihte er.
iös mitgeteilt, daß die Lehrerbildungsanstalten eine Vermehrung halten werden, um dem Lehrermangel möglichst bald abzuhelfen. Auch das gewerbliche Fach= und Fortbildungsschulwesen dürfte wieder in reicherem Maße dotiert werden. Auch die Wohnungsfrage soll dem neuen Etat weitere Förderung erfahren. Unter anderem dürfte mit der Beschaffung von Dienstwohnungen für Gendarmen planmäßig vorgegangen werden. Wie von anderer Seite berichtet wird, der Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben auch gegenüber der Instizverwaltung freigebiger als Herr v. Miquel. Er soll iyr
willig die schon oft geforderten richterlichen Krafte zur Verfügung stellen.
Die Einkommensteiner=Veranlagungskommisionen beainnen jetzt schon mit den Vorbereitungen für die Steuerveraulagung im Rechnungsjahre 1902. Diese Veranlagungen werden sich umfangreicher gestalten, als diejenigen der Vorjahre, weil für das Jahr 190: wieder eine Einschätzung zur Erganzungssteuer erfolgen wird Aus Peking meldet die Times: In der gestrigen Konferen
der Gesandten wurde dem Einspruche des englischen Gesandten gegen die ihrer Natur nach schwerfällige internationale Kommission nachgegeben. Die Gesandten kanen deshalb überein, die Bestimmung betreffend die Ernennung einer solchen Kommission nicht in das Protokoll aufzunehmen; es wurde nur die Klausel hinzugefügt, daß die Wertzölle sobald als möglich in feste Zölle umgewandett werden sollen. Ferner wurde beschlossen, auf die Freiliste gemünztes und ungemünztes Gold und Silber, ausländische Cerealien, Reis und Mehl zu setzen.— Da“ Friedensprotokoll ist den chinesischen Bevollmächtigten zugestellt worden. Man erwartet, daß dasselbe am Donnerstag unterzeichnet wird.
Locales.
4 Versorgung der Kriegsinvaliden. Bezüglich der Aus führung des Gesetzes betreffend Versorgung der Kriegsinvaliden und der Kriegsheuterbliebenen vom 31. Mai 1901 wird folgendes bekannt nemacht: 1. Das Gesetz bezieht sich nur auf diejenigen Juvaliden, bei welchen Kriegsinvalidität anerkannt ist. Dabei wird ausdrücklich
darauf hingewiesen, daß eine Nachyrüfung der Frage, ob Kriegsinvalidität vorliegt, aus Anlaß des Gesetzes nicht stattfindet; mithin sind alle dahinzielenden beabsichtigten Eingaben von solchen Personen, die im Friedensdienst invalide geworden sind, zwecklos. 2. Empfänger
Unterstützungen auf Grund des Allerhöchsten Guadenerlasses vom 92 Juli 1884 und Empfänger von Veteranenbeihülfen auf Grund
des Gesetzes vom 22. Mai 1895 werden von diesem Gesetze nicht betroffen 3. Die auf Grund des neuen Gesetzes zu gewährenden Pensionszuschüsse kommen zur Anweisung, ohne daß es eines Antrages der meressenden bedarf, die Kriegsinvaliden aus dem Stadt= und Landkreise Köln haben aber baldigst den Militärpaß, spätestens bis
u 20 d. Mts., unter genauer Angabe ihrer Adresse entweder auf Zimmer 27 des Bezirkskommandos Köln, Vorgebirgsstraße 49 versönlich abzugeben oder durch die Post an das Bezirkskommando einznsenden. 4. Diejenigen Ganzinvaliden, deren jährliches Gesamteinkommen(aus den Invalidengebührnissen und sonstigen amtlichen owie privaten Einnahmen an barem Gelde und aus anderwenten Einkünften, wie Naturalbezüge, Wohnung u. a. nach dem durchschnitt Geldwerte berechnet) nicht den Betrag von 600 Mark erreicht,
Mts., dem Bezirkskommando, Vorgebirgstraße 49, einzureichen seien. () Militärisches. Das Westsälische Pionierbataillon Nr. 7 wird
von 16. August bis 3. September in der Senne bei Paderborn
ch Palfahrt. An der Walfsahrt von Ehrenfeld nach Kevelaer beteiligten sich etwa 500 Personen. Heute Abend trifft die Prozession mittelst Extrazuges wieder in Ehrenfeld ein
Donnerstag den 15. August, abends 8 Uhr:
# 82
Die Bersaglieri, Italienischer Marsch von Eilenberg. Ouverture Si Jctais Roi von Adam.
Paraphrase über das Volkslied Wie schön bist du von
Nesvadba.
Fata Morgana, Walzer von Einödshofer.
Ein Immortellenkranz über Lortzing.
Fantasie a. d. Oper Cavallerin rusticana von Mascagu.
UI.
Onverture zur Operette Das Modell von Suppé.
Alle Vögel sind schon da, Solo für zwei Piccolo-Flôten
Alesia. Walzer aus der Oper Die Puppe von Audran.
An der Weser, Lied von Pressel.
Selection aus der Operette The Geisha von Jones.
Air Militair von Morley.
Eintritt frei.
Freitag:
s
Iim Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Kriel belegene, im Grundsteigerungsverngrtes auf
Flur 63, Nr. 307017, Wittgensteinstraße. 35, Hofraun, 16 Ar. a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1650 M. Nutzungswert, b. Werkstätte, 300 M. Nutzungswert,
am 15. Oktober 1901, unterzeichnete Gericht— straße 9, unten links,
versteigert werden
Cöln, den 8. August 1901.
vormittags 9½ Uhr, durch an der Gerichtsstelle— Norbert=
Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
Frauen verurteilt.— Ein Schlosser und ein Stuccaturer gerieten in Streit. Der Schlosser zog ein Messer und verletzte damit seinen Gegner. Der Stuccaturer ergriff einen Mülleimer, schlug auf den Schlosser los und versetzte ihm noch mehrere Schläge, als er schon blutend am Boden lag. Das Gericht erkannte auf zwei bzw. drei Monate Gefängnis.— Ein Ackerer erhielt wegen wissentlichen Verkaufes verdorbener Nahrungsmittel drei Tage Gefänguis. Er hatte ein erkranktes Kalb geschlachtet und das Fleisch, ohne es untersuchen zu lassen, verkauft.
Neuerungen im Personenverkehr.
Nachdem die Gültigkeit der Rückfahrtkarten verlängert worden ist, nehmen jetzt auch die schon angekündigten Folgerungen derselben Gestalt an. Mit Eintritt des Winterfahrplans fällt, wie ein Erlaß des Eisenbahnministers bestimmt. eine Reihe bisheriger Vergünstigungen fort, von denen man am Rhein freilich zum Teil gar keine Kenutnis hatte, so z. B. der Conpékarten. Diese bestanden bis jetzt als Einrichtung der Magdeburg=Halberstädtischen Eisenbahn fort und waren infolge ihrer besonderen Vergünstigungen sehr beliebt. Sie gestatteten kleineren Gesellschaften von 10 Personen in 3. Klasse und 8 Personen in 2. Klasse sich der Vorteile teilhaftig zu machen, die sonst nur Gesellschaften von mindestens 30 Personen zustehen, berechtigten also zur Hin= und Rückfahrt gegen Zahlung des einfachen Personenzugfahrpreises. Ganz besonders wird die Harzgegend durch den Fortfall bisheriger Vergünstigungen berührt, da man dort Sonntagskarten unter dem einfachen Fahrpreise(!) hatte; daneben hatte man Sommerkarten mit zehntägiger Gültigkeit, die ebenso wie die Sonntagskarten eine Bevorzugung der Harzbesucher vor allen anderen preußischen Ausflüglern bedeuteten. Wenn aber die Magd Ztg. bemerkt:„Befremdend und auf jeden Fall bedauerlich ist auch das Verbot der Einführung neuer Sonntagskarten und die Aufhebung aller Sonntagskarten, von denen nicht mindestens 300 Stück in einem Jahre verkauft sind; man hätte im Gegenteil eine Vermehrung dieser Karten im größeren Maßstabe erwarten dürfen, als einen schwachen Ersatz für die aufgehobenen billigen Sonderzug= und Sommerkarten. So kann man dem zustimmen, auch ohne die bisherigen Verhältnisse im Harz als Begründung heranzuziehen. Es tann sich mit der Zeit sehr wohl das Bedürfnis nach neuen Sonntagsfahrkarten herausstellen, wie z.., wenn irgendwo eine interessante Thalsperre eröffnet wird; auch kann sehr wohl in der fakultativen Benutzung der Sonntagskarten noch in weitherzigem Sinne etwas geändert werden. Es hieß zwar in dem Erlaß:„Als Ersatz für die mit einer Fußtour verbunden gewesenen Sommerkarten können nach dem Ermessen der Eisenbahndirektion Rückfahrkarten mit Gültigkeit nach mehreren
Stationen zum Preise der
Im Wege der Zwrangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
en Coiu, Vond Vy), Raneg, der= Gheran dei Mangernesterz
Vertce leige Rersäaies ehenge. lschesteke e escher.
Flur 35, Nr. 2890/55, Garten, Jülicherstraße, 2 ur groß, .47 Thaler Reinertrag, 16 90 Lnnz.
am 15. Oktober 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Coim, den 12. Aungust 1901, Aäzigl. Amtsgericht, a4bt. I1 1.
Ertrunken. Vorgestern Abend badete am Oberländerufer ein junger Mann im offenen Rhein. Er geriet in die Wellen eines vorbeifahrenden Dampfers und ertrank. Die Leiche wurde noch nicht
unfälle. Gestern Mittag siel auf der Hohestraße beim Abvon Vier ein gefülltes Faß vom Wagen und traf einen Biercher, welcher am Kopfe und an einem Beine so erheblich verletzt wurde, daß er Hülfe im Bürgerhospital suchen mußte.— Dort fand auch ein Knabe Aufnahme, der in einer Zgprir.eing Pe au der
“<space> e# g e a g e n<space> h a t t e.<space>—<space> A m<space> D i e n s t a g<space> N a c h m i t t a g<space> s i e l<space> a n<space> d e r<space>
Griechenpforte ein Kind aus einem Fenster und erlitt erhebliche Vereinem Hause au der Severiustraße stieß gessern Morgen ein Kind einen Topf mit siedendheißer Flüssigkeit vom Tische und erlitt nicht unerhebliche Verbrühungen. Das Kind mußte dem
Der Bezirksausschuß hat für das Jahr 1901 im Regierungsbezirk Köln den Schluß der Schonzeit fu Rebhühner, Haselwild und Wachteln auf den 18. August 190., für Auer=, Birk= und Fasauenhennen und für Hasen auf den 15. 1901, für Dächse auf den 17. Sept. festgesetzt, so daß der darauffolgende Tag der erste Jagdtag ist.
zum Prei#e der Durchschnittsentfernung ausgegeben werden." Aber das betrifft nur die gewöhnlichen Rückfahrkarten und doch liegt ein bezügliches Bedürfnis auch für Sonntagskarten vor. Köln ist mit den Sonntagskarten in diesem Punkte recht zuruck; es könnte noch mancher allgemeine Wunsch in dieser Hinsicht geäußert verden.—
Standesamt der Stadt Köln. 14. Aug
# Geburten. Sus., T. v. Heinr. Schneider, Kutsch., T 64.— Sib., T. v. Pet. Deutsch. Gärtn., Thürmchensw. 50.„
Karl Heirich, Direktor, Mastrichterstr. 49.- Rud., S. v. Theod. Rehmer, Commis. Eigelst. 131.- Anna: T. v. Adolf Graf, Klempu., Luxemburger80. Karl. S. v. Joh. Eller, Tagl., Annostr.—5.= Eva. T. v.
Sat Abels, Tagl., Severinswall 49.- Kath., T. v. Ant. Fühling, Tagl., Perleugr. 93.: Hel., T. v. Arn. Christ, Schosst, Eiselstr. 60.- Rudolph, 5. v. Franz Viethen. Dachd., Karthauserh. 59.- Elisab., T. v. Wilhelm
Stadel, Kaufm., Heum. 20.- Angel., T. v. Rob. Saffe, Kaufmann, Obenmarspf. 254.- Jak., S. v. Franz Gussen, Möhelgolierer, Schilderg. 16.
# Sterbefälle. Johann Lenz, Packer, very., 41., Salzg. 13.
von Seydewitz, 2., Thieboldsg. 60.- Wwe. Maria Merz, geb. Broelsch, 45., Am Romerthurm 10.— Gertr. Pilgram, geb. Harzheim, 53 J, Thieboldsg. 49.- Karoline Schrewe, 23., Im Weichserhof 42.= Phil. Weiand, o.., verh., 53 J. Karolinger=Ring 5.- Gertr. Hecker, 2., Biberstr. 20.- Friedrich Wagner, 9., Pantaleonsmühleng. 31.- Rob. Breuer, 4., Dasselstr. 85.- Wwr. Rechnungsrat Friedrich Sperling, Kassenrendant, 53., Vonnerw. 120.- Veronika Kadura, 3., Zü
picherstr. 7.- Ilora Wolff, geb. Cahn, 53., Pantaleonsw. 69.- Kath. Rüngen. 1., Taubeng. 11.- Valentin Eichy. Eisendreher, verh. 41., Deutz, Siegburgerstr. 73.— Angela Pütz, geb. Oiten. 44., Thlzurchagswall 824.- Joseph Ehrenberg, 10.,„ Kreselderw. 16.-„Aaro Breuer, 4 M. Th mchensw. 18=.- Karoline Wever, 4., Eigelstein 20.
0 Heiraten. Math. Schiffer, Depotverwalter. v. Vanikum. u. Anna Euping, n. Ochtrup.-Karl Mahlberg, Kaufm., u. Maria Esfer, beide hier.. Josevy Engels, Schosser, v. Vergheim, u. Kath. Happ, v.
—. Peter Kroell, Lehrer, v. Deutz, u. Christine Heusch, v.
Hambuchen. Honnef.
Vereins=Nachrichten.
#t. Maria
hierselbst
Für die Pfarrkirche St. Maria im Kapitol sind von der Firma Bronzegießerei Jos. Lonis hierselbst zwei Chorleuchter ausgeführt worden, von denen einer einige Zeit im Erzbischöflichen DiocesanMuseum ausgestellt war. Die Chorleuchter sind nach einer Idee des Kanonikus Göbbels in romanischem Stile gehalten; im Charakter streng durchgeführt, ist bei denselben eine Anlehnung an vorhandene plare dieser Art vermieden und entwickelt sich der Aufbau, unbeeinflußt von überkommenen Formen. Auf drei Löwen ruht der runde, mächtige Fuß von 87 Centimeter Durchmesser, der mit schwungvollem Ornamente reich verziert ist und in einem kräftigen Knaufe seinen Abschluß findet, worauf sich dann der glatte Schaft aufbaut, dei nach Unterbrechung durch einen ähnlichen Knauf in fünf Arme ausbildet. Letztere, ebenfalls von Knäufen geziert, tragen an ihren oberen Enden die von eleganten Kapitälen gestützten Leuchterteller. Dem romanischen Charakter ent sprechend, sind Schaft und Arme glatt gehalten, an den Knäufen dagegen ist das romanische Ornament in vielfachen, verschiedenen Formen zur Anwendung gekommen, wodurch ebenso wie durch die Verschiedenheit der Kapitäle dem Leuchter ein reiches Ansehen verliehen in. Die Kandelaber sind.10 Meiter hoch bei einer oberen Ausladung von .43 Meter, also von außergewöhnlichen Dimensionen. Auf dem Fuße eines jeden Leuchters ist an passender Stelle zwischen dem Ornament eine Inschrift zu finden, welche die Namen der Stifter verrät.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Taglöhner erhielt wegen Diebstahls drei Monate Gefängnis.—
Becker stach in betrunkenem Zustande seinen Bruder mit einem in das linke Auge, infolgedessen letzteres erblindete. Das Gericht erkannte auf neun Monate Gesänguis.— Zu fünf Monaten Gefänguis wurde der Taglöhner Karl Herm. Frings wegen Mißhandlung zweier
G Heirats=Ankündigungen. Gerh. Krings, Schneider, Benesisstr. 32 u. Kath. Burtscheidt, Heumarkt 73. Georg Becker, Schlosser, zu
Ehrenfeld, u. Agues Dmmer, Friesenstr. 52.- Franz Zielinsci, Schuzmann, Follerstr. 64, u. Maria Haase, zu Saarbrücken.= Ewald Keilig, Laufm., Martinstr. 16. u. Walburga Sturm, Gr. Budeng. 14.= Vorcherdt, Volksschullehrer, Verlengraben 77, u. Amalie Schgefer, Lazt: häuserwall 8.- Wilh. Jansen, Schuhm., Bonnerstr. 30, u. Anna Salo
mon, Elsaßstr. 15. Karl Burg, Schrein., Achterstr. 67, u. Gertrud Kgenen, Eulengarten 1. Kaspar Krebs, Anstr., Perlengraben 4, u.
G.##farowoky, Elsaßstr. 37.- Heinr. Trip, Wwr., Major u.
Kommandeur, im Inf.=Reg. 53, Ubier=Ring 5. u. Christine v. Scheven, Karolinger=Ring 6.- Joh. Schmitz, Geschäftsführer, Gr. Budeng. 12, u. Christine Wimmeroth, zu Essen a. d..= Nikol,######,
Heerdt. u. Camilla Haag, Gereonsmühleng. 4.— Wilh. Müller, gaziu=Verwalter, Weideng. 35, u. Magd. Vinion, zu Waldensberg.
* Mmeinnons am 15. Aug., morgens 7 Uhr, m 2,80+.09.
Wasserwärute am 14. Aug, mitt. 12 Uhr: 17¼, abds. 7 Uhr: 17½9.
14. Aug., mitt. 12 Uhr: 17¼, abos. 15. Aug., morgens 7 Uhr 170 R.
Wie aus den Berichten(s. Broschüre) ersichtlich, empfehlen viele Professoren um Aerzte seit Jahrzehnten bei Verdauungsstörungen, Verstopfung und deren Folgezuständen. Kopfschmerzen, Blutandrang, Arpetitlosigkeit, sowie bei Hämorrhoidalleiden die
Richd. Brandrs SCHWeizer-Pillen.
Erhältlich à Schachtel Mk..— In den Apotheken. Bestandtheile sind: Extract von Silg.5 gr. Moschusgarbe, Absynth, Albe je1 gr., Vitterkee, Gentian ze###.##zu
ünd Bitterkleevulver in gleichen Thellen und im Quantum um daraus 50 Pillen in G wicht von 0,12 gr. berzustellen. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockeng. 2
Aus dem Geschäftsverkehr.
Es giebt viele Lebenslagen, in denen der Mensch jünger erscheinen möchte, als er thatsächlich erscheint und ist doch in gegenwärtiger Zeit so oft der Fall, daß ganz junge Herren oder Damen Aufang der Jahre schon ganz grau geworden sind. Was ist da anders die natst liche Ursache, als daß man sich nach einem„Haarfärbemittel umste. In der Wahl solcher ist jedoch die peinlichste Vorsicht geboten, denn„ existieren auch giftige Mittel, die unter dem Deckmantel unschuldigt Namen angepriesen werden und giftige, die Gesundheit aufs schädigende Metallsalze enthalten. Die Nutin=Haarfarbe von Kuhn, deren Anfertigung in den Händen der Kronenparfümeri von Franz Kuhn, Nürnberg, ruht, die auf dem Gebiete der Haarfater
mittel als Autorität gilt und bahnbrechend mit epochemachenden zeugnissen seit Jahren den Markt beherrscht, kann dagegen als erpros: Präparat bestens empfohlen werder

Toral-Anzeiger Nr. 220 4 Donnerstag, 15. August 1901
schwer verdaulicher, zu heißer oder zu talter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
LbINNN Central-Bureau
Köln, Auf Rheinberg-5.
In- und ausländische Weine.
Rhein-, Mosel- und Ahr-Weine
von 60 Pfg. an p. Fl. bis zu den feinsten Gewächsen.
Hedicinal-, Dessert-, Frühstücks-Weine
Deutsche und französische
Cognacs und Champagner
t. fundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdau R ungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern stürkt und belebt# den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen, Krünter-Wein schafft# eine regelrechte naturgemässe Verdanung nicht allein durch vollkom. mene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine an regende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe besei# tigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes. 5
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoßen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.
Zei Stuhluerstausung, wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerDer Vinhlortaopnng, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle,
Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Berlemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlastosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidal= leiden) verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Verdauung, mangelhaster Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häusigen Kopfseeiner zen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft, der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetit, befördert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses.
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen a M..25 und.75 in Köln in den Apotheken(HauptDepots: Avosteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einhorn=,., Wos=, Adler=, Dom=, Reh=, und Jesulten=Apotheke, Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69. Paradies=Apotheke, Severinstraße 160; Köln=Lindenthal: Adler=Apotheke; Köln=Ehrenfeld in den Apotheken;
Köln=Nippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Bensin allen Preislagen, je nach Alter und Qualität.
Interessenten ist die Einsichtnahme der grossen Kellereien(unter 15 Häusern zusammenhängend) gern gestattet.
Unsere Weine Marke Duhr sind in den bekannten Niederlagen vorrätig.Etiquettes und Kapseln müssen mit oniger Schutzmarke und voller Firma versehen sein.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Phil. Wagner&amp; Cie
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Glasmalerei-Imitation,
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decorution. besonders geeignet unangenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessins auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen wird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
PEESAMA A- AAAEE SE
Zu haben in den meisten Goschäffen.
Fabrikant Carl Gentner, Oöppingen.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Stra ßenbahn, Ehrenseld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
Locales.
. Kronprinz Wilhelm von Preußen traf gestern, von Potsdam kommend, mit dem Schnellzuge um.8 vm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Zuge um.30 vm. nach Bonn
weiter.
e. Ueberfahren. Vorgestern Abend kurz nach 7 Uhr wurde der zwölf Jahre alte Sohn eines Ackerers aus Longerich von einer Feldwalze überfahren und erlitt so schwere innerliche Verletzungen, daß er eine Stunde darauf starb. Der Knabe hatte das an die Walze gespannte Pferd ohne Auftrag angetrieben und war hierbei unter die Walze geraten.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Ein Ziegelarbeiter, der seinem Arbeitsgenossen eine Uhr, einen goldenen Ring und 24 M. gestohlen hatte, wurde zu sieben Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Oekonom zu Rippes bedrohte Schutzleute, welche in seinem Hause einen Dienstaustrag zu erfüllen hatten, mit der Begehung eines Verbrechens. Er erhielt dafür sechs Wochen Gefängnis.— Ein Commis wurde wegen Haiusfriedensbruchs und Mißhandlung zu 40 M. Geldstraße verurteilt.— Ein zu Ehrenfeld wohnender Taglöhner machte in seiner Wohnring großen Lärm. Nach seiner Frau warf er mit einer Flasche, traf aber ein Kind, das verletzt wurde. Das Urteil lautete auf eine Woche Haft und sechs Wochen Gesängnis.— Wegen Diebstahls erhielt ein Taglöhner zwei Tage Gesänguis.— Die Frau eines Commis erhi#lt 200 M. Geldstrafe, weil sie auf Abzahlung gekauste Möbel vertragg swidrig vor der vollen Abbezahlung versilberte.— Zwei Taglöhner machten sich des Gefangenenbefreiungsversuchs schuldig, einer derselben auch des thätlichen Angriffs auf einen Schutzmann und der Mißhandlung desselben. Sie wurden zu zwei bzw. drei bzw. sechs Monaten Gesängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
Wite Kneippische Ausstellung für Gesundheitsr#lege, Ernährung und Bekleidung ist in gutem Fortschreiten begrissim. Dieselbe wurde so reichlich beschickt, daß sie den großen Saal des. Fränkischen Hofes in Anspruch nimmt. Sie wird ein interessantes Bild der mit der Kneippsache verbundenen Industrieen bieten. Bekanntlich wird dieselbe zu Ehren des in diesen Tagen hier stattfindenden Kneingibundestages veranstaltet und zwar zu dem Zwecke: die Verwirklichung der Lehren Seb. Kneipps auf dem Gebiete der Gesundheitspflege und naturgemäßen Lebensweise zu zeigen und die dazu nötigen Hülfsmittell vorzuführen. Dieser Zweck ist in der Hauptsache erreicht, da fast alle einschlägigen Gewerbeerzeugnisse vertreten sind. Ein reger Besuch dürcte diesem gemeinnützigen Unternehmen sicher sein. Die Ausstellung in ird Samstag Nachmittag um 3 Uhr eröffnet.
# nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 1 schäftsstelle d. Bl.
Specialitäten
NTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier
BRAUNKOHLEN-BRIHETS
(Marke Gruhl),
ZUTTEN-KOAS(Westhausen) für Centralheizungen und Giessereien,
FENNARTFA MAIKKIG
13000 Rollen.
Legen Umbau meines Lagers wird, um damit zu räumen, obige tum zu jedem annehmbaren Gebote abgegeben.
Ch. JOs. Jerael,
bctinatn. 39, an der Pumpe, dicht neben d. Höhle." Tel. 5926.
Alleinverkaufder Marken
ZID ZR B
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
Aus dem Geschäftsverkehzr.
Eine der vielen Aenderungen, die der Sommer mit sicg führt, ist die in der Ernährung mit frischen Gemüsen, die ihres Nrihrwerts und leichten Verdaulichkeit halber von Jedermann geschätzt weerden. Oft sagt der Geschmack mancher frischen Gemüse nicht Jedermayn zu. Durch Zusätze einer gut zubereiteten Mondamin=Sauce werden selbst gewöhnliche Gemüse, wie z. B. Mohrrüben, Kohlrüben, Weiß= und Wirsingkohl usw. viel schmackhafter. Solche Sancen sind unter Zuhülfenahme von etwas Mondamin und einigen Küchengewürzen leicht herzustellen. Ein kleines Büchelchen mit erprobten Recepten zur Hev stellung dieser neuen Mondamin=Gemüse=Sancen versenden gegen Eird endung einer 10 Pfg=Marke Brown&amp; Polson, Berlin C2, Heiligegelftstraße 48.
bio'gts Hörishefe #ns übertroffenes Teints, vertreibt und verhütet
Hörishofener Vece:
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Würichofener Kräut währte Präparate zur correkten Pfle Vorrätig bei Hch. Hecker Nachf., Basten, Auf dem Hunnenrücken 50
Kranz, Severinstr. 140.

2
Seih e.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 220 4 Vonnerstag, 15. August 1901.
Zur Wäsche Weiche Vorzüge hat Sunlight Seife?
Zur Toilette.
SUNLIGHT SEIFE ist nur aus den besten Rohmaterialien, nach einem ganz besonderen Verfahren und mit der grössten Sorgfalt hergestellt
SUNLIGHT SEIFE hat höchste Reinigungskraft, ist äusserst ausgiebig im Gebrauch und absolut frei von schädlichen, die Haut und die Wäsche angreifenden Bestandteilen
8UNLIGHT SEIFE bietet daher die Garantie einer reinen, erstklassigen Seife.
Wollen Sie nicht einmal einen Versuch machen?
Zur Toilette. Kein Kochen. Kein Brühen. Keine schädlichen Hülfsmittel. Zur Wäsche,
Gefc
Ma
(erste un und ArbWohnung 8 Ofg
4—
110110 de Doro
Königlich Rumänischer
Treus
Cesar Sidoli, im Kaisergarten.
Heute, Donnerstag, 1d. August a. C.
" Fest-Vorstellungen
um 4 und 8 Uhr. Nachmittags Kinder halbe Preise.
Das Programm ist gleich reichhaltig wie abends.
In beiden Vorst. Prof. Horton B. Smith. Amerikas berühm.. Pferdebandiger m. neuen Pferden hies. Besitzer. Auftr. sämtl. Specialit. Die besten Schul= und Freiheitspferde.
Abends 8 Uhr: Grosse Fest-Vorstellung.
Nur noch einige Male China mit neuen Einlagen. Freitag Novitäten-Abend. I. Debut: Die Wunder des Meeres. Alles Nähere Platate.
Donnerstag den 15. August, nachmittags 4 Uhr:
Glückauf-Kalle
Sommerfrische Nr. 22..
Laurenzplatz 4, gegenüber dem Moltkedenkmal.
Von der Hohestrasse Zugang durch die Salomonsgasse.
Hervorragendes Bierrestaurant
Neu eröffnet
Wallmerod,
reizender Ort. schönste Gegend#### Westerwaldes, Station der Eisend### linie Engers=Siershahn=Limbu# prachtvolle Spazierwege im n schönen Walde. reine nervenstärta Luft, gute Pension zu.50 Kinder entsprech. Ermäßigung). Be# gelegenheit, gute Referenzen früheren Kurgästen. Unterkomm# vermittelt der Verschönerungsven### von Wallmerod unentgeltlich.
Verr
Dr. Jos.
Mittelstr
Dr. med. Li
wohn
Hohenstan
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
1.
2
3.
PROGRAMM.
I.
„Auszug der Garde“, Marsch von Eilenberg.
Ouverture zur Oper„Alphonso’Estrella“ von Schubert.
von Fr. v. Blon.
a.„Sicilietta“
b.„Herzblatt’!“, Mazurka caprice „Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
Fantasie aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. „Ich liebe Dich“, Walzer von Waldteufel.
II.
Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
„Die beiden Grenadiere“, Lied von Schumann.
„Im schönen Elbflorenz“ von Schröder.
Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Tambour et Vivandière aus„Bal costume“ von Rubinstein.
5.„Ueber den Wellen“, Walzer von Rosas.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg
1.
2
3.
4.
Marienburg.
Ferien=Ausflug.
Pferdebahn= und Dampfschiff=Verbindung. Eintritt frei.
Tonntag den ld. August, nach Schluß des Konzertes:
Erstes großes
Brillant=Feuerwerk.
Knnstfeuerwerker Herr Kremer.)
Köln, 17., 18. und 19. August.
(Aus dem Programm.)
Sonnnan den 18. August, abends 8
DTereile.
Uhr,
im Konzerts#iale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse):
Grosser öffentlicher Vertragsabend.
—„„„ 1„„ ne., HarssenmMIN, En1
Hochfeine Biere, hell u. dunkel, nach Pilsener u. Münchener Brauart aus der Glückauf-Brauerei(Aktien-Ges.). Reingehaltene Weine.
Gute und billige Küche.
Specialität: Imbisssehnittchen a la Automat in reicher Auswahl.
Josef Auer.
Luftkurort
Rheinbreitbach
Schönste, gesundeste Lage vom Rhe und Siebengebirge. Altrenommier Haus herrlicher Garteu. schöne Zimm
schattige Spaziergänge. Pensionspr .50 M. pro Tag. Wagen im
0 M. bro Tag. Wagen im Hal
Rheinbreitbacherhof,
Besitzer Wilh. Frießem
Verreist
Dr. Jos. Krautwin
Mittelstrasse 32.
Hühner Brat od. Zucht. 20 St. Hühlet, 15 gr. Enten od.-8 gr. Gänse, holl. Pack., sr. jeder Stat. Naturbutter, tägl. fr., 10 8 K 5 10 K ½ Butter, ½ Honig K.80 Nag. Kozowa via Saczakow
in C
S 20
##verschiede
E
zu Ori
sabrikt
Sailftrempfe
Gr. Witsch Inh. Franz&amp; 1
Heute letzter Tagl
#-Riehler Thor, Hohenzollerngarten.
Hagenbeck's 10
S sindische Ausstellung gs
s Die Malabaren.#8
s0 Heute, Donnerstag den 15. August
unwiderrußich letzter Tag!
6 Seölluet von morgens 10 Uhr ab. 558
Vorstellungen nachmittags 4, 6 und 8 Uhr.
Entrée 50 Pfg. Kinder und Militär 25 Pfg.
8
Kneipp'sche Ausstellung
für Gesundheitspflege, Ernährung u. Bekleidung.
Donnerstag den 15. August 1901, abends 7½2
a 9. Philbarmonisches Konzert
Pistonvirtuosen großherzogl. bessischen Hofmusikers
# Herru.. Kümmel aus Darmstadt.
8 Progeamm.
1. Teil.
Ouverture zu„Phedré“ von I. Wassenet.
Vorspiel zur Oper„Loreley“ von Max Bruch.
Violin=Air, Varie Nr. 7 von de Beriot.
(Herr Kümmel.)
Süßer Traum“, Ball=Erinnerungen von Blon.
Große Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ v. Leoncava###
2. Teil.
Ouverture„Nachklänge an Ossian“ von Gade. Romanze aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
(Herr Kümmel.)
Impromptu“, Serenade und Intermezzo von Heinr. Haus. Fantasie„Polka Virtuosa“ von Kümmel,
Cognas, fran Wermuthweit
magenstärkend Rum Flasche Arrac Flasche Samos u. Bor Rothwein, rein Moselwein, F Alle Sorten fst. Weine. Destille
Adrian Graf
80
SchuhGlanzTouristenCherreauxLeder-Ar
Schuh-Glan
Tnübertreitlie
für schwarze un Lederzeuge, Pfe
Kaesmache
5
Kleiderst
9.
vorgetragen vom Komponisten.
10.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Joh. Strauß
Vom 17. bis 25. August im großen Saale des„Fränkischen Hofes Geöffnet von 10—7 Uhr. Eintritt 20 Pfg., wofur Katalog. Eröffnung: Samstag 17. August. Nachmittags 3 Uhr.
„Aufklärung über das Hesen der Kneippkur, sowie über die Bestrebungen der Kneippvereine.
Vortrag gehaltin vom Geschäftsführer des Kneippbundes Herrn Messmer
aus Berlin.
Eintritt: Mitglieder der Bundesvereine frei, sonst 20 Probenummer ider illustrierten Monatsschrift„Kneippbund“.
Weinrestaurant„Im Walfisch
64
Kneippscche Ausstellung für Gesundheitspflege, Ernährung und Bekleidung
— vom 1 7. bis 25. August im Fränkischen Hofe.
Eintritt srei gegen Katalog zu 20 Pfg
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter gänstigen Bed ingungen
velrkaufen. für Bau bedarf in
Ehreufeld, Everbardstr. 58.
Canz=Unterricht.
Beginne am 5. September einen geschlossenen Dienstags- u. Freitags-Cursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis da hin entgegen. S. Gosewisch,
* Kl. Sandkaul 1Martinstraße 27
empfiehlt sich bestens durch
reine Weine und gute Küche.
= Diners— Soupers.=
Reichhaltige Frühstücks- und Abendplatten.
Besond. Saal für Festlichkeiten etc.
Franz Ronco.
— 4a
Blousen Aufbürs Gardinen-Or Wäsch
Strohhu
in allen
Porzeil Hl. Kaesmacht
Sonntag, 18. Aug., abds. 8 Uhl
Gartenconcer
Baut
in Ehren und Zwei ordentlich günstigen
Für die Monate August September empfehlen wir ganz besonders das staubfreie, mit herrlichen Waldungen umgebene„„„„
Bad Soden-Salmünster
(Strecke Frankfurt a. Main-Bebra)
Beste Sool- und Sprudelbäder.
Billige Logis.* Vorzügliche Restauration.
Die Radeverwaltung.
Ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen Inf.-Regiments Nr. unter Leitung des Dirigenten Herrn Max Granzow.
10
bed.
Nachfolgend ein Tänzchen
Tamilie nur freien Zutritt“
Die Mitglieder haben für sich mit Familie den„geper Frenße Iönnen durch Mitglieder eingeführt werden
Stadt-SGarten
HII Donnerstag sowie Freitag den 16. August
Neute nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert,
zur mit
e
F0ie. Hoh rinst
Genfer
Fränkischer Hof.“- Gartea. uit hole.
Würzburger Hofbräu, Kouper, v..50:— Abendslatten.:
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reul“
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in
M 1= Frt
Peichsad
Zahn&amp;
Gute
Vierinn vo
#nst. Cf..A