Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die einspalti.e Heile.
Senztinen.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen ### Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt. 0
Ts
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 11. März 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Fünfzehnter
96
P. W. OSSENDORFF
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
*** Directe Pferdebahn-Verbindung.
S
KÖLN
Blaubach-Ecke.
0
Um Verwechslungen vorzubeugen, bitte ich genau auf Firma und Strasse achten zu
Das Neueste
n Damen-Kleiderstoffen
und Damen-Confection
in den geschmackvollsten Sortimenten, bekannt besten Qualitäten und billigsten Preisen.
Jackenkleider.- Costumeröcke." Blousen.- Jupons.
Für Communion und Confirmation:
Sämmtliche Stoffe aur Bekleidung u. Wäsche-Gegenstände für Mädchen u. Knaben.
Gegründet 1838.
und ganze Einrichtungen zu staunend billigen Preisen. Auch einzeln abzugeben.
(Besonders schöne Polstermöbel.)
Specialgeschäft für Wohnungs-Ausstattungen:
66 Hohenzollernring 60.:
—————
Anstreicher DoppelLeitern,
Haushaltungs=
u. Ladenleitern, Treppchen 2c.
empfiehlt
macher,
Altermarkt 62.
JausssarWerrrer
2a8 Brechkoks, ca. 20 3u mm,
Friedr. Bühring Wwe.,
Comptoir: Limburgerstraße 6. Telephon 1830
Fränkischer Hof, 38-36, Souesbt- Wr. 3236.
II. Pun Frühstück.— Diners von.20 M
Würzburger Hofbräu.“ 98.—
Die zur Konkursmasse Th. Bochum, Köln.-10 Unter Seidmacher-10,
verlängerte Obenmarspforten,
gehörenden großen Warenvorräte, wie:
weiße, schwarze und farbige Damenkleiderstoffe, Leinen=, Weiß= und Baumwollwaren, Kinder=, Mädchen= und Damenwäsche, Strümpfe, Herrenwäsche, Normalhemden, Maccohemden, Unterzeuge
usw. werden nunmehr wegen baldiger Näumung des Lokales im Einzelnen n
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen
verkauft.. Der Konkurs-Verwalter
Oskar Schulze, Nechtsanwalt.

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeigör Nr. 67 a Montag, 11. Märr 1901.
Offene Stellen.
Tüchtigen jüngeren
Modellschreiner
sowie einen geübten
Modellschlosser
für dauernde Stellung sucht
G. m. b..,
Staffel a. L. Eintritt sofort.
(Zuverlässiger Fuhrknecht sof. gesucht.
O Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Lehrling gesucht.
Konditorei Fiesenstraße 21.
Kalk. 1 Schuhmachergehülf und 1 Lehrling sucht
Gottfr. Scholl, Kalk,
Marienstraße 31
Oekorationsmaleru. Anstreicher Lehrling unter günstigen Bedingungen gesucht. Streitzeuggasse 26.
SSchneidergeselle gesucht. Hohestraße 26, Hinterhaus.
Tüchtige
Verkäuferinnen
für die Abteilungen Putz, Besatzattikel, Handschuhe, Wäsche
Offerten mit Zeugnissen, Photographie u. Gehaltsansprüchen erbitten
M. Hirschland&amp; Co.,
Mannheim
Aelteres, zuverlässiges, braves
Mädchen,
kath, welches perfett bügelt und die Behandlung der Wäsche gründlich
versteht, als Beschliesserin
für ein herrschaftliches Haus auf dem Lande zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Offerten unter B 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
demande une jeune fllle scrieuse de 25 a 30 ans ou dame venve sans enfant Parlant et ecrivant très bien Français et Allemnand pour service femme de chambre, dame de compagnie et soccuper dune pelite fille de neuf ans. Bonnes réferences. Prix 40 M. par mofs, logie et nonrrie. Ecrire
Madame Abadie,
Thiergarten, Bonn. Postamt Kessenich
Zweitmänchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 80. I. Et.
Kalk.
B——
Proper. Stundenmädchen
nesucht. Hauptstraße 301.
Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft sucht zum baldigen Eintritt ein kath.
Lehrmädchen von br. Eltern.
Off. u. Nr. 430 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Küchenmädchen,
in der bess. Küche selbständig, welches etwas Hausarbeit übernimmt, in kl. herrsch. Haushalt gegen hohen Lohn gleich oder später gesucht.
Herwarthstraße 4.
welches die gute, bürgerliche Küche selbständig führen kann, gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Eigelstein 32.
Kinfaches, älteres Fräulein, welches E die Küche versteht und schneidern kann, gesucht. Zwei Mäochen werden noch gehalten. Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. P B 1262 an die Ge schäftsst. d. Köln. Volkszig.
Stellen-Gesuche.
Obersekundaner, mit sehr schöner Handschrift, gut. Kenntniss. in Deutsch, Englisch, Französisch u. Stenographie, wünscht in größerer Fabrik oder Bankgeschäft in die
Lehre.
Offerten mit Bedingungen unter Nr. 431 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86, I. Et.
Herrschaften üinden fäglich
sofort
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen. Telephon 2180.
Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A.
Filiale: Schildergasse 86.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1 K. Hose 70§. Weste 40 J, Kostümröcke K.50. Taillen 1 K bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Füchtige Friseurin sucht einige Kun* den. Kettengasse 18.
artraite 100 Photogra ortrafts phie in Kreide. Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt. Verlangen Sie
Probebild. Propsteigasse 21.
Bessere Herrenwäsche
zum Waschen und Bügeln zu übernehmen gesucht. Isabellenstraße 20.
Verheirat. Mann, 28 Jahre alt, sucht D sofor. Beschäftigung als Geschäftskutscher. Hausknecht, Futterknecht oder dergl. Arbeit. Gefl. Off. an Zeilinger. Am Hof 20, Köln.
.t billig und elegant werden den wur, Kunden, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Jos. Buch holz, Friesenwall 68, Unterhaus.
Insertigung geschmackv. Damen= u. 2 Kinderkonsektion. Severinstr. 48.
Tapezieren u Rolle 25„ alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
W. Wilbertz, Schneidermstr., Rinken pfuhl 11A, empfiehlt sich im Anfertigen von Anzügen 2c., Aenderungen und Re paraturen, auch auf Teilzahlung. Stoffe in Auswahl. Reelle Preise.
911s Gewicht auf einen gutsitzenden * und sauber gearbeiteten
Herren
legt, wende sich an Hru. Schneidermeist. 2. Minder. Mitglied einer hervorragenden Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 107—109. Der Anfertigungs= preis ist nur 16.4, für Hose und Weste je 3 K, Ueberzieher 14 M.
Zu vermieten.
Ein an der
Herkulesstraße vor dem Gladbacherthor
an der Pferdebahnlinie zum Schlachihof belegenes
von ca. 2300 am ist
zu verpachten.
Reflektanten wollen sich wenden an Inspektor Fechner, Herkulesstraße 38.
Köln=Ehrenfeld.
1
2 Zimmer
im Souterrain
sind an ordentliche Leute zu vermieten. Der Preis würde sehr billig sein, wenn der Mieter das Putzen eines Bureaus übernehmen wollte.
Näheres Dasselstr. 18, hochpart.
Werkstätten, Stallung
am Eigelstein mit Hofraum und Einfahrt, 5 Minuten vom Hauptbahnhof und Rhein entfernt, 90 und 60 Quadratmeter groß, zu vermieten.“
Bescheid: Am Hof 14, 2. Etage
Sine schöne erste Etage, 3 Zimmer E nebst Küche, zu vermieten.
Ursulastraße 11.
G
ut möbl. Mansardenzimmer billig zu verm. Niooes, Niehlerstr. 95, 1.
Möbl. Zimmer, Machabderstr. 12.
Ein anst. Herr z. Mitbew. e. g. möbl. a. Parterrezim. ges. Quatermarkt 5.
9 Mansardenzim. an ruh. kinderlose
— Leute zu verm. Karthauserhof 9.
Kalt.
von—4 Zimmern 2. Ctage zu ver mieten. Bescheid Eintrachtstraße 28.
Schöne 2. Etage
zu vermiet. Kyffhäuserstr. 10, Unterh
Schönes Ladenlokal,
Hohestraße 15,
neben dem Panoptikum, billig zu vermieten. Näh.: Stolkgasse—11 I.
1 sch. möbl. Zimmer a. e. Herrn m. od 1 o. Pens. zu verm. Bonnerstr. 46.
* helle schöne Mansardenzimmer zu # vermieten. Ehrenstraße 4.
Wß
von—4 Räumen zu verm. Bescheid Nlippes, Nohlstr. 30.
ein möbl. Zimmer mit Alkoven sofort Malzbüchel 8.
Für
zu vermieten gu vermieten p. April. Mittelp.
d. Stadt, an bess. Herrn 1 od. 2 unwöbl. Zimmer 1. Et. m. freier Auss. a. Gärt., a. W. g. o. teilw. Pens. Off. u. Nr. 382 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lagerräume.
Große helle Lagerräume, circa 150 Quadratmeter, mit Thoreinfahrt, ev. Stall, Nähe Südbahnhof, bisher als mech. Schreinerwerkstelle benutzt. bill. z. verm. Besch. Luxemburgerstr. 55. III.
Abgeschl. Wohnung
4 Zimmer, an stille Leute ohne Kinder zu vermieten.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et
Möbliertes Zimmer mit zwei Betten D an anständige Leute a 8 M. zu vermieten. Bonnerstraße 19, 4. Et.
Landsbergstraße 9 B
Unterhaus 4 schöne luftige Zimmer, gr. Mans. an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid b. Eigentümer 1. Et.
2 Parterre-Zimmer
und 1 großes schönes Zimmer I. Et. zusam., auch geteilt, an anst. Leute billig zu vermieten. Ursulaplatz 11.
Hinterhaus,
7 helle Räume, Keller, Speicher, kleiner Schuppen per April zu vermieten.
Bescheid Hämergasse 33.
Hohenstaufenring 44,
3. Etage, abgeschloss., 2 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller 2c., an kinderlose bessere Familie zu vermieten.
Mietgesuche.
Zum 15. April in besserem Hause abgeschlossene
freundl. Wohnung
2. oder 3. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde, im westlichen Stadt teil, von stillem Haushalt zu mieten gesucht. Preis ca. M. 50.
Off. u. Nr. 433 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche ein kleines Haus
(möglichst alleinstehend) zu mieten, wo sich 100—150 Hühner züchten ließen. Nähe Köln bevorzugt.
Offerten unter Nr. 415 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nähe Breitestraße=Gereon
sucht ruhig. kath. Ehepaar ohne Kinder
abgeschlossene kleine Etage
per April od. später. Preis bis 65 M. Off. u. Nr. 424 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kleine ruhige Familie von auswärts sucht per 1. Mai eine
Wohnung, 3
Off. mit Preisang. unter Nr. 400 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 48,
Wilhelmstraße 134.
Unterricht.
Tiephine’ohe Pariser
Damen=Zuschneide=Akademie, Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse. Bedeutendste Fachakademie der Stadt. Jeden 1. und 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf nach Maß billigst. Prospekte gratis.
Die Direktion.
O. Gelenewsky,
gegenüber der vereinigten Ortskrankenkasse.
Filiale: 38 Josephstrasse 38.
ärberei für zertrennte und unzertrennte Garderoben, wie Kleider, Jackets, Mäntel, Ueberzieher, Röcke, Hosen. Westen 2c.
gungsanstalt für Damengarderoben von den einfachsten Hauskleidern bis zu den feinsten Ball=, Gesellschafts=, Theater= und Maskengarderoben. pecialität: Reinigung.Herrengarderoben. Kammgarn= u. Cheviotgarderobe wird nach dem besten bis jetzt existierenden Verfahren entglänzt, sauber gereinigt und tadellos hergestellt. Reparaturen an Herrengarderoben zum Selbstkostenpreis übernommen. ecatiranstalt für Kleiderstoffe und Tuche.
igen und Aufdämpfen
von Plüsch= u. Sammetgarderoben. Garantie für allerbeste Arbeit, billigste Preise.
O. Gelenewsky,
gegenüber der vereinigten Ortskrankenkasse.
Filiale: 38 Josephstrasse 38.
Die sparsame Hausfrau verwendet
Soeben wieder eingetroffen bei
Solventen Leuten
F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36.*
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr Außer dem Hause nach 4 Uhr.
Drucksachen!
Wer lief. solche geg. Anstreicherarbeit? Off. u. Nr. 434 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Familien-Anzeigen.
für Frau
Rob. Lange, geb. Krämer
findet statt am Mittwoch den 13. März, morgens ½9 Uhr, in Maria=Hilf, Rolandstraße, wozu freundlichst eingeladen wird.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, die ehrwürdige Schwester Brigitta Heupts. aus der Kongregation der Cellitinen zur h. Maria in der Kupfergasse finden statt Dienstag den 12. März a. cr., morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniss
für Herrn
Sasse
findet statt Dienstag den 12.., morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon
Podten-Zettelund
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackveller Ausführung
J. P. Bachem. Köln
Bahnhorstrasse Nr. 8
Trilby.
Damen!
Mann&amp; Stumpe'“
Verlängerungsborde„Trilby“ zur Ausbesserung und Verlängerung von Kleidern unentbehrlich. Jede Hauptfarbe lieferbar. Mann&amp; Stumpes neue vollkommenste Mohairborde „Königin“(nur Echt mit Stemper„mann&amp; Stumpe“) entzückt alle Damen, ebenso die neue Kragen-Einlage„Porös“. Vorrätig bei
Gebr. Liebmann&amp; Oehme,
Detail-Warenhaus. Köln. Hohestrasse 68.72,
L. Feldheim Nachfg.,
Minoritenstrasse 27.
Schutz und Reinlichkeit des Kleidersaumes wird allein in vollkommener Weise garantiert durch
Mann&amp;Stumpe'sMohairborde,„Original“od. Mannamp;Siumpe’s do.„Königin“.
it mit Stempel der einzigen Erfinder der Mohair“. Die vielen schlechten Nachahmungen werden ens als ebenbürtig angeboten, daher Vorsicht
sch verlegte meinen Betrieb
oben naturgetreu abgebildeten
und halte mein seit 35 Jahren bestehendes und auf das moete Geschäft bestens empfohlen.
gadarn Färberei und
Waschanstalt I. Rgs
Ca. 70 Angestellte

Kölnes Loval-Anzeiger Nr. 67&a Montag, 11. Mär, 1901.
** 7
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. März 1901.
coo Entweihte Kunst.
[15) Roman von Reinhold Ortmann.
„Da sieh her,“ sagte er,„und urteile selbst! Ist es ein Rembrandt oder ist es keiner?"
Das Bild, das sich in einem alten, schön geschnitzten, aber vielfach beschädigten Holzrahmen von halb verblichener Vergoldung befand, war erst ungefähr zur Hälfte von der verdunkelnden Patina befreit, mit der Staub und Schimmel im Verlauf von Jahrhunderten schlecht verwahrte und behandelte Oelgemälde zu überziehen pflegen. Während auf der rechten Seite der großen Leinwandfläche die Einzelheiten nur in matten glanzlosen Farben und kaum erkennbaren Konturen aus dem schmutzig bräunlichen Hintergrunde hervortraten, prangten die anderen Partieen in so warmen und leuchtenden Tönen, als wären sie eben erst unter den Händen des Künstlers hervorgegangen. Der Ausruf ehrlichen Entzückens, der von den Lippen des jungen Malers kam, bewies am besten, wie überraschend trotz der hochgespannten Erwartung ihre Schönheit auf ihn wirkte.
Es war der Abschied des jungen Tobias von seinen Eltern, den der Künstler dargestellt hatte, und der Vorgang spielte sich, der naiven Auffassungsweise des siebzehnten Jahrhunderts entsprechend, in einer niederländischen Bauernstube ab, wie Hubert sie ähnlich schon auf manchem zweifellos echten Rembrandtschen Bilde gesehen hatte.
Auf einem niedrigen Schemel, dem Beschauer den Rücken wendend, hockte links im Vordergrunde die Mutter des Tobias, während hinter ihr auf einem höheren Stuhle der graubärtige Vater saß, ein bäuerlicher Greis in holländischer Tracht und mit meisterhaft gemaltem runzeligem Antlitz. Die Mitte der Tafel aber nahm der aufrecht stehende und anscheinend im Gespräch mit dem Alten begriffene Engel ein. Von der Gestalt dieses geflügelten Himmelsboten ging das Licht aus, dessen wundersames Spiel den eigentlichen Reiz des Gemäldes ausmachte. Es überflutete mit warm goldigem Schimmer die Köpfe der beiden Alten, um sich sanft in den entfernteren, dunkel erscheinenden Partieen des Raumes zu verlieren. Jedem Kunstverständigen hätte sich schon um dieses köstlichen Helldunkels willen der Gedanke aufdrängen müssen, hier einen Rembrandt vor sich zu haben, und als Ludwig Corbach jetzt mit zitterndem Finger auf eine Stelle in der linken Ecke des Gemäldes wies, wo deutlich zu lesen war: „Rembrandt—it 1637“, da war für Hubert auch die letzte, zweifelnde Ungewißheit geschwunden.
Er dachte in diesem Augenblick ebenso wenig an des Meisters unfreundliches Verhalten bei ihrer ersten Wiederbegegnung, als an die Warnung Margaretens. Dem stürmischen Antriebe seines Herzens folgend, umarmte er den verehrten Lehrer und rief: „Glück auf, Meister, zu deiner großen Entdeckung! Bei Gott, wenn sie mir gelungen wäre, ich würde hundertmal stolzer darauf sein, als auf das beste eigene Werk. Aber es handelt sich doch um zwei Rembrandts— nicht wahr? Darf ich auch den anderen sehen?“
Ludwig Corbach deutete auf eine mit der Bildseite gegen die Wand gelehnte Tafel, die an Größe dem auf der Staffelei befindlichen Gemälde augenscheinlich völlig gleich war.
„Das ist er,“ sagte er,„aber ich werde ihn dir vorläufig nicht zeigen. Denn obwohl es sich zweifellos um ein Gegenstück zu dieser=Abreise des Tobias= handelt, bin ich meiner Sache in diesem Falle doch noch nicht so ganz gewiß wie in dem anderen. Ich will das mit mir allein ausmachen; es würde mich um meine Unbefangenheit bringen, die Urteile und Meinungen an derer zu vernehmen, ehe ich mit mir selbst ganz ins reine gekommen bin.“
Das war eine Begründung, gegen die sich nicht wohl etwas einwenden ließ. Und aufs neue vertiefte sich Hubert mit stetig wachsendem Entzücken in die Betrachtung des wiedergefundenen Meisterwerkes, das ihm würdig schien, neben die herrlichsten der ihm bekannten Rembrandtschen Schöpfungen gestellt zu werden.
Das unstete Flackern in Ludwig Corbachs unverwandt auf ihn gerichteten Augen konnte er dabei natürlich nicht gewahren, wohl über hörte er nach einer kleinen Weile den Meister sagen:„Laß uns auf eine Viertelstunde allein, Margarete! Ich habe mit Hubert zu reden.“
Sie gehorchte schweigend, aber sie verließ die Galerie nicht nach derselben Richtung hin, aus der sie mit Hubert gekommen war, sondern durch die an der gegenüberliegenden Schmalseite befindliche Thüre. Noch hatte sich dieselbe kaum hinter ihr geschlossen, als der Professor seine Hand schwer auf die Schulter des ehemaligen Schülers legte:„Unter Berufung auf deine Mannesehre, Hubert— und auf die Dankbarkeit, die du mir nach deiner Versicherung schuldig zu sein glaubst, frage ich dich: Ist es deine ehrliche, unzweifelhafte Ueberzeugung, daß dies Bild da ein echter Rembrandt, nicht vielleicht eine spätere Fälschung ist?“
„Aber natürlich, Meister! Wenn ich einen Zweifel hegte, würde ich ja gewiß nicht unterlassen haben, ihn vorzubringen, in aller Bescheidenheit natürlich; denn was würde meine abweichende Ansicht bedeuten neben der deinigen! Und wie wenig Gewicht hätte sie am Ende auch für dich gehabt!“
Ludwig Corbach schütielte den Kopf.
„Sage das nicht. Und steh dir das Bild noch einmal genau an, ganz genau bis in die kleinsten Einzelheiten! Es kommt zuweilen vor, daß dem Auge des voreingenommenen Kenners entgeht, was der unbefangene Blick des Laien mühelos entdeckt, und du begreifst, wieviel hier für mich auf dem Spiele steht. Es handelt sich um den letzten armseligen Rest meines künstlerischen Ansehens, und vielleicht— vielleicht noch um viel mehr als das.“
Hubert leistete der Aufforderung des Professors Folge; aber er that es eigentlich nur zum Schein, denn seine Ueberzeugung stand ja fest.
„Ich finde nichts, das mich in meinem Glauben an die Echtheit des Bildes wankend machen könnte,“ sagte er nach einer kleinen Weile,„es wäre denn die wunderbare Leuchtkraft der Farben, die fast so aussehen, als wären sie erst vor wenig Tagen oder Wochen aufgetragen worden.“
„Du würdest sie genau so leuchtend auf jedem Rembrandtschen Gemälde finden, wenn man den Mut hätte, sie von berufenen
Händen restaurieren zu lassen, statt in dem braunen Rost, der
die meisten Schönheiten verbirgt, einen ihrer wesentlichsten Vorzüge zu sehen. Es ist also nichts anderes da, das dich stutzig macht— nichts— gar nichts?“
„Gewiß nicht! Aber du fragst, als hättest du selbst noch einen Zweifel. Sagtest du denn nicht vorhin, du seiest deiner Sache ganz gewiß?“
Ludwig Corbach griff sich mit beiden Händen an die Schläfen.
„Ach, ich weiß nicht mehr, was ich glaube und was ich nicht glaube. Da drinnen geht alles durcheinander. Ich fürchte, ich bin auf dem Punkte, den Verstand zu verlieren.“
Mit der Zärtlichkeit eines liebevollen Sohnes legte Hubert seinen Arm um den Nacken des gebengten Mannes.
„Du bist überarbeitet, Meister! Es sind die sträflich mißhandelten Nerven, die sich endlich einmal auflehnen, um dich energisch zur Ruhe zu mahnen. Und du wirst die Mahnung nicht überhören— nicht wahr? Du wirst Frau von Varndal erklären, daß du ein paar Wochen der Erholung brauchst, ehe du imstande bist, diese anstrengenden Restaurierungsarbeiten fortzusetzen. Bei aller Achtung vor dem unsterblichen Meister von Leiden— wenn seine Bilder ein Jahrhundert oder länger unbeachtet im Winkel gestanden haben, so mag die Welt sich in Gottes Namen noch einige weitere Monate gedulden, ehe sie dieselben in ihrem vollen Glanze auferstehen sieht.“
Er hatte sehr eindringlich gesprochen, aber doch mit dem Bemühen, einen leichten, scherzenden Ton anzuschlagen, der Ludwig Corbach nicht erraten lassen sollte, wie sehnsüchtig er seit dem Beginn ihrer Unterhaltung auf die Gelegenheit gewartet hatte, seine Bitte anzubringen.
Und es schien fast, als wären seine Worte nicht ohne Wirkung geblieben, denn mehr zu sich selbst als zu Hubert redend, murmelte der Professor vor sich hin:„Ja, Ruhe— Ruhe! Und ein paar Wochen zu gewinnen— ah, es wäre gut— wahrhaftig, es wäre sehr gut!“
„Es wird nicht nur sehr gut sein, sondern es ist einfach unumgänglich notwendig,“ fuhr der junge Maler, durch seinen überraschenden Erfolg ermutigt, noch lebhafter fort.„Ich will dir einen Vorschlag machen, Meister! Wir flüchten uns zusammen in einen stillen, traulichen Gebirgswinkel, den ich noch von früher her in schöner Erinnerung habe. Du entsinnst dich vielleicht, daß ich dir davon erzählte: ein weltentlegenes Dörfchen mitten im dichten Hochwalde, dahin sich kaum jemals ein Tourist verirrt, ein kleines, unberührtes Paradies, das...“
Er konnte nicht ausreden, denn Ludwig Corbach erhob abwehrend beide Hände.
„Hore auf, quäle mich nicht mit so verlockenden Bildern! Es kann nicht sein. Ich bin wie mit Sklavenketten an dieses Haus geschmiedet, bis meine Arbeit gethan ist. Ich kann nicht fort, und ich will auch nicht, hörst du? Ich will nicht. Es wäre unnütz, ein weiteres Wort darüber zu verlieren!“
Noch aber wollte sich Hubert nicht geschlagen geben.
„Und Margarete? Denkst du gar nicht an sie? Meinst du, daß sie es ohne tiefen Kummer ansehen kann, wie du in übermenschlicher Arbeit deine Kräfte aufreibst?“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Spitzmarke teilten wir der Händelstraße ein
*„Vergiftungsversuch.“ Unter dieser in Nr. 64 nach dem Polizeibericht mit, daß in Dienstmädchen sich durch Gas habe vergiften wollen. Demgegenüber wird uns mitgeteilt, daß eine durch Gasausströmung hervorgerufene Betäubung des Mädchens lediglich infolge einer Unvorsichtigkeit bewirkt worden sei.
Selbstmordversuch. In den Anlagen des Volksgartens versuchten gestern Morgen ein junger Mann von 20—25 Jahren und ein im gleichen Alter stehendes Mädchen durch Schüsse in den Kopf sich das Leben zu nehmen. Schwer verletzt wurden die beiden Personen, welche aus Hamburg gekommen sein sollen, von der Feuerwehr ins Bürgerhospital gebracht.
*. Diebstahl. Am 5. oder 6. d. M. ist aus dem hiesigen städtischen Wallraf=Richartz=Museum ein Oelgemälde(Farbenskizze nach Peter Paul Rubens) gestohlen worden. Dasselbe stellt auf einer Holztafel(0,29 Meter hoch, 0,19 Meter breit) in etwa 10 Centimeter breitem, vergoldetem Rahmen den Kopf eines jungen Mädchens dar, der on face gehalten ist, mit vollen roten Wangen, dunkeln Augen und ausgelösten blonden, in der Mitte etwas gescheitelten langen Locken, welche zu beiden Seiten des Kopfes auf Schulter und Brust herabfallen. Das Bild hat einen ungefähren Wert von 400 M. Demjenigen, welcher den Thäter so zur Anzeige bringt, daß seine gerichtliche Bestrafung erfolgen kann, ist eine Belohnung von 100 M. vom Oberbürgermeisteramt zugesichert.
F. Unfall. Auf dem Hohenzollernring wurde gestern Nachmittag von einem Milchkutscher eine Frau überfahren und mußte dem Hospital zugeführt werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute(Ernst Wicherts Geburtstag): Ab.=Vst. 174. Ein Schritt vom Wege. Lustspiel in 4 Akten von Ernst Wichert. Auf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 175. Rosenmontag. Eine Offizierstragödie in 5 Akten von Erich Hartleben.
Vereins=Nachrichten.
5 Die Kölner Narrenzunft hat auf ihrem Damen=Komitee am Karnevalssonntage im Gürzenichsaale einen Reinertrag von 1610 M. erzielt, welche je zur Hälfte dem Wöchnerinnenasyl und dem Heilstättenverein für Lungenkranke überwiesen wurden.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 10.März1901. Eine grausige Mordthat setzte gestern Abend die Bewohner unserer Stadt in Aufregung. Der an der Windmühlenstraße wohnende Zimmermann Heinrich Poschen lebte, selbst 53 Jahre alt, mit seiner 46jährigen Ehefrau zweiter Ehe oftmals in Streit. Am Freitag begab er sich nach Wiesdorf, wo er früher gewohnt hatte, und holte sich Geld bei einem Bekannten. Nachts um 3 Uhr kehrte er in angetrunkenem Zustande nach Hause zurück und bekam abermals Streit mit seiner Frau, der sich am Samstag, als dieselbe von der Arbeit zurückkehrte, fortsetzte. Die Frau, welche schon früher ihren Mann verlassen haben soll, wollte nun wieder weg; dabei ergriff der Mann ein Messer und versetzte ihr zwei Stiche in die Brust, die beide das Herz trafen. Die Frau lief noch die Treppe hinab, stürzte hin und war tot. Einwohner des Hauses nahmen den
Mörder fest und übergaben ihn der Polizei. Die Leiche der Frau wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht. Der Thäter gab die That zu, ist sehr reumütig und will nicht glauben, daß seine Frau tot ist,
Neues?
* Berlin, 10.März1901.(Drahtber.) Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag zumeist im Schlafzimmer und empfing mittags den Reichskanzler Grafen Bülow. Die Heilung der Wunde vollzieht sich in normaler Weise; die Schwellungen der Augenlider sind geringer. Schlaf und Allgemeinbefinden sind gut.
Die Budgetkommission des Reichstages lehnte die Forderung von 2 Millionen Mark für den Bahnbau Dar=es-SalaamMrogoro ab und nahm eine Resolution an, die die Reichsregierung auffordert, mit einem Privatunternehmer über diesen Bahnbau zu unterhandeln und sodann die Vorlage auf annehmbarer Grundlage dem Reichstage zugehen zu lassen. Damit ist die Beratung des Kolonialetats beendigt.
In der Budgetkommission des Reichstages berichtete der Präsident des Reichseisenbahnamtes über die Ergebnisse der vor drei Monaten stattgehabten Konferenz betressend die Sicherheit der Reisenden. In der Konferenz wurde beschlossen, das Sigualwesen zu verbessern. Die=Wagen sollen so geändert werden, daß einzelne Feuster zu Notthüren umgestaltet und die Gänge auf 82 Centimeter verbreitert werden. Die Einrichtung des elektrischen Lichtes soll allmählich erfolgen. Mit einer selbstthätigen Kuppelung sollen Versuche gemacht werden.
Aus Charlottenburg wird vom 9. März gemeldet: Im Mansoleum legten heute Mittag die Kaiserin und Prinz Heinrich einen Kranz am Sarkophage Kaiser Wilhelms I. nieder, ebenso die Generaladjutanten des alten Kaisers sowie seine Leibregimenter. Zahlreiches Publikum hatte sich eingefunden.
Die offiziellen Feierlichkeiten anläßlich des bevorstehenden achtzigsten Gevurtstages des Prinzregenten von Bayern begannen mit großem militärischen Empfang in der Residenz, wozu die gesamte Generalität und die in München wohnenden Stabsoffiziere erschienen waren. Prinz Leopold hielt eine Ansprache, in der er die Glückwünsche der Armee zum Ausdruck brachte. Der Prinzregent, dessen Frische und Rüstigkeit von allen Anwesenden freudigst bewundert wurde, erwiderte mit bewegten Worten. Im Laufe des Vormittages empfing der Prinzregent zahlreiche Deputationen.— Offiziös wird gemeldet, Kaiser Wilhelm habe mitteilen lassen, daß an seiner Stelle der Kronprinz dem Prinzregenten die Glückwünsche überbringen werde.
*
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 10.März1901.(Drahtber.) Wolffs Telegraphenbureau berichtet aus Peking: Der hiesige russische Gesandte besteht, wie aus chinesischer Quelle verlautet, auf der Unterzeichnung des Abkommens über die Mandschurei und stellt Zwangsmaßregeln in Aussicht, falls die Unterzeichnung nicht innerhalb einer bestimmten Frist erfolge.
* Berlin, 10.März1901.(Drahtber.) Graf Waldersee meldet aus Peking vom 10..: die Kolonne Ledebur hat am 8. d. das Thor der großen Mauer westlich vom Anthulingpaß, 130 Kilometer westlich von Paotingfu, erstürmt. Vier Geschütze wurden genommen.
* Peking,.März1901.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet: Nach dem vollen Text des russisch=chinesischen Mandschureiabkommens schließt Artikel 5: Waffen dürfen an mit der Ausübung von Funktionen betraute Unterthanen irgendwelcher anderen Macht nicht verabfolgt werden. Artikel 8 erwähnt auch Turkestans. Artikel 11 lautet: Wenn über die Entschädigungen für verschiedentlichen Schaden zwischen China und der Eisenbahngesellschaft eine Einigung erfolgt sein wird, soll der ganze oder ein Teil des Entschädigungsbetrages durch eine andere als Geldvergütung beglichen werden, nämlich entweder durch Revision des bestehenden Eisenbahnabkommens oder durch Gewährung neuer Vorteile.
* Washington,.März1901.(Drahtber.) Die Regierung der Vereinigten Staaten sandte den Mächten eine identische Note, worin sie erklärt, sie halte es für unzweckmäßig, daß China während der Dauer der Friedensunterhandlungen mit irgend einer Macht ein unabhängiges Abkommen treffe. Es verlautet bestimmt, daß Amerika nicht insgeheim mit irgend einer anderen Macht betreffend China unterhandle.
Geburten.(1. März.) Gertrud. T. v. Fr. Hoppe, Tagl., Siegburgerstraße 9.- Paul. S. v. Joh. Broichhausen, Schreiner, Freiheitstr. 69. Maria, T. v. Joh., Fey, Ackerer, Poll, Siegburgerstr. 137.„ Simon, S. v. Paul Wienen. Schmied, Ferdinandstr. 16.- Marg., 2. v. Wilh. van Schrick, Lokomotivh., Ostheimerstr. 13.-(.) Luise. T. v. Karl Sauer. Schloss., Arminiusstr. 17.- Maria, T. v. Math. Höher, Schloss., Siegburgerstraße 125.-(.) Sibylla, 2. v. Hub. Merkelbach. Fabrikarb., Poll, Kielsweg 24.- Heinr., S. v. Heinr. Schmitz, Rottenf., Arnoldsstr. 28.- Gertr. T. v. Mart. Hög. Handelsm., Poll, Maifischg. 9.— Ant., S. Pet. Ullendahl, Schreiner, Ferdinandstr. 10.-(.) Friedr., S. v. Karl Dahm, Postb. Arnoldsstr..- Joh., S. v. Joh. Röhlen, Fabrikarb., Kalk, Mülheimerstr. 2. Joh., S. v. Wilh. Landscheidt, Brückenw., Helenenwallstr. 40.-(.) Pet., S. v. Joh. Fehr, Tagl., Poll. Weingarteng. 40.- Jak., S. v. Heinr. Schwarz, Weichenst., Mindenerstr. 2.— Viktor, S. v. Franz Süß, Fabrikarb., Bene diktusg. 2.- Anna, T. v. Heinr. Rösgen, Fabrikarb., Rolshoverstr. 123 B. - Joh., S. v. Felix Lorenz, Schenkw., Kalk. Mülheimerstr..-(.) Marg., T. v. Konr. Bienentreu, Fabrikarb., Poll, Müllerg. 17.
Sterbefäue.(1. Marz) Maria Fey. ¼ St., Poll, Siegburger straße 13..-(.) Gertrud Fischer, 1., Benedittusgasse 5.-(., Eugen Rood. Gefreiter der 5. Kompagnie Insanterie=Regiment Nr. 53, 24., Oberdahl. Kreis Mettmann.- Anton Knust, 1., Grembergerstr. 58. Maria Müller, geb. Dennebaum, Dienstmagd, 56., Freiheitstr. 61.(.) Kathar. Schlömer, 66., Poll, Müllergasse 23.- Hubert Jompertz. Metzgermstr. u. Wirt, 29., Poll, Müllergasse 46.- Kath. Herfeld, geb. Weiler, Wwe., 73., St
Siegburgerstr. 103.
46.— Christine
Gretz.
Esser
geb.
Wwe., 83., Siegburgerstr. 4/6.- Johann Röhlen, ¼ St., Kalk, Mül heimerstr. 2.- Max Schell, 9., Tempelstr. 22.-(.) Anna Sibylla Harner, geb. Hackhausen. 61.. Siegburgerstr. 29.- Anna Wirtz, 1 J. Poll, Rolshoverstr. 190.-(.) Kathar. Decker. 1., Düppelstr. 21.= Gertrud Fey. geb. Hasenberg, 36., Poll, Siegburgerstr. 137.- Anna Damm. 11., Rolshoverstr. 96.
Heiratsankündigungen.(6. März.) Andreas Brüggemann, Tagl. Kalk, Balduinstr. 3, u. Sibylla Jansen, Düppelstr.?"
37
Anstalt
Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hetel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art.*
Rbeindöhs am 10. März, abends 6 Uhr, m###.46

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 8 Montag, 11. März 1901.
Oeffentlicher Verkauf.
Am Dienstag den 12. März, nachmittags 3 Uhr. werden im Hause Neußerstraße 778 zu Merheim verschiedene Hausmobilien pp. als: Tische, Stühle, Bett. Kochherd, Küchengerate. Kleider, Leinenzeug um. öffentlich gegen Barzahlung versteigert werden. Städtisches Waisenamt.
2 Artikel, die jede Familie gebrauchen sollte
I. Das allbekannte
Stempel
in Kautschuk u. Metall
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
Back-Monda, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brod, Kuchen, Cakes, Sandtorten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen.
Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen es versuchen. Back-Monda-Packete a 40 u. 20 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften Hlauptdepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln-Rh.
Mondamin
II. Das neue Fabrikat
Back-Monda
Städtische
Mittlere Mädchenschule!l.
Niederichstraße 1.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 24. April, die Aufnahmeprüfung Dienstag, den 23. April, morgens 8 Uhr. Die Schule nimmt Schülerinnen vom 6. Lebensjahre an auf. Mit dem 4. Schuljahre beginnt der französische Unterricht. Das Schulgeld beträgt 60 Mk. jährlich. Anmeldungen werden an Wochentagen von 11 bis 12 und von 4 bis 6 Uhr in meinem Amtszimmer, Eingang Tagobertstraße, entgegengenommen.
* Der Nektor Dr. Dahmen.
S
Panorama International,
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,
diese
Loche:
Geöffn. tägl., auch
Schweiz.(Vierwaldstätter See 2c.
sonn= u. Feierl. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 303, Kind. 20.
Katholische Bürgervereinigung Konn-Bul.
Mittlere Knabenschule II.
Dagobertstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am 24. April, die Aufnahmeprüfung am Dienstag, den 23. April, morgens 8 Uhr. Die Schule nimmt Schüler vom 6. Lebensjahre an auf. Mit dem 5. Schuljahre beginnt der französische Unterricht. Das Schulgeld beträgt 60 Mk. jährlich. Anmeldungen, besonders solche für die Klassen Vi und VI(3. und 4. Schuljahr) werden möglichst bald erbeten.
Sprechstunden an 4—6 Uhr.
Vorträge über„Moderne Kultur“.
ienstag den 12. März 1901, abends 8½ Uhr, findet im Festsaal des Annohauses der
dritte Vortrag
des hochw. Herrn Nektor Schwarz statt. hema: Christliche und moderne Weltauffassung.
Zutritt frei für Damen und Herren.
„ Der Vorstand.
her-Feier.
2u Ehren des am 1. April cr. aus dem Amte scheidenden Herrn Gymnasialdirektors Dr. Waldeyer wird beabsichtigt, kurz nach Ostern eine Festlichkeit, bestehend aus einem Abendessen mit nachfolgendem gemütlichen Zusammensein zu veranstalten.# Enrm Ind Smauube des
Frühere Schüler, sowie die Angehörigen von Schülern und Freunde des Herrn Direktors werden gebeten, sich zu einer
Besprechung am Mittwoch den 13. März,
abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich
einfinden zu wollen.
Etwaige Mitteilungen nehmen die Unterzeichneten entgegen:
Dr. Andries, Professor, A. Baur, Kaufmann. Paul von Coellen, Rechtsanwalt, Falk, Rechtsanwalt, Freyse, Referendar, Dr. G oebel, Staatsanwaltschaftsrat, Carl Hagen, Kaufmann, Dr. med. Hecker, Arst, Heimsocth, Oberlandesgerichtsrat, ten Hermsen, Professor. Lcewenwarter, Kaufmann, Menzen, Rechtsanwalt, Müller,
ustizrat. Ottomar Müuler, Oberlandesgerichtsrat, Olbricht. Staatsanwaltschaftsrat. Dr. Carl Sauer II, Rechtsaxwalt, Dr.
II. Rechtsanwalt. Dr. Schmitz=Prangye, Referendar, Schnorrenberg, Rentner, Dr. Stephan. Oberlehrer, Steuernagel, Stadtbaurat. Dr. Schulte, Arzt, O. Veithen, Fabrikbesitzer. Weegmann, Polizeipräsident, O. v. Wittgenstein, Gutsbesitzer. 2
Unser dritter
Istenvortrag
findet statt
Monlag den 11. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße. Redner: der hochw. Herr Professor Pater Liese.
Thema:„Woher die Welt“.
Nach dem bisherigen starken Besuche unserer volkstümlichen Vorträge zürsen wir auch für den nächsten auf allseitige Beteiligung sicher rechnen, esonders wo von hervorragend wissenschaftlicher Seite ein hochinteressantes hema besprochen werden wird.
ie Galerieen sind für die Damen reserviert.
Fremde können eingeführt werden.
Der Vorstand.
Wochentagen von 11—12 und von
Der Rektor Dr. Dahmen.
Allgemeiner Deutscher Sprachverein.
Zweigverein Köln.
Einladung.
Am Donnerstag, 14. März, abends 8½ Uhr, wird unteren Saale der Philharmonie
Herr Dr. phil. Oscar Kaiser,
Mitglied des hiesigen Stadt=Theaters, neuere Dichtungen ernsten und
heiteren Inhalts vortragen.
Gäste. Damen und Herr
Stadt- Garten.
im
Um zahlreiches Erscheinen ersucht
ren, sind willkommen.
Der Vorstand.
I
für Mädchen!
Durch jede Buchhandlung ist zu beziehen:
Die ratende Freundin.
Mitgabe für junge Mädchen beim Eintritt
ins Leben.
Von
Mlarie von Lindeman.
7. Auflage
In Original=Einband mit Goldschnitt Mark
Der weiblichen Jugend, welcher der Rat weiser Galer, liebender Mütter, erjahrener Freunde gebührt, bietet sich in diesem Buche manch guter Rat an, dessen Beherzigung jeder aufblühenden Jungfrau zu wünschen ist. Es enthält won wollende und herzliche Ermahnungen an die herauwachsenden Mädchen für fast alle Lebensverhältnisse. Keine sage. in die ein heranwachsendes Mädchen kommen kann, keine Tugend, die eine Jungfrau ziert, kein Vergnügen, das sie mitzumachen gezwungen ist, ist unberucksichtigt geblieben. Dabei stoßen wir nicht auf leere Phrasen, sondern ein freundlicher Ernst lat die Worte eingegeben. Manche Ermahnungen sind so prägnant, daß sie als Lebensregeln gelten konnen. Der Ton, welcher in den Ermahnungen herrscht, ist ein durchaus reitaioler. Das Schlußwort des Einführers giebt dem ganzen Buche erst das rechte Gepräge, die rechte Weihe. Alle diese Ratschlage und Winke, heißt es da ungefähr, zur Losung der Lebensau gabe der weiblichen Jugend.„des eigenen Hauses Schmuck und Nutzen und anderen nach Kräften nützlich zu werden“, helfen nichts, wenn nicht der Wille da sei, sie dem Herzen einzupragen und sie zu befolgen, und wenn zu diesem Zwecke nicht die Religion. die Hülfsmittel der Kirche benutzt werden, wenn nicht der Glaube, durch Den belebt und gestärtt werde, der zu den Seinen sprach:„hne Mich könnet ihr nichts thun.“ In diesem Sinne sei die ratende Freundin als schones und nutzliches Geschenk für alle heranwachsenden Mädchen bestens empfohlen.(Kathol. Litteraturblatt.) X 1 Verlag von J. P. Bachem in Köln.
W S
Hohlfahrts-Lotterie
zur Errichtung von Lungenheilstätten.
Zichung II. und I2. März. Lose 1 Mk., II Lose 10 Mk.
Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
Sieben-Gebirges,
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, Nachmittags 3½. Uhr:
Nacnmitags 3. Un
Konzert- Gesellschaft.
Montag den 11. März 1901, abends 6 Uhr: zum 10. Konzert im Gürzenich.
Ziehung in Köln a. Rh.—
am 28. März 1901 und folgende Tage.
ptg. Mk. 125.00 0. 75.000, 50.000, 25,000 etc. Lose: Haibe s M..— 11 Lose Mk. 42.
Geld-Lotterie
zur
Schlossfreilegung In Königsberg.
Ziehung 13.—17. April, Lose 3 Mk., I1 Lose 30 Mk. (Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra.) empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme
das Bank- und Lotterie-Geschäft
Franke&amp; Cie, Köln a. Rh. Schildlerg. 16. Tel. 1376.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern 2c aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinetur und Piniel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
*—
.S S 8
∆ 85
# E
S TTNS S SS
SSISTSSOSTPSET
** 9•*
—
* SN••• S O•32
Sa
*7•
Emailie-Lack,
in allen Farben, zum Lackiren
von Kühlhäusern. Brauereien. Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c. zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50h u. in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger Kaesmacher, 62 Altermarkt 62 Niederlage: Ehrenfeld, Undr Lemm, Venloerstraße 271
Billigste Bezugsquelle für Seilen
und Toilette=Artikel.
la. reine Mandelseife à u 750, Veilchen=, Rosen=Honigseife àR 755, Echte Doeringsseise St. 355, Myrrholinseife 150, Lilienmilchseife la. 40. 3 St..10. Bay=Rum à Fl..80,.50,.50, Eau de Quinine.00,.00, Kalodont 50., Kaloderma 50 J. Crème Simon.00, Vera Violetta Roger&amp; Gallet Fl..75.
Nur Neumarkt=Drogerie,
gegenüber der Apostelnkirche.
Max Ooenhardt. Apoth., Neumarkt 28.
Karten zu 1 Mark abends an der Kasse.* Programm 10 Pfg.
Aug
Am Dienstag den 12. abends 8 Uhr,
findet im Krystallpalast, Schildergasse 107, auf Antrag einer großen Anzahl von Mitgliedern eine vom Vorstande anberaumte
ausserordentliche
General- Versammlung
statt mit der Tagesordnung:
Aufhebung der Zwangsinnung.
Alle Mitglieder, welche diesen Antrag unterstützen, werden um pünktliches Erscheinen dringend gebeten, weil zur angestrebten Aufhebung obiger * Innung die Mehrheit von dreiviertel der Mitgliederzahl erforderlich ist.
* NB. Es wird gebeten, die verfallenen Beiträge mitzubringen.
Verlag und Druck von J. P. Sachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.