Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
nzeigen-Nreis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Enzliging.=#— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local
Kölner
nzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Frenidenblatt.
SEEE##
Nr. 201.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 27. Juli 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
laus für Tape
Fiste ScirPEehlhahn.
Fernspr. 2270. Köln, Flandrischestrasse 6,
bietet die denkbar grösste Auswahl in modernen Tapeten zu billigsten Preisen.
Aus der Konkursmasse Klein&amp; Nolte übrigen circa 8000 Rollen Tapeten verkaufe in meinem Geschäftslokal Flandrischestrasse 6 spottbillig gegen Bar aus.
5
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof.
Feruspr. Amt Ehrenfeld 285.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe bester Race.„„„„
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Ppeise
Frische Trockenfütterungsmilch Frische Vollmilch
mit rothem Verschluss. mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13).
S. 6— M 1 Ltr. Flaschen 25
5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20 Z.
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20 J.— wroßere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
½ Ltr. Flaschen 18 4 Ltr. Flaschen 27 1 Ltr. Flaschen 35
K 4
denen das Wohl ihrer Kinder am Herzen liegt, die ihre Kleinen
gediegen und vernunftgemaß beschuht
haben wollen, verlangen stets die echten
deal-Schulstiefe
und achten auf die gesetzlich geschützte Marke.
Alleinverkauf für Köln
Schuhwarenhaus Louis Berg.
Köln,
Hohestraße.
Bonn,
Münsterplatz.
Ehrenfeld.
Venloerstraße.
Mülheim a. Rh.,
Buchheimerstraße.
Gennen Sie
Gamosa?
VERKAUFS-PREIS laut aufgedruckten Nummern Nr. 3 3 Pfg. Nr. 4. 4 Pig. Nr. 5 5 Pig.
Garantiert feinster türkischer TABAK.
Ausschliesslich Handarbeit.
„Famosa“ ist das Fabrikat, in welchem die Eigenschaften einer
vorzüglichen Cigarette 3 3
nämlich Aroma, Geschmack und Brand, in vollkommenster Harmonie vereinigt sind.
A. M. ECKSTEIN&amp; SÖHNE, Dresden.
Zu haben in den Cigarren-Handlungen.
Marienburger
Zieh. 13., 14. u. 15. Ang., Loose à 3., 11 Loose 30 M.
Hauptgewinn M. 60 000, 50 000, 40 000 etc.
Altenberger DombauZieh. 12., 13. u. 14. Sept. Loose à 2., 11 Loose 20 M.
Hauptgewinn M. 40000, 20 000, 10000 etc. u Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes zweite Los muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Loose à 2., 11 Loose 20 M.
Porto 10 J. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. theurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
Düsseldorfer Listen liegen auf. Auszahlung sofort a. u. Kasse.
Zum Aufsetzen der Früchte und Beeren empfehle
ünsterländer Kornbranntwein,
garantiert rein, per Liter 1 K. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Dr. Kühlwetter. Verreist.
Fritz Spiegel, Köln,
Marzellenstraße 19-. Telephon 5749. Großes Lager von Kleinwerkzeugen und Werkzeugmaschinen.
.a. Maschinen bis 11000 kg Eigengewicht
Freise mässig. Coulante Bedingungen.
Bester vollfetter
Limburger Käse
per Pfund 30 Pfg. Eigelstein 147 u. Große Neugasse 42.
Empfehlen unsere selbstgekelterten*
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Ffg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue friedenheitausfallen sollte, dieselbe aufunserKosten zurückzunehmen. Proben gratis franko. Gebr. Beth. Ahrweiler Nr. 51
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Breunerei und Liqueurfabrik
H. Hackert, Wanne,
empfiehlt ihre Spezialität
„Hackert’s Edelkorn“
— besten Ersatz für Cognac— feinste Liqneure, Syrupe und Punschessenzen nach best bewährten eigenen Rezepten. Direkter Import von Jamaica=Rum. Vertreter für Köln und Umgegend:
Lambert Lapp in Köln.
Namenstags=Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von*
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 134C.“ Pakartefe
Reichhaltig sortirtes Lager in Uhren:, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Altes Gold nehme in Zahlung.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cemeutwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
naye d. 1. Haltestelle der Eisenbahn.“
Sommerfrische
Clotten u. d. M
Sehr schön. gesunder Aufenthalt bei mäßigen Pensionspreisen.
Näheres durch
F. A. Kollmann.
Luftkurort
im
herrlichen Ahrthale, umgeben von schönen Waldungen mit schattigen Spaziergängen.
Hotel Kölner Hof,
Thoreingang rechts, allen Geschäftsreisenden u. Touristen bestens empfohlen.
Mäß. Pensionspreise bei guter Pflege. Bäder im Hause. Besitzer Ed. Heindrichs.
Frische Blumen,
Trauer-Arrangementa, Jardinièren, Brauthouquets, Brautkränze, Tafeldekorationen, geschmackvoll gearbeitet und steit vorrätig, empfiehlt
H. Lepek,
Telephon 6813,
am Minoritenplatz, gegenüber
Minoritenkirche.
Empfehle garantiert naturreinen
Bienen=Schleuderhonig
in Dosen mit 9 Pfd. Inhalt franko Emballage und Nachnahme zu R. 10.50. Kleinere Posten werden auch versandt in Dosen und Gläsern.
Peter Sesterhenn, Kaisersesch.
NB. Auf der Jubiläums=Ausstellung Vonn 1899 mit der bronzenen Staatsmedaille ausgezeichnet.

Offene Stellen.
Offene Reisestelle
In einem der Kolonialwaren= und Spirituosenbranche angehörenden, älteren Engrosgeschäfte in Münster(Westf.) ist zum 1. Oktober d. J. eine mit hohem Salär verbundene
Neisestelle zu besetzen.
Qualifizierte, gut empfohlene katholische Reflektanten wollen Fr.=Off u. D E3715 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung senden.
Gesucht wird ein katholischer
Annoncen=Acquisiteur
für Köln und Umgegend von einem Fachorgan Mittel=Deutschlands. Offerten unter M 2 216 postlagernd Koblenz.
oder
Neisender
von einer gut eingeführten größeren Hopfenhandlung gesucht.
Fr.=Offert. u. E II 3740 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.t
9Lerzierer, Verziererinnen u. kräftige Arbeitsmädchen
sofort gesucht. Altmann&amp; Müller, Köln=Nippes, Escherstraße 117.
Rechtsanwalt sucht Jungen
(kath.) zum sof. Eintritt in s. Bureau Off. u. Nr. 1379 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Braver Junge vom Lande
gesucht, 15-16 Jahre alt, welcher mit einem Pferde umgehen kann. Zu erf. Nippes, Uerdingerstraße 3
SchreinerlehrlingMarze
ucht.
zellenst.36
Cehrling, am liebsten im Besitze a des Einjahrigen=Zeugnisses, für Kontor gesucht. Rheinische Lack= und Farben=Industrie, Metzger&amp; Bayer, Spichernstraße 70.
Formstecher
auf Papierschablonen findet dauernde
Arbeit bei
S. Kleinbardt, München, Lindwurmstraße 7.
ailer Stelle sucht, verlange unsere „Allgemeine Vakanzenliste".“
W. Hirsch Verlag, Mannheim
(Zuverlässig. Fuhrmann u. tücht. Ar ## beiter für Ralklöschen gegen hohen Lohn ges. Ehrenfeld. Kevlerstr. 16-18
8 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuch des Kölner Local Anzeigers. Schol für den geringen Betrag von 16 oder 21 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Auzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37 im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Pla kate kenntlich gemacht sind.
Zweitwärterin,
erfahren, zuverlässig, katholisch, zum 15. August oder später in herrschaftliches Haus aufs Land
gesucht.
Offerten unter Beifügung von Zeugnisabschriften unter B 107 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht per sofort
ein älteres, gebildetes
Fräulein
zur Stütze der Hausfrau und Beaussichtigung zweier Kinder in herr schaftlichem Haushalt mit Familien=Anschluß, ferner ein kräftiges
Zweitmädchen,
welches gut waschen und bügeln kann. Fr.=Off. u. G N 3789 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein kath. Geistlicher in einer kleinen Stadt sucht sofort zur Stütze seiner Schwester ein zuverlässiges. kräftiges
kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit. Nur mit guten Zeugnissen versehene Mädchen wollen ihre Franko=Offerten unter E J3741 an d. Geschaftsst. d. Köl nischen Volkszeitung einschicken.
Zum sofortigen Eintritt in
ein seines Hotel am Rhein eine selbständige
0
fungere
aus guter Familie gesucht. Salär 50 Mk. monatlich.
Fr.=Osserten u. F M 3766 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Junger Mann
mit guten Zeugnissen sucht Vertrauenstelle als Kassenbote. Angeb..Nr. 1373 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Junger Mann,
24 Jahre. kath., der seine Lehre in einem Kolonialw=Gesch, engros bestand, dann in einem solchen auf Lager und Comptoir arbeitete, auch kleine Reisen mit Erfolg machte, der seit Okt. 1900 als Einj.=Freiw. dient, sucht zu Okt. d. J. etwa Stellung in ein Kolonialw.= od. Südfrüchte=Geschäft. Gute Zeugnisse.
Fr.=Off. u. B G 3675 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Junger Mann,
kath., 22 J.., militärfrei, in allen Bureauarbeiten, bewand., z. Zt. in dem Lohnwesen einer gr. Fabrik thät., sucht anderw. dauernde Stellung.
Fr.=Off. u. E F 3738 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Hleidermacherin sucht ein braves dm Lehrmädchen. Komödienstr. 37.
(Jewandter u. schreibkundiger Mann. mittl. Alters, kath., kleine Familie. mit guten Empfehlungen, sucht Stelle, gleich welche, am liebsten als Portier, Bureaudiener. Wiegemeister. Bote od. dergl., wenn auch nur zur Aushülfe. Off. u. Nr. 1372 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kutscher.
Ein durchaus solider Herrschaftskutscher mit guten Zeugnissen, ged. Kavallerist, im Fahren u. in der Pferdepflege gut bewand., sucht Stellung.
Fr.=Off. unt. 0 G 3717 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. Kraver Junge von ordentlichen D Eltern sucht Stellung auf einem Bureau oder zu kleinen Bureauarb. Angebote an Hochstadenstr. 16, 4. Et
Gepr. Kindergärtnerin,
m. sehr guten Zeugn. u. Empfehl., sucht wieder Stelle in Kindergarten resp. Bewahrschule. Selbige w. auch, da in Hand= und Näharbeiten geübt, in Heil= od. Erziehungsanstalt eintreten.
Fr.=Off. unter E T 3750 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. k
In welchem feinen katholischen Haushalt
findet junges kath. Mädchen aus guter Familie Gelegenheit sich in Küche u. Haushaltung weiter auszubilden, ev. gegen mäßige Vergütung?
Fr.=Offerten unt. II C 3801 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. Fräulein, 34., franz. sprechend,
sucht Vertrauensstelle
irgend welcher Art.
Off. u. Nr. 1377 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Gebildete katholische junge
Dame findet zur Ausbildg. im Haushalt
angenehme Stellung. Fr.=Offerten unt. F N 3767 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Aelt. erf. Bautechniker
übernimmt die Ansertigung von Bauzeichn., Abrechn., Kostenanschläge, statische Berechn. bei gewissenh. Aus führung u. billigst. Preis. Beste Re Offerten unter Nr. 1369 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein alteres gebildetes
kath. Fräulein,
etwas schwächlich, wünscht Stelle zur Führung eines kleinen Haushaltes, bei einzelner Dame oder Herrn. Gehalt wird nicht beansprucht.
Fr.=Off. unter 1) K 3720 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. k
Aust. Mädchen, und Haisarbeit,
sucht tagsüb. Stell. o. z. Wasch. u. Putz. Off. u. K. N. 107 postlag. Nippes.
Junges, empf. Fräulein,
20., welch die bürg. und seine Küche versteht, auch im Nähen Schneidern. sowie in allen Hausarb. gut angef..,
sucht zu b. o. Aug. Stelle a. Stütze od. dergl. Fr.=Off. u. E L 3743 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Einfaches Fräulein
aus guter Familie, 25 J. in allen Zweigen der echt bürgerlichen sowie feineren Haushaltung durchaus erfahren, sucht bei Familienanschluß Stelle in besserem kath. Hause als Stütze oder in kleinerer Familie zur alleinigen Führung. Geistlicher Herr od. einzelne Dame nicht ausgeschlossen.
Fr.=Off. unt. E R 3748 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Einfaches kath. Fräulein
sucht Stelle, wo sie alle Hausarbeit mit verrichten kann und sich in der bess. Küche ausbild. kann. Selb. hat auch Liebe zu Kind. u. kann in Schulu. Handarb. nachhelsen. Kl. Vergüt. u. samiliäre Behandl. erwünscht. Am liebst. in Essen oder Düsseldorf.
Fr.=Off. erb. u. C 73 a. d. Annahmest. von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Als Reisebegleiterin
und Bedien. einer leidenden Dame
oder Kind sucht ein Fräulein aus guter Familie Stellung o. Vergüt. Fr.=Off. u. D H 3718 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
Arbeits-Gesuche.
werden gewaschen, gesärbt. gespannt ab= und aufgehangen.
Otto Waldenrath, Tapezierer,
Thurmchenswall 5
OOrdentliches Mädchen sucht Kunden im Ausbessern.
Engelbertstraße 28, part., Anbau.
Aufpolstern Sofas u. Matratzen
schnell u. billig Thürmchenswall 5.
AUnstreicher= und Tapeziererarbeiten 4 werden prompt u. bill. ausgeführt. Off. u. Nr. 1356 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in Zimmer u. 1 Mans. mit Bett zu
# vermieten. Eintrachtstraße 17.
2. Etage Leute pr;
vermieten.
an kinderlose September zu Ehrenstraße 60.
Unterhaus, sch. Wohnung
von 6 Räumen u. Mans., Garten u. alle Bequemlichkeiten, nur an stille kl. Familie bald zu vermieten. Bescheid Isabellenstraße 8, 1. Ct.
Eine gr. Mans. m. 2 g. Bett. à 8 *“ per Monat. Mechtildisstraße 9.
Schöno
2. abgeschl. Etage
mit allen Bequemlichkeiten u. Unterhaus mit Gärtchen zu vermieten. Bescheid Karlstraße 8. Deutz.
Eine alte eingeführte Firma mit gutem Renommé sucht zur
Betriebs=Erweiterung
stille Seilhaber
mit größerem Kapital; auch kann das Unternehmen auf Wunsch in eine Aktien=Gesellschaft umgewandelt werden. Höhe des gesuchten Kapitals wenigstens 300000 Mark.
Die Kundschaft besteht zumeist in staatlichen und städtischen Behörden und wird an dem Hauptartikel nachweislich 20 Prozent verdient.
Ein günstig gelegenes Grundstück mit Bahnanschluß vorhanden.
Gefl. Fr.=Off. u. A Z 3668 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.

201 1 Kamstag, 27. Juli 1901.
Seite 3.
Für Kapitalisten!
Ein höh. kathol. Beamter, der mit seiner zahlr. Familie unverschuldet in Geldverlegenheit geraten ist, sucht geg. unbedingte Sicherheit(Verpfändung eines Landgutes) 30 000 M. zu%. Gefl. Off. nur v. Selbstdarl. erbet. unt. D 0 3724 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
# lieg. sof. z. Austhun bereit
an 1. Stelle. Salierring 15, I.
12000
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Gesucht
auf ein neues, werthvolles Besitzthum in einem Industrieorte Westfalens eine
erste größere
Fr.=Offert. nur vom Selbstdarleiher
unter E U 3751 an die Geschäftsst.
der Köln. Volksztg. 1
K..75 .30 .40
25000 Mk. Hppothel bei
doppelter Sicherheit ohne Unterhändler von solventem Bauunternehmer ges. Fr.=Off. u. Nr. 1353 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
la. Sorten, frei Haus.
27. Juli 100 Pfd. 50 Pfd. belg. runde##..20 holl. Nieren„.30 Sand=„„.50
Vorgebirgs=„„.80 I„.60 Für Wiederverkäufer und bei Mehrabnahme billiger. Kleinere Mengen u. Proben werden im Laden abgegeben. E. Kueffel, Köln, nar Weyerstr. 48. Kart.=Groß= u. Kleinhdlg. Fernspr. 2075.
20 000 Mark
sind erststellig zu vergeben.
ir Iustizrath Kleber,
Gertrudenstraße 34.
Olelterer Kaufmann sucht noch einige Vermögensverwaltungen. Liqui dationen usw. zu übernehmen.
Off. u. Nr. 1367 an die Geschäftsst. d. Bl
Theilhaber gesucht,
still oder thätig, mit Kapital=Einlage von 10=—30,000 Mk. von einer Mech. Kleiderfabrik. Fr.=Off. u. E 0 3746 an die Gechäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Jung. erfahrener Fachmann sucht
stillen oder thätigen
Teilhaber mit größ. Kapital
für sehr günstiges Unternehmen.
Fr.=Off. unt. C N 3701 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
25000 Mark
sind vom Selbstdarleiher auf gute Hypotheken, auf Wunsch sofort zu haben. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1378 a. d. Geschäftsst. d. B.
Zu verkaufen.
Am 7. August d. Is. und erforder Do lichen Falles an den folgenden Tagen, von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der König lichen Eisenbahn=Direktionen Cöln. Essen, Elberfeld und St. Johann Saarbrücken, in der Zeit vom 1. Oktober bis 31. Dezember 1900 aufge fundenen herrenlosen und nicht zurück geforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen, auf Bahnhof CölnSüd, gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Coln, den 21. Juli 1901. Königliche Eisenbahn=Direktion.
Damen=Reitpferd,
zugleich leichter Einspänner, mindestens .70 hoch, durchaus zuverlässig.
gesucht.
Fr.=Off. u. G K 3786 an die Geschäftsst. der Köln. Bolksztg i
artoffeln
Dachziegelfabrik
mit Dampfbetrieb, in guter Gegend des Niederrheins gelegen, fortzugshalb unter günstigen Bedingungen
zu übertragen.
Fr.=Off. u. B D 3672 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
180 r Moselwein
garantiert rein, vorz. Tischwein, per Liter 65 3, per Flasche 55 J.
Ahrrotwein per Lia
F. Steinau,
Eintrachtstraße 10..
(Krause), 50 Centimeter Schnittlänge, sowie neue Ott'sche
Gehrungssäge
unter Einkaufspreis zu verkaufen.
Köln, Lochnerstraße 10.
Restaurant,
Ringstraße, vorzügliche Lage, ist zu
verkaufen.
Off. u. Nr. 1374 a. d. Geschäftsst. d. Vl
lber, Juwelen e Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
. Albertusstraße 3.
copierpresse zu kaufen gesucht.
* Nippes, Zonserstraße 10.
Gold, s
Zu übernehmen gesucht
gangbares, leicht zu führendes sauberes Geschäft, auch auswärts. Anzahlung 4= bis 5000 Mark. Angebote unter Nr. 1338 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
(sin kleines gebr. Harmonium zu kaufen gesucht für Krankenhaus, kath. Klosterschw. Fr.=Off. m. Preisang unt. T B3756 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.Suche in Hauptverkehrstraße ein Ge* schäftshaus zu kaufen; neue Privathäuser in einem Vorort Kölns müssen in Tausch genommen werden. Off. u. Nr. 1380 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
U
mit Kette gefunden.
Waisenhausgasse 29, Cigarrenl.
Vermischtes.
o# b. Hohenstaufenring 40
mit großem Garten, für Rentner, Bureaux mit geräum. Zimmern, ganz oder geteilt zu vermieten oder zu verkaufen. Besch. Gereonstraße 15.
Baustellen
Krefelderstr. u. Aquinostr.,
mit günst. Bauerlaubnis zu verkaufen. Bescheid Gereonstraße 13.
Gurken.
Tägl. treffen frische holländ. Einmachgurken ein, die wir zum billigsten Tagespreise abgeben.
Gebr. Plum, Mühlenbach 25.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.*
Gold= und Silberwaren,
Broschen, Ringe, Ohrringe, sowie großartige Einfassungen für JahrhundertZweimarkstücke am billigst. Friedrich= Wilhelmstr. 1. Filiale Buttermarkt 10.
Schöne Sofas und Divaus
Thürmchenswall 5.
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Gold= u. Silbermedaillen prämiiert, unübertroffen zum Kitten zerbrochener Segenstände, bei: Hch Becker&amp; Cie. Nachf., Drog., Hohepforte 9A. Otto Bleeke, Drog., Weyerstr. 98. Av. R. Braun, Drog., Hahnenstr. 16. F. Dörner, Johannisstr., M. Hamecher, Drog., Schilderg., Karl Jäger, Drog., Eigelstein 114, Rudolf Jasky, Drog., Mathiasstr. 20. Sch. Katterbach, Drog Severinstr. 172, Julius Kramer, Glas= u. Porzellanhdl., Hohestr. 20-22. Gebrüder Krämer, Mathiasstr. 11, Rud. Osc. Kranz, Drog., Severinstr. 140. Wilh. Loeff. Severinstr. 18—. Ib. Marcan, Schilderg. 84A. Oskar Opdenhoff Nachfl., Krahnenbäum. 24, Max Riese, Drog., Ehrenstr. 79, Jos. Rothanns, Rothgerberbach 4d. Peter Servais, Drog., Hohestr. 130. Franz Sieberichs, Drog., Humboldtstr. 35, Alexand. Schmitz, Drog., Christopostraße 54, Ernst Schneider, Drog Am Duffesbach 11, Fr. Wieneke, Drog., Breitestr. 25, Otto Winkhaus Drog., Severinstr. 88, Ernst Ehl von Werthstr. 161—18, Ernst Ehl, Unter Hutmacher 23—25. In KölnEhrenfeld bei: Fried. W. Graf, Drog., Venloerstr. 298, Hub. Kreuzwald, Drog., Venloerstr. 310. Th. Pegel, Venloerstr. 20.
S!
Die städtische Eisfabrik auf dem Schlachthofe hat täglich noch ungefähr 250 Centner Eis abzugeben.
Die näheren Bedingungen sind von der unterzeichneten Dienststelle zu erfahren.
Köln, den 17. Juli 1901.
Direktion des Schlacht= und Viehhofes.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Ehreufeld, Everhardstr. 58.
Bekanntmachung.
Am Dienstag den 30. dies. Monats, vormittags 8½ Uhr, werden auf dem hiesigen Werkstättenhofe etwa 250 Kubikmeter altes Tannen= und Eichenholz, in kleinen Loosen öffentlich an den Meistbietenden gegen Baarzahlung versteigert. Die Werkstätte darf seitens der Käufer nur von dem Eingange Merheimerstraße aus betreten und verlassen werden.
Nippes, den 24. Juli 1901 Kgl. Werkstätten=Inspektion b.
Betanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 79a, betreffend das Gelände zwischen der Dürener=, Krieler= Gleueler= und Decksteinerstraße, sowie der zugehörige Höhenlageplan, mit Ausnahme der Projektstraße J M von Krieler= bis Kitschburgerstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im stadtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 25. Juli 1901.
Der Oberbürgermeister. J..: Minten.
Kolonialwarengeschäft
mit Bierausschank. Vorort Kölns,
krankheitshalber billig zu
übertragen.
Näheres Hilar. Blank, Nippes,
Nelkenstraße 1.
Billige Kost u. Logis Mädchen.
Benesisstraße 45, am Neumarkt.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. w. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, o. G. Schmitz. Breitestraße 16.. Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße:, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 25, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 45, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 35, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 110, C. Frye. Perleugraben 15, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 32, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 75, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 45, Joh. Rick. In Ehrenfeld:
Lotterie=Geschäft
n Herzogstraße 14
à 3 Mark.
60 0UU, 50000. 40000, 30000 etc.
*„„„**
Röhrergasse 26.
e Anzahl gebr. Damen=, nderräder, sowie die best. neuest. Räder. Auch bequeme Teilzahl.
Kost und Logis.
Woche 10 M.
„ n. Tonlrr.
Benesisstraße 43, am Neumarkt.
Was giebt's Nenes?
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Nippes: Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Familien-Anzeigen.
finden SF S 5
Rothehausstraße 53.
Volksbureau,
20 Mk. Belohnung
igen, der meinen Sohn, der sootsunglücke in Plittersdorf en ist, landet und mir entDas Jahrgedächtuls
für das verstorbene Fräulein
Elisabeth Mostert
findet am Montag den 29. Juli, morgens ½10 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, sowie eine hl. Messe Mittwoch den 31. Juli in der Elisa bethen=Kapelle(Antonsgasse), morgens ¼ vor 7 Uhr. Hierzu werden Verwandte, Freunde und Bekannte höflichst eingeladen.
KA
Einladung
zum
für die verstorbene Frau
Gertrud Kath. Engels,
geb. Krämer,
welches am Montag den 29. Juli. morgens ½9 Uhr, in der Kirche von St. Peter feierlich gehalten wird.
Heinr. Engels, Küster.
Reichstagsersatzwahl in
Ruhrort=Oberhausen, welche am Donnerstag vorgenommen wurde, hat, wie zu erwarten war, zu keiner Entscheidung geführt; es muß wie bei der vorigen Wahl Stichwahl zwischen dem Kandidaten der Nationalliberalen, Konservativen und Antisemiten Dr. Beumer und dem Kandidaten der Centrumspartei Präsident Rintelen stattfinden. Das endgültige Wahlergebnis ist folgendes: Beumer(nat.=lib.) 25 762, Rintelen(Centr.) 20 072, Hengsbach(Socialdem.) 14 320, Czarlinski(Pole) 2717 und Renckhoff(Freis. Vp.) 1090 Stimmen. Bei der Hauptwahl im Jahre 1894 erhielt Molz(Centrum) 21 071, Möller(nat.= lib.) 19904, Hengsbach(Socialdem.) 7804, Dr. König(Antis.) 3327 und Schmidt(freis.) 863 Stimmen. Bei der Stichwahl siegte dann der national=liberale Kandidat Möller mit 29476 Stimmen gegen 27831 Stimmen, welche auf Molz fielen. Während bei der vorigen Hauptwahl der Kandidat der Centrumspartei die erste Stelle einnahm, steht er dieses Mal an zweiter Stelle. Das erklärt sich aber keineswegs aus einem Rückgang der Centrumsstimmen, sondern daraus, daß dieses Mal die Antisemiten von vornherein auf eine besondere Kandidatur verzichtet haben und sofort im ersten Wahlgange mit den Nationalliberalen gingen, und daß anderseits die Polen, deren Stimmen das vorige Mal sofort im ersten Wahlgange der Centrumspartei zu gute kamen, jetzt eine Sonderkandidatur aufgestellt haben. Rechnet man die bei der vorigen Wahl auf den antisemitischen Kandidaten gefallenen Stimmen den Nationalliberalen ab, so hätte derselbe nur rund 22300 Stimmen, während der Centrumskandidat unter Hinzurechnung der Polen rund 22 700 Stimmen zählte, also, wie bei der vorigen Wahl, im Vorsprung wäre. Zählt man so die Stimmen nach der bei der vorigen Wahl stattgehabten Gruppierung, so haben sowohl die Centrumspartei als die nationalliberale Partei gegen die vorige Wahl einen Zuwachs erhalten, letztere einen etwas größeren als erstere. Weitaus den stärksten Zuwachs weist aber die Socialdemokratie auf; ihre Stimmenzahl hat sich nahezu verdoppelt. Ueberraschen kann dies nicht. Die Verhältnisse, unter welchen die Wahl sich vollzog, waren der Socialdemokratie ungemein günstig. Der Rückgang der wirtschaftlichen Verhältnisse, der sich namentlich in einem hochindustriellen Wahlkreise geltend macht, vermehrt die Zahl der Unzufriedenen, aus welchen die Socialdemokratie stets ihre Mitläufer rekrutiert. In solchen Zeiten ist dann auch ein Schlagwort wie das des„Brotwuchers" besonders wirksam. Die socialdemokratische Agitation konnte mit demselben sowohl dem Centrumskandidaten als dem nationalliberalen Kandidaten gegenüber arbeiten, da beide sich zu einer gemäßigt schutzzöllnerischen Richtung bekannt haben. Immerhin bleibt das Wachstum der Socialdemokratie im Wahlkreise Duisburg=Mülheim=Ruhrort=Oberhausen eine beachtenswerte Erscheinung. Für die Stichwahl darf man nun ohne weiteres die im ersten Wahlgange für den polnischen Kandidaten abgegebenen Stimmen dem Centrumskandidaten, die freisinnigen Stimmen dem national=liberalen Kandidaten zurechnen. Die Entscheidung liegt bei den Socialdemokraten. Es wird interessant sein zu beobachten, wie sie fällt. Man sollte meinen, die socialdemokratischen Arbeiter könnten nicht für einen Kandidaten stimmen, der wie Dr. Beumer ein hervorragendes Mitglied des großindustriellen Scharfmachervereins ist und durchaus die socialpolitischen Instinkte dieses Vereins hat, während der Centrumskandidat Gegner jedes Ausnahmegesetzes nach Art der sogenannten Zuchthausvorlage und für die Fortführung der Arbeiterschutzgesetzgebung einzutreten gewillt ist. Nun, wir werden sehen.
Die Zolltarissätze für Gärtnereiprodukte, wie sie die
Deutsche Gärtnerzeitung als angeblich amtliche Vorschläge mit geteilt hat(s. Nr. 200 des Köln. Loc.=Anz.), sind in Wirklichkeit nur Sätze, die von gewissen Gärtnern gefordert werden. Die Berl. N. N. berichten auf Grund verschiedener inzwischen eingezogener Informationen, daß der Gartenbauingenieur Ludwig Möller, der an den Vorberatungen der Zolltarifsätze im Reichsamt des Innern teilgenommen hat, und von dem die Mitteilungen in der Gärtnerzeitun herrühren, gar nicht in der Lage sei, über den Zolltar'# zu berichten, weil das, was den Sachverständigen zur Begutachtung vorlag, lediglich eine Zusammenstellung der Wünsche von Interessentenkreisen war; der Tarif selbst lag den Sachverständigen nicht vor. Die Post versichert, die Angaben der Deutschen
Gärtnerzeitung über die Zollsätze, die für Kartoffeln sowie für eine Anzahl Gartenbauerzeugnisse im Zolltarifentwurf vorgesehen sein sollen, seien durchweg reine Phantasiegebilde. Die mißbräuchlichste Verwendung des vorbereitenden Materials habe zu vielfachen Irrtümern in der Presse geführt. Schematische Zusammenstellungen, Wünsche von Interessenten oder gutachtliche Aeußerungen von Sachverständigen oder des wirtschaftlichen Ausschusses über den gewünschten Mindestschutz der heimischen Produkte und den erforderlichen handelspolitischen Zuschlag habe man für Entwürfe eines Maximal= und Minimaltarifs gehalten. Die Mitteilungen der Gärtnerztg. könnten sich indes nicht einmal auf eine solche vorbereitende Zusammenstellung stützen.
Eine neue Schießauszeichnung für seine sieben Leibinfanterieregimenter hat der Kaiser in Form einer am Bande zu tragenden Medaille gestiftet.
Nach der endgültigen Ausstellung wurden in die französischen Generalräte gewählt: 536(statt 635) Republikaner; 503(statt 410) Radikal=Socialisten; 28(25) Socialisten; 210(265) Konservativen; 54(68) Beigetretene; 16(25) Nationalisten. Die Radikalen und Radikalsocialisten gewinnen 93, die Republikaner verlieren#, die Konservativen 55 Sitze. Es bleiben 92 Stichwahlen. Der Schuh geht also nach links.
Tocales.
W Der Salondampfer Auguste Viktoria erlitt am Mittwoch
bei Rolandseck einen Maschinenbruch und wurde vom Dampfer Mathilde zur Reparatur nach Mülheim a. Rh. geschleppt.
% Unfälle. Am Donnerstag Abend stürzte in Lindenthal ein junger Radfahrer und brach ein Bein. Man brachte den Mann in das hiesige Bürgerhospital.— Gestern Nachmittag wurde in das Bürhospital ein Kind gebracht, welches eine Nadel verschluckt hatte.
Schlägerei. Im Bürgerhospital fand in der Nacht zum Freitag ein Kellner Aufnahme, welcher in einer Schlägerei Kopfverletzungen sich zugezogen hatte

Local-Anzeiger Nr. 201&a Kamstag. 27. Juli 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juli 1901.
□
[201 Original=Roman von Irene v. Hellmuth.
10.
Es war zwei Tage später. Die Sonne versuchte hier und oa durch die grauen Wolken zu dringen. Die Luft war etwas milder, wie bisher, und so beschloß Isa, die von trüben Ahnungen verfolgt, rastlos im Hause umherwanderte, einen kleinen Spaziergang zu machen, um sich ein wenig zu zerstreuen. Sie hüllte sich fröstelnd in einen leichten, grauen Mantel und band den weißen Schleier über dem Hute fest. Susanne, die ihr im Vorflur begegnete, hielt die Freundin zurück.
Du solltest nicht immer so allein ausgehen, Isa,“ sagte sie. „Bitte, warte doch einen Augenblick, ich hole mir Hut und Mantel und begleite dich. Ich habe keine ruhige Minute, wenn du fort bist.“
Isa lächelte.
„Was sollte mir denn geschehen? Kaum, daß mir einmal ein Fuhrwerk oder ein harmloses Bäuerlein begegnet; mir thut keiner etwas.“
Susanne hörte die letzten Worte kaum noch, sie war nach ihrem Zimmer geeilt, um sich rasch fertig zu machen. Eben als sie unten wieder erschien, trat Heßfeldt in die Thüre. Ein rascher Blick flog zu Susanne hin, und etwas gedrückt fragte er:„Du willst ausgehen, Liebling?“
Sie nickte dem Verlobten freundlich zu.
„Nur ein halbes Stündchen mit Isa. Wartest du auf mich?“ „Ja,“ seufzte er leise,„ich hätte eben etwas mit dir zu besprechen gehabt, Susannchen, und lange kann ich nicht hier bleiben.“
„Ist es denn so sehr wichtig, Schatz?" lachte Susanne, die derartige Besprechungen ihres Verlobten bereits zu kennen schien.
Isa stand schon unter der Thüre und that, als beobachte sie die grauen, jagenden Wolken, die am Himmel hinzogen. Aber sie fühlte doch, daß es Susanne jetzt lieber ware, hierbleiben zu können, als mit ihr durch den herbstlichen Wald zu laufen.
„Ich kann ganz gut allein gehen,“ rief Isa,„ich sagte es ja vorhin schon.“
Die Freundin protestierte, wenn auch nur scheinbar.
„Nein, Fritz kann schon warten. Wir kommen ohnedies bald wieder; ich fürchte, es giebt Regen.“
Sie wollte noch mehr sagen, aber ein bittender Blick ihres Fritz ließ sie verstummen.
„Nicht wahr, gnädiges Fräulein, Sie nehmen es ja Susanne nicht übel, wenn sie hier bleibt. Es ist nämlich sehr wichtig, was wir auszumachen haben. Und gerade jetzt kann ich drüben in der Meierei eine halbe Stunde abkommen.“
„Es bedarf Ihrer Entschuldigung nicht erst, Herr Heßfeldt,“ unterbrach Isa lächelnd den Redestrom des Inspektors.„Ich hätte es unter diesen Umständen überhaupt nicht zugegeben, daß Susanne mich begleitet. Es ist doch selbstverständlich, daß sie hier bleibt, wenn ihr Verlobter da ist.“
Susanne sagte nichts mehr. Sie nickte der Freundin dankbar zu, hing sich an den Arm Heßfeldts und zog ihn mit sich, den Flur entlang, an dessen Ende Tante Marthas Zimmer lag. Isa hörte noch, wie die alte Dame Heßfeldt lebhaft begrüßte, dann schritt sie die steinernen Stufen hinab und eilte rasch weiter.
„Wie das Glück den beiden aus den Augen lacht,“ dachte sie, während ein leiser Seufzer ihren Lippen entfloh.
Ja, Susanne war glücklich, das konnte jeder von dem strah. lenden Gesicht ablesen. Heßfeldt besaß aber auch ein goldtreues Herz, und die Liebe zu seiner Braut erfüllte dasselbe ganz. In tiefen Gedanken war Isa weiter gewandert. Ihr haftete am Boden. Den feuchten, gelben Blättern, die haufenweise herumlagen, entströmte ein eigentümlicher, moderiger Geruch. Die Sonne hatte sich wieder hinter einer grauen Wolkenwand versteckt und es fielen bereits einzelne, schwere Regentropfen, so daß die junge Dame unschlüssig stehen blieb und überlegte, ob sie weitergehen oder umkehren sollte. Sie beschloß, bei der nächsten Wegbiegung den schmalen Fußpfad einzuschlagen, der direkt nach Buchecke zurückführte, als sie plötzlich hinter sich rasche Schritte vernahm. Sie wandte den Kopf und machte eine jähe, heftige Bewegung der Ueberraschung. Im nächsten Augenblick stand Hans von Uttrecht vor ihr.
Ein Gefühl auffallender Freude durchströmte sie.
„Wie, du bist schon wieder zurück? Du wolltest doch länger bleiben. Wie gut von dir, daß du schon da bist!“ rief sie, und wollte ihm, wie gewöhnlich, beide Hände entgegenstrecken.
Doch plötzlich hielt sie inne. Ein seltsamer Blick aus den Augen ihres Verlobten, halb Verlegenheit, halb peinliche Ueberraschung verratend, hatte sie getroffen. Auf seinem Gesicht war nichts von der Freude des Wiedersehens zu lesen, fast feindselig schaute er zu ihr hin. Isa ließ die Arme sinken, eine tiefe Blässe bedeckte das junge Gesicht. Sie fühlte, es war irgend etwas vorgefallen, was den Verlobten verändert hatte. Das schadenfrohe, lächelnde Gesicht des Grafen Dornbusch stand mit einemmal vor ihr, und sie mußte sich zusammennehmen, um nicht laut zu weinen. Ihr war so bang, das Herz zog sich in hef tigem Schmerz zusammen.
„Wann bist du denn angekommen?“ fragte sie, um nur irgend etwas zu sagen. Die Verlegenheitspause dünkte ihr doch gar zu lang.
Uttrecht stand noch immer unbeweglich und starrte sie an. Er hatte ihr noch nicht einmal die Hand zum Willkommen gereicht.
„Ich wollte dir schreiben, Isa,“ sagte er endlich, ohne ihre Frage zu beantworten. Wie anders seine Stimme klang, fast heiser kamen die Worte heraus, wie wenn ihm die Kehle völlig ausgetrocknet wäre.
„Schreiben? Und warum?“ fragte Isa angstvoll und preßte die Hand auf das pochende Herz.
„Mindestens ein Dutzend Briefbogen habe ich zerrissen, und immer noch konnte ich die rechten Worte nicht finden," fuhr er in demselben Tone fort. Wieder schwieg er eine Weile, als müsse er sich erst besinnen, dann begann er aufs neue:„Ich hatte nicht geglaubt, daß ich dir hier begegnen würde, doch da es der Zufall so gefügt, denke ich, es ist am besten, ich rede mir die Last von der Seele und sage dir, was du noch erfahren
mußt. So etwas kann man in einem Briefe ohnehin nicht richtig
zum Ausdruck bringen, und ich möchte dir klar und offen alles sagen, was mich zu dem Schritte zwingt, der mir wirklich sauer genug wird!“
Er stockte und sah an ihr vorbei, als müßte er die Baumstämme zählen, die stumm und starr ringsum standen und ihre kahlen, entlaubten Aeste gen Himmel reckten.
Isa schaute noch immer angstvoll auf den ihr gegenüber Stehenden. Bei den letzten Worten blitzte es zornig in ihren schönen Augen auf; sie hatte begriffen.
„Warum zögerst du, es auszusprechen?“ rief sie heftig.„Sag es doch, daß wir uns trennen müssen, daß du dich getäuscht hast, daß du erkennst, wir passen nicht zu einander! Adieu, ich weiß genug, wir haben uns nichts mehr zu sagen!.
Sie wollte an ihm vorbeischlüpfen, einen verachtungsvollen Blick auf ihn werfend.
Doch plötzlich kam Leben in seine bisher starren Glieder. Er packte sie am Handgelenk und hielt sie mit eisernem Griffe fest. „Bleib'!“ schrie er sie an,„ich will, daß du bleibst!“
Die beiden maßen sich wie zwei erbitterte Feinde.
„Du sollst mich nicht mißverstehen," begann er um vieles milder;„ich habe dir nichts vorgelogen, als ich dir sagte, daß ich dich liebe! Siehst du denn nicht, wie schwer es mir wird, dir meine wahren Gründe darzulegen! Ja, Isa, wir müssen uns trennen, aber nicht, weil ich dich nicht mehr liebe,— nein, um deines Vaters willen! Er gehört dem Cirkus Conradty als kontraktlich verpflichtetes Mitglied an, er tritt allabendlich als Kunstreiter auf, beklatscht, bejubelt von der Menge. Er wird dem Cirkus auch ferner angehören; die Reise, die er antreten wird, macht er als Kunstreiter, nicht, wie ich glaubte, zu seinem Vergnügen. Unter solchen Umständen ist eine Verbindung zwischen uns zur Unmöglichkeit geworden, meine adelsstolzen Eltern und Verwandten würden sich mit Entsetzen von mir wenden, wenn ich ihnen die Tochter eines solchen Mannes als Mitglied in unsere Familie zuführen wollte! Verzeih', wenn ich dir weh that, aber ich konnte nicht anders!“
Er streckte ihr jetzt die Hand hin. Isa schien es nicht zu bemerken. Sie stand eine Weile wie vernichtet. Zorn, Haß und Abscheu kämpften in ihrem Jnnern. Es war alles so jäh über sie hereingebrochen, daß sie nicht imstande war, die ganze Tragweite ihres Unglückes zu erfassen. Sie haßte den Mann, der ihr so schonungslos die vernichtende Wahrheit geoffenbart hatte.
Uttrecht wartete anscheinend auf ein Wort von ihr. Doch da sie stumm blieb, fuhr Uttrecht dann eindringlich fort:„Du begreifst doch, daß wir uns trennen müssen, nicht wahr? Wir sind beide ein Opfer der Verhältnisse geworden und jeder muß sehen, wie er sich mit dem Schicksal abfindet. Ich kann leider nicht anders handeln.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Kriegsmäßige Felddienstübungen der Kölner und Nachener Garnisonen. Im Anschluß an die Uebungen der Deutzer Pioniere mit den Artilleriefähren auf dem Rheine zwischen Rodenkirchen und Wesseling fand gestern, nachdem die schweren Belagerungsgeschütze der 9. Fußartillerie nebst Munitionswagen und Trainkolonnen bei Wesseling mittels Fähren vom rechten auf das linke Rheinufer gesetzt worden waren(die vollständige Rheinbrücke konnte wegen der Kürze der Zeit nicht ausgebaut werden), von 12 Uhr eine kriegsmäßige Felddienstübung zwischen Wesseling und Frechen statt. Den Brückenbauübungen wohnte der Generalinspizient der Pionier= truppe, Hoffmann, bei. Von Aachen war das 40. Füsilierregiment mittels Sonderzügen nach Brühl befördert worden, wo es die von Wesseling anrückende Festungsartillerie erwartete, um derselben als Bedeckungsmannschaften bei dem Angriff auf Frechen=Altenrath zu dienen. Dorthin waren am Freitag Vormittag von Köln aus die Deutzer Kürassiere sowie das 65. Jufanterie=Regiment und die 59. Feldartillerie ausgerückt. Gegen 4 Uhr Nachmittags entspann sich im Gelände zwischen Altenrath, Frechen, Berrenrath und Benzelrath am Waldsaum ein heftiges Gefecht, das gegen 6 Uhr abgebrochen wurde und am Samstag früh wieder fortgesetzt wird. Das 40. Regiment bezog in Frechen, Hürth, Benzelrath usw. Quartiere, während das 65. Infauterie=Regiment und die 9. Festungsartillerie zwischen Hürth und Frechen Biwaks einrichten.
Eine wüste Schlagerei entstand in vorvergangener Nacht gegen ½2 Uhr in einer Wirtschaft an der Plankgasse und wurde auf der Straße fortgesetzt. Nur mit Mühe gelang es mehreren Schutzleuten, die größten Radaumacher abzuführen.
§ Roheit. In der Ritterstraße bearbeitete gestern Nachmittag der Führer eines schwerbeladenen Fleischwagens sein Pferd derart mit der Peitsche, daß das Tier einen Seitensprung machte und mit dem Kopfe in die Scheibe des Schaufensters eines Friseurgeschäftes rannte. Das arme Tier trug erhebliche Verletzungen am Kopfe davon.
Diebstahl. Bei zwei verhafteten Personen wurde ein silberner Becher(Humpen) vorgefunden, der anscheinend aus einem Diebstahl herrührt. Der Becher hat die Gestalt eines Kelches, ist außen verziert und zeigt in regelmäßigen Abständen drei erhabene Frauenköpfe. Zwischen den Köpfen ist auf der einen 1894 und auf der dieser gegenüberliegenden äußeren Seite des Bechers 1896 eingraviert. Deckel und Griff sind abgebrochen und der Becher selbst zusammengedrückt. Der rechtmäßige Eigentümer kann den Becher beim ersten Kriminalbezirke, Metzerstraße 33, in Empfang nehmen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der vorbestrafte Kürschner Ernst Salevsky wurde wegen Diebstahls zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte stahl in der Kl. Budengasse einem betrunkenen Bauunternehmer die goldene Uhr und Kette. Er war bei seinem Thun von einem Schutzmann beobachtet worden und wurde sofort festgenommen. — Eine Fuhrmannsfrau aus Melaten, die als Verwalterin zweier Häuser Miete eingezogen, aber nicht an den Hauseigentümer abgeliefert hatte, wurde wegen Unterschlagung zu 100 M. Strafe verurteilt.— Der Kaufmann Arnold Wessel wurde wegen Unterschlagung von 15 und 18., sowie wegen Betrugs in zehn Fällen zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte hat in den Jahren 1893 und 1894 eine Anzahl Leute um Waren geprellt und sich zudem Gefälligkeitsaccepte erschwindelt.— Der vorbestrafte Taglöhner Jul. Schönau wurde wegen vorsätzlicher gefährlicher Körperverletzung zu vier Jahren Gefängnis verurteilt. In diese Strafe sind einbezogen fünfzehn Monate Gefängnis, die der Angeklagte wegen Beleidigung und Mißhandlung seit dem 16. März verbüßt. Schönau hatte im Januar einen Fuhrmann ohne jeden Anlaß mit einem Messer verletzt.
∆ Köln, 27.Juli1901. Der=Zug Basel—Straßburg—Köln— Holland, um.50 nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhof fällig, traf gestern infolge der Betriebsstörung durch die vorgestrige Entgleisung in Basel mit fast einstündiger Verspätung hier ein und fuhr mit einer Verspätung von etwa 40 Minuten nach Holland weiter. Der=Zug wurde über das bei Basel hergestellte Notgeleise geleitet.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der St. Josephrapelle(Streitzeuggasse) und in der Franziskaner= Kirche Ulrichsgasse)— die spälesten um 111. Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum abgehalten.
Sonntag, 28. Juli. 9. Lonntag nach Pfingsten.(Evang.: Jesus weint über Jerusalem. Lucas XIX. 41—47.)— Nazarius.— Kinderkommunion: St. Gereon.(Knaben).— St. Jakob: Fest des Pfarrpatrons des h. Apostels Jakobus. Morg. 9 Pfarrprozession. nachm. 5. Komplet, Festpredigt und Litanei.— St. Kunibert: Morgens 9 Pfarrprozession, 7 Hochamt, 126, 8 u. 11 h. Messen.— St. Alban: Seitens der Junggesellen=Kongr. morg. 116 gemeinsch. h. Kommunion. Abds. 6 Andacht und Schluß des Kongregationsjahres.— St. Kolumba: Nachm. 5 Andacht zur Verehrung der h. Wa burga, Patronin in Krankheit und Nöten.— St. Maria=Himmelfahrt: Andacht der Bruderschaft„Maria vom Troste". Zugleich Fest des h. Luppus. Morg. 10 Hochamt, nachm 5 Andacht mit Predigt und zum Schluß Umgang durch die Kirche.— St. Maria im Kavitol: 3. Sonntag zur Verehrung Marias, als der Mutter vom guten Rate, morg. 7 gemeinsch. Kommunion u. nachm. 30 Versammlung der Marian. Jungfrauen=Kongr.; 9½ Hochamt, nachm. 5 Andacht zur Mutter vom guten Nate mit Festpredigt.— St. Aposteln: 3. Tag des 40stünd. Gebetes, morg. ½10 Hochamt, abends 6 Komplet und Prozession.— St Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des h. Pantaleon. Morg. 9 Hochamt. nachm. ½3 Vesper, 5 Festpredigt und Komplet.— St. Gereon: Fest des h. Christophorus mit 13stünd. Gebet. Mora. 16 Aussetzung des hochw. Gutes u. h. Messe, 9 Hochamt, nachm. 3 Vesper, abds. 6 Komplet mit Tedeum u. Schluß der Gebetsfeier Montag, 29. Juli. Martha— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 7¼ h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— St. Martin: Abds.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 30. Juli. Abdon und Sennen.— St. Andreas:
Schluß der 15 Dienstage zu Ehren des h. Dominikus. Morg. 16 Segensmesse, 75 Schulmesse,## seierliches Hochamt. abds. 7 Andacht mit Predigt. — St. Jakob: Schluß der Festoktav des h. Apollinaris, abends 6 Bruderschafts=Andacht. Festpredigt, sakram. Umzug und Tedeum.— HerzJesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds von—10.
Mittwoch, 31. Juli. Ignatius.— St. Maria=Himmelfahrt:
Fest des h. Ignatius Morg. 9 Hochamt. nachm. 5 Komplet Das Gewand dieses Heiligen wird heute zur Verehrung ausgestellt.— St. Johann= Baptist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds von—10.
Donnerstag, 1. Aug. Petri Kettenfeier.— Dom: Abds. 6½
sakram. Andacht mit Predigt.— St. Martin: Nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versammlung des Müttervereins.— Minoritenkirche um 5 Vorfeier zum Porti ntulafest.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Freitag, 2. Aug. Portiunkulafeier.— Alphons.— St. Aposteln: 3. Nothelfer=Freitag; von morg. ½6 an h. Messen, 9 Hochamt. ½11 letzte h. Messe. nachm. 5 Nothelfer=Andacht mit Predigt. Abds. 9 Versammlung des Männer=Vereins vom h. Sakrament mit KonferenzVortrag.— Dom: Abds. 6½ Kreuzweg=Andacht.— St. Martin: Mora. ½7 h. Messe zu Ehren des allerh. Herzen Jesu mit Abbitte.— Minoritenkirche: Portiunkula=Fest. Von morg. 5½ h. Messen, 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe. nachm. 5½ Komplet.— Franziskanerkirche: Portiunkula=Feier; morgens von—8 stille h. Messen, 10 Hochamt mit Festpredigt, nachm. 5 Herz=Jesu=Andacht, abds. 8 feierl. Schlußandacht. Vollk. Ablaß so oft zu gewinnen, als man diese Kirche nach Empfang der h. Sakramente besucht u. etwas nach der Meinung des h. Vaters betet.— Ursulinenkirche: Morg. 6 u. 7¼ h. Messen für die Mitglieder der Ehrenwache des h. Herzen Jesu mit gemeinschaftl. h. Kommunion; nachm. 5 Andacht und Ansprache mit nachfolgender Aufnahme neuer Mitglieder.
Samstag, 3. Aug. Auffindung der Gebeine des b. Stephanus.
Standesamt der Stadt Koln. 20. Juli 1901.
# Geburten. Wilhelm, S. v. Wilh. Basch, Maurer, Himmelreich.Gertr., T. v. Joh. Maus, Stuhlflechter, Spulmannsg. 46.- Wilh., S.
Gerhard. S. v. Gust. Schmelzer, Fabrikarb., Baudriplatz 16.- Fritz, S. v. Peter Kranz, Posthülfsbote, Neußerstr. 282.- Ida, T. v. Heinr. Huge, Sattler, Kempnerstr. 18.- Rud., S. v. Ulrich Ahlgrimm, Kaufm., Heinrichstr. 45.— Bertha, T. v. Andr. Aufsatz, Nachtwächter, v. Deutz, Glacisweg 24.- Karl. S. v. Diedr. Schulze, Monteur, Aachenerstr. 87.— Anton, S. v. Ant. Auweiler, Tagl., Elsaßstr. 53.- Otto. S. v. Ernst Putsch, Tagl., Stavenhof 4.- Augustine, T. v. Franz Hintsches, Fabrikarb., Am Bollwerk 17.- Konr., S. v. Friedr. Schwellenbach, Stationsassist., Niederichstr. 14.- Georg. S. v. Friedr. Denz, Tagl. U. Kahlenh. 29.
= Regina. T. v. Herm. Zimmermann, Tagl., Meschiorstr. 11.- Adele, T. v. Joh. Flatten, Postbote, Kl. Telegraphenstr. 5.- Peter, S. v. Nikol. Habermann, Tagl., Thieboldsg. 60.- Herm., S. v. Wendel Hilgert, Schuhm., Blindg. 16.- Reiner, S. v. Nikol. Gundert, Bureaudiener. An Lyskirchen 11. Wilh., S. v. Peter Rondorf, Tagl., Gr. Griechen0 Sterbefälle. Maria Krämer, 5., Follerstr. 25.- Adam Froitzheim, 1., Salzg. 5.- Joh. Stelzmann, 1., Elsterg. 20.— Georg Köntges, 10., Richmodstr. 17.— Marg. Euskirchen, 11., Spulmannsg. 10/12.- Maria Pinsdorf, 4., Mauritiusw. 39.- Wwr. Otto Gericke, Kaufm., 65., Frievenstr. 29.- Elise Schellenbach, 6., Severinstr. 78.- Walther Becker, 9., Boissereestr..- Kath. Harnisch= macher, 2., Alteburgerstr. 258.- Anton Auweiler, ½ St., Elsaßstraße 53.- Johann Baruwski, 7., Elsaßstr. 1. Kath. Wey, 4., Annostr. 92.- Gertr. Kuhlmann, geb. Haas, 60., Friedrichstr. 48.Gertr. Breuer, geb. Marx, 38., Quentelstr.—6.- Amalie Goecke, geb. Haaß, 58., Kardinalstr. 1.- Maria Schmitt, 2 M. Friesenstr. 93.
- Martha Funk, 1., Melchiorstr. 13.- Maria Greif, 8., Dagobert* Heiraten. Karl Laumen, Verw., v. Waldenrath, u. bedw. Kersten, v. Magdeburg.- Theod. Schneider, Tagl., v. Flerzheim, u. Marg. Cürten, v. hier.- Theod. Schuch, Expreßbote, v. hier, u. Kath. Röhrig, v. Lengsdorf.- Joh. Dünwald, Handlungsgeh., v. Dormagen. u. Gertr. Beckers, v. Düsseldorf.- Theod. Löher, Zahlmeister=Aspir., v. Arnsberg, u. Luise Meiercord. v. Salzuflen.- Christ. Kiel, Formst., v. Köln=Deutz, u. Kath. Gebhardt, v. hier.- Karl Heidschmidt, Wwr., Rentn., v. Jarmen, u. Kath. Wingen, v. hier.- Joh. Glomsda, Sergt., v. Bialygrund, u. Gertr. Gronenvorn, v. Nommerscheidt.- Franz Bell, Fris., u. Anna Emmerich, beide v. hier.- Peter Muhr, Wwr., Verw., v. Golzheim, u. Kath. Heller, v. Aachen.„—
9 Heirats=Ankündigungen. Joh. Engels, Schlosser, v. Buisdorf,
u. Kath. Happ, Mastrichterstr. 4.= Heinr. Thielen, Schuhmachermstr., Tempelstr. 65, u. Maria Bosbach, Brüsselerstr. 60.- Karl Hachenberg Zeichner, Hunnenrücken 6, u. Sibylla Gohr, Enggasse 8A.- Peter Kroell, Lehrer, Antwerpenerstr. 3, u. Christina Heusch, Altenbergerstr. 17.= Gottfr. Pfeil. Kaufm., zu Brühl. u. Kath. Friedrichs, Eigelstein 43.= Karl Schuberg. Ingenieur, zu Düsseldorf, u. Gertr. Klett, Brabanterstraße 36.- Wilh. Neuß. Installat., Karthäuserhof 2, u. Antonie Vogt. Hämergasse 23.- Aug. Stöcker, Schreiner, Bonnerstr. 72, u. Ther. Felder, Rolandstr..- Joh. Ossergeld, Tagl., Follerstr. 28, u. Clara Thonnett, Koelhofstr. 8.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 1. 9 8<space>—<space> 0. 0 2.<space>
* Wasserwärme am 26. Juli, mitt. 12 Uhr: 17½°, abds. 7 Uhr: 17½9
„" 27. Juli. morgens 7 Uhr 170 R

Kölner Local-Anzeiger Nr. 201&ap Hamstag. 27
Ausstellung moderner Kunststickereien
ausgeführt auf
Singer Familien-Nähmaschinen
vom 12. Juli bis 31. Juli 1901
im Saale des Kunstgewerbemuseum Hansaring 324.
Täglich von—5 Uhr(Sonntags von—1 und—5 Uhr) geöffnet.
— Eintritt unentgeltlich. Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Schildergasse 10—12.
Köln, Thurnmarkt 16
u. Eingang v. Rhein, gegenüber der Landungsbrücke der Cöln-Düsseldorter Damptschitte.
Samstag den 27. Juli, nachmittags 6 Uhr.
ff. helle und dunkele Biere.— Vorzügliche Weine.
Gute Küche.— Logis von Mark.50 an(inklusive
Schöne Veranden.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Um geneigten Zuspruch bittet Fritz Peters.
roßzer Reisekorb billig zu verkaufen. Hämergasse 37, II.
Für den Neubau einer Volksschule nebst Turnhalle, Rektorwohnhaus und Nebenanlagen in der Berrenrather straße in Sülz sollen nachstehende Arbeiten einschließlich Materiallieferung In öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
A. Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten.
B. Steinmetzarbeiten.
Los I. 19,29 chm Sockel, Trägerunterlagssteine und Trittstufen aus Basaltlava,
Los II. 16.20 com hellfarbiger Sandstein profiliert zu Feusterbänken pp.,
Los III. 13.98 com Treppenstufen aus Hartgestein.
C. Schmiedearbeiten.
36700 kg=Träger aus Flußeisen.
Zeichnungen und Bedingungen sind während der Geschäftsstunden Vormittags im Zimmer 5 des Hochbauamtes, Glockengasse 25—27, einzusehen und Kostenanschlagsauszüge von dort zu beziehen.
Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis
samstag den 3. August 1905, vormittags 10 Uhr,
m Zimmer 9 des Hochbauamtes abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet. Köln, den 10. Juli 1901. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor. I..: Schilling.
Musikwerke
selbstspielende und zum Drehen
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von
20 Mark aufwärts liefern gegen Monatsraten von 3.an.——
Bial, Freuna&amp; Co. in Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
Lamentaschen, Herrentaschen, Portemonnaies,
Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger 2c. billigst.
Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 183, Eckhaus Perlengraben.
Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
#er unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend ### verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62., H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
ernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.“
Olyhymnia!
Neue Fracks u. Westen
kauf- und leihweise.
aufhaus für bessere Herren- u. KnabenGarderobe und nach Maß.
Algerbr J. Vossen
Verband kaufm.
Köln, Georgstraße 7.
Unser II. Sommerfest
mit Concert und Unterhaltung in Saal und Garten findet statt:
Sonntag den 4. August 1901, abends 5½ Uhr.
Mitglieder haben Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten für 1901 Nichtmitglieder können eingeführt werden, wofür Karten à 50 h im Bureau erhältlich sind. Der Vorstand.
Iutfabrik Heiur. Görner,
Eigelstein 30,
Ecke Machabäerstrasse.
Neuheiten in grosser Auswahl
in allen Preislagen zu bekannt hilligen Preisen.
Strohhüte zu bedentend ermäss. Preisen.
ihrige junge Hühner,
spätestens in 2 Monaten legend, garantirt gesund. Zu haben
Friesenstrasse 58.
□
Damenbinden,.30. Math.&amp; Rosa
Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ckkasion.
Ein großer Posten moderner in. Engl.=Nouveautés im Ausverkauf m v.—6 M. fr. nach Wahl. Anzug nach Maß K. Eleg. Schnitt, tadell. Sitz, erstkl. Arbeit, Ia. Zuthaten. Ohne Konkurrenz.— Keine Konfektion. Jos. Kerner, Schneidermeister,
Schaafenstraße 32.
Schmiedeeiserne Gitter
wie Grab-, Garten-, Balkon-, Treppenund Thorgitter, Veranden etc.
übernimmt zur Anfertigung nach gegebenen und eigenen Entwürfen
Weyerstr. 47, Pet. J. Koch, Schlossermstr.,
Telephon 63.16.
Neuvergoldungen
jeder Art übernimmt
Kölner Rahmentabrik, Herzogstrasse 44.
Tornister, Bücherträger, nur solide Ware, in großer Auswahl und billigsten Preisen. Reparaturen prompt und schnell.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
Anstreicher=
DoppelLeitern,
Haushaltungs= u. Ladenleitern.
Treppchen 2c.
empfiehlt
* H. Kaesmacher,
### Altermarkt 62.
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern, Kühlhäusern, Brauereien 2c., auch für Eisenbettgestelle, moderne Holzund Gartenmöbel rc. empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen je nach Farbe von—4 M. pro Kilo.
Heinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271
Für Obsthändler!
In der untenbezeichneten Gemeinde wird von jetzt ab für den Verkauf von Obst täglich ein
Obstmarkt
abgehalten. Die Anlieferung von Pflaumen wird voraussichtlich am
Montag den 22. d. Mte.
beginnen, wozu Kaufliebhaber eingeladen werden.
Leutershausen(Baden), den 15. Juli 1901.
Bürgermeisteramt.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—.
Gelblich per Liter M. 2,50
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Dermischte Nachrichten.
* Das letzte Konzert des Kölner Liederkranz in Zürich
vereinigte die vornehme Welt der Stadt mitsamt ihrem Fremdenpublikum in den herrlichen Anlagen der unmittelbar am Seequai gelegenen städtischen Touhalle. Man war zweifellos mit großen Erwartungen erschienen, die sich infolge ungünstiger Aufstellung des Vereins zunächst klanglich nicht ganz erfüllten. Als der Liederkranz dann als Standort die Treppe mit dem Musikpavillon vertauschte, vermochten die Zuhörer die Leistungen ihrer ganzen Bedeutung nach zu erkennen und zu bewerten. Faßbaenders Rheinsage, ein überaus heikler Chor, war hier von großartiger Wirkung, er wurde trotz allen Modulationsschwierigkeiten technisch höchst virtuos gesungen, und dabei standen die Sänger genügend über ihrer Aufgabe, um auch dem Stimmungsgehalt der Tondichtung und allen Vortragsabsichten des Dirigenten gerecht zu werden. Ein Sturm von Beifall erhob sich, nachdem der Chor verklungen. Großer Jubel riefen die kleineren Chorlieder wach, und wiederholt mußten Zugaben gewährt werden. Schließlich fehlte es auch an Zurufen„Auf Wiedersehen!" und„Alaa Köln!“ nicht. So hätte denn die Reise keinen schöneren musikalischen Abschluß finden können. Ob sie im ganzen befriedigend zu Ende geführt werden wird, hängt natürlich von dem Wetter ab, denn die Zeit bis zum Antritt der Heimreise soll nun mit dem Besuche schöne: Punkte der Schweiz ausgefüllt werden. Hoffentlich erweist sich das Wetter dem Unternehmen wohlgesinnt. Die Sänger haben es verdient, Und dann glückliche Heimreise!
Tocales.
a Schlägerei. Gestern Morgen entstand auf dem Altermarkt zwischen einem Mann und mehreren Frauenspersonen eine Schlägerei, wobei es blutige Köpfe absetzte. Der Mann, welcher bei seiner Festnahme heftigen Widerstand leistete, mußte von mehreren Schutzleuten abgeführt werden.
X. Verbot einer Sammlung. Seitens eines sogen. Komitees ist ein Cirkular an Einwohner des 8. Reviers zur Versendung gelangt, wonach denselben mit Rücksicht auf die bevorstehende 25jährige Dienstzeit des Revier=Polizeikommissars eine Liste zur Einzeichnung von Beiträgen zur Stiftung eines bleibenden Andenkens in den nächsten Tagen vorgelegt werden soll. Der Herr Polizeipräsident hat die Mitglieder des Komitees über das Unstatthafte einer derartigen Sammlung verständigt, und wird die Vorlage der Liste unterbleiben.
c Straßensperrung. Behufs Ausführung von Arbeiten für die elektrischen Straßenbahnen wird die Subbelratherstraße und Liebigstraße vom 22. d. M. ab auf die Dauer von acht Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Dürenerstraße vom Aachenerthor bis zum Stadtwald, sowie die Aachenerthor=Passage vom 24. d. M. ab anf die Dauer von acht Wochen.
X Köln, 26.Juli1901. Marktbericht. Durchsohnittspreise. Enten.25.00, Gänse 5,00-6,00, Hähne, alte.50-1,80, junge 0,90-1,60, Hühner, alte.50-.80, junge.80-2,20, Tauben, alte.,40-.50, junge.50.60. Essbutter.20-.40, Kochbutter 2,00 2,10 das Kil. Landeier.00.25, Kisteneier.,25-.30 das Viertel. Kartoffeln, neue, weisse 8,00.00, rote .00, Nieren.00-.00 die 100 Kil. Blumenkohl O. 18-0,25, Rotkonl O. 20.25, Weisskohl.20-.30 das Stück. Zwiebeln O,16-.20, Bohnen zum Einmachen 0,26-.24,, Kirschen.40-.60, Heidelbeeren 0,52-.80 das Kil.
Kochäpfel 20,00-40,00, Essäpfel 0,40-.46 der Kenle 1,38-.52, desgl. vom Bauch 1,1
die 100 Kil
.10-.23, Kalhlleisch 1,42-.58.
Hammellleisch 1,12-.55, Rindernierentalg 0,61-.83, Schweinefleisch.71.88, Speok, geräuchert.55-.58, gesalzen 1,48-1,60, Schweineschmals .48-1,60 das Kil. Aale 2,60.20, Barbe 1,40-1,60, Bleie(Brasse).80.60-2,00, Kabliau 0,60-.80. Karpfen.00. Salm.50grosse 0,80, kleine.40, Schleie 1,60-1,80 das Kil.
.48-.60 das Kil. Aale 2,6
1,00, Hechte 1,60-2,00, Ka
.00, Schellfische, grosse 0,80, kleine..„
Gerichts=Verhandlungen
Strafkammer. Vier Knechte, die auf dem Konraderhof bei Hönningen in Dienst standen, kehrten eines Abends betrunken auf den Hof zurück. Hier skandalierten sie und warfen mit Steinen. Als ihnen der Gutspächter den Aufenthalt auf dem Hofe untersagte, gingen sie thätlich gegen ihn vor, und der Knecht Wilhelm Ackermann stach den Gutspächter mit einem Messer in die Brust und den Rücken. Die Verletzungen waren erheblich. Ackermann erhielt 15 Monate Gefänguis. Die drei anderen Knechte wurden zu je einem Monat Gefängnis und je vier Wochen Haft verurteilt.— Ein Schmied und eine Frauensperson erhielten wegen mehrerer Diebstähle bzw. Beihülfe dazu je ldrei Monate Gefängnis.— Am 20. März wurde an dem Neubau eines Geschäftshauses an der Breitestraße der Bauzann von einer Karre umgestoßen. Zwei Frauen und ein Kind kamen unter den umgestürzten Zaun, wurden aber nur unwesentlich verletzt. Der bauleitende Architekt und ein Zimmermeister hatten sich wegen fahrlässiger Körperverletzung zu verantworten, wurden jedoch freigesprochen.
me Schöffengericht. Der Fabrikarbeiter Heinrich Rennen aus Opladen holte aus dem Besitze seines zu Köln wohnenden Vaters gegen dessen Willen ein Fahrrad und brachte es seiner vom Vater getrennt lebenden Mutter nach Küppersteg. Das Gericht sprach den Jungen von der Anklage des Betruges frei, da es annahm, derselbe sei sich der Rechtswidrigkeit seiner Handlung nicht bewußt gewesen. — Ein Taglöhner, welcher in der Thieboldsgasse einen Schlosser mißhandelte, erhielt zwei Wochen Gefänguis.
unentbehrliche Zahn-Crême erhält die Zähne rein, weiss und gesund.

Seite 6.
Kötner Loral-Anzeiger Nr. 201 4 Samstag, 27. Juli 1901.
Süd-ParkZoologische
städtische Parkanlage mit Restauration, im ehemaligen Tannenwäldchen bei der Marienburg gelegen.
Sonntag den 28. Juli 1901:
Grosses Kavallerie-Konzert.
Reichhaltiges Programm,
a. Fanfaren=Märsche mit altdeutschen Heroldstrompeten und Kesselpauken
Eintritt frei!
Kein Preisaufschlag für Speisen und Getränke.
Bier in.3 und.5 Liter=Gefäßen.
000009
Niehler Thor. Hohenzollern=Garten.
Nur sehr kurze Zeit!
Die
60 Personen 60, Männer, Frauen u. Kinder Geöffnet täglich von 10 Uhr Vormittags.
Hauptvorstellungen: 4, 6 und 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen 11½ Uhr Vormittags.—„„
Staunenerregende Productionen!
Kolossales Riesenprogramm!
Grosse indische Festumzüge.
Indische Volksbelustigungen aller Arten. Eintritt für die Ausstellung 50 Pfg. Für reservirte Sitzplätze 50 Pfg. Zuschlag. Kinder bis 10 Jahren und Militär zahlen die Hälfte.
Samstag den 27. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Kaisergarten.
Heute, Samstag den 27. Juli, 3 Uhr abends: Novitäten-Abend.
Premiere des Manegen-Schaustückes
der Kapelle des Badischen Fuss-Artillerie-Rgts. Nr. 14, unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn W. Ruhmann.
PROGRAMM.
I. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Ouverture„Die Italienerin“ von Rossini.
Cuverture„Die Rtancherin
3. Adagio aus der„Sonate pathetique“ von Beethoven.
4.„Menuett“ von Paderewski.
5.„Pesther Walzer“ von Lanner.
6. Fantasie aus der Oper„Figaros Hochzeit“ von Mozart.
dargestellt von ca. 300 Personen, dem vergrößerten Corps de Ballet von 56 Damen und 63 Pferden.
Enormer Beifall der 6 neuen Debuts.
Broth. Avolos, Mister Claude, Truppe Washington, The 3 Solovas, Nr. Ubert, Bébe u. Biberon, Mr. Hubert Cooke.
Die neuesten Massendressuren.
Sonntag 2 Vorst. 2, nachm. halbe Preise für Kinder.
Abends: China.
— Alles Nähere Plakate.—
I. Ouverture zur Oper„Entführung aus dem Serail“ von Mozart.
2. Pilgerchor und Lied aus„Tannhäuser“ von Wagner.
3.„Heire Kati“, Czardas von Hubay.
4. Selection aus der Operette„The Geisha“ von Jones
5. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. „Tscherkessischer Zapfenstreich“ von Machts.
KR
Panorama International
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.
Fränkischer Hof,“- Gautah uit Gale.
Groffnlagm unc donnuore 2" H 441
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr,
Kaisers Nordlandreise.
Die Ausstellung verbleibt nur sehr kurze Zeit in Köln.
* Die Obrection.—
100000 3890
Laut Bekanntmachung des Stadt=Ausschusses sucht die Firma Robert Schleicher die Genehmigung zum Betriebe einer
Schleicher die Genehiigung zum Gelreedeeinet
Abdeckerei verbunden mit Schlachthaus
„„ 09s Mhmohr hieier neuen
Würzburger Hofbrau. Soupers v..50— Abendplatten.“
Volksgarten.
Samstag den 27. Juli, Abends 8 Uhr:
50. Philharmonisch. Concert
Bürgergesellschaft.
Garten-Konzert
auf dem Grundstücke Jägerstraße 111 nach. Zur Abwehr dieser neuen Schädigung der gesundheitlichen Verhältnisse unseres Vorortes bitten wir unsere Mitbürger Einspruch zu erheben durch unverzügliches Einzeichnen in die im Leobau, in den Restaurationen Schäfer und Demann, sowie in der Cigarrenhandlung Flach aufliegenden Listen.
I..: Der Vorstand.
des städtischen Orchesters. Direction: Herr Kapellmeister Wilhelm Mühldorter.
mit anschliessendem Tanz am Sonntag den 23. Juli, abends 8 Uh.
ausgeführt von der Kapelle des Badischen Fuß=Art.=Rats. Nr. 14 aus Straßburg, unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn W. Ruhmann.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für sich und drei ihrer Hausstandsangehörigen freien Zutritt. Weitere Hausstandsangehörige zahlen 50 Pfo, Fremde können durch Mitglieder, eingeführt
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im gr. Festsaale statt
Verein 8. Kürassiere, Verei
99 0
FLUAAE
Unser Wohnungs=Nachweis befindet sich
am hiesigen Rathause, rechts vom Eingange;
unser Wohnungs=Nachweis=Bureau
Sandstraße Nr. 21, part. Inh.: Hch. Dörr.
91
Deutscher Privatbeamten-Verein
ein.
Unser erstes gemeinsames
Haus- u. Grundbesitzer-Verein.
Magdalenenhof
zwischen Königswinter u. Rhöndorf,
am Fusse des Drachenfels, auf einer Anhöhe a. Rh., dicht am eigenen Walde, prachtvoll gelegen.
Von den großen Terrassen herrlichste Aussicht auf das Rheinpanorama.
findet am Sonntag den 11. August er. in Steinbreche bei Bensberg statt.
Abfahrt 228 nachm. vom Bahnhof Deutz, Rückfahrt 1025 ab Bahnhof Bensberg.
Festordnung:
onv Zahren i Verlostung Preisschießen— Feuerwers
Preise: Fatrkarten 88 Pfo. ainder unter 19 Jahre. 10 Falf
Zu dem gemeinsamen Kaffee sind den Tischplätzen entsprechend numerirte Karten vom.—4. August bei Herrn Lepper im Krystallpalast und in der nächsten Monatsversammlung zu haben.
Die Einführung von Fremden ist gestattet. Um zahlreiche Beteiligung bitten
Die Vorstände. Der Festausschuss.
Zweigverein Köln a. Rh. Mittwoch den 31. Juli a.., abends 8½ Uh in Alten Präsidium, oberer Saal:
Hauptversammlung.
Tagesordnung:
Wahl des Delegierten und dessen Stellvertreters für die ordentlich Hauptversam mlung in Magdeburg.
Besprechung der Tagesordnung für die Hauptversammlung.
Wir bitten um zahlreiches Erscheinen. Der Vorstand.
Jeden Freitag u. Sonntag Concerte
Restauration„Zur Krone“.
Von den Landungsbrücken der Dampfschiffe und Fähre 10 Minuten entfernt.
Zimmer mit Frühstück von 3 M. an. Pension von M..50 aufwärts.
Comfortadle Einrichtung. Eigentümer Zugugt Wirtz,
Am Sonntag den 28. u. Montag den 29. d.
findet bei Gelegenheit der„Kirmes in St. Georg“ in meinem festlich geschmückten Saale
stat wozt ergebenst einlop e.. Jog, Oilig, Gr. Griechenmarkt 16.
Wesseling.
Gasthof„Zur schönen Aussicht“.
Haltestelle der Köln=Düsseld. Dampfsch., d. Vorgebirgsbahn u. Automobilf Telephon Nr. 2.* Koln=Brühl).* Telephon Nr. 2.
Gr. schatt. Gartenanl. m. h. Rheinterr. Für Vereine u. Gesellsch. gr. u. kl. Säle m. Clavier u. elektr. Orchestr. kkeine Weine, la. Biere, gute Küche, vorz. Kaffee mit fr. Gebäck. Logis und Pension.
Achtungsvoll Martin Scholzen, Besitzer.
Pensionat für Sommerfrischler und Gartenrestaurant
Haus Vorst b. Leichlingen
und Opladen hält sich dem geehrten Publikum bestens empfohlen.
Gelegenheitskaufhaus für goldene Uhren.
Sams.Denatien. und Chranoaraph=Uhr. 3 massiv goldene
sochelegante Herrn=Repctier= und Chronograph=Uhr. 3 massiv goldene deckel, Doppelton, viertel schlagend, prima Werk, zu nur 225 M. zu verkaufen
Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstrasse 61.
vis--vis dem Eisenbahnbogen. Gegründet 1875.
VI--vis dem Eisenbähndogen. Genrnne
Größtes Lager in goldenen Uhren Kölns.
Reisetaschen
und Koffer. in bestem Rindleder und Segeltuch, Reise=Necessaire für Damen u. Herren Ueberzüge werden billigst angefertigt.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
Alleinige Niederlage bei
Fahrbach,
Hohestrasse 135.
Georg
Wilh.
Aelteste
Weinhandlung
Telephon=Auschluß
Hamspohn
Hohepforte 9,
u. Weinstube
ILLUSTE
Kölns,
Nr. 4070,
empfiehlt
Bowlenwein à Mk..70 inkl. Glas. Moselweine.
à Mk..501 2%
2.
Lieser Niederberger à M..85 1 Braunenberger
Zeltinger.......— Uhroner Hofberger.„„
aacher.......20 1 Picsporter......501
Erdener.20 Piesporterauslese„„.75)
sowie die bekannten Marken Rhein=, Ahr=, Bordeauxund Südweine.
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
Wilh. Benth, Friesenstr. u Ecke Spiesergasse, Köln,
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63.„„
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19,„
Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.„
Jean Schingen, Eigelstein 141,
—* Wilh. Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„
2Eg Hub. Classen, Friesenwall 118.„
G Ludwig Schulz, Venloerstraße 230, Köln=Ehrenfeld m#., Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295.„„
. S 8 Peter Hohn, Goltsteinstraße 85, Köln=Bayenthal,
= 25.. Hub. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal, AS8 Wilh. Rueb, Neußerstraße 209, Köln=Nippes,
#S Adam Platz, Bachstraße 29, Mülheim am Rhein.
*.——
□
S EE
Verband der kaufmännischen Gehülfinnel
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinne moralischer Schuty, geistige und berufliche Fortbildu# wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Ges Iligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach
zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden 1910—122 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und
bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmit zliedergegen geringe Vergülgut
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm
hülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und bei
dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Ein
kann jederzeit erfolgen.
Sandsteinbruchbetrieb
Touristentaschen, Neisetaschen, Handkoffer
billigst. P. Mandt, Sattlermeister, Severinstr. 133, Eckh. Perlengraben.
Franz Ritterath,
Aktiengesellschaft. Trier. Rohmaterial für Werksteine in weisser, gelber und roter Farbe: Lieferung von Steinmetzarbeiten: Schleifsteine. Uebernahme der grössten Lieferung mit garantierter Lieferfrist.
Anser
(erste 11 und Ar Wohnn
8 Of
4—
Wo
Nr. 202.
leistet das a von 35 Pfg.
∆
Ueber
mach
Weit billiger
Ware
kausen Sie
Sti
jeder Stil
Stuhl=S
7
Blind
„Wirtstische Klavier= u.
in Rechtssachen
Eingaben, Verträge, Schulden=## ehung, Steuersachen 2c. 2c.„.
echtskons. Wagner, Bayardsgasse%
erlag u. Druck von J. P. Baa#
rantwortlicher Redacteur:
PrranewoltlicherEirent
en allgemeinen Ceil 8. Rene= zur den Anzeigen- und Reklamen“ C. Oll:, alle in Köln
Co
und Ruh Precen u. Au
I
Zahn
Arnold
Teilzah oche 1. trengste Di
Zahnzieh