Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
15 Ofg. die einspaltige Zeile. uen=Hreis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Iölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Verreist
Dr. Jos. Krautwig,
Mittelstrasse 32
Dr. med. Linz, prakt. Krat
wohnt jetzt
Hohenstaufenring 9.
BRENNABOR ·
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Das Herren-Massgeschäft
Ruers&amp; Förster, Sohneidermeister,
Köln, Unter Goldschmied 13, empfiehlt: Anfertigung von Herrenkleidern. Damen-Jaquets nach Herrenfacon, Zuschnitt nach Cuticle,
Deutsches Reichspatent 113924,
unter Garantie besten Sitzes.
Fernsprecher 6644. Fernsprecher 6644.
8/ Hm circa%e #S 2000 Sse. 77 Schiedenen Grölsele
20 Originalzs abrikoreisen Eailst empfehlen-f
Beginne am 3. September einen geschlossenen
Dienstags- u.
Freitags-Cursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen. S. Gosewisch,
Kl. Sandkaul-.
vom Rhe ommier ne Zimm
nsionspre im Hau
erhof,
zem
Seit langen Jahren bestehendes
Gr. Witschgasse Nr. 1.
Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
, 20 St. b.-8 gr. Stat. K # 5 1 K.80. #aczakow
Cgange fein, Literfl. o. 2 u..50 vonul, franz., Flasche—8 Jt. Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche K.50. Rum Flasche N..50 u. höher.
Arrac Flasche N. 2,50 u..50. Samos u. Bordeaur N. u..20 Rothwein, rein, Fl. 805, Lit. 4 lu..20 Moselwein, Fl. 60 J. Liter 80 3 u. h Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigelstein 73.
garantirt rein und sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Ausführliche Preislistea franco zu Diensten.
Direkt
ohne
Zwischenhandel.
mit Firma, Kundschaft, laufenden Abschlüssen gegen geringe Vergütung
zu übertragen.
Sehr vorteilhafte Gelegenheit als Ansang für tüchtigen. arbeitsfreudigen Kaufmann mit ca. 20000 A Kapital.
Angebote unter Nr. 1579 an die Geschäftsstelle d. B.
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts-Kasse,
E. G. m. b.
Köln, Machabäerstraße 42.
Schuh-Crème.
Glanz-Pasten, Touristen-Schuh-Lack, Chevreaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh-Glanz„Magnet“.
Cnübertreifliche Präparate
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pferdegeschirre ctc.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
ung des
en des usikers
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunst.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 J. ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
3¾% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von—12,—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Machabäerstraße 40, gehört nicht mehr zur Raisseisen=Organisation.
Nächster Verkaufsladen
Ehrenstr. 10/12 Weyerstr. 7,
Concung-Ausverkauf
des Möbellagers der Firma Hubert Gartzen,
Köln, Gertrudenstrasse 24—26.
Es sind noch vorhanden verschiedene Saloneinrichtungen, 1 komplette Schlafzimmereinrichtung, 1 Nußbaumbuffet mit Tisch und Stühlen, Küchenschränke sowie zahlreiche Einzelmöbel, auch ein Bild„Disputa“.
Franke's
Lotterie=Geschäft
empfiehlt
AltenbergerDomlotterie
à 2 M.
40000, 20000, 10000 2c.
cavallo
Blousen-Farben,
Aufbürst-Farben,
Gardinen-Crème-Tinktun,
Wäsche-Tinte.
Strohhut-Lacke
in allen Farben.
Porzeilan-Kitt.
I. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Zum Reisen, Radfahren u. Jagen
werden die ägyptischen Pflanzenfaser=Trikotagen ärztlicherseits als bester Schutz gegen Erkältung empfohlen, da sie Woll= und Seidenunterzeuge völlig ersetzen, ohne dabei in der Wäsche einzulausen, sie bleiben stets seidenweich, sind sehr stark,—3 Jahre tragbar. Sommerjacken K.25, Hemden .50. Niederlage bei A. Stäbel, Niederichstraße 12, an Kunibert.
ff.] Bauterrain
Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunst.
für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.“
ilberne Hochzeit
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Bau bedarf in
Friedel Mundhenk,
# Schirm-Fabrik. 6 Regen-, Sonnenschirme und Spazierstöcke jeder Preislage. Praktische Geschenke
Reelle Bedienung. Reparaturwerkstätte im Hause.
60 Eigelstein 60.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
HTochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Hauptgeschäft Gereousdrieschz 12. Teleph. 3249.
Filiale und Einzelverkauf Dominikaner 5. Niederlagen:
soseph Gottwald, Altermarkt 18. Joseph Kluth, Komödienstr. 14. 5. Sameck, Kaiser Wilhelmring 16. Ernst Wendel, Gladbacherstr. 11 los. Füllenbach, Dominikaner 7. Bernh. Kleist, Marzellenstr. 16, ( Kroppenberg, Luxemburgerst. 35, Jos. Trenzen, Johannisstr.38, Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drogerie, Gerh. Voß, Perlengraben 35, Caspar Jos. Esser, Eintrachtstr. 68.
t Dr. Kuhn's Nutin=HaarTel60 Pfg. Allein hier.: H. Becker&amp; Le., Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., [Severinstr.; 0. Schmalfuss, Drog. z Geuferkreuz, Breitestr.; F. Kremer. 77- Fiedrich=Wilhelmstr.; R. lasky. Vercurdrog., Mathiasstr.; M. Riese. Lleichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Bar####nplatz; H. ihle, Fris., Heumarkt; Zahn&amp; Cie., Engros.
a Lut eingeühte
Hier= u. Mineralwasserhdlg.
n#n kautionsfähigen Leuten zu Ainn. gedingung. übernommen werd. Sst. u. Nr. 1580 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern 2c aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Puddingpulver. Wiener Backpulver
und nur eine Ilamburger Rothe Grütze als beste Fabrikate anerkannt.
M. Gesz von Indulfy&amp; Co., Hamburg.
Vorräthig in den besseren Geschäften.
General-Agentur für Köln und Umgegend:
Hermans&amp; Hecking, Rheinaustrasse 16.*
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehle meinen feinen, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme.
an Garantie: Zurücknahme.
Franz Hagemann.
Weingrosshandlg, Hannov.-Münden.
Salicylkräuter-Essig
macht alle Gewürze überflüssig und hält Eingemachtes jahrelang wohlschmeckend; Liter 30 Pfg., 10 Liter KK.50 nur allein echt bei
Joh. Pet. Basten, Hunnenrücken, Ecke Stolkgasse.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil c. Okle. alle in Köln.

Seite 2.
Offene Stellen.
Eine Dortmunder Großbrauerei
sucht zur Einrichtung eines Flascheubier=Geschäftes größeren Umfanges für Koln und Umgegend eine geeignete
kautionsfähige Persönlichkeit. Wagen und Utenfilien werden
gestellt.“
Fr.=Offerten unter B 122 an die Geschäftsstelle d. Bl
für dauernde Stellung ges.
Angebote mit Gehaltsanspr., Photographie, Zeugnisse an
F. C. Münch Nachf.
Herm. Odendahl, Münster i. W.
Per Ansang Septemb. suche ich eine in seinerer Maßarbeit durchaus erfahr.
Schäftestepperin
geg. hoh. Lohn f. dauernde Beschäftig. Joh. Dech,
Lederhandlung, Breitestraße
Schneidermeister
empfiehlt sich im Anfertig. v. Herrenund Knabengarderoben nach Maß. Ig. Nittner, Mauritiuswall 96, 1I.
Modes.
Eine angehende 1. Arbeiterin für nach auswärts gesucht. Näheres zu erfragen bei
Richmodstraße 13. Hths.
Nebenbeschäftigung
in schriftlichen Arbeiten, am liebsten für ins Haus gesucht. Gefl. Off. d. Annahmest. Nippes, Siebachstr. 10.
Capezieren à Rolle 25 J. alle
a Maler= u. Anstreicherarbeiten gut Pantaleonswall 64.
Laden
zu vermieten.
Eigelstein 22.
Möbl. Mansarde zu vermieten. Quatermarkt 5a. a. Gürzenich.
Möbl. Zimmer, 10 M. an einen Herrn D zu vermieten. Antoniterstr. 31.
In ruhigem Hause am Volksgarten sucht ein stiller Herr
3 große nnmöbl. Zimmer mit Bedienung.
Offerten unter A 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hrefelderstraße 59. 2. Et., schön möbl.
2 Zimmer sof sehr bill. zu vermieten. (Am Hansaring, Nähe Bahnhof.)
Mlaybachstraße 8 und 10:
2 Souterrains, enthaltend Lager, Hof. Keller, Kontor, zu vermieten.
Bescheid in Nr. 10.
Alte, hochangesehene
Lebens=Versicherungs=Aktien=Gesellsch
sucht zur Vergrößerung ihres Versicherungs=Bestandes thätige, gut eingeführte
Mitarbeiter
gegen hohe Bezüge. Offerten, auch von Herren, die noch nicht im Versicherungsfache thätig gewesen sind. die sich aber auf leichte Weise
Neben=Verdienst
beschaffen wollen, werden unter## V 11701 durch Hansenstein ap Vogier,.-., in Saarbrücken erbeten.
Nebenverdienst
kann sich Jedermann erwerben. Adresse senden an 0 W 1559 per Haasenstein&amp; Vooler..-., Köln a. Rh.“
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 Jl. bess. Zweitmädch. 25 K. u. Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u. dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, 1.
Bügellehrmädchen
gesucht. Isabellenstraße 20.
Zu vermieten.
Schön möbl. Zimmer an bess. Herrn # zu vermieten. Sternengasse 71. nöbl Zimmer an ordentlichen * Handwerker zu vermieten.
Follerstraße 92.
vermieten. tage
Gilbachstraße 26,
am Stadtgarten,
Einfach möbl. Zimmer zu vermiet E Marzellenstraße 44, 1. Etage
Kippes, Eichstr. 13,2 sch. Zim. 1. Et. I an kl. Fam. z. verm. Cranachstr. 9
Tüchtige
Cigarrenmacher
finden dauernde Beschäftigung bei
Heinr. Jos. DuMont,
Höhle 21—23.
Lehrling gesucht,
mit guter Vorbild. f. Kolonialwaren= Großhandlung. Offert. unt. M D 13 postl. Mülheim a. Rhein. 1
Stellen-Gesuche.
ensionierter Beamte, 42 Jahre alt, der mehrere Jahre in der OberKolonialverwaltung Ostindiens thätig gewesen und der französ. Sprache in Wort und Schrift mächtig ist, sucht dementsprechende Stelle, am liebsten in Köln. Gefl. Offerten u. Nr. 1554 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Parkett)„„
enthaltend 8 Räume mit Erker, kompl. Bade-Einrichtung, Gasheizung und Gasöfen zu 1300 resp. 1500 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Maunritiussteinweg 75:
Ladenlokal, Lagerräume, Comptoir und Keller zu vermieten. Einfahrt. Warenaufzug und Centralheizung ist vorhanden und eignen sich daher die Räume zu jedem Engrosbetrieb. Besch. bei dem Verwalter Werderstr. 18, 1I
M. 10 Helohung T adenloka
zemjenigen, der einem j. Manne,
demjenigen, der einem j. Manne, 23 J. alt, in schriftlichen Arbeiten bewandert, zu irgend welcher Beschäftigung verhilft als Expedient, Lagerposten oder dergl. Besch. Ansprüche. Offerten u. Nr. 1584 die Geschäftsstelle d. Bl.
Jungof. Ausgänge gesucht. Grdtl. Zunigt Hermann=Beckerst. 1.
worin bisher Gemüsegeschäft mit Bierausschank betrieben wurde, zu verm Bescheid das. Nelkenstraße 14, 1. Er
Erfahr. Austreichermeister,
verheir., sucht dauernde Stellung in einem Institut od. Etablissement. Adr. * B. Gilles, Aachen, Pontstr. 156
ainfach möbl. Parterrezim, zu verm. Nippes, Kuenstraße 12, part. I
schön möbl. Z. m. g. Pens. a. j. H. z. v. Ursulaplatz 21. N. Hauptbahnh.
—4 Zimmer I. Etage
von zwei stillen Leuten(älteres Ehepaar) gesucht.
Fr.=Off. mit Preisang. unter B 123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Meamtenfamilie(kinderlos) sucht per ∆ 1. Oktober kleine Ctage in besserem Hause. Nähe Justizgebäude. Off. m. Preisangabe unter Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl
1543
Junges Ehepaar, ruhige Leute, zwei
1) Kinder, suchen per 1. September zwei sch. unmöbl. Zim. N. Trankgasse. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1540 in die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneideschule
f. Damengarderobe,
Köln, Hohestr. 13, Panoptikum.
Theoretische prakt. Ausbildung bis zur Selbständigkeit.
Honorar mäßig. Feinste Referenzen.
Frau Lengersdorf=Therstappen.
Alle Schnittmuster käuflich.
Kauf-Gesuche.
Metzerstr. 13. 3. Et. 3 Zim.
vermieten. Besch. Weyerstr. 94.
9 freundl. Zimmer nebst Alkoven
# im Anbau an 1 oder 2 stille Leute zu vermieten. Ursulastraße 24.
Abgeschl. 2. oder 3. Etage
von-5 Räumen(auch Hinterhaus) in Nippes oder in der Nähe des Rudolfplatzes pr. 1. Oktober gesucht.
Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1583 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kleines Haus zu kaufen oder zu G mieten gesucht oder Unterhaus von —0 R. N. Post u. Deutscher Ring.
Off. m. Preisangabe unter Nr. 1569 an die Geschäftsstelle d. V.
Silber, Juwelen
sowie Pfandscheine in kauft am allerhöchsten 7 Albertusstraße 3.
uche für September oder anfangs
Oktober ein nachweislich gut geh. Kohlen= verb. mit Kartoffelgeschäft zu übernehmen, eventuell zu kaufen.
Off. u. Nr. 1574 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Ein älterer Herr sucht ein lustiges E unmöbliertes Zimmer.
Off. u. Nr. 1585 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2. Ct. von 4 Känm.
und Mansarde zu vermieten.
Neußerstraße 286.
Ehrenfeld. Zimmer
zu vermieten. Venloer## 367, II.
Schöne 2. Etage, 4., p. I. September ∆ zu vermieten. Alle Wailgasse 13.
helle
Kapitalien.
große
Schöne Wohnung,
4 Zimmer u. Mans., 3. Et., in sehr ruh. anst. Hause an einz. Person oder stille Familie preisw. zu vermieten. Ehrenfeld. Vogelsangerstr. 47. u. b. Köln
hrut Zimmer
an ordentliche Leute zu vermieten. Nippes, Sechszigstraße 30.
2. Etage,
zwei schöne luftige Zimmer, zu verm.
Schwalbengasse 38.
Wirtschafterin.
In der Provinzial=HedammenLehranstalt zu Köln ist sofort die
Stelle der Wirtschafterin zu besetzen. Anfangsgehalt 700 k. steigend alle zwei Jahre um 50 M bis zum Höchstgehalt von 1000 A nebst freier Wohnung, Beköstigung. Heizung. Beleuchtung. Wäsche und Arzuei. Unverheiratete Personen, die die gute bürgerliche und auch seinere Küche verstehen, etwas mit einfachen schriftlichen Arbeiten und Buchführung vertraut sind, schon einem größeren Haushalt vorgestanden haben, wollen ihr Bewerbungsgesuch nebst selbstgeschriebenem Lebenslauf und Zeugnissen über ihre frühere Thätigkeit der Direktion der
Provinzial=Hebammen=Lehranstalt zu
Köln, Jakobstraße 39, einreichen. Persönliche Vorstellung nur auf Aufforverung.„
Köln, im August 1901.
Die Dircktion.
Geaucht
alleinstehendes Ehepaar zur Bewachung und Instandhaltung der Häuser gegen freie Wohnung. Offerten mit Zeugnissen der Frau über Dienstleistungen in herrschaftlichen Häusern unter A 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Väckergeselle sucht Stellung als 3. D Geselle. Ferkulum 15.
Gebild. Fräulein,
tüchtig im Verkauf, wünscht per Oktober Engagement in seinem Geschäft, Galanterie=, Luxus=, Bijouterieoder Lederwaren=Geschäft bevorzugt.
Gefl. Off. unter L. R 7740 an die Annoncen=Exp. Bonacker&amp; Rantz, Düsseldorf.
Abgeschl. 1.
4 gr.., Küche, Mans. u. alle Bequemlk.
zu vermieten. Hamburgerstraße 15. Besch. 2. Etage. dicht a. Hansaring. Dur Instandhalt. einer Junggesellen- wohnung wird eine g. empl. Frau ges. gegen freie Wohn.(2 Zimmer, I. Et. u. Mans., a. Hohenzollernring.) Schriftl. Off. Hermann Beckerstr. 1.
Aelt. perf. herrsch. Köchin
sucht Stelle z. Aushülfe od. feste Stelle.
Offerten unt. Nr. 1576 an die Geschäftsstelle d. Bl.
U Kalk.
Mädchen vom Lande sucht Stelle für ganze od. halbe Tage. Friedensstr...
Hiesiges Fabrikgeschäft sucht per sofort oder 1. Oktober persekte
Buchhaltsuin
mit schöner Handschrift. Kenntnisse im Französischen und Engl. erwünscht.
Gefällige ausführliche Offerten unt. A 133 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Grdtl. Mädchen beie geste
Hermann=Beckerstraße 1.
Arbeits-Gesuche.
Nippes
2 Wohnungen 1. und 2. Etage mit je 5 Räumen zu vermieten.
Nippes, Schenkendorfstraße 13.
4 sch. luft. Zimmer in bess. Hause an 4 eine brave alleinst. Person zum Preise von 12 M m. all. Bequemlicht. zu verm. Besch. Hamburgerstr. 17, 1.
(Zwei durcheinandergeh. MansardenD zimmer an stille ältere Person zu vermieten. Hahnenstraße 30.
Möbliertes Zimmer straßenwärts 6 für 15 Mark, daselbst möbliertes Mansardenzimmer sofort zu vermieten. Nähe Hauptpost und Bahnhof.
Enggasse 18—20.
auf nur la. Objekte liegen gegen erste Hypothek zun Austhun bereit.
Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
000 Mark
auf 2. Hypothek, seines Objekt. Alt stadt, vom Selbstdarleiher gesucht. Off. u. Nr. 1550 an d. Geschäftsst. d. Bl
old Juwelen, Uhren, Pfandscheine
6010, kauft zu höchst. Preisen. Krebsgasse 12. Stets Gelegenheitskäufe in
Uhren, Juwelen u. Goldwaren.
Nrehbank f. Horndr., ev. gebr., zu kauf. 2 gesucht. Off. u. All a. d. Annahmest. v. H. G. Schmitz, Breitestraße 47/49.
Dynamomaschine
für 32 Glühlampen, gebraucht, aber gut erhalten, mit Schalttafel, zu kaufen gesucht.
Jos. Bollilitgz, Venloerstr. 215
K
Vermischtes.
9 Zimmer und 1 Mansarde an stille a Leute zu vermieten.
Nippes, Knechtstederstraße 28.
möbl. Zimmer a. b. Herrn z. verm. 22 Heinsbergstr. 29, II., a. Königspl.
7500
Hypothek auf seines Objekt, Altstadt, Taxe 150000 J, zu 4¼ Prozent vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. Nr. 1551 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wer leiht jung, strebs. Handwerker
100 bis 150 W. Horhanden.
Off. u. Nr. 1567 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
55—65 Pfg. das Pfund empfiehlt
H. Linden,
Anostelnstrasse 48.
Fernsprecher 4326.
Zrei Zimmer, 3. Et., zu vermieten.
Perlengraben 94.
Möbl. Zimmer 2. Etage und Mant sarde sofort zu vermieten.
Enggasse 14—16.
(Dwei sch. gr. Zimmer an stille Leute vermieten. Sternengasse 71.
Werkstätte.
Große helle Werkstätte oder Lagerraum. Thoreinfahrt, mit 3 schönen Zimmern 1. Etage bill. zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstraße 55.
(Nust. Herr od. Dame findet h. möbl. 27 Zimmer. Herzogstr. 2, sep. Eing.
anaurer empf. sich in allen Maurer32 u. Verputzarbeiten, sowie Weißen in Kalk und Leimfarben. Bescheid Maybachstraße 161, Sout.
(h Braves Mädchen v. L. sucht
Keutt. Kunden im Waschen und Putzen. Bescheid bei J. Küpper, Eisenbahnkolonie. im Neubau.
Tüchtiges Mädchen sucht noch einige 2 Kunden im Waschen u. Freitags i. Putzen. Karte gen. Propsteigasse 5.
Möbl. Zimmer oder besseres
Fräulein zu vermieten. Bescheid Weichserhof 13, 1. Et., bis 3 Uhr nachm.
Etage,
Trutzenberg 40, 5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu vermieten. Besch. Salierring 15. 1.
öbl. Zimmer zu vermieten. Brandenburgerstraße 10.
Sch ar. möbl.
zu verm.
Zimmer, straßenw., Wollküche 10. 2. Et.
möbl. Zimmer zu 10 und 20 M. zu # vermieten. Komödienstraße 95.
2. Etage,
4 Zimmer u. Mans. an ruhige Leute zu vermieten. Alexianerstraße 25.
Gr. kath. Mädchen f. alle Hausarbeit *O gesucht. Eintrachtstr. 149-151.
Spül= u. Hauszädch.=Sel“s.
Frau Engels, Enggasse 14—16.
Mädchen für alle Hausarbeit G sofort gesucht. Eigelstein 69.
sucht Wartefrau od. kinderl.
Ehep. geg. freie Wohn.(2.)
Off. u. Nr. 1571 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(ain kräftiges Mädchen vom Lande
für alle Arbeit gesucht. Köln=Lindenthal, Klosterstr. 56.
(Hath. Küchennaiochen m. gut. ZeugA nissen ges. Lälsdorff. Eigelstein 10.
Verkäuferin mädchen
für mein Kolonial= u. Materialgesch. gesucht. Nippes, Neußerstraße 334.
Ein erfahr. älter. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Waidmarkt 4, 1. Etag
Herren=Anzüge werden von 20 M. Ueberzieher von 17.. Hosen od. Westen v. je.A an gutsitz. angefertigt mit Futter. Friesenwan 122, 2. Et
Einsache u. doppelte Buchf., engl. u. C franz. Korresp., Stenographieren. sowie alle schriftl. Arbeiten übern. zu billigen Preisen. Beste Empfehlung. H. Julimann, 22 Plankgasse 22.
Tüchtiger Lackierer
empf. sich im Lackieren v. Maschinen, Geldschränken. Badewannen u. Fahrrädern 2c., Anstreicherarbeiten werden prompt und dauerhaft ausgeführt.
P. H. Hover, Mauritiussteinweg 66.
I empfiehlt sich in
Reparaturen.
Reinigen, Aendern, Entglänzen, Aufbügeln. Eintrachtstraße 84.
Mohn= und Schlafzimmer 1. Etage X1 event. mit Pension billig zu vermieten. Pfeilstraße 41.
Ein braves Mädchen,
im Ausbessern von Wäsche u. Kleidern geschickt, sucht noch einige Kunden für täglich 1 M. Übierring 2, 4. Et.
aII. Perfckte Schneiderin MA3IK: empfiehlt sich für in
und außer dem Hause.
Mittolstraße 23. 1. Etaae
Ein Zimmer an einzelne Person zu vermieten. Follerstraße 11.
(Hin möbl. Zimmer, zwei Betten, zu C vermieten. Burgmauer 32.
Ladenlokal
Perlengraben 1 Amit Wohnung zu vermieten.
Bescheid Severinstraße 169
12000 Mark
1. Hyp., dreisache Sicherheit, gesucht. Off. u. Nr. 1561 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kirchengelder
Für Baumeister und Hauseigentümer.
Wer giebt Wohnung gegen Anstreicherarbeit? Offerten u. Nr. 1581 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Aehrere gebrauchte Fahrräder
D billig zu verkaufen.„.
Ehrenfeld, Venloerstraße 245.
zur hypoth. Anlage bereit.
Fr.=Offerten unter A 131 an die Geschäftsstelle d. Vl.
1. Et.,-—4 Zim. u. Küche,
zu vermieten. Korneliusstraße 15.
4 große lust. Räume und Mansarde zu vermieten. Moselstraße 98.
Werkstätte,
Lagerraum,
mit Comptoir. ca. 100 qm gross, am Eigelstein 72, mit Einfahrt Unter Krahnenbäumen, zu verm.
Näh. daselbst in der Gelbgießerei von Hiltrop und Am Hof 14, 2. Etage.
600 Mark
vom Selbstdarleiher gesucht. Genüg. Sicherheit und gute Zinsen.
Off. u. Nr. 1578 an d. Geschäftsst. d. Bl.
16000 M. auf ein Haus in
Ehrenfeld vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1582 an d. Gesch. d. Bl
Bekanntmachung. Wegen Versäumnis ist folgendes nachzuholen.
Die An= u. Verkaufsvereinigung der Schreiner im Gesellenhosp. zu Kölnse. G. m. b.) hat sich l. Beschluß des Aufsichtsrats v. 1. Juni 1898 aufgelöst. Wer glaubt noch Forderungen an selbige zu haben, möge sich baldigst melden.
Der Vorstand. J..: Th. Willems.
Eta
3 schöne Zimmer, abgeschlossen, mit Werkstatte od. Lagerraum. Thoreinf, bill. z. verm. Besch. Luremburgerstr. 55.
Ein Mann mit sich. Einkomm. sucht ein
Parlehen von 80 Mark
geg. Sicherh. u. 10. Vergüt. bei Rückg. Off. u. Nr. 1586 an die Gesch. d. Bl.
B
Verloren&amp; Gefunden.
RISSRS
eldschrankschlüssel verloren. Protektor Nr. 39 480. Wiederbringer erh. Belohn. Großer Griechenmarkt 8
E
MNeubacl
Einf möbl. Zim. z. verm. Sterneng. 54.
2 nette Zim. 16 Mk. Pleine
zu vermieten.
Jamilie
Weidengasse 16.
ain möbl. Zimmer, auch vorübergeh.,
C zu vermieten. Ursulastraße 32.
Ehrenfeld.
Abgeschlossene Etage, 4 Zimmer, per 1. September zu vermieten.
Bescheid Leostraße 36, 2. Etage
Nippes
Geräumiger Lagerschuppen mit Thoreinfahrt vom 1. September ab auf mehrere Jahre billig zu vermieten.
Neußerstraße 378.
in brauner Arbeitsbeutel mit E schwarzem Strickstrumpf in den Anlagen am Deutschen Ring verloren Gefl. abz. Eigelstein 82, III, straßenw.
findet am
Montag den 19. Aug.,
morgens 9 Uhr, in der PfarrE kirche St. Maria in Lyskirchen statt. wozu Verwandte und Be##kannte hiermit freundlichst ein ##geloden werden.
K
Räume zu vermieten. Mittelstraße 36.
1. Etage 3
Etage,
3 schöne Zimmer, nebst—2 Mans. an ruhige Leute zu vermieten.
haus mit Schlosserwerkstatt
zu mieten gesucht. Anfang oder Mitte Ehrenfeld. Fr.=Offerten u. Nr. 1564
Lia
A geblieben.
Schleuter, Kalk.
C.
Unterricht.
Student m. vorz. Zeugn. ert. Gymnas
erfolgreiche Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1573 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Energische Nachhülfe
erteilt vorzüglich empfohl. Primaner 1a. Referenzen über erteilt. Unterricht
Samstag den 17. August,
Anniversan
für Everhard Hittorf u. Franziska Schiefenbulch
in St. Kunibert, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
u für das verstorbene Fräulein
Stammel
und deren Familie„
findet am Samstag den 17. gust, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba statt.

Loral-Anzeiger Nr. 221 4 Freitag, 10. August 1901.
Seite 3.
Wirthe-Innung Köln.
Antgineder von
Herrn
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des
in Kenntniß zu setzen.
Die Beerdigung findet am Freitag den 16. August, Nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Karolingerring Nr. 5 aus, statt. wozu die verehrlichen Mitglieder hiermit eingeladen werden. Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand.
Mas giebi's Neues?
Das Brandenburgische Konsistorium hat die Geistlichen und Gemeindekirchenräte an„die vielfach besprochene Entscheidung der obersten katholischen Kirchenbehörde“ erinnert,„durch welche in Krankenhausern mit katholischem Pflegepersonal die Möglichkeit in Frage gestellt ist, daß für evangelische Pfleglinge auf deren Verlangen oder im Falle des Bedürfnisses ein evangelischer Seelsorger herbeigerufen wird“, und den Beschluß der Brandenburgischen Provinzialsynode gebilligt, welcher„die Glaubensgenossen ermahnt, für ihre Kranken moglichst die Pflege ihrer eigenen Konfession zu benutzen". Dies war sehr überflüssig: Noch jüngst erzählten die Berl. Neuest. Nachr., es sei ihnen von protestantischen Geistlichen, die an katholischen Krankenhäusern zu thun haben, vielfach behauptet worden, daß sie nicht die mindesten Schwierigkeiten im Verkehr mit den protestantischen Kranken hätten. Die protestautischen Kranken, die in katholischen Krankenhäusern gepflegt worden sind, wissen jedenfalls, daß die Warnung schlecht am Platze war.
Dem Grafen Waldersee hat der Zar den Andreasorden mit Brillanten und Schwertern verliehen. In den Blättern wird darauf hingewiesen, daß dieser höchste russische Orden mit Schwertern überhaupt bisher nur zweimal vergeben worden ist. Die jüngsten Reden des Grafen Waldersee bilden fortgesetzt den Gegenstand der Erörterung der Tagespresse. Selbst die regierungsfreundliche Münchener Allgemeine Zeitung wendet sich tadelud gegen den Redner. Sie äußert Bedenken, wenn Graf Waldersee schon jetzt sich politisch über das Ergebnis der deutschen Chinapolitik dahin geäußert hat:„Was in China für das Deutsche Reich geschaffen wurde, wird hoffentlich recht bald an den Tag kommen; wir danken alles allein dem Kaiser.“ Noch sei in Ostasien das letzte Wort nicht gesprochen:„Noch sind Kräfte am Werke, durch Verschleppung der endgültigen Regelung die deutsche Politik um ihre wohlerworbenen Früchte zu bringen. Wir würden, wenn dies gelänge, uns mit aller Entschiedenheit dagegen wehren, wenn in frivoler Umkehrung einer an sich berechtigten Anerkennung, wie sie Graf Waldersee ausgesprochen, die mit solcher Verschleppung möglicherweise verbundenen Mißerfolge auf die Person uuiseres Kaisers zurückgeleitet würden.“ Ob die Annahme begründet ist, daß Graf Waldersee mit seinen Reden für den Kanzlerposten sich habe empfehlen wollen, sei dahingestellt. So viel ist sicher, daß alle die ruhmgekrönten Feldherren unserer großen Kriege von 1866 und 1870 zusammen über diese Kämpfe nicht so viel öffentlich geredet haben, wie Graf Waldersee anläßlich des militärisch unbedeutenden chinesischen Feldzuges.
Ein Kongreß französischer Volksschullehrer, der in Bordeaux tagte, sprach den Wunsch aus, daß aus dem obligatorischen Schulprogramm das Kapitel über die Pflichten gegen Gott gestrichen werde. Demgegenüber erinnert der Pariser Figaro daran, daß es Jules Simon, ein alter Republikaner, gewesen sei, der seinerzeit durch eine bedeutende Rede im Senat die Einführung des Kapitels der Pflichten gegen Gott und Vaterland in das Schulprogramm durchsetzte. Wenn der Wunsch der Lehrer von Bordeaux wirklich in Erfüllung ginge, so würden noch mehr Kinder von den Staatsschulen in die von Ordensleuten geleiteten freien Schulen übergehen; denn die Eltern wollen nicht, daß ihre Kinder wie Tiere aufwachsen.
Gegen den Burenkrieg wenden sich 400 englische Geistliche in einer Friedenskundgebung, die darauf dringt, den Greueln des Krieges in Südafrika durch schleunigen Friedensschluß ein Ende zu setzen. Die Unterzeichner geben ihrer Ueberzeugung dahin Ausdruck, daß ein dauernder Frieden gesichert werden könnte, wenn die britische Regierung dazu bewogen werden könnte, den Buren volle Amnestie anzubieten, Autonomie zu gewähren und Entschädigung für die erlittenen Verluste zu versprechen.
Die Proklamation Kitcheners, welche die bis zum 15. September noch kämnfenden Buronführer
voraus;
getriebenen.urenn
mit gleicher Münze heimzahlen. Uebrigens scheint es richtig zu sein, daß der Proklamation Kitcheners diplomatische Schritte Englands bei den Mächten vorausgegangen sind. Wie gemeldet wird, hatte kurz vor Kitcheners Proklamation England diplomatisch bei den Mächten die Nichtanerkennung der Buren als kriegführende Partei beantragt. Frankreich und Rußland antworteten ablehnend. Dennoch erfolgte Kitcheners Proklamation, deren Eindruck in Paris wie in St. Petersburg demgemäß äußerst ungünstig gewirkt haben soll.
Ein arger Polizeifkandal ist in New=York entdeckt worden. les handelt sich dabei um ein systematisches Zusammengehen hoher Lolizeibeamten mit Spielern, Hehlern, Dirnen und deren Zuhältern. E wurden bereits einige polizeiliche Beamte unter Anklage gestellt, enen Abmachungen mit den geheimen Spielhöllen vorgeworfen werden. Als Tribut für dieses geheime Einverständnis und die ihnen daraus erwachsenden Vorteile zahlten diese Institute monatlich etwa 4000 M. san die Polizei. Dafür wurden sie von der Polizei beschützt; es wurden Die Revisionen von ihnen ferngehalten, und wenn unbeteiligte Polizisten scten auf der Spur waren, wurden sie von anderen Angehörigen der Polizei stets gewarnt. Die Republikaner fordern eine besondere Sitzung üder gesetzgebenden Körperschaften, damit über die Anklagen gegen die Lolizei Klarheit geschaffen werde.
ie Proklamation Kitcheners, welche die bis zum 15. Seper noch kämpfenden Burenführer für vogelfrei erklärt, hat, wie uszusehen war, nur den Erfolg gehabt, daß die zur Verzweiflung ebenen Buren den Engländern ihren skandalösen Völkerrechtsbruch
0 Militärisches. Zu den diesjährigen Manövern des achten Armeecorps, welche vom 10. bis 24. September dauern, wurde als Vertreter des erkrankten Kommandeurs des achten Armeecorps, des Erbgroßyerzogs von Baden, der Gouverneur der Festung Metz, Generalleutnant Stoetzer, ernannt.
* Auf der Brandstätte des Getreidespeichers der WarenKreditanstalt am Agrippinawerft war die unter der Asche noch glimmende Glut in der vorvergangenen Nacht gegen 12½ Uhr abermals in hellen Flammen aufgelodert. Die hinzugerufene Feuerwehr war bis nach 2 Uhr auf der Brandstelle thätig. Die bereits zurückgezogene Feuerwache wurde daselbst wieder eingerichtet.
i Ueberfahren. Gestern Morgen wurde auf der Zülpicherstraße ein Kind von einem Radfahrer überfahren und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen am Kopf und an einer Hand. Man brachte das Kind nach dem Krankenhause.
A Ein Bubenstreich wurde in einem an der Escherstraße in Nippes belegenen, mit einer Mauer umgebenen Garten verübt, indem mehrere tragende Obstbäume durchgesägt wurden. Von dem Thäter fehlt jede Spur.
* Unfug. Trotz der Ermahnungen, die den Volksschülern bei Antritt der Ferien zu teil wurden, vergnügte sich gestern Morgen gegen 9½ Uhr eine Anzahl noch schulpflichtiger Knaben mit dem Abwerfen der Kastanien von den Bäumen des Hohenstaufenrings. Dieselben bedienten sich dabei größerer Holzstücke, durch welche auch die Straßenpassanten gefährdet wurden. Eine ältere Dame wurde durch ein solches Holzstück an der Stirne getroffen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2513] Zur Anlage von Spargeldern empfiehlt eine rheinische Betriebsgenossenschaftskasse in den hiesigen Zeitungen ihre Einrichtung. Sie nimmt Einlagen an von jeder Mann in jeder Höhe und zahlt dafür ohne Kündigungsfrist 3¾ Prozent. Das ist ein sehr schöner Zinssuß, besonders da man jeder Zeit über sein Geld verfügen kann. Unzweifelhaft wird mancher sparsame Hausvater, der sein Geld gut anlegen will, die Absicht haben, dieser Kasse näher zu treten. So ging es auch mir. Da das Unternehmen aber noch neu ist und eine gewisse Vorsicht in Geldsachen immerhin angebracht erscheint, so nahm ich, bevor ich eine Summe der Rheinischen Betriebsgenossenschaftskasse anvertraute, Einsicht in das Genossenschaftsregister beim hiesigen Amtsgerichte. Nach dem Statut sind als Mitglieder aufzunehmen Einzelpersonen, aber vornehmlich Betriebsgenossenschaften(Winzervereine, Molkereien usw.). Für diese Genossenschaftsart ist die Kasse ja gerade geschaffen worden, und das dürfte auch der Name Betriebsgenossenschaftskasse ausdrücken. Man sollte danach annehmen, daß die Mitglieder der Rheinischen Betriebsgenossenschaftskasse sich vorzugsweise aus rheinischen Betriebsgenossenschaften zusammensetzen würde. Nach Ausweis der Liste der Genossen am Kölner Amtsgerichte ist das aber keineswegs der Fall. Nicht eine einzige Genossenschaft gehört der Rheinischen BetriebsGenossenschaftskasse an. Die Mitglieder der Kasse bestehen vielmehr aus zehn Einzelpersonen, welche meist Beamte sind. Diese zehn Herren haben jeder einen Geschäftsanteil von 10 M. gezeichnet; ein jeder haftet für seinen Geschäftsanteil für 1000., alle zusammen folglich für 10000 M. Die Rheinische Betriebs=Genossenschaftskasse Machabäerstraße 42 ist also bei voller Inanspruchnahme ihrer Haftsumme für eine Summe von 10000 M. gut. Dabei nimmt sie aber Spareinlagen an in jeder Höhe! Wäre es nicht gut, mit dem Vertrauen der städtischen Sparer etwas vorsichtiger umzugehen? Civis.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Ang. 1901.
61 Original=Roman von Fr. Collet.
Beide sprangen ab. Die Hausthüre war unverschlossen, ein Beweis dafür, mit welcher Sorglosigkeit man zu jener Zeit der Ehrlichkeit seiner Mitmenschen vertraute. Bernard lud den Begleiter, den er jetzt schon als mit zur Familie gehörend betrachten mochte, ein, ins Haus zu kommen und einen Schluck zur Erwärmung nach der Fahrt durch die kalte Nacht zu nehmen, welcher Einladung Wagner gern Folge leistete.
Während ein Knecht, den Bernards Vater bei der Ankunft des Wagens geweckt, den Wagen über die Diele in den Hof führte und dort die Pferde absträngte, tranken die in dieser Nacht zu Herzeusfreunden gewordenen beiden Männer auf das Wohl von Braut und Schwester und schieden dann mit einem herzlichen Händedruck. Während aber Wagner sich befriedigt zur wohlverdienten Ruhe begeben konnte, hatte Bernard noch einen harten Strauß zu bestehen, den gleich zu beginnen er sich auf der schweigsamen Fahrt vorgenommen.
Wie er erwartet hatte, fand er seinen Vater noch wachend im
Hocoles.
..&a Kronprinz Wilhelm von Preußen traf gestern, von Bon ktommend, mit dem=Zuge um.51 nachm. auf dem Kölner Haupt Pechnhof ein und fuhr mit dem=Zuge um.23 nachm. über Vlissingen nach London weiter.
1* Fernsprechverkehr. Der Reichs=Anzeiger meldet: Vom 26. #ttcnst ab wird im Fernsprechverkehr zwischen Berlin=Hamburg, #ttm=Frankfurt a.., Frankfurt=Köln, Frankfurt=Hamburg und inburg=Köln Nachtdienst eingerichtet.— Das hiesige, Wolfsche ##egraphenbureau hatte gestern Nachmittag ein Probegespräch mit panzig. Die Verständigung war vorzüglich.
ZU„
trat und mit einem ehrerbietigen„Suten Morgen, Vater!" auf den Alten zutrat.
Dieser erwiderte seinen Gruß nicht, sein ganzes Sinnen war auf anderes gerichtet, als auf einen freundlichen Empfang des Sohnes.
Indem er für einen Augenblick sich aus der gekrümmten Haltung aufrichtete und das Auge erwartungsvoll auf den Nähertretenden haften ließ, fragte er:„Nun, wie ist's; gut herübergekommen?“
„Ich wills hoffen, für die anderen,“ war die Antwort,„mir hat es eben noch geglückt, den Wagen zu entladen, ehe der Oberkontrolleur mich zum Stehen brachte. Ohne die Spürnase des schwarzen Jopp wären wir gewiß mitten in die Postenkette hineingefahren, die ganz nahe bei Füchtorf zu beiden Seiten der Chaussee aufgestellt war.“
Ein derber Fluch aus des alten Mannes Munde machte den Sohn erbeben.„Das ist ein ganz neues Fangmittel," keuchte der Alte, unter der Einwirkung der Erregung, die ihn gepackt hatte.„Nächstens werden euch die Hunde bis diesseits Sassenberg kommen lassen, um euch sicher zu fangen. Aber das wird ihnen nicht gelingen; so klug wie die sind, waren unsere Leute schon längst,“ suchte er sich selbst zu trösten und setzte dann, als Bernard schwieg, hinzu:„Wie ging die Geschichte denn zu? Erzähle einmal!"„
Der Sohn schilderte den ganzen Hergang der Reise, damit beginnend, daß er auf dem Markt keine passenden Pferde gefunden, und deshalb die alten wieder mitgebracht habe.
„Hab' ich schon am Gang gehört,“ sagte der Alte, und drängte dann:„Nun, und weiter?"
Auch über die Vorgänge beim Rücktransport diesseits der Grenze gab Bernard Bericht.
Der Vater hörte wortlos zu. Als Bernard mit der Mitteilung
schloß, daß er, nachdem die Säcke abgeladen waren, davongefahren sei, sah ihn der Alte mit lauerndem Blicke an und fragte:„Du hast die Säcke doch beim Verladen oder wenigstens beim Abladen gezählt?“
Ein ehrliches, kurzes„Nein“ war die Antwort.
„Werden sich die Spitzbuben freuen,“ höhnte mit trockenem, sarkastischem Lachen der Alte.„Gewiß erzählen sie morgen die Geschichte, daß ihnen beim Verladen ein Sack in die Ems gefallen sei, und bei der Flucht einer habe im Stich gelassen werden müssen, wie sie das bei solchen Gelegenheiten immer thun; dazu werden sie aber, wenn ihnen bekannt ist, daß du sie nicht gezählt hast, noch einige herunterlügen, die sie gar nicht auf oder vom Wagen geladen haben wollen. Auf drei bis vier Sack Schaden kannst du dich also gefaßt machen. Netter Verdienst, diesmal,“ höhnte er, einen nicht eben liebenswürdigen Blick auf den vor ihm stehenden Sohn werfend.
Der so Angeredete stand, eine Hand auf die Tischplatte gestützt, den Kopf auf die Brust gesenkt, die Augen starr auf einen Fleck gerichtet, ganz in Sinnen verloren. Wohl hatte er das Gefühl, als ob sein Vater ihm Vorwürfe mache, aber den Gegenstand derselben erkannte er nicht, weshalb er auch nicht antwortete.
Einige Minuten lang schwieg auch der Vater. Man hörte das Summen einer langlebigen Stubenfliege hinter den Gardinen am Fenster. Für das, was den Sohn beschäftigte, hatte der alte Mann kein Verständnis. Nach seinem Ermessen konnte es nur der Gedanke an den durch eigene Schuld erlittenen Verlust sein, der den jungen Mann so zerknirscht dastehen ließ.
Den Sohn mutlos zu machen, schien dem Alten jedoch nicht angebracht, weshalb er in freundlicherem Tone, fast wohlwollend, sagte:„Den Kopf brauchst du deswegen nicht gleich hängen zu lassen. Ich habe auch mein Lehrgeld bezahlen müssen, ehe ich mit den Gaunern umgehen lerute; das wird wohl keinem erspart bleiben.“
Günstiger konnten für das, was Vernard seinem Vater erklären wollte, die Worte nicht fallen. Er griff deshalb auch des letzteren Gedanken sofort auf und antwortete, den Kopf erhebend und dem Alten fest ins Auge sehend:„Ich hoffe es mir zu ersparen, dieses Lehrgeld, indem ich darauf verzichte, es zu lernen, wie man mit solchen Leuten umgeht.“
Hätte ein Stockhieb den alten Mann dort im Lehnstuhl getroffen, nicht elender wäre er zusammengeknickt, als jetzt unter der Wucht dieser klar und scharf abgegebenen Erklärung.
Einige Augenblicke stand er ganz unter dem niederschmetternden Eindruck derselben; dann besann er sich, und, dem Gedanken Rechnung tragend, daß des Sohnes Worte nur die Folge des heutigen Mißerfolges, also kaum von Bedeutung sein könnten, schlug er einen leichten Ton an:„So leicht wirft mein Junge die Flinte doch nicht ins Korn. Geh' jetzt zu Bett; über den nächsten Zug reden wir morgen.“
(Fortsetzung folgt.)
Standesamt der Stadt Köln. 15. Aug. 1901.
8 Geburten. Peter, S. v. Math. Gentgen, Schreinermstr., Clemensstraße 17.- Gertrud. T. v. Joh. Goebel, Molkereibesitzer. Heumarkt 64·66.
* Isaak. S. v. Pinkas Fillenbaum, Althändler, Agrippastr. 58.- Stephan, S. v. Cornelius Fücker, Postillon, Thieboldsgasse 83.- Hertha, T. v. Mar Oppenheimer, Kaufm., Marsikstein 28.- Friederike, T. v. Gustav Uhrig. Kaufm., Mauritiussteinweg 92.- Peter, S. v. Theod. Moers, Tagl., Spulmannsgasse 19.- Ernst. S. v. Franz Vierkötter. Bäckermstr., Mauritiussteinweg 66.- Fritz, S. v. Louis Brockhaus, Maschinentechn., Bonnerstr. 62.- Ludwig, S. v. Leonh. Reuter, Ingenieur, Salierring 39.
- Franz, S. v. Karl Rockel, Tagl., Burgunderstr. 12.- Anna. T. v. Aloys Braumüller, Schmied. Hitzelerstr. 64.- Heinrich, S. v. Adam Weierstraß, Tagl., Achterstr. 54.= Ernst. S. v. Albert Kuauff. Schlossermeister, Neußerstr. 10.
6 Sterbefälle. Kath. Zimmerath, 4., Bonnerstr. 21.- Katharina Josuweck, unverh., 38., Heinrichstr. 9.- Cäcilia Wolff, 6., Schnurgasse 44.- Wilh. Wolf, Bureau=Chef. verh., 54., Eifelstr. 52.- Gregor Krebs, 5., Koblenzerstr. 81.- Franz Bunderfuß, 1., Alte Mauer am Bach 67.- Maria Kiel, 8., Thieboldsg. 60.- Isidor Maymann, 8., Alte Mauer am Bach 58.- Kasimir Lepper, 11., Poststr. 21.— Gertr. Außzem, 1., Thieboldsg. 49. Karl Cortier, 2., Händelstr. 35.- Anna Bundersuß, geb. Wittschier, 58., Kölhoffstr. 9.- Martin Dormagen, Rentn., Wwr., 85., Friesenwall 112.
# Heiraten. Alfred Stauffer, Konzertmstr., v. Basel. u. Elsa Busch, v. Mainz.- Wilh. Ohms. Schrein., v. Münster i.., u. Elisab. Streit, v. Niederlahnstein.= Wilh. Neußz, Install., v. hier, u. Antonie Vogt. v. Koblenz.- Jos. Thomas, Maurer, v. Gr. Hoschütz, u. Franziska Schmitz, geb. Benner, Wwe., v. Mardorf.- Wilh. Faust, Wwr., Aufs., v. Kerpen, u. Agnes Falkenberg, v. Himmel.- Urban Amberg. Schneid., v. Cofferen. u. Sophia Schneider, v. Wamel.- Michel Jamar. Hutm., v. Slins in Belgien, u. Sibylla Ferbach, v. Deutz.- Joh. Offergeld, Tagl., v. Inden. u. Clara Thonnett, v. Mülheim a. Rh. Ferd. Waldenrath, Schlossermstr., v. Witten, u. Elisab. Langen. v. hier.- Joseph Schiffer, Fuhrku., v. Müntz, u. Justina Worms, v. Hompesch.= Karl Schuberg, Ingen., v. Karlsruhe. u. Gertr. Klett, v. Sankt Barbara.
6 Heirats=Ankündigungen. Joh. Loggen, Schlosser, Follerstr. 28, u. Marg. Schüll, Follerstr. 19.- Wilh. Schmorleitz, Kellner, Elsterg. 24, u. Anna Noeder. Plectrudenstr..- Karl Müller, Buchdr., zu Bickendorf, u. Elisab. Kappert, Peterstr..— Franz Reitz, Metzger, zu Mariaweiler, u. Klara Schmitz, Gereonshof 27.- Oskar Fischer, Bergm., zu Habinghorst. u. Lisette Fromme, Schilderg. 101.- Wwr. Wilh. Danz, Tagl., Agrippastr. 78, u. Wwe. Anna Hübsch, geb. Müller, Kämmerg. 19.
Jak. Pong, Tagl., u. Anna Fußwinkel, beide Kölhoststr. 3.- Jak. Krahe, Schiffer, zu Honnef. u. Gertrud Giesen, Deutscher Ring 72.= Giovanni Randanini. Ingenieur. Ehrenstr. 4. u. Bertha Scheu gen. Mecker, Hohenzollern=Ring 42.- Jak. van Veek, Anstr., Weideng. 35. u. Karol. Relders. Weideng. 37.- Friedr. Beier, Graveutr. zu Kalk, u. Josephine Leersch, Hildeboldplatz 4.- Wilh. Leiendecker, Tagl., u. Auguste Lammers, beide Mauritiusw. 27.
*<space> 3 k h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 2. 8 6<space>+<space> 0 0 6.<space>
* Wasserwärme am 15.Aug., mitt. 12 Uhr: 17¼", abds. 7 Uhr: 170.
„„ 16. Aug., morgens 7 Uhr 16¾0 R.
Mütter, denkt
ob ihr euch mit der Nahrung, wie ihr sie gegenwärtig euren kleinen Lieblingen reicht, nicht gegen die elementarsten Grundzüge der Hygiene versündigt, denkt nach, ob es nicht höchste Zeit ist, umzukehren uno zu Knorr's weltberühmtem Hafermehl zu greifen, das sich seit vielen Jahren überall, wo es gebraucht wurde, glänzend bewährt hat und von keiner Mutter, die einmal einen Versuch damit gemacht, mehr vermißt werden möchte.

Seite 4.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 221 4 Freitag, 16. August 1901
Tocales.
Die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Köln liegt seit gestern Vormittag im städtischen Verwaltungsgebäude Portalsgasse 1 zur Einsichtnahme auf, die erste Bürgerliste von Köln, welche auf Grund des neuen Gemeindewahlgesetzes nach dem Durchschnittssteuersatze aufgestellt worden ist. Die Gesamtsteuer
summe beträgt 9 604 993., wovon 3773044 M. auf die erste,
3 771 707 M. auf die zweite und 2·060 242 M. auf die dritte Klass entfallen; durch die Anwendung des Durchschnittssteuersatzes ist also die von der dritten Wählerabteilung aufzubringende Steuersumme um 1 141 422 M. verringert und dieser Betrag auf die beiden anderen Klassen verschoben worden. Die Gesamtzahl der Wähle trägt 42 310, wovon 446 auf die erste. 5002 auf die zweite und 36 862 auf die dritte Abteilung entfallen. Im Jahre 1899 war die
Gesamtzahl der Wähler 38 203, wovon 232 auf die erste, 2097 auf die zweite und 35 874 auf die dritte Abteilung kamen. Gegenüber der vorigen Stadtverordnetenwahl hat sich also die Wählerzahl der ersten Abteilung um 214, der zweiten um 2905. der dritten um 988 Wahlberechtigte vermehrt. Der Durchschnittssteuersatz, zur Wahl in der zweiten Abteilung berechtigt, beträgt 282,46., way rend vor zwei Jahren der unterste Steuersatz der zweiten Abteilung 640,84 M. war. Im einzelnen ist das Steuerverhältnis gegen 1899
folgendes: Höchster Steuerbetrag der ersten Klasse 95 762 M.(91 300), niedrigster 2729 M.(4431), höchster Steuerbetrag der zweiten Klasse 2727 M.(4431), niedrigster 282,52 M.(640,84), höchster Steuersatz der dritten Abteilung 282,40 M.(640,82), niedrigster 5,21 M.(4,25).
Die Bürgerliste ist nicht alphabetisch aufgestellt, sondern nach, der
Höhe der von den einzelnen Wahlberechtigten zu zahlenden Gesamt steuern, angefangen vom Höchstbesteuerten bis herab zum Niedrigst bestenerten, und nur innerhalb der gleichen Steuerbeträge ist versucht, etwas alphabetische Ordnung zu schaffen. Wer also in den drei dicken Bänden sich schnell zurecht finden will, muß vorher sich zu Hause berechnen, wie viel Steuern er in diesem Jahre zu zahlen hat. Das ist freilich dadurch etwas erschwert, daß die städtische Verwaltung noch aar keine Steuerzettel hat verteilen lassen; bisher sind bekanntlich nur für das erste Quartal die Staatssteuern erhoben worden. Die Verzögerung hängt zweifellos mit der verspäteten Festsetzung der diesjährigen Gemeindesteuersätze zusammen, macht sich aber etzt sehr unangenehm fühlbar. Für alle diejenigen Wahlberechtigten, welche mindestens 282 M. 40 Pfg. an Steuern zu bezahlen hab
ist es von Wichtigkeit festzustellen, ob sie auch mit ihrem vollen
Steuerbetrage in die Liste ausgenommen sind, da es hiervon abhängt, oh sie in der zweiten Klasse Wahlberechtigung haben. Nur innerhalb der nächsten 14 Tagen können Einsprüche von solchen erhoben werden, die überhaupt nicht oder nicht an der richtigen Stelle in der Bürgerliste stehen. Bei den großen Verschiebungen, welche in diesem Jahre aus der dritten in die zweite Abteilung stattfindet, haben die Wähler der Centrumspartei ein erhöhtes Interesse daran, über die Richtigkeit und Vollständigkeit der Wählerliste sich rechtzeitig zu vergewissern. Mögen auch die Vertrauensmanner der Centrumspartei auf die Einsichtnahme derselben diesmal besonderen Wert
9 Kirchliches. Msgr. Dr. Joseph Bu.eichbischof
des Syrischen Patriarchates und Prokurator des unierten Orients beim h. Stuhle, traf vorgestern hier ein und stieg im Hotel Disch ab. Gestern Morgen celebrierte derselbe im Dome am Grabe der h. drei Könige eine h. Messe nach syrischem Ritus.
* In der Flora fanden Mittwoch zwei große Konzerte statt; nachmittags von 3½ bis 6½ Uhr konzertierte das Floraorchester. Abends trat der Kölner Männerchor, eine Sezession des Kölner Liederkranz, auf. Obgleich der neue Männergesangverein erst kurze Zeit besteht, zählt er schon 152 Sänger. Unter Leitung seines Dirigenten Ewald Straeßer, Lehrer am Konservatorium, trug der Verein in der ersten Abteilung Chöre von Vinc. Becker, W. Sturm und Gottfr. Angerer vor. Der letztere ist dem Präsidenten des Vereins, Alb. Urbach, gewidmet. Im zweiten Teil wurden Lieder von Mendelssohn, J. Otto, C. Zöllner und Zeller gesungen. Das Publikum, das nach der Landestrauer sich sehr zahlreich eingefunden hatte, gab seinem Gefallen an den Vorträgen des schon recht tüchtig geschulten jungen Vereins lebhaften Ausdruck. Das Floraorchester vervollständigte unter seinem Dirigenten, Musikdirigent Ed. Lertz, das Programm durch eine Reihe gutgewählter Musikstücke. Bei Eintritt der Dunkelheit verwandelten sich die Anlagen in einen Zaubergarten. Die venetianische Nacht nahm, vom herrlichen Wetter begünstigt, einen prächtigen Verlauf.
I. Diebstahlsversuch. In ein an der Niehlerstraße in Nippes gelegenes Haus hatte sich am Mittwoch Morgen ein Mann eingeschlichen. In dem Hause stand auf dem Korridor der ersten Etage ein Fahrrad, dessen Eigentümer nicht zu Hause war, was dem Manne bekannt sein mußte. Schon hatte der Dieb das Rad an sich genommen, als eine im Hause wohnende Frau erschien und ihn zur Rede stellte. Er erklärte zwar, der Eigentümer habe ihm versprochen, ihm sein Rad zu leihen. Aber als die Frau ihren Mann herbeirief, machte er sich sofort
aus dem Staube. a
* Feuer. Am Mittwoch Abend 8¾ Uhr entstand im Dachstuhl des Hauses Heumarkt 59 auf unaufgeklärte Weise Feuer, das den ganzen Dachstuhl, in welchem sich eine Schuhmacherwerkstelle befand, und die oberste Etage zerstörte.— Um 10¼ Uhr entstand in dem Keller des Hauses Unter Käster 5/7, in dessen Unterhaus sich eine Drogerie befindet, Feuer. Es brannten Chemikalien. Das Feuer konnte auf seinen Herd beschränkt werden. Die Feuerwehr rückte gegen 12 Uhr ab.
Unfall. Gestern Morgen geriet ein Arbeiter bei der Firma Gebr. Stoilwerck unter eine Presse und erlitt dabei eine Quetschung des Halses. Der Verletzte wurde dem israelitischen Asyl zugeführt.
tadt-Garten
Freitag den 16. August, nachmittags 3½ Heute** bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert.
EäEey Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.„
Lourdes
As 1 ie, hteicheg hhste lhersbe ensce ot hh
Volksgarten.
Freitag den 16. August, Abends 8 Uhr:
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7,
Königlicher Musikdirigent Herr W.
Wagner-Abend.
I.
Kaiser-Marsch.
" Scenen aus den Meistersingern.
). Einzug der Götter in Walhalla(Rheingold).
. Tonbilder aus der Walküre.
). Finale. III. Akt aus Rienzi.
II. 6
. Pilgercnor und Lied an den Abendstern aus Tannhäuser. 3. Fantasie aus Lohengrin.
). Divertissement aus dem fliegenden Holländer.
9. Nibelungen-Marsch.
Eintritt frei.
Nächste Concerte: Samstag Abend 8 Uhr, Sonntan Nachmittags 4 bis 10 Uhr Abends.
für den Sommer.
Um die Kinder in den heißen Tagen gesund zu erhalten, achte die Mutter sorgfältig darauf, was sie essen. Speisen, die das Blut erhitzen, müssen vermieden werden; dagegen ist kühlende, erfrischende Nahrung vorzuziehen. Solche enthält ein schöner Mondamin=Milchflammeri mit gekochtem Obst als Beigabe. Fur die Speisen der Kinder eignet sich Mondamin vorzüglich, da es ein Produkt von bester Qualität und sorgfältigster Herstellung ist.
Zu haben in Paketen a 60, 30, 15 Pfg.
&amp; Polsons
Min
Königlich Rumänischer
IPeT
Cesar Sidoli, im Kaisergarten.
Heute, Freitag, 16. August a. C.
Novitäten-Abend. Brillantes neues Programm.
1. Debut: Die Wunder des Meeres, 4 Seelowen, Sechunde,
2 Hunde, zusammen dressiert und vorgeführt von Mstr. Alaska als Jongleure, Ballspieler, Musiker, Akrobaten 2c.
Das Tagesgespräch. Nur noch einige Tage! Größter Beifall.
Prof. Norton B. Smith,
Amerikas berühmter Pferdebändiger mit neuen Shina, große Ausstattungspantomime, Das. epe, Azegezizggeggaren Direktor C. Sidoli mit seinen unerreichten Massen=Pferde=Dressuren. Samstag: Gala=Vorstellung.
Alles Nähere Plakate.
Bundestag
Köln. 11., 18. und 19. August.
(Aus dem Programm.)
Sonntag den 13. August, abends 3½ Uhr,
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse):
Grosser offentlicher Vortragsabend.
„Aufklärung über das Wesen der Kneippkur, sowie über die Bestrebungen der aneippvereine.
Vortrag gehalten vom Geschäftsführer des Kneippbundes Herrn Messmer aus Berlin.
Eintritt: Mitglieder der Bundesvereine frei, sonst 20 Pfg., wosur Probenummer der illustrierten Monatsschrift„Kneippbund“.
für Gesundheitspflege, Ernährung und Bekleidung
vom 17. bis 25. August im Fränkischen Hofe.
Eintritt frei gegen Katalog zu 20 Pfg
Freitag den 16. August, abends 8 Uhr:
20. Abend-Konzert
Kölner Liederkranz
unter dem Protektorate Pegge
Sr. Königlichen Hoheit des Prinzen Georg von Pl Dirigent: Herr Dr. Max Burkhardt. 150 Sänger,
und die ganze
Kapelle des Infanterie-Regiments Nr..2,„ unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn M. Granzow.
PROGRAMM.
I
Ouverture zu Schillers„Turandot“ von Lachner.
Die Fischerinnen von Procida“, Tarantelle von Kaff. a„Träumet von R. Wagner, b.„Spanisch“ von Moszkowskl.
„I. Ungarische Rhapsodie“ von Liszt.
1.„Auf der Wanderung“ von A. Klughard
2.„Gewitternacht“ von Fr. Hegar
3.„Der sonnige Sonntag am Rhein“ v. Jul. Oertling
II.
Scenen aus„Lohongrin“ von R. Wagner.
1.„Das Kirchlein“ von V. E. Nessler
2.„Braun Maidelein“
3.„Lützows wilde lagd“ von K. M. v. Weber
4. Sturmbeschwörung“ von Joh. Dürrner
Blumen-Walzer aus dem Ballet„Der Nussknacker“ v. Tschaikowsky
Kölner
Liederkranz
Köner
Liederkranz.
9½ Uhr:
on Gr Omanasnollstrockung soll das in Cöln belegene, im
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 371, Blatt Versteigerungsvermerkes auf den Namen n<space> r a n n<space> J a s e f i n e<space> g e h.<space> H e c k e n s<space>
Freirungsoil Lar O„
ist unentbehrlich im
Hauptdevot k. Rheinl. u. Westf. b. P. A. Stenger jr., Köln. j“
Hermann Braun, Josefine, geb. Heckens, zu, Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 35, Nr. 2889/55, Jülicherstraße, Garten, 1 Ar 54 Quadratmeter groß,.36 Thaler Reinertrag,
am 15. Oktober 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9, Unterhaus,— Zimmer links,
versteigert werden. Königliches(mtsgericht, Abteil. III.
rosser Teuchtspringbrunnen.
Eintrittspreis 1 Mk., Kinder 50 Pfg.
Aktionäre u. Abonnenten haben freien Eintritt.
Kneippverein.
Unsere Mitglieder und Freunde laden wir nochmals zum Besuche der
Begrüßungsfeier am Samstag, 17. d.., abends 8½2 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Appellhofsplatz, sep. Eingang) freundlichst ein.
Der Vorstand.
Technikum Cutin,
(Ost-Holstein.)
Maschinenbau, Hoch= und Tiefbau, Techniker= u. Meisterkurse. Spezialkurse zurVerkürzung der Schulzeit. Prospekte gratis.
Massage und Bäder,
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet v. 7 Uhr morg. bis 9 Uhr abends.
Elektrische Licht=Schwitzbäder, Dampfbäder(Kasten= und Rohrbank System), Wannenbäder, Sitzbäder, Brause. Güsse warme und kalte), Abreibungen. Abklatschungen Einpackungen usw.
Für Damen separate Räume.(Prospecte gratis.)
Kathol. Verkäuferinnen
sinden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus.
Dreikönigenstraße 1.
Tuc=Ausverkauf.
Um schleunigst mit dem Lager zu räumen, werden die noch vorrätigen Tuche(alles nur moderne Sachen) äuß. billig verkauft im Engrosgeschäft
Marienplatz 15, nahe Hohestraße.
Geschaftshaus
Ehrenfeld, Venloerstraße 328, in welchem seit Jahren ein Manufakturwarengeschäft betrieben wird, p. 1. Oktober 1901 zu vermieten oder zu verkaufen.
Ehrenfeld, Everhardstr. 58." Frz. Zilkens.
Baustelle
für Wirtschaft geeignet, in Ehrenfeld zu verkaufen.
Fr.=Off. unter B 121 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Verschiedene Jahrgänge der
Alten u. neuen Welt und des Deutschen Hausschatzes
zu verkaufen. Hansarina 16, 3. Et.
Alb. Topf, Hoflieferaut
Inh.: Th. Kohn&amp; Comp.,
Weyerstr. 108, Ternspr. 1710,
empfiehlt sämtliches
Wildpret u. Geflügel
zum billigsten Tagespreis, garantiert nur prima Ware.
verkaufen oder
vermieten
unter günst. Bedingungen Haus mit großem Lager oder Werkstätte auch mit Dampfbetr. u. Transmissions= Anlagen.„ Rosenstraße 17.
Beliebter Herbstaufenthalt.
Hotel und Pension.
Rommersdorf am Rhein.
Dicht am Walde u. den Bergen. 20 Minuten vom Bahnhof
Rhöndorf und Honnef.“
Erzbischof Dr. Hub. Simar,
gestickt u. gerahmt, a Stück nur 2• Pantaleonswall
Für Puhrauternchm.
Größere Posten Schwemmsteine sind waggonweise ab Gereon abzufahren. Angebote sind unter Angabe
äußerster Preise für verschiedene Bezirke, auch Vororte, u. Nr. 1560 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Enorm billiger
Verkauf von italienisch hell nußb Schlafz., sowie do. dunkles, Salon m Goldspiegel, Tische, Stühle, Trumeaux, Küchenmöbel usw.
Seltene Gelegenheit.
Händelstraße 14, part.
Ein fast neuer
mit kupfernem Kessel billig zu verkausen. Nippes, Niehlerstraße#.
6 P2ad billig zu verkaufen. Besch.
G.#l# Lindenthal, Dürenerstr. 18.
und Waisenhausgasse 57.
(Jebr. gut erh. Waschmaschine billi O zu verkaufen. Alexianerstr. 2
Schön. Ausflugswagen
jeden Sonntag frei.(16 Personen,)
I. Wirtz, Nippes, Neußerstr. 210
Aufrichtig!
Evang. Kaufmann, m. gutgeh. Geschäft, wünscht m. häusl. erz. verm evang. Fräul. v. 20-25 J. zwecks bald Heirat in Verb. zu treten. Waise ber Off. m. Ang. d. näh. Verh. u. mögl. w. Bild u. B 118 an die Gesch. d. Bl.
Halbrenner(Kayser),
gut erhalten, billig zu verkaufen. Müller, Domstraße 46, 2. Et
Tuchreste
zu Anzügen 2c. bill. im Engrosgesch.
Viktoriastraße 29.
Theaterplatz 1. Rang
(Mittelloge) für den achten
Abend abzugeben.
Offerten unter A 135 an die# schäftsstelle d. Bl.
Ritter, Friesenstr 3