Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Ureic; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Sethtzin gtrt=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fünfzehnter Jahrgang
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
T
Nustragekasten etc.,
alle einschlägigen Arlikel billigst.
Johannisstrasse 48.
ssen Sonne, Fernsprecher 190.
Der Ausschank dieses aus der Paulauer=Brauerei zum Salvatorkeller vorm. Gebr. Schmederer=Zacherl'sche Brauerei in München stammenden, in Güte, Gehalt und Geschmack wirklich einzig dastehenden Bieres findet statt im
„Zum eisernen Kinderwagen“.
Richard Weber,
Ecke Venesis- und Mittelstraße, empfiehlt sämtliche Neuheiten in
Kinder= und Sportwagen
sowie alle
Kinderstühle, Körbe und Korbmöbel.
Unübertroffen große Auswahl!
- Zlumentische.
Eitte
achten Sie auf meine Firma.
(Bierstall) und im
Versand in Flaschen und Syphons, stets frische Füllung vom Bierstall aus; Fernsprecher 3279.
Depot im Weidenhof; Fernsprecher 961.
NB. Die Berechtigung, ihrem Fabricat die Bezeichnung„Salvator“ beizulegen, steht einer anderen Brauerei nicht zu.
Kossusutesslsltsuutssuusluusss
Fernsprecher 4230.
Verkstatt
für Reparaturen u. Neuanfertigung.
Leistungsfähig. Billig
bis 5m zu verleihen. Propsteigasse 22.
Städtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstrasse.
Anmeldungen für das am 24. April beginnende Schuljahr werden an Schultagen morgens von 11—1205 Uhr entgegengenommen.
Der Eintritt erfolgt am besten mit dem Beginn der Schuelpflicht; spätestens sollten uns die Schüler beim Eintritt in das 5. Schuljahr, mit welchem der französtsche Unterricht beginnt, zugeführt werden.
Das Schulgeld beträgt jährlich 60 M.— Weitere Auskunft erteilt
der Rektor: Heuschen.
Magenleiden geser.##e
hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“
Wilh. Budde, Braunschweig.
Eichen
1“ amerik. Bretter billig abzugeben Off. u. Nr. 373 a. d. Geschäftsst. d Bl
* sowie alle technischen Bedarfsartikel liefert zu Fabrikpreisen
Albert Bucher, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75
Wohltahrts-Lotterie
zur Errichtung von Lungenheilstätten.
Ziehung II. und 12. März, Lose 1 Mk., II Lose 10 Mk.
Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
Sieben-Gebirges,
u Ziehung in Köln a. Rh. am 28. März 1901 und folgende Tage.
Hntg. Mk. 125, 0 06, 79,006, 50, 0 60, 25,000 etc.
Halbe Mk,.—/ IILose Mk. 42.
Geld-Lotterie
zür
Schlossfreilegung in Königsberg.
Ziehung 13.—17. April, Lose 3 Mk., 11 Lose 30 Mk. (Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra.) empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme
das Bank- und Lotterie-Geschäft*
nur Friedrich-Wilhelmstrasse 5,
zwischen Heumarkt und Schiffbrücke.
Grosse Preis-Ermässigung.
Bestellungen per 2 Pfg.=Karte im Stadtkreise frei Haus.
Durch günstigen Einkauf großer Posten konnte ich für nachstehende Artikel die Preise wie angegeben zum Teil bedeutend ermässigen.
Garantiert reiner Cacao S.30. Chinesischer Thee f. Souchon#.90. Kaffee stets frisch gebrannt: K 70, 80, 90, 100(Haushaltkaffee besonders empfehlenswert), 120. 130, 140, 150 Gebr. Gerste à l5 3, Malzkaffee 8 15 und 17•3 Stampfzucker§ 28 und 29 Würfelzucker 7 29 und 30 J. Frische Landbutter, ungesalzen, a.10. Große frische Eier Stück 6 Margarine 45, 50, 60 und 70 bei 5 K 43, 45. 55 und 65 J. Feinste Süßrahmmargarine u 80 5, bei 5x 759. (Vollkommener Ersatz für Naturbutter.) Versüßtes Apfelgelee 8 22 Reines Obstkraut 8 30 3. Reines Apfelkraut&a 36 h. Apfelschnitzel&#m 36 J. Apfelringe, feinste Germania. up; 36 Birnen, getrocknet, 8 45 J.
Aprikosen K 60 und 65§.
Schweden 10 Packet 80§, Vulkanhölzer 6 u. 7 h. Schmirgel 5 Bogen 20 J, 10 Bogen 36 J. Wichse, rote Dosen. Gentner, Stück 6 bei 5 Stück 5
Besen, Bürsten und Aufnehmer 2c. äußerst billig Konkurrenzseise 2 Stück 25 Seisenpulver 7 bis 15 J. Suppennudeln a 22 J, bei 5 K 21 Z. Gemüsenudeln 25 J. bei 5 K 24 L.
Maccaroni 28 3, bei 5 u 27 J. Graupen 13, mittel 14, feine 16 J. Schmalz 48 h. Büchienfleisch 68 3.
Kleine Schinken à 57 9, werden auf Wunsch ausgewogen. Mehl 5 K 60 h. Kaisermehl 5 K 70 J.
Blütenmehl 5 K 80 J.
Alle übrigen Kolonialwaren
äußerst billig.
Pflaumen a 14. 20§ 2c.
Preißelbeeren mit 50% Zucker nur K 32 J. bei 10 K 30 h. Holländerkäse Kmp; 55§, bei 5 K 45 Limburger, allerfeinste fette Ware. K 36 Saftiger Schweizer und Edamer K 80), bei 5 K 75 J.
Sauerkraut 6 3.
Rübstiel 12
Schneidebohnen à 18 3. bei 5 K 173. Feinste Büchsengemüse von Quernes, Braunschweig, zu den bekannt billigen Preisen, bei 10 Büchsen Rabatt, günstig für Hotels und Wiederverkäufer.
la. Vollheringe Stück 5 J, Dtzd. 55 h. Ia. Bratbückinge Stück 5 J, Dtd. 55 J.
Ia. Sardinen K 30 J, 8=Tönnchen.25. Soda 3 K 10 0.
Naturschmierseise a 15 h. Transparent=Silberseife, Salmiak=Terpentinseife S 19 3 bei 5 K 18 c.
Hausfrauen
und versuchen Sie
gemahlene
Salmiak-Terpentin-Seife
das beste Waschbulver der Welt
Blendend weisse Wäsche, garantirt rein.“ Höchster Fettgehalt.
Nur echt mit Schutzmarkes8 in rother Farbe XXX8 Ueberall käuflich à Packet 15 Pfennig. A

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 65 1 Famstag, 9. Mar, 1901.
Offene Stellen.
monatlich und mehr verdienen alleinstehende Frauen, Invaliden. Pensionäre. Agenten, Händler, Händlerinnen und kleine Geschäftsleute durch leichte Thätigkeit für meine Firma Man schreibe wegen kostenfrei. Prospekt an Albert Heinemann, Hamburg.
100
Mark
On demande une jeune fille
sériense de 25 à 30 ans ou
dame veuve sans enfant Parlant et écrivant très bien Français et Allemand pour service femme de chambre, dame de compagnie et s occuper'une petite fille de neuf ans. Bonnes réferences. Prix 40 M. par mois, logie et nonrrie. Ecrire
Madame Abadie,
Thiergarten, Donn, Postamt
Kessenich
Geb. kath. Fräulein,
aus guter Familie, auf. 30er, in der feinen Küche und im Hauswesen erfahren, sucht Stelle in einem ruhigen Hause Kölns. Gefl. Off. unt. Sch 102 an die Annahmestelle von Heinr. Gülich, Friesenstr. 43, erbeten.
Ich suche einen tüchtigen zuverlässig.
FlascheubierKutscher.
Anton Lichte,
Vertreter der„Glück auf" Brauerei,
Elsaßstraße 12.
Küfer gesucht.
Hiesige Weinhandlung und Restauration sucht gewandten jungen kath. Küfer, der auch mit in der Wirtschaft serviert. Bevorzugt solcher, welcher bereits gedient hat. Offerten unter Nr. 401 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere tüchtige
assbindergesel
für Packsaß gesucht.„
Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 2
Provisions-Reisende
für Konsumartikel
an Saalbesitzer gesucht. Näheres unter
F R: Gonesverg i. Schlei.
Lehrling
aus ordentl Familiegrgen sofortige Salarirung für Comptoir und Lager eines hies. Fabr.- u. Engros-Gesch. gesucht. Selbstgeschr. Off. u. Nr. 398 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unverheirateter, stadtkundiger
Milchwagenkutscher
sofort gesucht.
Ritteraut Horbell bei Köln.
Aelteres, zuverlässiges, braves
Mädchen,
kath., welches perfekt bügelt und die Behandlung der Wäsche gründlich
versteht, als Beschliesserin
für ein herrschaftliches Haus auf dem Lande zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Fr.=Offerten unter B 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
tchüchel
(kath.), welches selbständig tochen und nötigenfalls auch den ganzen Haushalt führen kann, zum bal digsten Eintritt gegen gute Be zahlung gesucht.„
Angebote mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen unter I) 300 an
J. Aussem. Kal.
,<space> K i n d e r f r ä u l e i n,<space>
Dritt- und Zweitmädchen, Köchinnen, Küchenmädchen erhalten jederzeit garant. Stellen im Iu= und Ausland durch Frau Thiele, Köln. Wollküche 4, Internat. Institut, gegründet 1878.
Zunges kath. Mädchen für Hausarbeit und zu Kindern gesucht.
Mariminenstraße 64. Unterhaus. (Ein junges properes Mädchen## ( leichte Hausarbeit gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 80.
sucht Stelle als Kindergärtnerin kath. Hause; ist kinderliebend, spr Französisch, macht Handarbeit und musikalisch; würde auch eine Stelle Gesellschafterin annehmen. Famili anschluß erwünscht.
Gefl. Off. unter Nr. 418 an Geschäftstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer, Nachadäerstr.
Herrschaften üinden täglich sofort
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen.
Telephon 2180. Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A.
Filiale: Schildergasse 8
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 80, I. Et.
u. Restauration. Mädche
suchen Stelle für Küche und Hau Frau Pickert, Elstergasse 28.
cür Hote 1
üchen=, Zweit= und Spulmädch suchen sofort Stellungen durch Frau Engels, Enggasse 14—16.
Arbeits-Gesuche.
mit prima Zeugnissen empfiehlt u zum Beischreiben der Bücher u. A fertigung sonst. schriftlichen Arbeit für halbe Tage und stundenweise.
M.., Pfeilstraße 51.
(in braves katholisches Mädchen für E alle Hausarbeit gesucht.
Krefelderstraße 101, 2. Et.
A ehen
Maler=Voiontär gesucht.
Joseph Kannengiesser,
An der Linde!.
Zwei tüchtige kautionsfähige Fuhrleute gesucht.
Zu melden bei H. Milchsack,
Bayenstraße 6.
Tüchtiger Schlosser
für Bauarbeiten gesucht.
Ant. Marz., Eisenhandlg. in Brühl.
Fleißiger gewissenhafter Austreicher und Capezierer für lauf. Reparaturen ges.
Fr.=Off. unter A 104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flaschenbierkutscher.
Tüchtiger Verkäufer gesucht.
Off. u. Nr. 348 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
„Der Stelle sucht, verlange unsere &a„Allgemeine Vakanzenliste".„
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
Mädchen
von 17—18 Jahren gegen hohen Lohn sofort gesucht. Nippes, Sechszigstr 59.
Robes.
Lehrmädchen Eltern sofort
gesucht. Schildergasse 77—79, 1.
(Ein zuverlässiges braves Mädchen für Küche und Hausarbeit gegen guten Lohn gesuch. Ankerstraße 3.
Zuverlässiges kath. Mädchen
mit gut. Zeugn. f. Küche u. Hausarb. geg. gut. Lohn ges. Schildergasse 110.
Junges Mädchen für nachmittags oder älteres Schulmädchen nach der Schulzeit zu einem Kinde und für kleine Arbeiten gesucht.
Hildeboldplatz 10. 3. Et.
ensionierter Beamter sucht Nebenbeschäftig. od. Vertrauensp. Off. u. Nr. 393 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Uugnere Kran sucht Wäsche
Propere Frau Haus. Rasenbleie u. Trocknen im Freien. Karte genü Nippes, Florastraße 142.
Dippes, Niehlerstraße, 141, a
* Schuhwaren nach Maß, sowie je Reparatur wird seit 20 Jahren be angesertigt. Pet. Göbvels, Schuh
Lehrmädchen
für Schweinemetzgerei gesucht.
Ehrenfeld, Venlverstraße 246
Bettfedern=Reinigung
in sowie außer dem Hause. Fr. Rosen, Große Neugasse
Ijäherin St. s. Kund. i. Näh., Ausb.
2 u. auß. d. Hause. Gereonswall 45
welche ihre Kostüme selbst
anprobiert zu 3 M. Hochmoder Rockschnitt K.50. Taillenschr K.50. Jacket K..50. Aermel 1 alles nach Maß. Schildergasse77—79
Mügel=Lehrmädchen gleich gesucht. D Isabellenstraße 20.
Wraves junges Dienstmädchen, 16 bis
O 17 Jahre, am liebst. v. Lande, für kleinen Haushalt per 1. April gesucht. Besch. Rothaerberbach 4, im Laden. (Zin draves Mädchen in kleinen ( halt gesucht. Eigelstein 45.
Ueberzieher K.50. Rock 1 K. 04, Weste 40 J, Kostümröcke Taillen 1 K bis.30. Die Se werden kostenlos abgeholt u. zuge
Telephon 6670. Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der E
Stellen-Gesuche.
Lehrjungeeg
artraits 700 Photo
3rrralts phie in Kr.
Aquarell u. werden unter Garantie sprechende Aehnlichkeit b angefertigt. Verlangen Probebild. Propsteigafs
für Schweinemetzgerei gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 216.
Kalk. 1 Schuhmachergehülfe und 1 Lehrling sucht
Hehnise Gonfr. Scholl, Kalt,
Marienstraße 31.
(Juverlässiger Fuhrknecht sof gesucht.
1 Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18 #in kathol., junger Mann findet &a Volontärstelle in bess. Konditorei. Christophstraße 3.
den.
Schuhmacher Aucht
der Linde 27.
Lehrlingsstelle
ges., am l. in Köln=Ehrenfeld, in einer mechan. Werkst., für einen Knaben. d. Ostern a. d. Sch. entl. wird. Ders. ist kräftig. intellig., hat gute Elementarschulkenntnisse und Talent z. Zeichnen. Off. u. Nr. 419 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
bei einem tüchtigen Lehrstelle Maschinenschlosser oder Mechaniker für einen braven Jungen aus guter Familie gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 403 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jung. Mann. 26 J.., ged. s. Stelle 1) als herrsch. Kutsch. z. bald. Eintr.
Off. unt. Nr. 394 a. d. Gesch. d. Bl.
J unger Mann, gewissenh. u. zuperl.,
schöne Handschrift. im Zeichnen erfahren(auch Herstellen v. Pausen 2c.), sucht sich zu verändern.„„
Off. an W. Greuel, Ankerstraße.
Olleinst. kinderl, geb. Beamtenwitwe, in a. Zweigen d. Haushalts erf., sucht in besserem Hause Stelle zur Führung des Haushalt. Offerten unter Nr. 413 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Träulein, Waise, tüchtig im Haus
—<space> h a l t,<space> d e s<space> F r a n z ö s i s c h e n<space> z i e m l i c h<space>
Zweitmäuchen mächtig, sucht für einige Zeit Aufn. in sofort gesucht. Hoher Lohn. lguter Familie ev ohne gegens. Verg. r Sohldergasee 86, I. Et. 1 Osl u. Nr.368 a. d. Geischäftst. o. Bl.
2X 40. 4X 70§ per=Meter. and. Arbeiten gut u. bill. Tapez 25§ per Rolle. Poststraße 13. p#
Schneider empfiehlt sich in Re
Schneider Reinigen. Aendern Aufbügeln. Stavenhof
Gewicht auf einen gutsitze
XOTI und sauber gearbeitet
Herren=Anzug
legt. wende sich an Hrn. Schneider A. Minder. Mitglied einer he
Tüchtige
Verkäuferinnen
fur die Abteilungen Putz, Besanartikel, Handschuhe, Wäsche
gesucht.
Offerten mit Zeugnissen, Photographie u. Gehaltsansprüchen erbitten
M. Hirschland&amp; Co.,
Mannheim
stein 107—104 preis ist nur Weste je 3
Der Anf lo.„. für Ueberzieher
4.4
Herren=Anzüge werden für
### Ucberzieher für 17.4. Hof Westen für je 4 4 gutsitz. ange n. Futter. Friesenwau 122,
zum Waschen u nehmen gesucht.
Isabellenstraße
Gartenarbeit
besorgt billigst H. Becker, Gä Fleischmengergasse 57. Karte genügt. Eine Frau sucht Handstrickerei. G Pantaleonswall 48, 3. Et.
aftl. 3. Et. von 10 gr. Räumen, 2 Keller 2c. à 2000 M. z. verm. Bescheid Sachsenring 58.
vermieten p. April. Mittelp.
d. Stadt, an bess. Herrn 1 oo. 2 bl. Zimmer 1. Et. m. freier Gärt., a. W. g. o. teilw. Pens.
verm.
12.
besserem, v. kinderl. Familie
item Privathaus sind an dame zwei schöne vermieten. Gefl. Offerten
Hinterhaus,
helle Räume, Keller, Speicher, kleiner er April zu vermieten.
Bescheid Hämergasse 33.
(Ain anst. Herr z. Mitbew. e. g. möbl
&a# Parterrezim. ges. Quatermarkt 9.
-IHimmer.
abgeschlossen, in anständigem Hause.
Off. mit Preisangabe unt. Nr. 336 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bis 3 Zimmer von 2 stillen Leuten
— gesucht. Offerten mit Preis unter Nr. 414 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer zu verm. Eintrachtstr. 17.
inkl. Küche, alle Bequemön. groß. Mansardenzimmer, heizbar, für zwei Pers. geeignet, ieten. Kordulastraße 6.
Mansardenzim. an ruh. kinderlose Leute zu verm. Karthäuserhof 9.
helle Mansarden m. Bequemlichk., Händelstr. 27, a. br. kinderl. Fam. p. I. April z. v. Besch. das. 1. Et.
Kinderloser Beamter sucht z. 1 April
de Etage v. 3 Räumen bis zu 30 K Off. u. Nr. 417 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Tiephinesche Pariser
Damen=Zuschneide=Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse. Bedeutendste Fachakademie der Stadt. Jeden 1. und 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf nach Maß billigst. Prospekte gratis Die Direktion.
Kalk. Wohnung
4 Zimmern 2. Etage zu ver Bescheid Eintrachtstraße 28.
mieten.
Bachemstraße 21.
Haus mit
ort zu vermiet
Köln-Nippes
Garten
en. Bescheid Neußerstraße 334.
2 Parterre-Zimmer
1 großes schönes Zimmer 1. Et im., auch geteilt, an gnst. Leute ia zu vermieten. Ursulaplatz 11
mit guter Pension zu vermieten.
Palmstraße 24.
schöne Zimmer(1. Et.), straßenw.,
zu vermieten. Christophstraße 3.
Schöne 2.
rmiet. Kyffhäuserstr. 16, Unterh
Mietgesuche.
suche ein kleines Haus
iöglichst alleinstehend) zu mieten. o sich 100—150 Hühner züchten eßen. Nähe Köln bevorzugt. Offerten unter Nr. 415 an die GeHaus
Aebir. Ann
Off. u. Nr. 372 a. d Gesch. d. Bl.
Unterricht im Bügelu
wird gründlich erteilt
Cécile Seitz, Herzogu 34.
erteilt einem jung. Manne. ## E# der sich für die obere Klasse einer Oberrealschule vorbereitet. Unterricht im Englischen? Angebote mit Preisangabe u. J S 92 an M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 10. part.
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Alvert Schindler, Berlin SW. 48,
Wilhelmstraße 134.
leines Haus auf längere Jahre mit
Vorkaufsrecht zu mieten gesucht. Off. mit Lage und Preisangabe unt. r. 384 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrerin
gut. kath. Hause:
(unmöbl.) m
Bequemlichk., sam. zus. auf
Etage
n—6 Zimmern. Küche u. 2 Mans.
Fr.
#er P. Augastere..
mit Preisangabe unter Nr.
T
zu Rodenkirchen,
nächster Nähe, per 1. April
mit erOff. u. Nr. 399 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
erwaltung von Häusern über
D nimmt fest angestellter Beamter gegen billige Miete e. Unterhaus. v. 4 Räumen. Offert. u J 104 a. d. Annahmestelle Barbarossaplatz 6.
Ladenlokal
f. Kafseegeschäft in verkehrreich. Gegend gesucht. Off. nur mit genauester Preis angabe u. Nr. 376 a. d. Gesch. d. Bl.
Erststell. Hypothekenkapital.
auf nur beste Objekte in guter Lage von auswärtigem Kassen=Institut zu beziehen. Angebote unter Nr. 408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Darlehen
von 100 M auswärts zu koulanten Bedingungen sowie Hypothekengelder in jeder Höhe. Anfragen mit adressiertem und frankiertem Konvert zur Rückantwort an H. Bittner&amp; Co., Gannoder.
Kapitalien
verschiedener Größe auf nur gute erste Hypotheken zum Ausleihen angemeldet.
Notar,
*<space> H o h e n s t a u f e n r i n g<space> 3 8.<space>
Zu verkaufen.
Palmin
reines Pfianzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei
Geschw. Caspari,
Beamte- Lehrer
und s. zweifellos solvente Leute kaufen Kleiderstoffe, Bettwaren, Wäsche artikel, Gardinen und ganze Aussteuern gegen längeres Ziel zu wirklichen Kassa=Ladenpreisen bei
J. Chalheimer, Büsseldorf.
Man verlange Muster.*
Räumen
hnnug von 3
im Preise bis zu 25 M. v. 2 Pers. ges Off. u. Nr. 375 an die Geschäftsst. d. Bl
Kleine ruhige Familie von auswärts sucht per 1. Mai eine
Wohnung, 3 Zimmer.
Off. mit Preisang. unter Nr. 400 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinst. Dame
s. in bess. Hause, 1. o. 2. Et. v. 3 Räum. Fr.=Off. u. Nr. 416 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Trompete
billig zu verk. Kupsergasse 27, 11
Feuchte Wände
überstreicht man mit„Trocken“ Schutzmittel gegen Feuchtigkeit. Büchse KK.50.
M. Mätschenich&amp; Co.,
Köln, Propsteigasse 21.
Fortsetzung
siehe Seite 7.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 65 4 Samstag. 9. März 1901
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
2 Köln, 9. März1901.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung, welche Herr Oberbürgermeister Becker leitete, wies letzterer in einer kurzen Ansprache auf den in Bremen auf den Kaiser verübten Anschlag hin. Sie werden mit der gesamten Bürgerschaft mit Abschen von diesem Anschlag Kenntnis genommen haben und ebenso dankerfüllt gegen Gott sein, dessen Gaade Schlimmeres verhütet hat. Diesen Gefühlen der Bürgerschaft habe ich bereits in einem Telegramme an den Kaiser Ausdruck verliehen; es ist uns aber Bedürfnis, diese Gefühle auch an dieser Stelle öffentlich zu bekunden. Empfehlen wir das Leben unseres teuren Kaisers und die Zukunft unseres Vaterlandes auch ferner der Gnade Gottes. Die Versammlung hatte sich während dieser Ansprache von den Sitzen erhoben.
Die Geschwister Jean und Elise Mies haben, wie Herr Beigeordneter Jansen mitteilte, 258 Bände anthropologischer und sonstiger Werke aus dem Nachlaß des Herrn Dr. Mies dem Naturhistorischen Museum zum Geschenk gemacht. Von dieser Schenkung nahm die Versammlung mit Dank Kenntnis.
An Grundstücksentschädigungen wurden bewilligt Burgmauer Nr. 27·29 M. 140, Hohestraße Nr. 137 M. 1000, Große Witschgasse Nr. 29 M. 150, Schildergasse Nr. 89 M. 400, Bischofsweg M. 20 für den Quadratmeter.
Hr. Kyll äußerte die Ansicht, daß es endlich an der Zeit sei, Burgmauer in einen etwas besseren Zustand zu versetzen.
Hr. Minten. Ich hoffe, schon in nächster Sitzung einen Kostenanschlag in dieser Angelegenheit vorlegen zu können. Der vorstehende Turm steht einer Regulierung der Burgmauer noch im Wege.
Hr. Brems. Dem Abbruch dieses Turmes steht meines Erachtens nichts im Wege. Der Turm ist nicht römischen Ursprungs und Eigentum der Stadt.
Dem Grundstücksaustausch in Flur 61 wurde zugestimmt. Die Wahl eines besoldeten Beigeordneten wurde auf Antrag des Hru. Kausen von der Tagesordnung abgesetzt.
Mit der Feststellung von Vorgärten an der Theresienstraße zwischen Lortzingplatz und Nachenerstraße erklärte die Versammlung sich einverstanden. Sie genehmigte den Fluchtlinienplan für die Nagelschmiedgasse und einen Teil des Häuschensweges sowie den Fluchtlinienplan betr. die Neußerstraße zwischen Windmühlen= und militärischer Ringstraße.
Bezüglich der Vorlage betr. Herstellung bekiester Fußgangerbanketts auf Teilen der Vogelsanger=, Jäger= und Florastraße sowie einer Mittelpromenade auf einem Teile der Kuenstraße bemerkt Hr. Beigeordneter Minten: Die Herstellung bekiester Fußgängerbanketts ist bereits im Oktober v. J. von der Versammlung angeregt worden. Vorbedingung war für derartige Anlagen die unentgeltliche Abtretung des Terrains sowie die Möglichkeit der Entwässerung. Diese Voraussetzungen treffen auf den vorgeschlagenen Strecken zu. Im einzelnen kostet die Herstellung der Fußgängerban= ketts auf dem südlichen Teil der Vogelsangerstraße 1600., auf der Ostseite der Jägerstraße 3500., auf einer Seite der Florastraße 3500., die Herstellung einer Mittelpromenade auf einem Teile der Kuenstraße 2400 M. Jusgesamt sind 11,000 M. erforderlich, welche dem Titel für außerordentliche Wegeverbesserungen entnommen werden sollen.
Herr Josten. Der Vorschlag bezüglich der Vogelsangerstraße ist anerkennenswert. Ich möchte bei dieser Gelegenheit die Aufrage stellen, weshalb die Vogelsangerstraße nicht ausgebaut werden kann. Ist der Ausbau behindert durch die etwaige Weigerung von Anliegern, das erforderliche Terrain abzutreten?
Herr Minten. Es haben Verhandlungen geschwebt, die Vogelsangerstraße zum Teil, von der Heliosstraße bis zur Bahn, auszubauen, und die Stadt wollte dafür 30,000 M. aufwenden, wenn die Anlieger das Terrain unentgeltlich hergäben. An dem Widerstand der Anlieger sind die Verhandlungen gescheitert. Jetzt sind wieder Verhandlungen mit einem über große Strecken verfügenden Anlieger eingeleitet worden, welche zu einem guten Ergebnis zu führen scheinen.
Herr Joesten. Diese Erklärung wird jedenfalls die Anlieger veranlassen in neue Verhandlungen bezüglich Abtretung des Terraius zum Ausbau der Vogelsangerstraße einzutreten.
Die Vorlage wurde angenommen und die 11.000 M. bewilligt. Zur Herstellung einer neuen Basaltdecke auf der Vitalisstraße zwischen Wendelin= und Widdersdorferstraße wurden 4500 M. bewilligt, Die Gas= und Wasserwerke haben von dieser Summe 1000 M. zu
Die Kaualisierung der Lindenburger Allee ist von der unentgeltlichen Abtretung des in die Fluchtlinie fallenden Terrains abhängig gemacht worden. Nach einer Mitteilung des Herrn Beigeordneten Minten sind an der Lindenburger Allee zwischen Dürener= und Bachemerstraße nur noch vier Vorflächen abzutreten; die übrigen Anlieger haben zum Teil große Flächen unentgeltlich hergegeben. Die Ausführung der Kanalisierung wurde in Berücksichtigung dieses Umstandes beschlossen. 0
Die Vorlage betr. Beseitigung der Baumreihe an der Nordseite der Schönhauserstraße zwischen Bonner= und Koblenzerstraße wurde zurückgezogen. Es soll versucht werden, die Baumreihe zu erhalten.
Plan und Kostenanschlag für eine gärtnerische Anlage am Oberländer Ufer, zwischen den Ausläufern des Bayenthalgürtels, wurden von Herrn Beigeordneten Dr. Matzerath erläutert. Zu der Anlage ist die Stadt durch Vertrag verpflichtet. Da eine große Bodenbewegung erforderlich ist und es sich um ein Grundstück von über zwei Morgen handelt, belaufen sich die Kosten einschließlich der Errichtung einer Einfriedigung auf 9100 M.
Herr Gartendirektor Kowallek beschrieb an der Hand der Pläne die Anlage. Dieselbe wird gärtnerischen Schmuck erhalten und mit breiten Wegen durchzogen werden. Hier soll auch eine BismarckSäule Aufstellung finden.
Herr Berghausen meinte, daß au gewissen Tagen sich um diese Säule viel Volk versammeln werde. Es fehle dort ein Platz zur Aufstellung großer Menscheumengen.
Herr Zilkens ersucht, die Kosten zu reducieren. Der Betrag sei ziemlich hoch gegriffen; eine Einfriedigung sei wohl kaum erforderlich.
Herr Kyli. Man sollte eigentlich jeden Kostenanschlag höher stellen als nötig ist, damit etwas von ihm gestrichen werden kann. Es scheint, daß man glaubt, an jeder Forderung Abftriche machen zu müssen. Die Kommission hat den Kostenanschlag eingehend geprüft, sie hat nicht allein das teuere Gitter, sondern auch sonst noch 3000 M. gestrichen. Mehr zu streichen ist nicht gut möglich. Herr vom Rath hält den Kostenanschlag gleichfalls für zu hoch. Die Bodenbewegung könne so viel Geld nicht beanspruchen; im übrigen handele es sich nur um eine einfache Anlage.
Der Vorsitzende. Meine Herren, werden Sie doch nicht kleinlich. Wir sind doch eine respektabel große Stadt und müssen auch unsere öffentlichen Anlagen so gestalten, daß sie vorteilhaft aussehen.
Hr. Zilkens. Wenn Herr Kyll mit seinen Bemerkungen mich gemeint hat, dann muß ich mir dieselben entschieden verbitten. Wenn ich dort zu sparen suche, wo es möglich ist, dann ist das mein gutes Recht, welches ich im Auftrage der Bürgerschaft ausübe.
Hr. Kyll. Ich habe in der That Herrn Zilkens gemeint. Ich lasse es mir nicht verwehren, eine solche Kritik, welche beleidigend nicht ist, auszuüben. Herr Zilkens hat nicht das Recht, mir das zu verbieten.
Die Vorlage wurde unter Bewilligung der Kosten genehmigt.
Zur Aufstellung einer Trinkhalle an der Dürenerstraße wurde unter den üblichen Bedingungen die Genehmigung erteilt.
Mit der Neueinteilung der Schornsteinfegerkehrbezirke war die Versammlung einverstanden. Die Neueinteilung tritt voraussichtlich nach dem 1. April d. J. in Kraft.
Hr. Beigeordneter Jansen bemerkte zu einem Antrage auf Darleihung des Gemäldes Kaiser Wilhelm II. von Kaul= bach an die Große Berliner Kunstausstellung, daß die Darleihung des Gemäldes auf die fünf Sommermonate gewünscht werde. Dem Künstler selbst liege viel daran, auch dieses Werk auf der Berliner Kollektivausstellung zu sehen. In der Kommission sprachen sich vier Mitglieder für, zwei gegen die Darleihung aus. Werde die Darleihung genehmigt, dann setze sich die Versammlung in Widerspruch mit ihrem Beschlusse vom November 1900. Damals wurde die Darleihung an auswärtige Ausstellungen prinzipiell abgelehnt.
Hr. Stelzmann. Im vorigen Jahre handelte es sich um die Darleihung von Knaus und Defregger. Wir haben das grundsätzlich abgelehnt und müssen auch den vorliegenden Antrag ablehnen. Das Bild ist ein Geschenk des Hru. Rautenstrauch, und ich glaube nicht, daß es seiner Jntention entsprechen würde, wenn wir es in fünf Sommermonaten aus unserem Museum entfernten. Wir haben doch auch ein Interesse daran, daß im Sommer unser Museum keine großen
Lücken enthält.
Herr Stübben. Ich habe in der Kommission für die Annahme des Antrages gestimmt Meines Erachtens liegt eine Ehrenpflicht der Stadt vor, dem Wunsche des Künstlers zu entsprechen, zumal es sich um eines seiner schönsten Bilder handelt. Auch das große Publikum hat ein Aurecht darauf, derartige Meisterwerke zu sehen. Da jede Garantie übernommen wird, und das Bild sich leicht trausportieren läßt, halte ich im vorliegenden Falle eine Ausnahme für zulässig.
Herr Stelzmann. Beim Trausport derartiger Bilder liegt immer eine Gefahr vor. Haben wir im vorigen Jahren einen ähnlichen Antrag abgelehnt, dann können wir heute nicht anders beschließen.
Herr Kyll. Daß eine Ehrenpflicht der Stadt, dem Antrage zu willfahren, vorliegt, will mir nicht einleuchten. Es ist kein Grund vorhanden, von dem einmal gefaßten Prinzip abzugehen.
Die Herren vom Rath und Bock sprachen sich für Annahme des Antrages aus.
Herr Neven=Du Mont. Wir haben grundsätzlich die Ablehnung solcher Anträge beschlossen. Dagegen möchte ich zu erwagen geben, ob es nicht nötig ist, unseren Besitzstand an Kunstschätzen besser als bisher zu schützen. Am Mittwoch oder Donnerstag, den Tag weiß man nicht genau, ist aus unserem Museum ein Bild gestohlen worden. Es wird empfehlenswert sein, zu ermitteln, ob eine bessere Aussicht im Museum einzurichten ist.
Herr Oberbürgermeister Becker. Bilderdiebstähle kommen in allen Museen vor, sie lassen sich durch die beste Aufsicht nicht verhüten. So lange ich hier bin, ist ein solcher Fall noch nicht vorgekommen. Es ist nicht gesagt, daß ein Mangel in der Aufsicht die Schuld an dem Vorkommnis trägt. Warten wir doch ab, ob wir das Bild nicht wiedererhalten. Die Anregung betreffend verstärkter Aufsicht kann aber geprüft werden.
Nach weiteren Bemerkungen des Herrn Stelzmann wurde der Antrag auf Darleihung des Bildes abgelehnt.
Die Fachschulen haben sich zu einer Beteiligung an der Düsseldorfer Ausstellung 1902 bereit erklärt, falls der Herr Minister die Hälfte der Kosten übernimmt. Der Herr Minister hat sich zur Uebernahme der Hälfte der Kosten bereit erklärt, die Versammlung bewilligte die zweite Hälfte der Kosten in Höhe von 2400 M.
Zur Beschaffung von Lehrmitteln für die Handelsschule wurden insgesamt 13,575 M. bewilligt.
Zur Vorlage betreffend Plan und Kostenauschlag für einen Saalbau an der Kitschburg=Wirtschaft und Weiterverpachtung derselben wies Herr Beigeordneter Dr. Matzerath auf die bereits genehmigten Skizzen hin, welche unverändert dem Plane zu Grunde gelegt seien. Der Saalbau sei eine dringende Notwendigkeit und lasse sich trotz der ungünstigen Finanz= lage nicht gut aufschieben. Die Verhältnisse in der Wirtschaft seien, was Küche, Keller und Abort betreffe, so mangelhaft und unzulänglich, daß nicht unerhebliche Mittel zur Verbesserung aufgewendet werden müßten, wenn der Saalbau jetzt nicht ausgeführt werde. Bei Regenwetter wüßten die zahlreichen Besucher des Stadtwaldes kein Unterkommen zu finden und die Bewirtung der Besucher müsse unter den jetzigen Umständen zu wünschen übrig lassen. Anfänglich seien die Kosten auf 155,000 M. veranschlagt, jetzt aber auf 140,500 M. festgesetzt worden. Mit dieser Summe hoffe man auszukommen. Außerdem seien 3900 M. für Versetzung des Birkenhäuschens und für gärtnerische Anlagen, sowie 500 M. für Neuanlagen von Terrassen erforderlich. Der Pächter der Wirtschaft habe sich bereit erklärt, die Pacht um so viel zu erhöhen, daß eine Verzinsung der auf 140,000 M. festzusetzenden Bausumme mit 5¾ Prozeut erzielt werde.
Hr. Bauinspektor Bolte erläuterte den Bauplan. Der Saal wird um ein Fünftel größer als der des Volksgartens und zur Abhaltung größerer Feste eingerichtet werden. Das alte Gebäude wird zum Teil umgeändert werden. Nach der Teichseite zu werden in der ganzen Breite des Saales Veranden angebracht.
Hr. Stübben. Es wird sich empfehlen, die Ausführung der Vorlage auf ein Jahr zu vertagen. Die Dringlichkeit des Baues kann
ich nicht anerkennen und die vom Herrn Referenten dafür angeführten
Gründe halte ich für übertrieben. Der Stadtwald soll zu Spaziergängen, zum Naturgenuß dienen, und dafür sind die vorhandenen
Wirtschaftsräume ausreichend. Die Vorlage erfordert einen Kostenaufwand von mindestens 150,000., ferner müssen schöne Bäume niedergelegt und eine Reihe neuer Anlagen gemacht werden. Das alles ist nicht dringlich, besonders nicht zu einer Zeit, wo wir genötigt sind, Geld zu sparen für größere Aufgaben, die nicht von der Hand zu weisen sind. Die Aussicht auf eine ausreichende Verzinsung scheint mir nicht sicher zu sein. Bei der Schlachthofwirtschaft war auch eine genügende Verzinsung in Aussicht gestellt worden; die Hoffnung hat sich nicht erfüllt und bald mußten wir die Pacht heruntersetzen. Der Stadtwald braucht überhaupt kein großes Konzert= und Wirtschaftslokal; er soll nur Gelegenheit zum Naturgenuß bieten.
Herr Brems steht auf einem ganz anderen Standpunkt als der Vorredner. Schon vor Jahren habe er beantragt, eine provisorische Halle im Stadtwalde zu errichten, für die sich die Notwendigkeit ergeben habe. Komme der Bau nicht zu stande, dann seien umfassende, kostspielige Umänderungen unaufschiebbar. Geschehe das nicht, dann werde man den Schaden infolge einer geringeren Pachteinnahme haben. Es sei nötig, etwas zu schaffen, das den Verhältnissen annähernd entspreche. Der Saalbau sei dringend nötig, er empfehle deshalb die Vorlage zur Annahme. Einige kleine Aenderungen bitte er bezüglich des Buffets und der Musikbühne am Plane vorzunehmen.
Herr Pilartz hielt den Bau gleichfalls für notwendig. Schon vor Jahren sei auf die Notwendigkeit hingewiesen, im Wirtschaftsbetriebe bessere Verhältnisse zu schaffen. Gegenüber Herrn Stübben bemerke er, daß nur einige Bäume gefällt zu werden brauchen.
Der Vorsitzende. Bei der Schlachthofswirtschaft lag die Sache doch auders; wir haben sie erbaut, ohne die Garantie für eine ausreichende Verzinsung der Bausumme zu haben. Für die nacten sechs
Jahre ist uns aber hier eine Verzinsung mit 5¾ Proz. gewährleistet.
Der Besuch des Stadtwaldes wird unterschätzt, bei schönem Wetter sind dort an den Sonntagen des Sommers mehrere Tausend Personen anwesend, und der Besuch hebt sich immer mehr.
Hr. Stelzmann ist überzeugt, daß der Bau für 140,500 M. nicht fertiggestellt wird. Wenn der Pächter nur diese Summe mit 5¾ Proz. verzinsen wolle, dann genüge das nicht. Der Pächter müsse sich verpflichten, die ganze Bausumme angemessen zu verzinsen, auch die, um welche der Kostenanschlag aller Voraussicht nach überschritten werde.
Hr. Zilkens. Der Kostenauschlag ist reichlich hoch bemessen. Der Bau ist für die veranschlagte Summe nicht nur gut herzustellen, sondern es lassen sich auch noch Ersparnisse machen. Voraussetzung ist natürlich, daß die Kommission für öffentliche Anlagen und die Hochbaukommission nachträglich nicht alles mögliche dem Plan hinzufügen.
Hr. Dr. Matzerath. Der Pächter will 8000 M. mehr als jetzt an Pacht zahlen. Kostet der Bau selbst 160,000., dann haben wir immer noch eine Verzinsung von 5 Proz. Hr. Friedrich Winter hat die Bürgschaft übernommen.
Der Vorsitzende. Es kann dem Pächter nicht zugemutet werden, eine in ihrer Höhe unbemessene Bausumme mit 5¾ Proz. zu verzinsen.
Herr Wachendorff. In der Finanzkommission ist der Standpunkt scharf betont worden, daß der Pächter alle die Aufwendungen zu verzinsen hat, die in seinem Interesse gemacht werden und die in erster Linie ihm zu gute kommen. Die ganze Kostensumme ist vom Pächter angemessen zu verzinsen.
Herr Stelzmann wäre schon zufrieden, wenn der Pächter die sämtlichen Kosten mit 5 Proz. verziuse. Auch in den Worten des Herrn Oberbürgermeisters werde die Vermutung bestätigt, daß der Kostenanschlag auch hier werde überschritten werden.
Herr Ferd. Schmitz. Wenn der Bau nach dem vorliegenden Plane ausgeführt wird, dann ist eine Ueberschreitung des Kostenauschlags ausgeschlossen.
Hr. Bauer schildert die jetzt in der Kitschburgwirtschaft herrschenden Verhältnisse, welche eine schleunige Abänderung erheischten. Ein Aufschub des Baues sei unmöglich.„
Hr. Stelzmann. Wenn der Kostenanschlag reichlich bemessen ist, dann mag Hr. Ferd. Schmitz doch die Ausführung des Baues für die genannte Summe übernehmen. Meine Befürchtung ist nicht ausgeräumt, daß die Sache mehr kosten und dann unrentabel werden wird.
Der Vorsitzende. Es ist nicht richtig, Stadtverordnete zur Uebernahme städtischer Bauten aufzufordern. Bisher haben wir es abgelehnt, Bauten in Entreprise zu vergeben. Einige Verwaltungen sind dazu übergegangen, sie sind aber bald zur früheren Praxis wieder zurückgekehrt. Warum sollen wir denn jetzt so ängstlich sein. Wollen Sie die Sache jetzt nicht machen, dann habe ich nichts dagegen, man soll die Ausführung aber nicht an unerfüllbare Bedingungen knüpfen.
Herr Emil Schmitz. Wenn Herr Stelzmann befürchtet, daß der Kostenanschlag überschritten wird, dann ist das berechtigt. Ueberschreitungen bilden bei uns die Regel und auch hier ist eine solche zu befürchten. Die von Herrn Stelzmann erhobenen Bedenken fordern die Lösung, den Bau auszuschreiben und einem soliden Meister zur Ausführung zu übertragen. Das haben wir auch bei unserem bedeutendsten Bauwerk, dem neuen Theater gethan. Aus finanziellen Gründen sollten wir mit dem Bauen in eigener Regie brechen. Ich beantrage, den Bau, so wie er projektiert ist, auszuschreiben.
Herr Bauinspektor Bolte. Ich hatte mich verpflichtet, für 155,000 M. den Saalbau zu errichten. Nur unter den günstigsten Verhältnissen wird mit dem jetzigen Kostenanschlage auszukommen sein. In eigener Regie hat die städtische Verwaltung selten gebaut; die Regel ist, daß die Bauten in einzelnen Titeln getrennt ausgeschrieben werden.
Herr Stübben. Es kann die größte Ueberschreitung eintreten aus Gründen, die von den Herren Zilkens und Ferd. Schmitz augedeutet sind. Wenn ein alter Bau verändert oder erweitert wird, dann läßt sich eine Garantie, daß die Sache nicht teurer wird, als angenommen wurde, nicht übernehmen. Die jetzt in den Wirtschaftsräumen vorhandenen Mängel lassen sich mit geringen Mitteln beseitigen. Eine Notwendigkeit, den Bau jetzt ausführen zu müssen, könne er nicht anerkennen. Er wiederhole deshalb seinen Antrag auf Vertagung.
Nachdem die werren Brems und Pilartz die Annahme der Vorlage nochmals empfohlen hatten, wurde der Antrag Stübben, den Bau auf ein Jahr zu vertagen, abgelehnt. Die weitere Beschlußfassung über diesen Gegenstand wurde der geheimen Sitzung vorbehalten und die öffentliche geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde dem Plan und Kostenanschlag für einen Saalbau an der Kitschburg=Wirtschaft die Zustimmung erteilt und beschlossen, den Bau im Wege der Submission an einen Unternehmer zu vergeben.
Mehrere Niederlassungen wurden genehmigt.
Locales.
Oeffentliche Versammlung gegen das Dirnenunwesen.
Wir verfehlen nicht, auch an dieser Stelle auf die am nächsten Montag den 11. d.., abends 9 Uhr, im alten Konzertsaal der Bürgergesellschaft seitens des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit stattfindenden Versammlung besonders aufmerksam zu machen. An sämtliche Mitglieder dieses Vereins sowie an alle Bürger jedweder Konfession, die den Bestrebungen dieses Vereins Interesse entgegenbringen, sei die herzliche Bitte gerichtet, sich doch recht zahlreich zu dieser Versammlung einzufinden. Es handelt sich darum, dem Dirnenunwesen, das in unserer altehrwürdigen Vaterstadt in letzter Zeit namentlich in einigen Straßen in erschreckender Weise um sich gegriffen hat, mit Entschiedenheit zu steuern; es handelt sich nicht zum wenigsten darum, die Jugend, der durch das Dirnenunwesen große Gefahr droht, zu schützen und vor Sittenverderbnis zu bewahren.
Leichtes Backen— überraschender Erfolg!
So urteilt jeder, der Back=Monda im Hause verwendet. Warum leichtes Backen? Man vermischt nur 1 Teil Back=Monda auf—8 Teile Mehl, rührt dies mit Wasser oder Milch kalt an und bringt den Teig sofort in den Ofen.
Warum überraschender Erfol" Alles, was mit Back=Monda gebacken wird, geht prächtig auf, wird im Geschmack bedeutend verfeinert und ist auch leicht verdaulich.
Back=Monda beseitigt das lange Stehen des Teiges mit Hefe und die Unsicherheit anderer Treibmittel. Back=Monda ist überall erhältlich in ½ u. ¼ S engl. Packeten à 40 u. 20 J. Haupt=Depot für Rheinland und Westfalen: P. A. Steuger jr., Köln a. Rh.
Onda
— gesetzlich geschützt— j
sichert sogar Aufängern guten Erfolg

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 i Fanistag, 9. Mar, 1901.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 199 Blatt 7956, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Bauunternehmer Heinrich Kockerbeck und Wilhelmine, geb. Cremerius, ohne Geschäft zu Cöln. eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2149/87, Luxemburgerstraße 42, Hofraum, groß 1,85 Ar, worauf: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 Mark Nutzungswert;
(Gebäudesteuerrolle 18,585; Grundsteuer=Mutterrolle 13,296),
am 19. März 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Coln, den 28. Dezember 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 304, Blatt 12.144, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Wilhelm Rensing, Inhaber einer Meierei zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 27 Nr. 141, Im Krahnenhof 6, Hofraum, 1,24 Ar, worauf Wohnhaus mit Hofraum, 900 M. Nutzungswert (Grundsteuer=Mutterrolle Nr. 15,343, Gebäude=Steuerrolle Nr. 6588)
am 19. März 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden. 1
Coln, den 28. Dezember 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Grundstücks-Verkauf.
Liquidationshalber.
Am Montag den 18. März 1901, nachmittags 5 Uhr, werden in der Restauration von Comp, Neumarkt 16 zu Köln,
liquidationshalber die folgenden Liegenschaften durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert.
meinde Nondorf, Stadt:
1. Flur 53, Nummer 202a, am Zollstocksweg. Acker. 33.19 Ar;
2. Flur 53, Nummer 514 155, am Leichweg. Acker, 24,17 Ar;
3. Flur 56. Nummer 552/133 und 863133, im Raderthal. Acker, 72.18 Ar.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen.
Koln, den 22. Februar 1901. Der Königliche Notar:
* Weisweiler.
Wascht nur mit
g Thompsor’ Seifenpulver
(Schutzmarke Schwan)
Gibt schwanenweisse Wäsche.
Vorrätig in allen besseren Handlungen.
Fabrik von
Dr. Thompson’s Seifenpulver
Düsseldorf.
Telephon420, Amt Ehrenfeld,
Cementstei.-Treppen,
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefer die Cemeutwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße
∆
Tischmesser und Gabeln, Scheeren,
Waagen, Lederwaaren, Albums, Bürsien, Pfeifen,
Benöthigen Sie Rasir-, Taschen-, Brod-, Schlacht
2 Haushaltungs-Artikel, Waffen, Waagen. Lederwaaren, oum.,
Cigarren- und Cigerettenspitzen, so wenden Sie sich direct an die Stahlwaarenfabrik
Gebr. Welfertz, Wald bei Solingen Ro. 11
Catalog, 440 Seiten stark, mit ca. 1 900 Abbildungen. erhalten Sie gratis und franco.
Silberstahl-Rasirmesser No. 30, kohigeschlüiffen, mit Eir is, fertig Gef rauch
Versand gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Bstrages.
"** Eenst.fisr alen für dan Baste
zum Preise von M.50 franco. Versand gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Berrages. Was n.
zum Preise von v. ra zahlen den Betrag retour oder liefern Ereatz dafür. also für den Bestelier kein Rieiko.
Gleichseitig versendet obige Firma, um JedermannGelegenheit zu geben, sich von der Güte u. Billigkeit ihrer Waaren ruüberzeugen, ein
30 Tage zur Probe,
Was nicht gefällt, nehmen wir zurück,
Wilh.
Aelteste
Weinhandlung
hamspohn
Hohepforte 9.
Weinstube
Kölns,
Nr. 4070,
Ingelheimer Ahrbleichert Ober-Ingelheimer Walporzheimer
4
Z 93
0 1— 2 .5
9 5
S 2
S 9 5 A
.. à M..80 „.00 „.20 „.50
Rotweine.
St. Julien. à M. St. Estephe„„ St. Emilion
Haut Médoc„„
.00 .20 .50
.00
2
E
20 5
sowie die bekannten Marken Rhein=, Mosel= u. Südweine Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufs stellen zu erhalten:
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63. Köln.
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„
Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.
Jean Schingen, Eigelstein 141.„
Wilh. Spangenberg, Mittelstr., Benefisstr.=Ecke„
Hub. Classen, Friesenwall 118.„
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230, Köln=Ehrenfeld, Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295, Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln=Bayenthal,
Hub. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal, Wilh. Rueb, Neußerstraße 209,
Adam Platz, Bachstraße 29, Mülheim am Rhein.
Angenehme Lage, bester Erfolg
besten Dank
Friseur ganz verblüfft
das ist der kurze Inhalt einer Anerkennung vo vielen anderen über die Igrossartige Wirku: des Bartwuchsmittels„Kommesin“. Die betre fende Anerkennung möge hier im Wortlaut so zen! Herr R. Gratschel in Reichenber chreibt unterm 20. August 1900: Bin in der an enehmen Lage, Ihnen mittheiten zu können, daß ihr Kommelin bei mir den beste rfolg gehabt hat; sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Wein Friseur ist ganz ver üfft über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Do: tärke 3 u. s. w. Diese Anerkennung allein sagt jedem denkenden Me chen bereits genug! Eine weltere Anerkennung des großen Werthes meine ommelin liegt darin, daß mein Präparat in Paris 1900 mit einer„Ooldenen Medallle
Gisse“ Wo solche Thatsachen eindringlich reden, da mus
Erfolg garantirt in einigen Wochen, dei Nich erfolg Geld zurück. Versand in Dosen un Stärken: Stärke 1 à M..—, Stärke II a M..—. Stärke III a M..—. Letzter u besonders ungünstigen Fällen zu nehmen. Nachnahmeporto 40 Pfg. Echt nu llein zu beziehen von Robert Husberg. Neuenrade No. fl. 12(Westfalen).
eder Zweifel verstummen.
Der Hals wird stets vor Husten, Verschleimung, Kitzel 2c. bewahrt bleiben, wenn man im Freien zur Vorsorge stets einen Tietze'schen echten Salbei=Husten=Bonbon im Munde führt. Beutel à 25 und 50 Pf. bei
Coenen&amp; Dr. Schieffer, en gros, Salierring 20,
M. Hamecher, Drogenhandlung, Schildergasse,
V. Heeg, Drogenhandlung, Gereonswall 87,
R. Jasky, Merkur=Drogerie, Mathiasstraße 26.
Castaus Panoplikum,
11-13.
Samoaner-Truppe
14 Tage prolongiert.
Auerbachs Keller.
Kölsch Hännesche Theater
in alter Ausführung.
ohne Extra=Entree!
Krankenkasse der freien Schuhmacher-Innung, Köln.
Ordentliche Generalversammlung
am Montag den 1I. März, abends punkt 9 Uhr, in der Restauration Esser, Unter Goldschmieo, 1. Etage.
Tages-Ordnung:
1. Jahresbericht.
2. Bericht der Revisoren und Entlastung des
Kassierers.
Beschlussfassung über die Abnahme der Rechnungen des Vorjahres.
4. Verschiedenes.
Annohaus Köln
(Nähe Severinskirche).
Arbeiter-Hospiz.
Gastwirtschaft und Restauration. Vier Billards.
Weine, besonders Krankenweine, eigener Kellerei.
Schlafstellenve Woche Acengggtistagessen 50 Big.
Große und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten, Versammlungen, Vorstandssitzungen 2c.
Aebeitgeben werden gebeten, frei werdende Stellen dem VerArbeitgrder walter des Annohauses anzeigen zu wollen.“
Hohenstaufenbad.
Abonnementsbillets des Jahrganges O verlieren mit dem 31. März cr. ihre Gültigkeit.
Der Direktor: Kühnel.
Zur 3. und 4. Klasse habe noch einige ¼/, ½, ¼, 1/10 Lose abzugeben 6 Mk. 192, 96, 48 resp. 19.20 zusammen. Die Ziehung der 3. Klasse beginnt am 16. März. Pläne gratis.
Egl. Lotterie=Einnehmer,
Köln, Kamekestrasse 22.
Dede Mutter
sollte ihren Kindern nur
Prof. Dr. Forsters krankheitskeinfreie Milch
geben. Jede Verdauungsstörung mit ihren üblen Folgen wird sofort beseitigt. Großartige Erfolge. Nur ¼ so teuer wie andere Kindermisch
Kölner Kurmilch
Karte genugt. Comptoir: Kahlenhausen 42, 1. Et.
Kein Staub mehr.
„Staubfeind“.
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, Arbeitssälen, Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel##### Kiten 902 1 511
Zeitersparnis. Ich offeriere das Oel per Eiles M..90, bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M. 4. per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Elektrische Licht=Schwitzbäder.
Wle I. Esser, Köln, Klapperhof 43. 2
Geöffnet von 7 Uhr morg. bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Jusluenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias. Zuckerkrankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung) Nieren= und Leberleiden. Geschlechtskrankneiten(selbst veraltete). Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken). Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder. Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Verdunstungsbäder u. s. w.
Damen separate Räume.(Prospekt gratis.)
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 4 Bamstag. 9. März 1901.
Arsers Fernaprecher 6823.
S—— eIA 1n
#
und ganze Einrichtungen zu staunend billigen Preisen.
Auch einzeln abzugeben. (Besonders schöne Polstermöbel.)
# 7
Specialgeschäft für Wohnungs-Ausstattungen
66 Hohenzollernring 60.
Kölns und Umgegend
Jos. Breno,
Grösste eigen
HN
II
Hofgut Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof.
kernspr. Amt Ehrenfeld 285.
Täglich zweimalige Lieserung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockensütterungsmilch, sowie Sah##e in verschlossenen und auf„Wursch. planbirten Flaschen und Kannen. Cirks„#4% 6p P, ähe Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand lau stuck Milchkühe
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheits
zustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise!
Frische Trockenfütterungsmileh Frische Vollmilch mit rothem Verschluss. mit hlauem Verschluss.
Ltr. Flaschen 13). 12/824 957 2 Ltr. Flaschen 13
e
PE T
Mittelstraße—4, Aposteine
Fernsprecher 6323. W.
Geschäfts-Eröfmung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich
Höhle Nr. 13
ein Specialgeschäft in: Delikatessen, Conserven, Südfrückten, Naturbutter, Eiern etc. etc.
Besonders halte mich in Aufschnitt feiner Fleischwaaren bestens empfohlen.
Durch Verabreichung nur vorzüglichster Qualitäten hoffe ich mir das Vertranen des geehrten Publikums zu erwerben und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll!
Hoh. Reisdorff.
Eingetroffen
großartige Neuheiten in
Kinderwagen u. Sportwagen.
Größte Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Reparaturen werden schnell und billigst in meiner Werkstatt ausgeführt.
Heinr. Hörchner
der
irche
4 Ltr. Flaschen 27
1
27%.
Ltr. Flaschen 35).
1 Ltr. Flaschen 25 c.
5 Ltr. Kännchen u Ltr. 20 L8
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20 3.— Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
Linolsun.
Am Samstag den 9.
verlege ich mein Geschäft von
Obenmarspforten 28 nach meinem Neubau
Neben meiner seit Jahren bekannten„Anfertigung nach Maass aller Arten von Schuhwerk“ unterhalte ich nunmehr auch ein grosses Lager fertiger Schuhwaren und führe solche sowohl in einfacher als auch in hochelegantester Ausführung.
Schuhwarenmannfaktur
E
Nur
Hansa
-Marke
ist das altberühmte
„Delmenhorster“,
Frons Meyer&amp; Leiffmann,
Köln. Breitestr. 159A.
Hoflieferant,
Ooin 8.
Fernsprech=Nr. 487.* Hohestraße 156.
Gewähr für feinste Qualität.
Ebliertes Parterrezimmer an einen Inständ. Fräulein sucht Nähe Dom 1##ier junge Foxhündchen, 5 Wochen
M Herrn oder zwei Geschäftskräulein J 1 kl. leeres Zimmer: od. u. Ct. D au, manntich, zu verraufen.
vermieten. Moltkestraße 53. 1zu§.. Off. Johannisstr. 57, 2. Et. 1 Deutz, Siegburgerstraße 43.
Cognac
Albert Buch
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt-Theater.
Gegründet 1872.— Fernsprecher 1257.
Etablissement für einfache und bessere bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen von 300 bis 10.000 Mark. Referenzen. Eigene Werkstellen. Garantie.
es
53
in Grünberg(in Schlesien),
Filialen Köln, Nünchen, Leipzig.
Eigene Brennerei für die OesterreichUngarische Monarchie in Krems a. d. Donau, Specialität:„Donauperle“.
Grösste u. bedeutendste Cognac-Brennerei Deutschlands laut amtlicher Statistik.
Original-Flaschen-Abzüge.
Cognac* per Flasche Mark.50.
**„„„.—.
„***„„„.50
„ NPU„„„.—.
Goldene Medaille
der Weltausstellung Paris 1900.
Zu kaufen in allen Detailgeschäften sowie durch den Weinhandel.
General-Depositair für Köln u. Umgegend Carl Jch. Endels, Weingrosshandlung, Köln a. Rh., Heumarkt 11.
1
905
Anstreicher= Hoppel= Leitern,
Haushaltungs u. Ladeuteitern Treppchen 2
empfiehlt
H. Kacs:
macher, WE,
Altermarkt 62.
Aerztlich empfohlen.
Mayschosser Winzer=Verein zu Mayschoß a. Uhr.
Die Niederlage der naturreinen Weine obigen Vereins sowie Annahme Bestellungen in Gebinden von 25 Liter auswärts befindet sich bei:
Carl Kuth, Weinhdlg., Waisenhausgaßse 29(Leke Martinskeldt.
Laubsägeholz
Ahorn
empfiehlt in allen Größen
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.“ l“
in Tuben und Glasern
mehrfach mit Gold= u. Silbermedaillen prämiiert, unübertroffen zum Kitten zerbrochener Gegenstände, bei: F. Dörner, Johannisstr., M. Hamecher. Drog., Schilderg., Julius Kramer, Glas= u. Porzellanhdl., Hohestr. 20 22, Gebrüder Kramer, Mathiasstr. 11 Wilh. Loest, Severinstr. 182. Ib. Marean, Schilderg. 84A, Oskar Opder hoff Nachfl., Krahnenbäum. 27, Jos. Rothanns, Rothgerberbach 48
Volksbureau
früher im Gesellen=Hause. Breitestr.,
jetztneden La#c 14. am

0
Locales.
* Zur Gewerbegerichtswahl. Zu der in Nummer 62 des Kölner Localanzeigers enthaltenen Erklärung des Herrn Rieger schreibt unser-Berichterstatter: Herr Rieger hat gesagt: Das neue Element, das in die Wahl hineingezogen ist, ist das, das in den Thongruben, Brikettwerken usw. arbeitet. Diese sind noch vollständig indifferent. Wenn man ihnen sagt, stimmt christlich, so ist damit gesagt, die freien Gewerkschaften sind Socialdemotraten. Wir brauchen die socialdemokratische Partei in diesem Augenblick(!) nicht. Nach diesem sehr bezeichnenden Satze nannte Herr Rieger es eine gemeine Lüge, wenn gesagt werde, die freien Gewerkschaftler seien Socialdkmotraten. Wos unn die Titulatur der Arbeiter in den Thon= und Brikettwerken als „dumme“ angeht, so muß ich sie aufrecht halten. Gefallen ist die Aeußerung und zwar in dem Sinne, daß die ländlichen Wähler sich von den Christlichen etwas vormachen ließen, da sie noch nicht aufgeklärt seien. Dies ist auch die Aeußerung eines einwandfreien Zeugen, der in der Versammlung anwesend gewesen ist. Bereits am Sonntag Nachmittag hat ein anderer Besucher der Versammlung die betreffende Aeußerung bei den ländlichen Wählern verwertet und positiv behauptet, Herr Rieger habe sie gethau. Das ist insofern sehr bemerkenswert, als ich erst am Mittwoch Abend Kenntnis davon erhielt, daß überhaupt ein Vertreter der Christlichen— außer Herrn Winterscheidt— in der Overstolz=Versammlung gewesen ist; man kann mir also nicht vorhalten, jener Redner sei von mir inspiriert gewesen. Ich würde ohne die vorstehend aufgeführten Zeugnisse zugeben,
daß mir vielleicht ein Versehen insofern unterlaufen sein könnte,
als die von Herrn Rieger bestrittene Aeußerung in meinen
Notizen aus der Versammlung nach dem von Herrn Odenthal gesprochenen und von mir sofort stenographisch niedergeschriebenen Satze steht:„Die Leute, die mit Hülfe der Arbeitgeber ins Gewerbegericht
hineinspazieren sollen, können keine Vertreter sein, sie werden immer die und Amensager sein.“ Hiernach steht die von Herrn Rieger angefochtene Bemerkung. Sein Ausdruck„indifferent" allein genügt auch schon. Mag er nun die Aeußerung bestreiten oder nicht, gefallen ist sie. Herr Rieger bestreitet,„Vertrauensmann der socialdemokratischen Partei“, zu sein. So viel mir erinnerlich, ist er es aber in früheren Jahren
gewesen, jedenfalls ist er einer der„Vertrauensmänner“ der Partei, die ich in früheren Jahren fast regelmäßig in den socialdemokratischen Versammlungen fand, wie Herr Rieger ja auch noch beim Umzug zur Maifeier an der Spitze der„Genossen" durch die Marzellenstraße marschierte. Die Rheinische Zeitung bringt in ihrer Mittwochs=Nummer aus vorstehendem Anlasse einen gehässigen Angriff gegen meine Person, in dem sie mir vorwirft, ich„entstelle zum Zwecke der Polemik meine Berichte absichtlich, meine Berichte seien Polemiken mit offensichtlichen Unwahrheiten, eigens zu dem Zwecke erfunden, um den Gegner zu verdächtigen und zu verleumden". Statt Thatsachen vorzubringen, beschränkt sich das Blatt auf beleidigende Behauptungen. Ich habe mich bisher stets bemüht, aus den manchmal recht verworrenen Reden den thatsächlichen Inhalt wiederzugeben. Daß auch einmal eine im Grunde ziemlich nebensächliche Verwechselung vorkommen kann, wird man doch zugeben. Bemerkenswert ist, daß derselbe Berichterstatter, dem hier„absichtliche Entstellung",„offensichtliche Unwahrheit" vorgeworfen wird, s. Z. in einer öffentlichen Versammlung der Kölner Social= bemotratie unter ziemlich allgemeinem Beifall vom damaligen Vertrauensmann Woldersky als„der einzige Kölner Berichterstatter bezeichnet wurde, der objektiv, wahrheitsgetreu über ihre Versammlungen berichte, wenn auch natürlich von seinem Parteistandpunkte aus". So vor einigen Jahren, als ich ziemlich regelmäßig alle socialdemokratischen Versammlungen als Berichterstatter besuchte. Heute ist es natürlich, daß die Herren ihre eigenen Entgleisungen nicht gern vorgehalten haben.
„Gewerbliche Arbeiter“. Bei den Vorbereitungsarbeiten für die bevorstehende Gewerbegerichtswahl hat sich gezeigt, daß an mancher Stelle Unklarheit herrscht über den Begriff„gewerbliche Arbeiter". Es wird daher angebracht sein, einige Erläuterungen zu Titel VII der Gewerbeordnung zu geben. Unter den Begriff„gewerbliche Arbeiter“ fallen alle Personen, welche in einem gewerblichen Unternehmen für die Zwecke des Gewerbebetriebes als Gesellen, Gehülfen, Lehrlinge, Betriebsbeamte, Werkmeister, Techniker, Fabrikarbeiter oder in ähnlichen Stellungen beschäftigt sind. Der Abschluß eines ausdrücklichen Vertrages ist für den Begriff nicht erforderlich. Daß die in der Ueberschrift des Titels namentlich aufgeführten Kategorieen von gewerblichen Arbeitern (Gesellen, Gehülfen, Lehrlinge, Betriebsbeamte, Werkmeister, Techniker, Fabrikarbeiter) nicht erschöpft sind, wird aulgemein anerkannt... Hiernach macht es, obwohl der Titel VII vorzugsweise solche Arbeits= oder Dienstverhältnisse im Auge hat, welche auf längere oder unbestimmte Zeit eingegangen sind, für jenen Begriff keinen Unterschied, ob der Arbeiter in einem dauernden Dienstverhältnisse steht oder nur ganz vorübergehend angenommen ist. Alle Vorschriften der§§ 105 ff., die ihrem Inhalte nach nicht ausschließlich auf solche Arbeiter bezogen werden können, welche in einem festen, dauernden Dienstverhältnisse lehen, gelten daher, entsprechend ihrem Zwecke, auch für diejenigen Arbeiter, welche nur für ganz kurze Zeit oder nur für eine einzelne bestimmte Arbeit angenommen sind... Ein besonderes Merkmal für den Begriff des gewerblichen Arbeiters ist seine unselbständige Stellung, dagegen nicht die Gewährung von Lohn. Für den Begriff des gewerblichen Arbeiters ist es daher auch ohne Bedeutung, ob der letztere nach der Zeit oder nach der Leistung bemessen wird.
§ Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monal Februar 2329 offene Stellen gemeldet: 1480 in der männlichen, 849 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 2728 Personen: 2192 in der männlichen, 536 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 1986 Personen Stellung: 1473 männliche und 513 weibliche. Ende des Monats Februar waren 592 männliche und 16 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 154 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25—27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 10—1 und—8 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr
* Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Februar von 589 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 205 Wohnungen, die Zahl der Nachragen belief sich auf 384. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
53 23 18= 205 Angebote.
Verlangt 36 169 110 39 30— 384 Nachfragen.
Vermieter von Wohnungen werden gebeten, diese dem Wohnungsnachweis aufzugeben; die Anmeldung erfolgt an Wochentagen morgens von—11 Uhr und Sonntags von 11—12 Uhr im Geschäftslokal Glockengasse 25/27, erster Stock, im Lokale der Arbeitsnachweis=Anstalt Eingang im Posthof).
(d Erschossen hat sich gestern Vormittag in der Schildergasse ein rst kürzlich verheirateter junger Kaufmann.
Vereins=Nachrichten.
7 Pfarrverein St. Aposteln. In der Monatsversammlung hielt Hr. Kaplan Schlösser am Dienstag Abend einen recht fesselnden und belehrenden Vortrag über die Agrarfrage, die Kennzeichen der jetzigen Agrarnot und über die Handelszölle zumal den Getreidezoll, als Mtttel zur Abhülfe. Redner wies vor allem die Berechtigung der Forderung der Landwirte hinsichtlich einer demnächstigen Erhähung der Getreidezolle sowie den Nutzen fur die übrigen Berufsklassen
nomentlich für den Burger= und Arbeiterstand, überzeugend nach. Der Vortrag fand den lebhattesten Beifall der zahlreichen Versammlung
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. März 1901.
co Entweihte
13
Roman von Reinhold Ortmann.
„Nun, ich hoffe, Sie werden meinen Schätzen diese ihnen gebührende Würdigung nicht versagen. Die ältern Rechte Ihres Freundes haben meinen Bruder und mich um das Vergnügen gebracht, Sie unter unserm Dache zu beherbergen, aber ich rechne mit Sicherheit darauf, Sie täglich wenigstens auf einige Stunden als unsern Gast zu sehen.“
„Ich gedachte schon morgen wieder abzureisen,“ sagte er zögernd.
„O, davon kann gar nicht die Rede sein,“ unterbrach sie ihn lebhaft,„und wenn es meinem Zureden nicht gelingt, Sie zu halten, so werde ich mir in Fräulein Corbach eine Bundesgenossin anwerben, die vielleicht größere Macht über Sie hat. Wir wollen eine Menge hübscher Ausflüge in unsere schöne Umgebung machen, und ich werde Sie erst an dem Tage wieder freigeben, an dem Sie mir gestehen, daß Sie anfangen, sich zu langweilen.“
„Das ist ein unmögliches Vornehmen, gnädige Frau, denn ein solcher Tag würde sicherlich niemals kommen. Mich aber ruft die Arbeit, der ich mich schon allzu lange entzogen habe.“
„Sie tragen sich also bereits wieder mit neuen Ideen? Ach, erzählen Sie mir etwas davon! Ich möchte so gerne einmal einen schaffenden Künstler bei seiner Arbeit belauschen.“
„Was könnte man von einem im Werden begriffenen Bilde viel erzählen! Ich wüßte Ihnen wahrhaftig nicht mehr davon zu sagen, als daß es ein rechtes Schmerzenskind ist, das ich unvollendet aus Italien mitgebracht habe.“
„Ein Schmerzenskind— inwiefern?“
„Weil es mir nicht gelungen ist, ein weibliches Modell zu finden, wie ich es brauche.“
„Ist das so schwer? Ich denke, der schönen Mädchen und Frauen, die sich zu dergleichen hergeben, wären überall genug vorhanden.“
„Sie sind so zahlreich doch nicht, als Sie glauben. Und dann handelt es sich auch für mich in diesem Falle um etwas ganz Besonderes. Mein Bild soll„Das Irrlicht“ heißen, und das gleichsam aus leuchtendem Nebel gewobene weibliche Wesen, das ich da im Dunkel des nächtlichen Waldes auftauchen lasse, soll allen Liebreiz, alle süße, lockende Holdseligkeit aufweisen, die einem derartigen, sinnbethörenden Fabelwesen doch notwendig zu eigen sein müssen. Solche Schönheitswunder aber finden sich unter den Berufsmodellen nie, und was ich aus der Phantasie zu schaffen versuchte, ist mir kläglich mißlungen.“
„Schade,“ sagte sie.„Aber Sie sollten es doch noch nicht aufgeben, nach einem passenden Modell zu suchen.“
Sie war in eine der tiefen Fensternischen getreten, und durch die bemalten Glasscheiben fiel ein Bündel tiefroter Lichtstrahlen gerade auf ihr Gesicht, daß es aufleuchtete, wie im Widerschein einer geheimnisvollen Glorie. Ihre wunderbaren Augen waren dem Maler zugekehrt, und um ihre leicht geöffneten Lippen spielte wieder jenes Lächeln, das ihn schon mehr als einmal verwirrt hatte. Er vergaß ihr zu antworten, so überwältigend wirkte in dieser märchenhaften Beleuchtung der Anblick ihrer Schönheit auf ihn ein. Nach einer kleinen Weile fragte sie:„Nun, warum sind Sie mit einem Mal so ganz verstummt? Und warum sehen Sie mich so seltsam an?“
Da entfuhr es ihm— er selber wußte nicht, wie es geschah—. „Weil ich mein so lange vergeblich gesuchtes Modell gefunden habe, gnädige Frau— oder vielmehr, weil ich es gefunden hätte, wenn es nicht leider den Namen einer Baronin von Varndal trüge.“
Er erschrak über seine Kühnheit, noch bevor er geendet.
Frau Edith aber war sichtlich davon entfernt, ihm zu zurnen. Ohne ihre Stellung zu verändern und ohne daß das Lächeln von ihrem Antlitz entschwunden wäre, erwiderte sie nur:„Nicht doch, Herr Buchner! Ich entbinde Sie ein= für allemal von der Verpflichtung, mir Schmeicheleien zu sagen. Ich bin nicht so thöricht, Ihre Worte ernst zu nehmen, nachdem Sie mir soeben erst geschildert haben, eine wie überirdische Schönheit Sie Ihrem Fabel wesen zu geben beabsichtigen.“
Das war keine Abweisung, sondern eher eine Ermutigung. Und er hätte nicht das leicht entflammte Temperament eines echten Künstlers haben müssen, wenn er nicht mit Ungestüm die unvermutete Gunst des Augenblicks zu nutzen versucht hätte.
„Ich würde, bei Gott, nicht mehr an Schönheit und Liebreiz für mein Irrlicht begehren, als mir zur Verfügung stände, wenn ich ihm Ihre Züge geben dürfte, in einer Beleuchtung gleich dieser, und mit einem Ausdruck wie...“
Sie trat rasch einen Schritt zurück, als würde sie jetzt erst inne, daß er etwas Herausforderndes in ihrem Benehmen argwöhnen könnte.
„Natürlich sind Sie zu höflich, um sich zu berichtigen,“ fiel sie ihm in die Rede,„und darum wollen wir für jetzt nicht weiter davon reden.“
Schweigend öffnete sie die Thüre des Nebengemaches, und ihre Stimme klang etwas befangen, als sie nach einer Weile in ihren Erläuterungen fortfuhr.
„Dies ist ein zweifellos echter Luca Signorelli, und die kleine Kreuzabnahme hier ist von van Eyck, der, wenn ich nicht irre, auch Hubert hieß, wie Sie.— Aber finden Sie nicht, daß es hier drinnen beinahe unerträglich schwül und dumpfig ist? Lassen Sie uns einen Augenblick auf den Altan hinaustreten. So thöricht es Ihnen vorkommen mag, ich habe mich noch immer nicht an den Aufenthalt in diesen Räumen gewöhnen können. Hätte ich's nicht in den ersten Wochen unserer Ehe bei meinem Manne durch gesetzt, mir wenigstens zwei Zimmerchen ganz nach meinem Ge
fallen einrichten zu dürfen,— ich wäre in der beklemmenden
Grabesatmosphäre von Erlau längst zu Grunde gegangen.“
Sie war auf den kleinen Balkon hinausgetreten, von dem man, wie beinahe aus allen Fenstern des Schlosses, eine herrliche Fernsicht über das weitgedehnte grüne Blättermeer des Parkes und über das malerisch hingelagerte Städtchen drunten im Thale genoß. Tief aufatmend sog sie die köstlich reine Luft in ihre Brust
„Ach, wer doch Flügel hätte, wie der Habicht da oben in der
blauen Luft,“ sagte sie,„und wer doch frei wäre, wie er!“
„Und Sie, Frau Baronin? Sind Sie nicht frei, überallhin zu fliegen, wohin Ihr Herz Sie zieht?“
Sie verneinte mit einer langsamen, fast schwermütigen Kopf. bewegung.
Ich bin eine arme Gefangene; die grausame Laune eine Sterbenden hat mich dazu gemacht. Aber verzeihen Sie, Herr Buchner, daß ich Ihnen mit derartigen unangebrachten Stoßseufzern die gute Laune verderbe. Schauen Sie dorthin, wenn Sie sich wiederherstellen wollen. Ist das nicht ein rührender und herzerfreuender Anblick?“
Ihre letzte Bemerkung hatte einem jungen Menschenpaare gegolten, das eben aus einem der Laubengänge des Parkes auf den freien Platz vor dem Schlosse hinaustrat. Hubert erkannte Margaretens feine Gestalt, und er konnte nicht einen Augenblick im Zweifel sein über die Person des Begleiters, mit dem sie in sehr angelegentlicher und eifriger Unterhaltung begriffen schien. So nahe gingen sie auf dem engen Wege neben einander her, und so beharrlich war das bleiche Antlitz des Blinden seiner Begleiterin zugewendet, daß ihr Gespräch, von dessen Inhalt natürlich kein Laut bis zu dem hohen Standort der beiden Beobachter hinaufdrang, dadurch notwendig den Anschein großer Vertraulichkeit gewinnen mußte.
„Sie sehen, daß ich vorhin mit meiner Behauptung recht hatte, fuhr Frau von Varndal fort,„Fräulein Margarete opfert sich geradezu auf für meinen Sohn, und es wird ihm später sehr schwer fallen, sie zu entbehren. Aber lassen Sie uns hinuntergehen, damit ich Sie mit ihm bekannt mache. Es wird ihm jedenfalls große Freude bereiten, mit Ihnen über seinen Freund Walter zu plaudern.“
7.
Als Frau Edith mit ihrem Gast unten auf der Parkterrasse ankam, waren Guido und Margarete nicht mehr allein. Mr. Burton Harrison und Nora hatten sich zu ihnen gesellt, und Hubert war im Grunde recht froh, daß sein erstes Zusammentreffen mit Margarete in so zahlreicher Gesellschaft stattfand; denn es lag ihm doch schwer auf dem Herzen, daß er sein Versprechen nicht gehalten. Er fürchtete sich fast, ihrem Blick zu begegnen, weil er sicher war, einen schmerzlichen Vorwurf darin zu lesen. Aber er durfte sich sehr bald zu seiner nicht geringen Erleichterung überzeugen, daß seine Besorgnis grundlos gewesen war, und es wollte ihm beinahe vorkommen, als sei die Begrüßung, die sie ihm zu teil werden ließ, viel herzlicher, der Druck ihrer Hard viel wärmer, als bei ihrer letzten Begegnung.
(Fortsetzung folgt.)
Dermischte Nachrichten.
Henuef(Sieg),.März1901. Einer wiederholten Anregung des hiesigen Vereins zur Förderung wirtschaftlicher Interessen ist in dankenswerter Weise nunmehr die Eisenbahndirektion Frankfurt a. M. entgegengekommen durch Einlegung bzw. Durchführung von zwei neuen Schnellzugen. Der Entwurf zum nächsten Sommerfahrplan enthält über dieselben folgende Angaben: Schuellzug Nr. 81 ab Betzdorf 11.46, ab Hennef 12.40, an Köln.15 nachm.; Schuellzug Nr. 82 ab Köln.59, an Hennef.34, an Betzdorf.28 abendz.
Standesamt der Stadt Köln
8. März 1901.
Gevurten. Kath., T. v Jos. Peters, Kartoffelhdlr., Severinswall.= Helene, T. v. Kasp. Kerp. Reinigungsuntern., Martinsfeld 28.- Wilh. S. v. Math. Jütten. Schutzm., Brühlerstr. 14.. Emma, T. v. Ant. Bemelmann. Tagl., Merovingerstr. 8.- Anna. T. v. Wilh. Dombach, Grundarb., Elsaßstr. 69.— Franz. S. v. Franz Clemens, Schloss., Streitzeugg. 24.- Otto. S. v. Aug. Malinka. Pferdepfl., Ohmstr. 48.- Heinr., S. v. Heinr. Schonert. Tagl., Raderthalerstr. 149.— Gertr., T. v. Heinr. Zimmermann. Eisendreher, Karthäuserhof 3.- Anna, T. v. Heinr. Brinker, Spezereihdlg., Kl. Spitzeng. 1A.- Anna. T. v. Karl Gerber, Kaufm.
achnerstr. 4.- Marg., T. v. Rich. Stein, Klempnermstr., Alte Mauer a. B. 51.- Friedr., S. v. Bernh. Rech, Tagl., v. Ehrenfeld. Leostr. 22. Heinr., S. v. Hub. Huppertz, Bäckermstr., Im Weichserhof 50.- Viktor.
S. v. Emil Dahmen, Juwelier, Hohestr. 134B.- Arthur. S. v. Mich. GötzSchneidermstr., Glockeng. 1.- Wilh., S. v. Karl Dohm, Bäckermstr., Kl. Griechenmarkt 13.. Jos., S. v. Jos. Heidgen, Schloss., Sterneng. 62.Jakob, S. v. Joh. Mittelschnepp. Schreiber. Spulmannsg 29.-Kath., T. v. Ludw. Schieffer. Anstr., Im Stavenhof 7.- Frieda, T. v. Friedr. Joesten. Geh. Justiz= u. Oberl.=Ger.=Rat., Hohenzollern=Ring 81.
Sterbefälle. Rosa Rosenblum, 1., Kl. Spitzeng. 16A.- Wwr. Ambr. Schäfer, o.., 83., Quentelstr. 2/6.- Andreas Huber. 1., Perlengraben 39.- Franz Clemens. 1. St., Streitzeugg. 64.- Joh. Orth, Straßenarb., unverh., 65., Sülz. Redwitzstr. 102.- Wwr. Heinr. Schmitz, Tagl. 67., Brüsselerstr. 96.- Lorenz Pelzer, 2., Weißgerbereckg. 4. Wwe. Kath. Blatzheim. geb. Burchart. 62., Antonsg. 7.- Anna Rech. geb. Thieves, 22., Ehrenfeld, Leostr. 22.- Wilh. Kleinnagel. Handl., unverh. 20., Follerstr. 15.- Christine Orth. 39., Holzmarkt 41.— Ottilie Will. geb. Nöhrig. 61., Zollstr. 7.- Lorenz Vogt, 1.. Kl Witschg. 24.= Wwr. Heinr. Heeger, Tagl., 55., Eintrachtstr. 90. Johann Pünder, 1., Thürmichensw. 404.-Sophia Mörs, geb. Forsch,
28., Ehrenstr. 94.= Kath. Lichtenberg. 8., Bayardsg. 9.— Marig Rick, 2., Nippes., Sechzigstr. 32.
Heiraten. Wilh. Hölscher. Schneider, v. Lengerich. u. Henriette Jung,
v. Ambraskehmen.
Heirats=Ankündigungen. Herm. Königer. Wwr., Bauunternehmer,
Lülsdorff. Katharinengraben 34.
Was niebt's Neues?
Das Abgeordnetenhaus setzte gestern die Beratung des
Kultusetats fort, beendete zunächst ohne Zwischenfall die vorgestern abgebrochene Debatte über die Schulreform und trat sodann in die Beratung des Titels ein, der die vom Staate zu unterhaltenden Schulanstalten betrifft. Eine ausgedehnte Erörterung riefen die vorliegenden Anträge über die Gehaltsaufbesserung der höheren Lehrer hervor. Das Haus vertagte sich, bevor es zur Abstimmung über die Anträge gelangte.
Im Reichstage war gestern die Tagesordnung, auf welcher nur kleinere Vorlagen standen, schon nach zwei Stunden ohne bemerkenswerte
rledigt. Am Schlusse ließ sich Präsident
Graf Ballestrem vom Hause ermächtigen, dem Kaiser anläßlich seiner Verletzung das Mitgefühl und die unverbrüchliche Gesiunung des Reichstages auszusprechen.
(Fortsetzung siehe Seite 7,
abersterium
ECMDNER
DRESDEK K
ist
an
3
Ge
lampa Tampa ampa gr ampa ampag
Wo nicht beziehen.P und M..— General-Der
Zahn&amp; C
Zu hab arl Jäger. Imhoff&amp; S. Ecke W. Kruder stein
G. Schmalft
strass
H. Gerstner Joh. Ortwe Oskar Bel H. Becker
Hohe Otto Bleek Anton Neus Rudolf Jas
bach
.Sieger. F
Grosser
Herm. Mu
1ötet absoluf anderen Mirt Die vielen D. Scht uns von
Apotheker ve instr. 1 Schilderg. reonswall Severinstr. Breitestr. Nachf., Ho Drog..E Riese, Dre Schmalfus 64; Otto strasse 88; Severinstr Mathiasstr Drog., Un mann. Dr Graf, Dre Pegel, Dre 62; A. Ki
heitstr. 12
Sockel
JEAN
Viederve
6 Stück
Nipp
5 kah
billig zu
(Schter sc
abzug
Soia ur brau
G
Ch
Von 0 Gegenstät Schaufen Oekorater
(Zehrau O fa
raufe

Nr. 05 4 Fauistag, 9. März 1901.
Seit 7.
atung des senfall die und trat Staate zu inte ErörehaltsDas Haus e gelangte. uf welcher i ohne bePräsident anläßlich che GesiuFrrrr
Aborstarium
FLECHTNER
73
Beste
(Zu verkaufen: 2 Küchen=Buffets,
sowie Kleiderschrank, hochhäupt. Bettstelle, gebr. Bertstelle m. Sprungr. Mauritiussteinweg 79, Thoreingang.
Schöner großer Vogelkorb
billig zu verkaufen. Jahnstr. 2, part.
lampa ampa Ko;
*<space> m a<space>
II se
ampa 15
1
ampa 6.
angew:
hilft si
amya
ist im Gebrauch äusserst angenehm.
hat einen vornehmen Geruch.
virkt wohlthuend auf die Lopfhaut.
macht die Haare ge schmeidig und weich trocknet dieselben schnell und ist daher besonder für Damen äusserst prah tisch und nneutbehrlich täglich nach Vorschrift angewandt, hilft sicher.
die Haare kräfti gesund.
Wo nicht zu haben, direkt zu beziehen. Preis a Flasche M..und M..—.
General-Depot: Handelsges. Moris Zahn&amp; Co., Appellhofplatz 28. Zu haben bei:
arl Jäger. Drog., Eigelstein 114. Imhoff&amp; Schmitz, Drog., Eigelstein, Ecke Machabiierstrasse.
W. Krudewig, Drog., Mauritiussteinweg 36.
G. Schmalfuss Nchf., Drog., Breitestrasse 64.
H. Gerstner, Drog., Breitestr. 177.
Joh. Ortwein, Poststrasse 47. Oskar Behr.„ Weidenbach l. H. Becker&amp; Co. Nchf., Drog.,
Hohepforte 9A.
Otto Bleeke, Drog., Weyerstr. 98. Anton Neuss, Drog., Barbarossapl. 5 Rudolf Jasky. Drog., Ecke Mühlenbach u. Mathiasstrasse.
.Sieger. Friseur, Andreaskloster 10.
Reflektanten auf gut erhaltenes
resp. reelle Verkaufsvermittler bitte um ihre Adresse unter B 25 an die Geschästsstelle d. Bl.
inmständehalber 1 Tafelherd
4 1 2thür. Kleiderschr. 30 M. z. verk.
Weyerstr. 23, part.,
32.,
z verk. Glasth. rechts,
Großer gebr. Tafelherd,
senkomfoir, Wasch=, Koch= u. Bügel öfen zu verk. Thieboldsgasse 1#
Gasmotor,
Deutzer, 25pf., sehr billig zu verkaufen Off. u. Nr. 420 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Huhkutter 10 Pfd.=Kolli KK.50.
Rühbutter, Blutenhonig„.50.
H. Spitzer, Probuzna 72, via Breslau
I8.in schöner großer Mantelofen
E und 2 Gaslüster zu verkaufen Christophstraße:
Kauf-Gesuche.
Kommen
Silber, Juwelen. Pfand
scheine werden angekauft ?<space> P f ä n d e r<space> w e r d e n<space> a n g e<space>
Baumstr. 4, a. Neumarkt.
Juwelen. Pfandscheine kauft zu allerh. Preisen Albertusstr. 3.
Einsechesitz. leicht. Ginibus
gesucht. Heinrich Knoht,
Euskirchen
Juwel., Uhren. Pfandscheine
tauft zu höchsten Preisen. Krehsgasse 12.
* Das. stets Gelegenheitsk. in Uhren u. Goldw. Pfänder werd. angen.
Grosser Erfolg wird erzielt mit
Herm. Musche's Fleischconfeci
Tötst absolut sicher alle Nagethiere. Alle anderen Mittel weit übertreffend. Beweis: Die vielen Dankschreiben. Packo.50..D
Scht nur von Herm. Musche. Mardebuks
Apotheker Heinr. Katterbach. Seve instr. 172; M. Hamecher, Drog., Schilderg. 43; B. Heeg, Drog. Gereonswall 87; R. O. Kranz, Drog., Severinstr. 140: H. Gerstner, Drog., Breitestr. 177; Heinr. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9 1; Otto Bleeke. Drog. z. Eule, Weyerstr. 98; Mar Riese, Drog., Ehrenstrasse 79; G Schmalfuss Nachf., Drog.,Breitestr. 64; Otto Winkhaus, Drog., Severinstrasse 88; Aug. Nattermann, Drog., Severinstr. 194; Rud. Jasky, Drog, Mathiasstr. 26; J. Schumacher, Drog., Unter Käster: Alb. Thiemann, Drog., Altermarkt; F. W Graf, Drog., Ehrenfeld; Theod. Pegel, Drog., Ehreufeld, Venloerstr 62; A. Köster, Drog., Deutz, Freiheitstr. 124
2 Stehlager
mit Sohlplatten, 90 Boh., 145 mm lang, gebraucht, zu tausen gesucht. Off. u. Nr. 421 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Besinden des Kaisers am Donnerstag war beriedigend. Der Schlaf war in der Nacht gut. Die Wunde zeigte sich beim Verbandwechsel reizlos. Es zeigte sich eine mäßige Schwellung der Augenlider und der rechten Wange. Fieber ist keins vorhanden. gez. Leuthold, Bergmann, Ilberg.
Bösmanns Telegraphenbureau meldet aus bester Quelle, daß die Vernehmung Weilands den unzweifelhaften Eindruck ergeben habe, daß er die That unter dem Einfluß seiner seistigen Erkrankung vollbracht hat. Zunächst scheint erbiche Belastung vorhanden zu sein, da sein Vater seinen Angaben gemäß ein Säufer, seine Schwester krampfkrank ist und sein Bruder einen anormalen Brustbau hat. Er will bei Tisch manchmal Messer und Gabel kurzer Hand nach rechts und links geworfen haben. Diese Angaben haben sich von der hiesigen Po lizei nicht als thatsächlich feststellen lassen, jedoch erklären die Zeugen, welche ihn näher kennen, daß er ein geistig beschränkter Mensch sei, der häufig an Epilepsie leidet. Bezüglich der That äußerte Weiland sich, er habe den gestrigen Tag sich nicht wohl gefühlt und stets einen Anfall befürchtet. Als er nun mit der Menschenmenge auf das Herannahen des Kaisers gewartet habe, sei in ihm durch das Rauschen des Teichmannsbrunnens auf dem Domhof und durch das Stimmengewirr des Publikums die Vorstellung entstanden, daß er wieder wie vor Jahren als Schiffer auf seinem Schiffe fahre; er sei dann immer erregter geworden und habe im beginnenden Kampfe in dem Wahne, er werfe ein Lot aus, das Eisen von sich geschleudert. Damit habe er das Bewußtsein verloren. Bei diesen Aussagen machte Weiland nicht den Eindruck eines Simulanten, sondern eines bedauernswerten Kranken. Das Eisen, mit dem Weiland geworfen hat, ist nach den polizeilichen Augaben eine sogenannte Lasche von 21 Centimeter Länge, 5 Centimeter Breite und 8 Millimeter Dicke und hat ein Gewicht von 550 Gramm. Dasselbe war mit vier Schraubenlöchern versehen und anscheinend noch nicht in Benutzung gewesen. Weiland behauptet, es auf dem Domhof gefunden zu haben. Weiland ist vorläufig im hiesigen Gerichtsgebäude interniert worden.
Schulfestlichkeiten und Umzüge gehören nach einer endgültigen Entscheidung des Kammergerichts nicht zum Unterricht. Die Kinder können also fernerhin nicht mehr gezwungen werden, an allen möglichen Schulfesten teilzunehmen. Bisher haben die anderen Gerichtsinstanzen stets die polizeilicherseits festgesetzten Strafen bestätigt, die den Eltern bzw. Vormündern auserlegt waren, weil ihre Pflegebesohlenen sich von Schulfesten ferngehalten haben.
Ueber das Grubenunglück auf Zeche Consolidation bei Gelsenkirchen wird unterm 8. d. gemeldet: Im Laufe des gestrigen Abends wurden noch 2 Tote und 1 Schwerverletzter aus der Grube gefördert, heute Morgen ein Toter. Die Zahl der Toten beträgt gegenwärtig 13, weil von den 9 im katholischen Krankenhause untergebrachten schwerverletzten Bergleuten 3 gestorben sind. Im evangelischen Krankenhause sind 3 Schwerverletzte untergebracht. Es wird noch weiter nach Vermißten gesucht. Man vermutet, daß noch 4 Bergleute in der Grube sich befinden
Vermischtes.
Im englischen Unteryause erklärte der erste Lord des Schatzes, Zalfour, auf eine Aufrage Campbell Bannermans, daß mit Botha Interhandlungen stattgefunden hätten, daß die Regierung aber nicht
darüber augenblicklich irgendwelche Mitteilung zu
Unterhandlunge in der Lage sei,
machen. Gan
Der spanische Ministerrat hat beschlossen, die konstitutionellen Garantieen im ganzen Gebiete wieder herzustellen.
Sockel- u. Kranzkissen.
aowie
Kunde.ovale
und
viereckige
65Me
W Reie-ages
auch einzalne bei
JEAN WIMMERSBERG
RACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Viederverkäufer Vorzugspreise
6 Stück Treppen bill. zu verk.
Nippes, Merheimerstraße 147.
100 Mk. Belohnung.
Am Dienstag, den 5 oder Mittwoch, den 6. dss. Mts. ist im Museum Wallraf=Richartz hierselbst ein Bild gestohlen worden.
Dasselbe stellt aus einer Holztasel in vergoldetem Rahmen(hoch 0,29 m, breit.19 m den Kopf eines jungen Mädchens dar und ist eine Farbenjkizze im Styl des P. P. Rubens.
Eine Belohnung von 100 Mk. wird. wenn thunlich unter Verschweigung des Namens, demjenigen zugesichert, welcher den Thater so zur Anzeige bringt, daß dessen gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Köln, den 8. März 1901
Der Oberburgermeister: Becker.
Die Stiftung B. Cremer
für das Studium der Rechtswissen schaft ist erledigt. Bewerbungen sind unter Beifügung des Abiturienten zeugnisses und etwaiger Universitätszeugnisse, sowie einer amtlichen Bescheinigung über die Vermögensverhaltnisse bis zum 1. April d. Is. hier
einzureichen.
Köln, den 7. März 1901.
Der Oberburgermeister. J. T: Jesse.
Filiale in Bonn.
Pesseres Spezialgeschäft
u vergeben an kath. junge Eheleute oder an zwei Geschwister gesetzten Alters. Erforderlich 2000.K
Off. u. Nr. 395 a. d. Geschäfts sr. d. Bl.
Verwandten und Bekannten die traurige Mitteilung, daß es dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen hat, heute Morgen ½8 Uhr meine innigst geliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwiegermutter und Großmutter
Frau Robert Will,
Ottilie geb. Röhrig,
im 65. Lebensjahre plötzlich durch einen Gehirnschlag zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Steele, Bottrop i.., Burg a. d..,
den 3. März 1901
das Begräbnis mit nachfolgenden Exequien findet statt
Montag den II. März, ½10 Uhr, in Burg a. Erequien in Groß Se 12. März, ebenfalts
5t. Martin 510 Uhr.
in Köln sind
d..; die ienstag den *
B3
8?
5 Fahrräder, gebrauchte,
billig zu verkaufen. Weyerstraße 98.
(Schter schwarzer mannl. Teckel billig abzugeben. Maria=Ablaßplatz 4.
Sosa und 2 Sessel, rot, wenig gebraucht, zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17, 2. Et.
China-Krieg.
Von Chinakämpfern mitgebrachte Gegenstände billig zu verkaufen. Siehe Schaufensterausstellung. H. Mülhens. Dekorateur. Mauritiussteinweg 70.
Zebrauchte Regenpumpe
O# kaufen. Klingel.
zu verKlingelpütz 3
Locales.
A Das Bayernfest, welches aus Anlaß der Feier des 80. Geburtstages des Prinzregenten Luitvold im großen Saale der Bürgergesellschaft am 10. d. M. veranstaltet werden wird, verspricht glanzvoll zu werden. Sind doch die Spitzen der staatlichen, geistlichen und kommunalen Behörden dem Festausschuß beigetreten und werden zum größten Teil auch an dem Feste selbst teilnehmen. In dem ersten ofiziellen Teile desselben werden Musikvorträge und gemeinsame der Feier des Tages entsprechende Lieder mit Vorspruch und Ansprachen abwechseln, unter den letzteren der Kaiserspruch, die Festrede des Herrn Karl Frhr. v. Perfall, der Spruch auf das deutsche Vaterland und ein solcher auf die Stadt Köln. Hieran reiht sich das von Herrn Affessor Barthel Roth verfaßte Festspiel. Der zweite Teil des Abends ist der Unterhaltung gewidmet, bei welcher auch der Frohsinn reichlich zu seinem Rechte kommen wird.
Z. Gewerbegerichtswahl=Versammlungen, um nächsten Sonntag den 10. d. M. werden die christlichen Gewerkschaften im Landbezirk Köln neun GewerbegerichtswahlVersammlungen abhalten. Morgens werden Versammlungen abgehalten in Müngersdorf, Efferen, Brühl, Junkersdorf, Gleuel und Stommeln; nachmittags in Poll, ülz und Lindenthal. Bei dem großen Interesse, welche gerade die gewerblichen Stände der Thätigkeit des Gewerbegerichtes entgegenbringen müssen, ist der Besuch der Versammlungen den christlichen Wählern dringend zu empfehlen. Weitere Versammlungen werden noch folgen.
#. Unglücksfälle. Vorgestern Abend kam in der Stammheimer= straße zu Köln=Riehl ein Fuhrmann beim Besteigen seines Fuhrwerks zu Fall und erlitt derartige Verletzungen, daß seine Aufnahme in das Hospital nötig wurde.— In der Bonnerstraße fiel ein Mann infolge Scheuens seines Pferdens von einem Milchwagen und zog sich erhebliche Verletzungen zu. Der Mann wurde dem Krankenhaus überwiesen.
am Ladendiebstahl. In einer Metzgerei am Urfulamarkt stahl heute Morgen eine Frauensperson eine Büchse mit Fleisch. Das Ladenmädchen veranlaßte die Festnahme der Diebin.
8 Ein schwerer Unfall ereignete sich gestern Mittag gegen ½1 Uhr in der Ritterstraße. Ein älterer Herr, welcher an dem Hause Nr. 6 vorüberging, wurde von einem schweren Backstein, der von dem Gesims des Hauses herabfiel, getroffen und stürzte blutüberströmt bewußtlos
Möbelwagen
per Fuhre 4 Mark.
Kessel, Rothenberg 3.
ost und Logis, Woche 10.50 Mt. Gertrudenstraße 31, 1. Et.
durch die so lästigen Bronchialkatarrhe verursacht, sowie quälender Husten finden schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyers Salus=Boubous. (Bestandt.: 10% Alliumsoft, 90% reinst. Zucker.) In Schacht. à 1 M i. v. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz i. d. Löwenapoth.
Ein gutes Zahnputzmittel darf keine grobkörnigen Bestandteile enthalten, die zwischen den Zähnen knirschen und das Email zerkratzen, was bei vielen Zahnpulvern der Fall ist. Zur rationelles Pflege der Zähne hat sich das seit Jahren mit grossem Erfolge eingeführte Kalodont bestens bewährt, welches die Zähne(ohne jede Schädigung) rein, werss u. gesund erhält.
Vorgestern Abend 7½ Uhr verschied nach kurzem Unwohlsein mein lieber unvergeßlicher Gatte, der
Reutner Peter Schäfer
im Alter von 60 Jahren.
Schäfer, geb.
Das Begräbnis findet statt Sonntag den 10. März. nachmittags 1 Uhr vom Sterbehause Ehrenfeld, Gutenvergstraße 43/45.
Die feierlichen Erequien werden gehalten Montag den 11. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenseld
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
jeder besonderen
ach Goltes unerforschlichem Ratschlusse entschlief sanft, um 2 Uhr Nachts, die wohlachtvare Frau
Wwe. Heinr. Blatzheim seu.,
geb. Mettehen Burghurdt.
* Um stille Teilnahme bitten
* Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Lind, Crefeld, den 7. März 190.1.
Die Erequien finden Samstag den 9. Wirz in St. Peter, 9 Uhr. die Beerdigung um 3 Uhr vom Kloster St. Elisabeth. Antonsgasse 7, aus statt. Die Erequien von der Beuderschaft vom h. Altarssatrament finden Samslag den 16. März, 9 Uhr. in St. Kolumba statt.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Vwe. Heinr. Thelen
findet Montag den 11. März, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert in Köln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Wir bitten, etwa vorkommende Tiermißhandlungen uns unter Be zeichnung der näheren Umstände, des Ortes. der Zeit, den Namens des Anzeigenden und der etwaigen Zeugen mitzutzeilen. Gleicheitig machen wir darauf aufmerksam, daß der Mindestbeitgag pro Jahr der wirkliche Durchschnittsbeitrag—3 K beträgt, und daß Beitritts grklarungen von unserem Kassierer Herrn A. Rick, Karcingerring 15. gern entgegengenommen werden
des Kölner Tielschutzvereins.
auf dem Trottoir zusammen. Die Nachbaren leisteten den Schwerverletzten die erste Hülse, bis die Feuerwehr den Verunglückten ins Vincenz= haus brachte. G
i00 Taschendiebstähle. Gestern Morgen wurde m esziem Geschäfte am Heumarkt einer jungen Dame das Portemonnaie mit 19 M. Inhalt, in einem Restaurant an der Schildergasse einem jungen Manne ein Portemonnaie mit über 20 M. entwendet.
W Gestohlen wurde am Dienstag oder Mittwoch im WallrafRichartz=Museum ein Bild. Dasselbe stellt auf einer Hohztafel in vergoldetem Rahmen(hoch 0,29 Meter, breit 0,19 Meter) deti Kopf eines jungen Mädchens dar und ist eine Farbenskizze im Stil des P. P. Rubens. Das Oberbürgermeisteramt sichert demjenigen eine Belohnung von 100 M. zu, welcher den Thäter zur Anzeige bringt.
□ Im Stadtgarten wurde gestern mit der Verlegung des Kabels
für die elektrische Beleuchtung des Gartens begonnen.
2 Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 172. Flachsmann als Erzieyer. Lustspiel in 3 Akten von Otto Ernst. Auf. 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag: Ab.=Vst. 173. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Anf. 6 Uhr.
Vereins=Nachrichten.
Christlich=socialer Metallarbeiter=Verbankd, Zahlstelle
Köln. Am Samstag den 9. März, abends 81.2 Uhr, fir#det im Lokale des Herrn Bendheuer, Mühlengasse Nr. 1, eine Mitglieder Versammlung statt, in welcher ein Vortrag gehalten wird. Die Mitglieder werden um rege Beteiligung ersucht.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> M ä r z.<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m n<space> 5. 2 9<space>—<space> 0. s 2<space>

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65* Samstag, 9. Märt 1901.
Knaben-Garderobe,
Kaufhaus für bessere Herren- und
Anfertigung nach Maass.
Helle Verkaufsräume.
frische
Alles Neue Reelle Bedienung.
Grösste Auswahl für jede F
allen Farben und
Stollen
Rabattmarken
Schaufenster beachten
Neu eröffhet.
PEBU aLgb in à 22
Krebssuppe.
Krebse. Hummer.“
Champig-Ragont.:
„„
OuUSorosos
Sthol.
Köln-Deutz.
erein
1901,
Sonntag den 10. März übentds 377 Uhr: Versammlung
im Vereinshanse Adolfstraße 26. Um zuhlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
880 Bayern-Verein Köln 1880 8
Protektor: Se. Kgl. Hoh. Prinz Rupprecht von Bayern.
Unsere offizielle Feier des 80jährigen Geburtsfestes Sr. Kgl. Hoheit des
Luitpold ven Bayern
findet, wie aus den jüngsten Annoncen ersichtlich,
Sonntag den 10. März a. er. im großen Pruntsaale der Bürgergesellschaft statt
(Eingang nur Appellhofnlatz),
Wir machen noch besonders
wozu wir alle Mitglieder, Landsleute und Freunde herzlich einladen darauf aufmerksam, daß das Fest
Uhr
punkt
beginnt. Einlaßkarten sind noch in beschränkter Anzahl in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung (Passage) zu haben. B
Der Vorstand:
Hans Roch.
Billigst Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.I
Die Festkommission:
Jos. May.
Sonntag den 10. März 1901:
24, Philharmonisches Condert.
Musikdir. W. Trenks.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 50 Pfg. 5 Karten M..50.
Nur noch 2 Abende.
DrEar. Treutl-Henossenschi
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Einladung
zu der am Montan den 18. März d.., abends 8½ Uhr,
im Gartensaale des Fränkischen Hofes stattfindenden
5. ordenflichen General=Versammlung.
Taues-Ordnung:
I. Geschäftsbericht für 1900:
Beschlußfassung über die Bilanz und Festsetzung der Dividende;
Entlaflung des Vorstandes und des Aufsichtoratbo für das Geschaftsjahr I. Eriedigung der im§ 26 Abs. 4 u. 8 vorgesehenen Gegenstände: 11940: „. Neuwächlen zum Aufsichtsrath. Der Aufsichtorath:
J. L. Brems, Vorsitzender.
Peur 20.s0 Miin,
bester Hausbrand, bei karrenweisen Bezügen pro Etr. M. 1,05 ab Lager, soweit der Vorrat reicht.
Friedr. Bühring Wwe..
Comptoir: Limburgerstraße 6. Telephon 1836.
28 Brechkoks, ca. 20 3u mm,
Privat-Mittag- und Abeudtisch
24.
Solventen Leuten
wird Bier=Ausschank eingerichtet.
Off. u. B 22 an die Geschäfts. d. Bl.
Samstag dien 9. März, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAM
1.„Türkischer Marsch“ von Strauss.
2. Ouverture„Anakreon“ von Cherubini.
3.„Die türkische Scharwache“ von Michaelis.
4.„Zwiegespräch“ für Oboe und Klarinette von Haus.
5.„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
6. Sceuen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
1I.
I. Onverture„Die Irrfahrt ums Glück“ von Suppé.
2.„Zwei spanische Tänze“ von Moszkow-ky.
3.„Die Mühle im Walde“. Idylle von Eilenberg.
I. Fantusic aus„Stradella“ von Flotow.
5.„La Czarine“, Mazurka russe von Ganne. 6.„Carmen“, Quadrille von Bizet.
(Nschdruck ist nicht gestattet.)
Fränkischer Hof,
Komsdienstraße 32.36.
9 Im Ausschank:
Nürzburger HofbräuBockbier.
Uihtoria-Saal Sprabend, 9. März:
Viktoria-Sdal. Vorletzter Abend der
Neumann-Bliemchien-Sänger.
9 Näheres Platate und Zettel.
o. Marz. Abschieds=Abend.
i Nu a S V verbessert
uppen und
Speisen und giebr denselben augenblicklich einen guten, kräftigen Geschmick. Wenige Tropfen genügen. Als
das beste und im Gebrauch billigste
Küchenhülfsmittel empfohlen von
Heinrich Neukirchen, Eigelstein 105.
Ebenso empfehlenswert sind Maggis Suppenwürfel à 10 Pig., sowie Maggis Bouillon-Kapseln à 12 und 16 Pfg.
Emaille-Lack,
in allen Farben, zum Lackiren
von Kühlhäusern. Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c.. zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c., empfiehlt in Flaschen a 50) u. in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M. bei größerer Abnahme entsprechend billiger, H. Kaesmacher, 62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Ein junger
Dogge, auch als Ziehhund zu gebrauchen, billig abzugeben.
Lindenthal, Bachemerstraße 187.
1 schwere 14kar. goldene Herrn=Uhr. 3 Deckel, flach. Cavalierfacon, 15 St., moderne Ausstattung, 100. K. passend läumsgeschenk. Hubert Klein, Marzellenstraße 61. Uhrmacher, gegenüber dem Eisenbahnbogen.