Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau. S
Anzeigen-Preis: 15 OPfg. die einspaltige Zeile.
Senzeigen#rtis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 340
Feruspr: Redaktion 259. Köln, Freitag, 13. Dezember 1901. Feruspr:: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
Zum Weihnachts-Feste
empfehlen für Geschenkzwecke
*<space> z u<space> a u s s e r g e w ö h n l i c h<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space>
Bettvorlagen Angorafelle Sofavorlagen Ziegenfelle
Ausserdem in reichhaltigster Auswahl
als Novität und Specialität
Abgepasste Wachstuch-Tischdecken
in allen Preislagen und in den feinsten Ausführungen.*
nDO&amp; Wirlh, Breitestrasse 100.
Cocos-Läufer
Cocos-Matten
edeutend herabgesetzte
ungewöhnlich billige Preise
Damenkleiderstoffe
für unsere neuesten
Seidenstawe— Wollstoffe— Baumwollstoffe.
Kleiderröcke- Blusen- Unterröcke.
Costüme— Morgenröcke.
Grosse Massen-Kleiderstofffür jeden Zweck von 1 bis 8 Meter
Reste
Grosse Schaufenster-Auslagen.
Ultzen
'sche Wollenweberei,
Brückenstr. 15.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hlochf. Si.rkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Herrengarderobe nach Maß.
Tüchtiger, strebs. Schneidermeister empfiehlt sich solventen Bürgern und Beamten bei coulanter Zahlungsweise. Stossmuster bester in= u. ausländischer
Fabrikate stets zu Diensten.
Angeb. u. Nr. 2447 an d. Gesch. d. Bl.
F. Dommes
" Specialgeschäft für
Haus- und Küchengeräte,
RROR
und Naschinen,
kompl. Einrichtungen.
Praktische Weihnachtsgeschenke
in grosser Huswahl.
Zwecks schneller Räumung meines Tuch-Engros-Lagers
Total-Ausverkauf
sämtlicher Vorräte in Sommer- u. Winterwaren letzter Saisons
enorm billig.
Für Festgeschenke diese Woche ein grosser Posten: Prima Original-Englische Winter-Anzugstoffe, statt 16 Mk. 8 Mk. per Mtr. „<space>„<space>„<space>„<space> S o m w e r-<space>„<space>„<space> 1 1. 5 0<space>„<space> 6<space>„<space>„<space>„<space>
Prachtv. Damentuche, Paletot- u. Hosenstoffe weit unter Preis
Rheinischer Tuchversandt Paul Keimes, Köln.
Engroslager###ersichgesse f. Kein Laden.
Ahr-Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswurdig empfichlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
*<space> K ö l n<space> a.<space> R h.,<space> E i g e l s t e i n<space> 1 0.<space> F e r n s p r.<space> 5 6 7 9.<space>
n e<space> A u s f ü h r l i c h e<space> P r e i s l i s t e n<space> f r a n c o<space> z u<space> D i e n s t e n.<space>
Schultaschen, Tornister
eigene solide Arbeit, empfiehlt billig J. Oestreich, Kolumbastraße 11.
Pfeifen=Raucher.
Geschenke: echte WeichselJagd= und Reisepfeifen, Spazierstöcke, Cigarrenspitzen in echtem Meerschaum und Bernstein.
Größte Auswahl.— Alligste Preise.
Amandus Krahn,
113 Schildergasse 113. a. Neumark

Seite 2.
Offene Stellen.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 340 4 Freitag, 15. Verember 1901.
Ursulaplatz 11
2 hübsche Parterrezimmer nebst abgeschloss. Hon, für Werkstätte geeignet 3 kl. Parterrezimmer billig zu verm
Marmor-Industrie.
Prima Belgische Firma sucht für #re Marmorwerke in Elsass:
1. Werkmeister(Contre-maftre), französisch sprechend;
2. Zuschneider(Découpeur ou dé
biteur);
3. Polierer durch Maschine(Po lisseur a la machine).
Angebote an Pirmez Moncheur. Sougnies pres Chätelet(Belgien). Tüchtige
Cigarrenmacher
fianden dauernde Beschäftigung bei
Heinr. Jos. DuMont,
Tabak= u. Cigarrenfabrik,
Höhle P
Rüchterne kräftige Arbeiter für dauernde Arbeit sofort gesucht.
J. S. Kahlbetzer, Köln=Deutz
Karlstraße 46.
Holonialwaren=Großhdig, sucht sofort
I angeh Commis. Fr.=Off. u. Nr. 503 .d. Annahmest. W. Dohm, Follerstr.97.
e ücht. Mädchen für Küche u. Haus# arbeit gesucht. Ursulaplatz 26.
Stellen-Gesuche.
(Chrenfeld, Frödelstraße 17: K Hochparterre und 2. Etage,
abgeschl. Etagen mit je 5 Zimmer
und Mansarde auf sofort zu vermieten. Bescheid Geisselstr. 62. 2. Et.
zöbl. Zimmer m. Pension bill. zu
verm. Sterneng. 54, i. Uhrengesch.
1 Zimmer 2. Etage straßenwärts zur
* 50.4,1 Zimmer 2. Etage hofwirts für 13 K. 1 Mansarde 3 Etage für 7 M. zu vermieten. Eigelstein 10.
Unterricht.
Post! Eisenbahn!
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post= und Eisenbahndienst gründlich, schnell und billig vorbereitet von Rektor Dr. Stammen, Ursulaplatz 52, II., Ecke Stolkgasse.
Mobl. Wohn= u. Schlafzim.
event. mit Frühstück zu vermieten. Greesbergstraße 9, a. Deutsch. Ring.
Heizb. möbl. Zim
□ à 10 A z. verm
a. 1 od. 2 Herren
Antoniterstr. 31.
Schön möbl. Zimmer, u. T ck.
zu vermieten. Herzogstraße 28.
Zonserstraße 15, Nähe
Nippes, Krefelderthor, 1. Et., 4 Räume, ganz oder geteilt zu verm.
zu
Zimmer
vermieten.
zu 12 u 18 M. zu
Komödienstraße 95.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., mit
— gut. Pens., an 1 od. 2 H. sof. zu verm. Uriulaplatz 21, N. Hauptbahnh.
Möbl. Zimmer, 1. Et., an Herrn od
4 Dame mit Pension sofort zu
vermieten.
Enggasse 14-16.
Möbl. Zimmer m. 1 u. 2 Bett. z. verm., 2U auch für Eheleute. Burgmauer 32.
Zimmer 3. Etage zu ver
Elsaßstraße 56.
schöne Räume.
2) große mieten.
Erfahrenes, alleinstehendes Fräukein in mittleren Jahren wünscht zu Lichtmeß Vertrauensstellung als
Haushälterin
oder dergleichen bei geistlichem oder Alterem Herrn.
Off. u. Nr. 2458 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für ein gewandtes, tüchtiges Fräulein, katholisch, mit Buchführung bekannt, wird für gleich oder später
Stelle im Laden gesucht.
Konditorei od.„Weißwaren bevorzugt. Off. u. Nr. 2459 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Büglerin s. n. Kunden i. Waschen u. □ Bügeln i. H. Maybachstr. 166, IV.
alfaurer empf. sich in allen Reparat.
2 sow. Weißen in Kalt u. Leimfarbe. Fröhlich, Krahnenbäumen 13.
Damenhüte werd. nach Pariser Mod.
∆ zu 30h au garniert, gebr. Zub. wird gerne mitverarb., Federn u. Pelzmuffen werden zu 50 Pig. chie gearbeitet.
Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
9 Etage.
Kiche
Stagr, enthalt. 4 schonle
Küche und Mansarde, auch geteilt zu verm. Agreppastraße 38.
Böbl. Zimmer mit guter Kost billig M zu perm. Thieboldsgasse 45.
Möbl. Zimmer Gr. Neugas 15
Otto Fischerstraße 7.
2. Etage 5 N. sof. zu 53 M zu verm
Hübsch möbl. Zimmer mit oder ohne
a Frühstück nur an anst. Herrn zum 15. d. z. verm. Appellhosplatz 1. 3. Et.
1. Etage 5, 2. Etage 4 R
mit Heiz= und Leuchtgas nebst Veranda nur an ruh. Leute zu verm. Besch. Thüringerstraße 23.
cwei hübsche Zimmer, 1. Et., nebst O Mans., 2 gr. schöne Zimmer, 2. Et., an anständ. Leute billig zu vermieten.
Ursulaplatz 131
Unterhaus für Bäckerei,
prima Lage, zu verm. Weyerstr. 81
Dalk Abgeschlossene 3. Etage, Kult, Zimmer und Mansarde, an der neuen Kirche, billig zu vermieten.
Hohestraße 23.
Brabanterstr. 47, 2. Et.,
best. aus 6., Mansardenz., Keller 2c. zu verm. Besch. Brabanterstr. 41, I.
(Ein Zimmer an anstand. Person zu
E vermieren. Trutzenberg 1.
und Mansarde 12
Kapitalien.
5000 Mark
(1. Hypothel)
„ 4½% auf ein schönes herrschaftl. haus in Ehrenfeld von einem vermög. Zinezahler gesucht. Off. unter B 188 an die Geschärtsstelle d. Vl.*
15000 Mi 1. Hypothek auf ein 21. Haus(d. Neuzeit entsprechend eingerichtet), Kalk, Hauptstr., 20 N. p. I. April 1902 ges. Zins 3¾=4% Fr.=Off. u. Nr. 2461 a. d. Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Jnwelen, Platin, Pfandscheine kauft zu höchsten Preisen.
Albertusstraße 3.
46.21 Juwelen, Uhren, PfandO9ld, scheine kauft zu höchst. Preis Krebsgasse 12. Steis Gelegenheitskäufe in Uhren, Juwelen und Goldwaren.
23000 Mark
gegen genügende Sicherheit als erste Hypothek zum Ankauf gesucht. Offerte lagernd Kalt.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
In Folge einer dringend notwendig gewordenen Reparatur muß der Betrieb der städtischen Elektricitätswerke und damit die Stromlieferung für den ganzen Bereich des Kabelnetzes in der Nacht von Donnerstag den 12. d. M. auf Freitag für die Zeit von morgens 3 bis 3½ Uhr, sowie am Freitag den 13. d. M. in der Mittagszeit auf eine Viertelstunde eingestellt werden.
Direktion der Gas=, Elektricitätsu. Wasserwerke der Stadt Köln:
Joly.
eines Hauses
sten unter XV100 post—10000 Mark
vom
„ Hypothek am 15. Januar Selbstdarleiher zu vergeben.
Fr.=Off. u. Nr. 2443 an die Gesch. d. Vl.
Zu verkaufen.
Modes.
Für Modistinnen, welche sich selbstständig machen wollen, bietet sich günstige Gelegenheit, ein kleines Warenlager, sowie vollständige Ladeneinrichtung billig zu kaufen. Das Geschäft wird heiratshalber aufgegeben. Off. u. Nr. 2460 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Als passendstes Geschenk für Knaben offeriere für.40 Mk. franko gegen Nachnahme ein Postpaket von ca. 25 Quadrat=Fuß, von beiden Seiten sauber gehobelter
Laubsägebretter.
Otto Tominski, Forstgeschäft und Holzbearbeitungsfabriken,
Kl.-Schwichow, Bez. C eslin.
Wer ein schönes wertvo es Gemälde für wenig Geid erwerven will, besuche die Ge mälde=Ausstellung Firma
Alons Baldauf,
Köln, Hohestraße 164.
Verwandten, Freunden und Bekannten machen wir hiermit die traurige Mitteilung, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat. heute Nachmittag 2 Uhr unsern innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Urgroßvater, Bruder und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Bartholomäus Dechker
im 82. Lebensjahre, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, nach längerem Krankenlager zu sich in die Ewigkeit abzuberusen.. gn e##e#
Um stilles Beileid und ein andächtiges Gebet für den Verstorbenen bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes. Krefeld, Düsseldorf, Kalk, 11. Dez. 1901. Die Beerdigung findet statt am Samstag den 14. Dezember, vormittags 11½ Uhr, vom Sterbehaue Thurmstraße 30 aus.
Die Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
Kath. Bürger=Berein, Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres langjährigen Mitgliedes, Herrn
Thurmstraße 30. findet statt Samstag den 14. Dezember, morgens um 11 Uhr wozu freundlichst eenladet Der Vordand. 8
iahs sh
Ehrenfeld. Das Zehrgedäichus
und
Adelheid geb. Klein,
# findet Montag den 16. ds. Mts., 59 Uhr. in St. Mauritius statt. wozu alle Verwandte u. Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Mehrere Häuser
ttostraße, Nähe elektrisch. Bah
7ch. Bahn,
zwei Familien sehr
Ottostraße,
für eine und preiswürdig
verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.“
K 1·*
Billigste Bezugsquelle
für Wachs= und Ledertuche. Auflegestoffe, Decken, Gummibetteinlagen, Wandschoner. Linoleum=Vorlagen, =Läuter,=Teppiche, Plüschteppiche, Bettvorlagen und Läufer. Wachs= und Gummituchschurzen.=Lätzchen. Preise im Schausenster.
Carl Niederstein,
Bürgerstraße, Ecke Altermarkt, Budengasse und Unter Taschenmacher
Puppenstuben=Capeten.
Engros.* Détail.
Gchss
Zimmer und Mansarde 12 K an Dimmer einzelne Person zu ver mieten. Ulrichgasse 41.
Damen=Jackeits und Mänlel
werden chic und billig verändert und modernisiert.
Große Brinkgasse 2A, 2. Etage.
Aufpolstern Matratzen in
Die 2. abgeschlossene
vur 83 3 o. Rabatt
Werkstätte
parterre, groß, hell, Thoreinfahrt, billig zu vermieten. Luxemburgerstraße 55
Guter gebr. Kaffe
ferner in den feinsten Sorten von 90 bis 180) per Pfund mit Rabatt.
Erste Ehrenfelder Kasscebrennerei
mit Motorenbrtrieb, nur G asstr. 24.
c leidermacherin sucht noch einige
d Kunden in u. außer dem Hause.
Karte genügt.
Rothe, Thieboldsg. 17, Hths., 1. Et.
Zimmer, Keller. Speicherzimmer zu vermieten. Friesenwall 64.
Etage Anb. 2 schöne Zimmer bill. zu vermieten. Severanstr. 50
2.
zin möbliertes mieten.
Zimmer zu verUlrichgasse 37.
zenterhaus zu verm. 3., Küche u. kl
Alkoven. Lungengasse 28.
1. Etage,-4 Zimmer
und Küche zu vermieten.
Korneliusstraße 15.
Zu vermieten.
2. Etage,
Trutzenberg 40,
5 Zimmer, 1 Küche, Spind, mit oder odne Mansarde zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Melchiorstr. 37,] 2 Zimmer 1. Etage
Eck= Weißenburgerstr, au der 2. Etage] Leute zu vermieter Bescheid
I. Konbear Pbe sdie De Zl. zm verm. Rippes, Kuchtsedenerstraße 5.
Mietgesuche.
in gr. möbl.., 1. Et., zu verm.
zu 13 M. Mechtildisstraße 9
Nippes.
Eine Wohnung, 2 Zimmer, 1 Mans und Stallung für ein Pierd zu vermieten.. Holbeinstraße 65.
scheid daselbst bei Hrn. Schmitz u. schszigstraße 13 in Nippes.
Melchiorstraße 35
das Unterhaus mit 4 Zimmern per 1. Januar 1902 ganz oder geteilt zu vermieten. Bescheid daselbst bei Hrn.
Eisenbahnsekretär Selas u. Nippes Sechszigstraße 13.
Martinsabteigasse 8
ganz oder geteilt zu verm. Bescheid P. Faust, Mühlengasse 14.
zynterh. 4., Nähe Krefelderth., zu verm. Besch. Nippes. Zonserstr. 10.
Besserer Herr sucht baldigst ein oder O zwei möbl. Zimmer mit ganzer Pension in der Pfarre Maria in der Kupfergasse oder deren Nähe.
Fr.=Off. u. Nr. 2446 an d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus,
5 Räume n Mans., zum Frühjahr als Wohnung in seinem Hause gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 2452 a. d. Gesch. d. Bl
Kaffee.
Kerbschnitzkasten
treitzeuggasse 19.
Ein fast neuer billig anzugeben.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen u. Paletots sowie Damentuche und Damenkleiderstoffe bill. im Engrosgesch. Viktoriastraße 29.
spielsachen. Größte Auswahl, billigst.
Altermarkt 14.
Tuchreste
für Herren= und Knabenanzüge zu verkaufen. Nippes, Siebachstr. 58.
108
Frau
f. Gäuse, Enten. Hühn
frisch geschl., f. gerupft. 10 d.30
*
A..50, Blumenhonig 101 R.30 au Sternlieb, Tluste via Breslau.
Croße Partie Vorhänge werden spottbillig, auch für einz. Fenster abgegeben. Thieboldsgasse 57.
Ein neuer solid gearbeiteter Küchen &E Buffetschrank zu verkaufen.
Schreinerei Rheingasse 7.
Schöner Kinderwagen billig zu verk. Moltkestraße 84, Sout.
ganz neu. bill. zu verk
Zild Kaier Friedrich
Vito, prachtv. Nahmen. Nippes, Mauenheimerstr. 211, part.
Sessel, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Saarstraße 19, 1. Et.
(Jetr. Ueberzieher, Nock 2c. spottbillig
zu verkaufen. Eintrachtstr. 154.
Neste
für Puppen= u. Kinder
kleider, Tuchreste.
Michaelstraße 10.
Tafelklavier,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Bobstraße 15, 1. Et.
#. Fur die am 12. November zu Darmstadt verstorbene
Frau Rosenbaum, geb. Weber, en Bruderschafts=Exequien
s t a t t:<space> S a m s t a g,<space> 1 4.<space> D e z e m b e r,<space>
Jakob Anen, Kupergasse 29. 119 Uhr, in der Elendkirche;
Montag, 16. Dezember, 9 Uhr. An St. Kolumba. 18
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert billigst u. schnell
# Eintrachtstraße 15:
6
le
GnG
in nächster Nähe oder geteilt
urtige
im Hinterhause von Ursulastrasse 3. also von Hauptbahnhof und Hauptpost, ganz
zu vermieten
zum Ende Januar 1905. und zwar im III. Stock 270 qm, im IV. Stock 465 qm. Dampfkraft, elektrisches Licht und Dampfheizung kann mitgeliefert werden. Waren-Aufzug vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder Grösse können später auch zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Anfragen an Herrn L. Berigen, Marzellenstr. 40
Ueber
Nacht
blendend weiße zarte Haut. keine
Falten.
teine Mitesser bei Gebrauch von Kuhn's Crême=Vional Mk..30. und Vional=Seise 50 Pfg., Kuhn's Vional=Puder. Echt v. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Cie., Hohepsorte; H. Enes. Drog., Ehrenstr.; Joh. Junk, Mercurdrog., Mathiasstr.; M. Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Barbarossapl.; O. Schmalfuss, Drog. z. Genserkreuz, Breitestr. 57; 0. Winkhaus, Drog., Severinstr.; Zahn&amp; Cie., Engros.
Kramer's
Punsche
(von Aug. Kramer&amp; Co. Nachf.
n
sind in allen besseren Geschäften der Branche gäuflich.
Laubsägeholz.
Ahorn empfiehlt in allen Größ. H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Schneidermeister
erhalten sämtl. Zuthaten gut u. billig. Georg Janz, Lungengasse 13=17.
Kost u. Looig
Großer
Griechenmarkt
113
Heirat!
Jung. Manik, ev., 28 J. alt, wünscht die Bekanntsch. einer jung., achtbaren. bürgerl. erzog., ev. Dame, mit gutem Vermögen. zw. sp. Heirat zu machen. Suchender hat die Absicht, ein Lebensmittelbranchegeschäft zu betreiben und bittet geehrte Damen od. deren Eltern, ihre Offerten unter B 189 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzusenden.
Die sparsame Hausfrau und gute Köchln verwendet das altbewährte
Ae
wenige Tropfen genügen, um Suppen und Saucen, Fleischspeisen u. Gemüsen einen überraschend kräftigen Wohlgeschmack zu geben. Zu haben in Fläschchen von 35 Pfg. an bei J. Pütz. Follerstrass. 195.
Ebenso empfehlcnswert sind Maggi's Suppenwürfel à 10 Pig., sowie Maggi’s Bouillon-Kapseln a 12 und 16 Pig.
Locales.
W Diebstahl. Am Mittwoch Abend wurden im Wartesaal 2. Klasse des Hauptbahnhofes einem Reisenden eine Handtasche mit Papieren, sowie ein Reisekoffer gestohlen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Bensberg, Kommando des Königl. Kadettenhauses, Aufwärter, 700 M. jährlich, steigt bis 1100.; Viersen, Bürgermeisteramt, Polizei=Wachtmeister, 1400 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1850.; Weiden(Landkreis Aachen), Bürgermeisteramt, Feldhüter, Hülfs=Volizeidiener und Nachtwächter, 900 M. jährlich.„
d. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Zülpicherstraße zwischen Weyerthal und Aegidius straße vom 16. Dezember d. J. ab auf die Dauer von vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Mathildenstraße von der Freiheit= bis zur Heribertusstraße und die Grabengasse von der Tempel= bis zur Siegburgerstraße vom 16. Dezember d. I. ab auf die Daner von vier Tagen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 90. Zum 1. Mal: Nacht und Morgen. Schauspiel in 4 Aufzügen von Paul Lindau Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Samstag: Aufg. Ab. 15. Romer und Julia. Oper in 5 Aufzügen G. Gounod. Romeo: John Coates a. G.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 2 Freitag. 13. December 1901.
Seite 3.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthfuge.
Schutz-Marke.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Façons, stets vorrätig. Auch empfichlt grosse Auswahl
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
R. SC. Müller,
Köln, IIohestrasse 1340.
vis--vis Café Palant.
Hausfrauen kaufet nur
kaiser's
Kaffel
K
Kaffee(mit und ohne Zucker geröstet):
No.
per Pfd
1 reinschmeckender Kaffee 70
2 do. do. 75
3 do. do. 80
4 guter, reinschmeckender Haushaltungs-Kaffee 90
5 Kaiser’s Consum-Mischung 100
6 do. neue Perl- do. 100
7 fl. reinschmeckender Kaffee 110
8 f. Weihnachts-Mischung 120
9 grossbohniger Kaffee, Caracas-Mischung, sehr kräftig 130
10 Kaiser’s Kaffee II hochfein 140
11„„ I„ 160
12 Hochfeiner Perl-Kaffee, sehr beliebt 130
13 ff. grossbohniger Kaffee, hochfein, von mildem und
angenehmem Geschmack 170
14 fl. Java-Blume, das Beste, was es giebt 200
Ferner empfehle für die Feiertage:
Hasen, Nehrücken, Nehbraten, Nehschulter, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Wachteln, Franz. u. Brüsseler Poularden, Frankfurter Gäuse, Enten, Capanne, junge Hähne, Tauben Krammetsvögel
empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Wilh. Welter,
Wildpres= u. Geflügelhandl. Kysshäuserstr. 1, a. Barbarossa* Fernsprecher 1955.
Tannenbaum-Biscuits No. 6
„„„ 0
*
::„„ 0
Gar. reine Bruch-Chocolade „„ Haushalt-„
„„ Vanille-Block-Chocolade
,<space>„<space> G e s u n d h e i t s-<space>„<space>
„ Weihnachts-„
ff. Aachener Printen „ Holländischer Speculatius Friedrichsdorfer Zwieback 10 St. i.
Pack.
pro Pfd. 50 L 60
80„ 90„ 100„ 100„ 125„ 100„ 50„ 50„ 15„
Tafel-Liqueure
*= und Punsche
aller Art der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. In Köln
in den vorzüglichst Qualitäten empfehlen billigst
Wirz 8mp; Schlösser,
Köln, Columbastrasse
Kaiser’s Kaffeegeschäft
H. Kaiser&amp; Co., Dülken.
Filialen in Köln:
Altermarkt 2. 1 Schilvergasse 87. 1 Poststrasse 53,
Eigelstein 38. 1 Severinstrasse 66, Mühlenbach 28,
Weyerstrasse 69.I Brestestrasse 129, Schaafenstrasse 22.
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 304.
Köln-Lindenthal. Dürenerstras e 143.
Köln-Nippes, Sechszgstrasse 13A.
Kalk, Ia ptstrasse 117.
Mülheim am Rhein. Wallstrasse 38,
„ Buchhermerstrasse 64. 9
„ Berlinerstrasse 7.
Bitte genau auf Firma, Strasse und Hausnammer zu achten.
rn ameP####m
guische Anstalt[Beliebteste Weihnachtsgeschenke für
Tornister, Schultaschen, Rüchertrager, Farbkasten, Reisszeuge. Postkarten-Album, Musikmappen, Schreibmappen, Poesie-Album,
Bilderbücher, Modellierbogen u.
sonstige unterhaltende Beschäftigungsmittel für Kinder empfiehlt
Baum-Ernke,
Martinstraße 43.
1
z. Vernickeln, Vergolden, Versilbern, Verkupfern,
Vermessingen.
**
Tischdecken, Portièren,
Prachtstücke,
erstklassiges Fabrikat, wirkliche Gelegenheitskäufe bedeutend unter Fabrikpreis.
*
S. Feldmann, Köln,
Große Budengasse 4.
von Kunstgegenständen, Kronleuchtern(auch Ein richten v. Gas auf elektrisches Licht) usw. unter Garantie.
Prompte Lieferung. Billige Preise. Bestellung per Karte erbeten.
9
Jos Frauenrati&amp; Co
Kunst=Bronze=Gießerei, Plankgasse 308.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern 2c aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
en 62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Venloerstraße 271.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter gänstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
e
Kirsch-Hagedorn,
Kinder.
Kochherde mit Patentheizung; Küchen, compl. in allen Preisen; Küchenmöbel in Holz u. Metall;
Kochspielzeuge, viele reizende Neuheit.; Kaffeeservice, Essservice, Ladeneinrichtungen complett und einzeln;
Altäre u. Altargegenstände.
Nur solide Waaren, billigste Preise und größte Auswahl. Grösstes Specialgeschäft dieser Art,
Herzogstr. 13.
2. Verein für das Missionshaus Knechtsteden. II.
Im weiteren Verlaufe der vorgestern in der Kölner Bürgergesellschaft abgehaltenen 7. Generalveesammlung erstatttte Hr. Rob. Bachem den Kassenbericht, aus dem wir die Hauptziffern bereits mitgeteilt haben. Der Einnahme im Betrage von 10 827 M. stehen Ausgaben in Höhe von 9514 M. gegenüber, sodaß ein Ueberschuß von 1313 M. verbleibt. In dem Rückgang der Einnahmen komme ebenfalls die allgemeine wirtschaftliche Depression zum Ausdruck; jedoch sei zu hoffen, daß durch die heutige Versammlung das Interesse für den Verein sich durch vermehrte Liebesgaben bekunden werde.
Die Revisoren haben die Kassengeschafte in bester Ordnung gefunden, infolgedessen dem Kassierer unter Dank für seine tadellose Kassenführung Entlastung erteilt wurde. Die ausscheidenden Rechnungsprüfer wurden wiedergewählt.
Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten hielt Hr. Prof. Ehlen einen auf eingehendem Quellensiudium begründeten geschichtlichen Vortrag über Knechtsteden. Er schilderte den Lebensgang des Gründers des Prämonstratenserordens, des h. Norbert, das Wesen und die Ausdehnung des Ordens und würdigte dessen Bedeutung besonders für die Ausdehnung des Christentums im Osten und die Hebung der Kultur. Eingehend wies er die vielfachen Beziehungen
nach, welche von alters her zwischen Köln und der Abtei Knechtsteden bestanden. Der Prämonstratenserorden besteht in Deutschland nin mehr, seine Abtei in Knechtsteden ist dem Untergang geweiht worden. Aus den Ruinen ist ein Missionshaus erstanden, das sich die hobe Aufgabe gestellt hat, den Heiden im dunklen Afrika die Heilswahrheiten des Evangeliums zu bringen. Möge das herrliche Missionswerk allseitige Förderung finden, besonders seitens der rheinischen Katholiken.
Hierauf nahm der hochw. Herr Erzbischof das Wort. Nachdem uns in dem Jahresbericht so viel Gutes und Schönes über Knechtteden und seine Bewohner mitgeteilt ist, erfülle ich eine angenehme Pflicht, mudem ich dem Vorstand, den Mitgliedern und Freunden des Vereins besten Dank ausspreche für das, was sie zur Förderung des Werkes gethau haben. Möge der Eifer auch in der Zukunft sich in gleichem Maße beihätigen, möge das Missionshaus Knechtsteden sich immer herrlicher entwickeln zu einer blühenden Pflanzstätte von Glaubensboten, die mit Wissen und Tugend ansgestattet und mit aponolischem Eifer erfüllt hinausziehen zu den armen Heiden, um di sen das Evangelium zu bringen. Das ist wenigsteus der Herzeuswunsch aller Mitglieder des Missionshauses. Neben den religiöten und ästhetischen Interessen für das herrliche Gotteshaus in Knechtsteden ist es die Idee der He.deumission, die die Herzen erwärmt für die Zwecke des Vereins. Sie wollen, indem Sie für Knechtsteden Opfer bringen, teilnehmen am apostolischen Werk der Mission; Sie wollen durch diese Opfer dem göttlichen Erlöser Dankbarkeit beweisen für das unschätzbare Gut des heiligen katholischen Glaubens, danken für die Segnungen, die Ihnen als Kinder der katholischen Kirche Tag um Tag zu teil werden. Die Dankbarkeit für die Segnungen des Glaubens ist dann zugleich ein thatkräftiges Glaubensbekennmis. Daß Sie durchdrungen sind von der Ueberzeugung, daß es kein kostbareres Gut giebt, als die heilige katholische Religion, das bekennen Sie, indem Sie für die Glaubensausbreitung beten und dafür Liebesgaben spenden, mitwirken an der Entwickelung der Anstalt, welche der Ausbreitung des Glaubens dient. In den schweren Bedrängnissen, denen die h Kirche in unseren Tagen ausgesetzt ist durch Verachtung und Bekämpfung ihrer göttlichen Mission, durch Angriffe auf ihre Glaubens= und Sittenlehre, ist die Mitwirkung am Missionswerke das beste Mittel, das hohe Gut des Glaubens zu schützen und es in Ihren Herzen zu mehren. Im übrigen dürfen wir uns nicht wundern, wenn sich soviel Widerspruch gegen die h. Kirche erhebt; so lange die Welt steht, wird der Kampf gegen die Kirche fortdauern, immer wird es Menschen geben, welche die Finsternis mehr lieben als das Licht. Gewiß ist es betrübend für den Christn, wenn das, was ihm heilig ist, verlästert und verspottet wird, eine empfindliche Demütigung für ihn, wenn er um des Glandens willen Spott und Hohn erdulden muß. Aber wir müssen es mit Jesus und für Jesus tragen, wenn wir seine Jünger sein und teilnehmen wollen an seinem Siege. Auch diese Prüfungen läßt Gott zu, um die unüberwindliche Kraft der Kirche zu offenbaren; uns geben sie Gelegenheit, Glaubensdemut und Glaubenstreue zu beweisen. Wappnen wir uns mit Geduld und Gottvertrauen, beten wir, daß der Glande erstarke, daß die Liebe zu Christus immer mehr belebt werde in unseren Herzen. Dann dürfen wir getrost in die Zukunft blicken, wenn, je stärker die Angriffe werden, wir um so entschiedener die Lehre Christi bekennen, uns um so enger an unsere Mutter, die h. Kirche auschließen, um so inständiger beten, daß von Tag zu Tag die Zahl derer sich mehre, die Christum bekennen. Alles, was aus Gott geboren ist, überdauert die Welt; das ist der Sieg, der die Welt überwindet: unser Glaube. Möge diese Verheißung auch an uns in Erfüllung gehen.
Hr. Zilkens dankte dem hochw. Hru. Erzbischof für seine aufmunternden Worte und gab namens des Vereins das Versprechen, seinen apostotischen Worten gemäß handeln zu wollen.
Hr. Baurat Heimann hielt alsdann einen Vortrag: Kunstgeschichtliches über Kuechtsteden. Es war eine wunderbar begabte Zeit, bemerkte er einleitend, welche die christliche Kunst gepflegt. Während sie die menschlichen Wohnungen klein und niedrig an der Erde ließ und selbst die Königspaläste und Kaiserburgen nur notdürftig ausstattete, führte sie die Gotteshäuser in reichem, prachtvollem Bau empor; denn sie fühlte, sie baue für Gott, für Majestät nichts groß genug war, seiner würdig zu sein. Ein felsenfester Glaube beflügelte ihren Hammer, und eine tiefsinnige Frömmigkeit gab ihnen Meißel, Leben und Seele zu festem unerschütterlichem Bau und zu sinnvoller Verzierung in bedeutungsreichen Biloern. In solchem Glauben erhoben die frommen Vorväter den Kirchbau in Knechtsteden und weihten ihn zu einer Wohnung des Allerhöchsten, zu einem Hause Gottes, damit Er unter ihm seine bleibende Rast nehme, ihnen stets ein schützender Schild sei und ein treuer Hort. Sie bauten ihn zu einem Tempel der christlichen Wahrheit und Weisheit, damit hier Gottes Geist wehe und die Seinen, an dieser Stätte in seiner Wahrheit unterrichtet und von seinem Geiste erleuchtet, in der Furcht des Herrn wandeln, treu anhangend dem, der da ist der Weg, die Wahrheit und das Leben. Au der Hand eines Grundrisses schilderte der Vortragende zunächst die Architektur des altehrwürdigen Gotteshauses, dabei interessante Vergleiche mit der Abteikirche in Maria Laach und anderen romanischen Kirchbauten anstellend. In fesselnder Darstellung zeichnete er vor dem geistigen Auge das herrliche Werk der Bau= und Malkunst, welches infolge der reichlich geflossenen Mittel in Knechtsteden wiederhergestellt werden konnte. Vieles ist noch zu thun, um das Innere in wünschenswerter Weise auszuschmücken; in nächster Zeit wird in die Kirche durch Aufstellung einer Orgel auch die redende Kunst ihren Einzug halten. Möge das Interesse für Knechtsteden immer weitere Wurzeln schlagen.
Hr. Provinzial.Acker dankte zunächst für das rege Interesse und die reichen Gaben, welche bisher dem Missionshaus Knechtsteden zugewandt wurden. Die Notwendigkeit, in der Liebesthätigkeit nicht zu erlahmen wies er dann auf Grund seiner in Zanzibar gesammelten Erfahrungen überzeugend nach. Die Schilderungen, welche er von den Anschauungen und Gewohnheiten der in Zanzibar lebenden Heiden, Mohammedaner, Buddhisten und Schwarzen, entwarf, erregten das höchste Interesse. Jetzt sei die günstigste Zeit, für die Ausbreitung des Reiches Gottes in Afrika thätig zu sein; möge man die Gelegenheit nicht unbenntzt vorübergehen lassen und die Väter vom h. Geist in den Stand setzen, das Missionswerk eifrig zu fördern.
Hr. Zilkens bat nach einem kurzen Schlußworte deu hochwürdigsten Herrn Erzbischof um seinen Segen. Knicend empfingen die Auwesenden den bischöflichen Segen, worauf die Versammlung geschlossen wurde.
Locales.
rt Warenhaussteuer. Zur Veranlagung für das Steuerjahr 1902 haben die Steuerpflichtigen des Regierungsbezirks Köln ihre Steuererklärung in der Zeit vom 25. Januar bis einschließlich 10. Februar 1904 bei dem Vorsitzenden des Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse 1. Regierungsgebäude, Zimmer 475, schriftlich oder zu Protokoll aufzugeben.
w Unfall. Vorgestern Abend gegen 9 Uhr löste sich an einem Hause an der Ecke Hohestraße und Am Hof ein etwa 20 Pfd. schwerer Stein von der Dachverzierung und stel einem vorübergehenden Ingenieur auf den Kopf. Der Getroffene sank bewußtlos zusammen und wurde nach Aulegung eines Notverbandes mittels Krankenwagen zum# hospital gebracht

Seite 4.
*
Von verschiedenen Seiten dazu aufgefordert, erkläre ich hiermit:
Die in anonymer Packung in den Handel gebrachten sogenannten Klosterprinten werden nicht in einem Kloster, sondern in
Nippes hergestellt.
Ich verwahre mich entschieden gegen das Gerücht, als ob diese Packungen mit Darstellungen von Mönchen von mir herrührten.
„ Henry Lambertz,
Königl. Belg. Hof-Printenfabrik, Aachen.
Besonderer Verhältnisse halber sollen im Reduzierungs=Verkauf ca
2000 Stück Uhren
in kürzester Frist abgestoßen werden.
Besonders zu Weihnachten äusserst günstige Gelegenheitskäufe
Goldene Herren=Uhren von 25 M. an, mit Sprungdeckel von 40 M. Ertra schwer goldene Savonet=Uhr, la. Ancrewerk, 15 Steine, nur 50 M terner ein Posten gold. DamenUhren.
so lange der Vorrat reicht, statt 35 M.
nur 20., mit Garantie. Besondere Gelegenheit: Gold. Kavalier=Uhr, 3 Deckel. Syst. „Glashütte“, Ruckfederregulierung, nur 100 M. Jubiläumsuhr, ertra massiv stark gebaut, 14 Karat goldenes Gehäuse, für elegantes Monogramm geeignet, schönst. Weihnachtsgeschenk. 125 M. 1902“ neueste Gehäusebauart, 11 Karat Gold, 3 Deckel, 15 Rubis, durch Firma garantiert, 130 M. Ein Posten Repctieruhren, Viertelstunden schlagend, 14 Karat Gold, von 150 M. an; sowie Gelegenheitskäufe aller anderen Arten von Uhren. Größtes Lager in Ketten, Ringe 2c. Für jede Uhr übernehme als langjähriger bekannter Uhrmacher die ausführlichste und langjährigste Garantie von 5 Jahren. Hubert Klein, Uhrmacher. gegründet 1875, gegenüber dem Eisenbahnbogen. Marzellenstrasse 61, Köln a. Rh.
8
nnnsntsstsssl
Tel. 713 Erfinder und Fabrikanten von Tel. 713
Hohepforte 10 Köln Hohepforte 10%
Grosse Auswahl von passenden 8
Weihnachts-Geschenken. 6
Schaukelstühle„ Kamin- u. Claviersessel,#
in allen Preislagen, PEà K Herren- und DamenFantasie- und Schreibtisch-Fautenils.
Luxus-Mober,„ Blumenständer##
Kindermöbel. u.-Tische etc.
estsluuut 3888s
Specialfabrikation von
Micheels' Schornstein-Aufsätzen. Bwieste Bezussgele, Gir. Wiedenestäder.“
C. Micheels, Düsseldorf, Kreuzstr. 22. 7
5
□
Gummischuhe.
destes russisches Fabrikat, liefert zu billigen Preisen
L. Kuellers Nachf.,
Schildergasse 105A.
Prima
KindernährZwieback
empfiehlt in seiner Ware täglich frisch
Erste Nachener Printenfabrik
Bonn,
Hub. Küpper,
Köln. Hohestraße 10,
Bonn, Brückenstr. 40.
Jakob&amp; Josef Kohn aus Wien
Musterschutz.
Musterschutz
k. k. ausschliesslich priv. Fabriken für
Möbel aus gebogenem Holze
Niederlage nur Hohenstaufenring 27,
Telephon 3430.
empfehlen als
passende Weihnachtsgeschenke:
Stühle jeder Art,
Damen- u. Herren-Schreibtisch-Fauteuils, Kiavierstühle und Sessel.
Schaukelstühle, Kaminsessel,
Etagèren, Tischchen.
Kindermöbel etc. 9
se Kataloge gratis und franko.
Unsere Fabrikate sind auch in fast allen besseren Möbelgeschäften Kölns erhältlich.
Heinr. van Broek, Köln, Christephstr. 11.
" Mungel=, Flaschenschränk. Fleischhack=,
Wring=, Garderobe= Brod=, 6 Wasch. ständer. Reib=
S maschinen. Waschtische. maschinen. 9
Kaffee= und Thee=Service. Emaille=Geschirre. Nickelwaren, Gemüse= u. Gewürz=Etagéren. Geldcassetten.
S. Küchenwaagen, Ofenschirme, Kohlenkasten.
#.%o Ofenvorsetzer. Schlittschuhe, Christbaum=„###
24 ständer. Ablaufbretter. Gr. Auswahl#0 8 0
*<space> i n<space> r e i z.<space> N e u h e i t.<space> f.<space> H a u s<space> u.<space> K ü c h e.<space>
Puddingpulver, Wiener Backpulver
und nur eine Ilamburger Rothe Grütze als beste
M.
Fabrikate anerkannt.
Gesz von Indulfy&amp; Co., Hamburg.
Vorräthig in den besseren Geschäften.
General-Agentur für Köln und Umgegend:
Hermans&amp; Hecking. Rheinaustrasse 16.
Hin Speicherzimmer zu vermieten. Kin einfach möbliertes Zimmer zu E Weidengasse 74. 1C vermieten.— Weidengasse 74.
Gentner's
(Thranferh)
in roten
Dosen
mit dem
Oefen, Herde
wegen Geschäftsausgabe zu jedem annehmbaren Preise abzugeben. Nie wiederkehrende günstige Gelegenheit. Aachenerstr. 234.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke
□
Vor Eintrit verordnetenve den Vorsitz f Hr. Kommerz für das Rats tem Silber geworden, de werden möch Camphausen liche Kandela tragen seien,
Hr. Oberb er auch das öffentlich aus Die Versa Die jüngst
Gustav v. M
Vervollständig letztwillig übe näher gerückt direkter Nachk Sitz und St geistigen Sch der Akademie Hr. Geh. 9 der Hinterblie Ehrung der mit der Bel alljährlich du fürsorge der durch Fleiß Schulentlassu weiteren Ma kassenbüchern dann ausgeh bis dahin wurde dankei Herr Beige wendung des oest=Mus China, Japat Herr Dr. 9 der neuen gri Beide Gese der Versamm Der Ober des Herrn Ti „Die Stadt lung sieht ein Wohnung gestellte age, daß für bewilligten 2 baldigen Ver Es werde bezüglich der Da die Joest=Mu zw. die stä Zweck überwe erklärte.
Für die V Baugewer 150 M. bew geschieht.
Die zunel schule II b die Anstellun Die erste
t. J. 60 Sch lehrerinnen sammlung g An der Schüler zähl Auch hier w Oberlehrer g An der R gegeben, wel entfallen. E deren evange Einwendung Ein Gru Begradigung wurde geneh
Die Gru die Baustelle wurde auf 2 Auf Aure( ein Fluchtlin straße aus saumstraße con 12 Met Der Fluck iehlerstraße sammlun bei 10 Mete den Namen Hr. Beige litärverw grückenr sigentum de chlen, erwe Verlangen ernen.
or. Men Verbindung och nichth Srücke schon Hr. Sche nicht wie bi und Elberfe lich darauf der Eisenbal Teutzer Krei kehres nicht lung eine V bezüglich der entstanden, verden müs
*—

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340* Freitag, 13. December 1901.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 13.Dez.1901.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, teilte Hr. Beigeordneter Jansen folgendes mit. Hr. Kommerzienrat Max Guilleaume habe im vergangenen Jahre für das Ratssilber der Stadt zwei prächtige Kandalaber in vergoldetem Silber als Geschenk überwiesen. Damals sei der Wunsch laut geworden, daß noch zwei weitere Kandelaber als Gegenstücke gestiftet werden möchten. Diesen Wunsch habe Hr. Kommerzienrat Arthur Camphausen erfüllt und sich bereit erklärt, die Kosten für zwei ähnliche Kandelaber, welche Goldschmied Kreiten zur Ausführung übertragen seien, in Höhe von 11000 M. zu übernehmen. Hr. Oberbürgermeister Becker bemerkte dazu, daß er, so gerne er auch das Geschenk mit herzlichem Dank annehme, doch an dem öffentlich ausgesprochenen Wunsche nicht schuldig sei.
Die Versammlung nahm das Geschenk mit Dank entgegen.
Die jüngst verstorbene Gattin des verstorbenen Ehrenbürgers Hru. Gustav v. Mevissen hat, wie schon mitgeteilt, der Stadt Köln zur Vervollständigung des Fonds für die Handelshochschule 300000 M. letztwillig überwiesen, damit die Zeit eines Gebäudes für die Hochschule nätzer gerückt werde. Sie hat die Bedingung gestellt, daß stets ein direkter Nachkomme im Senat bzw. Kuratorium der Handelshochschule Sitz und Stimme habe und ihrem verstorbenen Gemahl, als dem geistigen Schöpfer der Handelshochschule, eine bleibende Ehrung an der Akademie angebracht werde.
Hr. Geh. Kommerzienrat Stein hat ferner der Stadt im Namen der Hinterbliebenen der verstorbenen Frau v. Mevissen zur dauernden Ehrung der Verstorbenen 15000 M. schenkungsweise und mit der Bedingung überwiesen, daß die Zinsen dieses Kapitals alljährlich durch das Waisenamt zu gleichen Teilen an drei der Armenfürsorge der Stadt auheimgefallene Waisenkinder, die sich besonders durch Fleiß und Sittsamkeit ausgezeichnet haben, jeweils bei der Schulentlassung der betreffenden Kinder verteilt werden, mit der weiteren Maßgabe jedoch, daß die zugewandten Beträge in Sparkassenbüchern angelegt und erst bei erreichter Volljährigkeit und nur dann ausgehändigt werden, wenn die Führung der bedachten Kinder bis dahm eine einwandfreie gewesen ist. Auch diese Stiftung wurde dankend angenommen.
Herr Beigeordneter Jesse gab Kenntnis von einer abermaligen Zuwendung des Herrn Theodor Rautenstrauch für das RautenstrauchJoest=Museum, bestehend in ethnographischen Gegenständen aus China, Japan, Benin(Westafrika) sowie 16 Bücherwerken.
Herr Dr. Weiler hat der Stadt für ihre Bibliothek sämtliche Bände der neuen großen Weimarer Goethe=Ausgabe überwiesen.
Beide Geschenke wurden unter dem Ausdruck lebhaften Dankes von der Versammlung angenommen.
Der Oberbürgermeister teilte darauf mit, daß ihm von seiten des Herrn Trimborn folgender Antrag zugegangen sei:
„Die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen: Die Versammlung sieht einer Vorlage der Verwaltung entgegen über Errichtung von Wohnungen für städtische Arbeiter und kleinere Angestellte sämtlicher Dienstzweige, und zwar auf der Grundlage, daß für die Herstellung dieser Wohnungen außer den bereits bewilligten Mitteln eine Summe von zwei Millionen Mark zur alsbaldigen Verwendung in Aussicht genommen wird.“
Es werde sich empfehlen, diesen Antrag gleichzeitig mit der Anfrage bezüglich der Wohnungsfrage zu verhandeln.
Da die Räume des Bayenturmes für das RautenstrauchJoest=Museum nicht mehr ausreichen, beantragte die Kommission bzw. die städtische Verwaltung, die Severinsthorburg für denselben Zweck überweisen zu wollen, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Für die Verwaltung der Bibliothek und Lehrmittelsammlungen der Baugewerkschule hat der Herr Minister eine Entschädigung von 130 M. bewilligt, falls die Stadt die gleiche Summe gewähre, was geschieht.
Die zunehmende Schülerzahl an der mittleren Mädchenschule II bedingt die Teilung des Handarbeitsunterrichtes. Gegen die Anstellung einer Hülfslehrerin fand sich nichts zu erinnern.
Die erste Klasse der höheren Mädchenschule zählt zu Ostern t. J. 60 Schüler. Die Klasse soll deshalb geteilt und zwei Hülfslehrerinnen angestellt werden. Der Vorschlag wurde von der Versammlung genehmigt.
An der Handelsschule wird die Prima zu Ostern k. J. 40 Schüler zählen, die in einer Klasse nicht unterrichtet werden können. Auch hier wurde eine Teilung der Klasse und die Anstellung zweier Oberlehrer genehmigt.
An der Reglschule wurden bisher 20 Stunden als Ueberstunden gegeben, welche hauptsächlich auf den evangelischen Religionsunterricht entfallen. Es wurde deshalb empfohlen, zu Ostern k. J. einen besonderen evangelischen Religionslehrer als Oberlehrer anzustellen, wogegen Einwendungen nicht erhoben wurden.
Ein Grundstücks=Austausch in der Gemeinde Kendenich zur Begradigung und Erbreiterung eines Weges am Kalscheuerhof entlang wurde genehmigt.
Die Grundstücks=Entschädigung für das aus der Straße an die Baustelle Ursulaplatz Nr. 15 fallende Terrain(.5 Quadratmeter) wurde auf 200 M. pro Quadratmeter festgesetzt.
Auf Auregung der Ehrenfelder Arbeiterwohnungs=Genossenschaft ist ein Fluchtlinienplan für eine Parallelstraße zur Landmannstraße ausgearbeitet worden. Die neue Straße zweigt von der Nußhaumstraße ab und erhält bei einer Länge von 115 Meter eine Breite von 12 Meter. Der Plan wurde genehmigt.
Der Fluchtlinienplan für eine Verbindungsstraße zwischen Riehlerstraße und Niederländerufer fand ebenfalls die Zustimmung der Versammlung. Die Straße erhält eine Länge von etwa 138 Meter, bei 10 Meter Breite und 4 Meter tiefen Vorgärten. Die Straße erhält den Namen Tiergartenstraße.
Hr. Beigeordneter Scheiotweiler erläuterte den Vertrag mit der Nilitärverwaltung über die Benutzung der rechtsrheinischen Brückenrampe durch die elektrische Straßenbahn. Die Rampe sei Eigentum des Militärfiskus. Die Stadt habe keine Abgaben zu schlen, erwerbe aber auch keinerlei Eigentumsrecht und müsse auf Verlangen der Fortifikation die Leitung ohne Entschädigung entsernen.
Hr. Mengering bat um Auskunft, woran es liege, daß die Verbindung zwischen den rechts= und linksrheinischen Straßenbahnen noch nicht hergestell: sei. nachdem doch die Geleiseanlage auf der festen Prücke schon längst fertig sei.
Hr. Scheidtweiler. Es sei beabsichtigt, die Mülheimer Linie sicht wie bisher über das sog. Deutzer Krenz, sondern über Urbanund Elberfelderstraße zu führen. Die Eisenbahnverwaltung habe nämlich darauf aufmerksam gemacht, daß der Minister eine Ueberschreitung der Eisenbahn durch die elektrische Bahn auf der Mülheimerstraße am Leutzer Kreuz in Schienenhöhe wegen des kolossalen Eisenvahnver= kehres nicht gestatten werde. In nächster Zeit werde der Versammlung eine Vorlage über die beabsichtigte Geleiseanlage zugehen. Auch bezüglich der linksrheinischen Rampe seien Schwierigkeiten insoweit entstanden, als die Geleise am Fuße der Rampe etwas anders gelegt verden müssen. Man beabsichtige die kleine Gartenanlage zu beseitigen, um dort eine Geleiseanlage zur Aufstellung der rechtsrheinischen Züge zu erlangen. Er wolle bei dieser Gelegenheit auch dem in der Stadt verbreiteten Gerüchte begegnen, als ob alle Geleise um den Dom wieder aufgerissen werden müßten, weil das Domkapitel Schwierigkeiten mache. Er sei persönlich beim Hru. Dompropst gewesen und habe festgestellt, daß demselben von diesem Gerüchte nicht das mindeste bekannt sei. Schon im vergangenen Jahre habe der Hr. Regierungspräsident in einem Schreiben mitgeteilt, daß gegen die Anlage nichts einzuwenden sei. Er habe die Ueberzeugung, daß das Domkapitel die Aufstellung von sechs entsprechenden Masten auf der Domterrasse nicht verweigern werde, andernfalls dieselben vor der Terrasse an die Wand gestellt werden müßten, was nicht schöner aussehen werde. Auch diese Geleispläne würden der Versammlung in nächster Zeit vorgelegt und nach Genehmigung sofort ausgeführt werden.
Hr. vom Raty. Er möchte schon heute dringend empfehlen, die kleine Schmuckaulage nicht zu beseitigen.
Der Vorsitzende. Er teile das lebhafte Bedauern des Vorredners, habe sich aver überzeugt, daß die Beseitigung im Interesse des Verkehrs nicht zu umgehen sei.
Der Vertrag betreffend die rechtsrheinische Brückenrampe wurde genehmigt.
Mit der Einführung des elektrischen Betriebes der Uferbahn soll auch auf dem Frankenwerft, auf dem Leystapel bis zum Malakoffturm und gleichzeitig auch in der Friedrich=Wilhelmstraße die elektrische Beleuchtung eingeführt werden. Das Frankenwerft soll 15, die Friedrich=Wilhelmstraße 3, der Leystapel 12 Bogenlampen erhalten. Auf den Werftstraßen sollen die Bogenlampen in ähnlicher Weise wie auf dem Hohenzollernring angebracht werden. Ausschaltestellen sind vorgesehen in dem neuen Treppenaufgang zur stehenden Brücke, im Stapelhaus und auf dem Leystapel in einem besonders zu diesem Zwecke erbauten Häuschen. Die Kosten der Einrichtung betragen für das Frankenwerft mit Friedrich=Wilhelmstraße 17 000., für den Leystapel 14000 M. Die lausenden Ausgaben stellen sich für die erstbezeichnete Strecke auf 9919., wovon 1000 M. für Fortfall der Gasbeleuchtung abzurechnen sind, für die zweite Strecke auf 6654., wobei 2400 M. für Gasbeleuchtung abzurechnen sind, insgesamt also 13973 M. Die Ausgabe sei zwar eine erhebliche, werde aber dazu beitragen, daß das schöne Rheinpanorama der Stadt auch am Abend sich wirksamer präsentiere. Die Kosten sollen aus dem Erneuerungsfonds der Elektricitätswerke bestritten werden.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Hr. Beigeordneter Schmitz erstattete Bericht über die jüngst vollzogenen Stadtverordnetenwahlen der 3. und 1. Abteilung. Gegen die der letzteren seien Einwendungen nicht erhoben worden. Dagegen sei gegen die Wahlen der 3. Klasse ein Einspruch und zwar am Tage der Wahl selbst erhoben worden. Der Einspruch wurde von einem Wähler erhoben, weil ein anderer Wähler die Namen der Kandidaten sich von einem dritten Anwesenden habe vorlesen lassen. Redner habe als Vorsitzender des Wahlausschusses sofort den betreffenden Wahlvorstand vernommen und folgendes festgestellt: Der betreffende Herr hatte seine Brille vergessen und deshalb einen anwesenden Herrn, der nicht zum Wahlvorstande gehörte, ersucht, ihm die Namen vorzulesen, die er zu wählen wünsche. Er beantrage diesen Einspruch aus formellen und materiellen Gründen zu verwerfen, und zwar aus formellen Gründen, weil Einsprüche erst nach Beendigung des ganzen Wahlverfahrens, innerhalb zweier Wochen nach Bekanntgabe des Wahlresultates erhoben werden können; aus materiellen Gründen, weil der§ 24 der Städteordnung benimme, daß der Wähler mündlich uno zu Protokoll die Namen der Kandidaten zu bezeichnen hat. Das Oberverwaltungsgericht habe entschieden, daß diese Bestimmung dahin aufzufassen sei, daß der Wähler nicht selbst, sondern auch durch andere die Namen der Kandidaten bezeichnen könne, wenn er ausdrücklich seine Zustimmung erkläre. Im Einverständnis mit der Rechtskommission beantrage er deshalb, den Einspruch abzuweisen und die Wahlen der beiden Klassen für gültig zu erklären. Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden.
Hr. Oberbürgermeister Becker begründete die Vorlage betr. Errichtung neuer Beamtenstellen zum 1. April k. I. Er bedauere, daß er mit dieser Vorlage kommen müsse, aber die Geschäfte der Verwaltung nähmen trotz der schlechten Zeit nicht ab, vielmehr auf dem Gebiete des Armenwesens, der Steuerangelegenheiten stets zu. Auch die Bauten nähmen ihren Gang ohne Rücksicht auf die Zeiten. Er habe die Anträge der verschiedenen Verwaltungszweige der Verfassungskommission vorgelegt und wolle nur diejenigen Beamtenstellen, für welche einstimmig das Bedürfnis als vorhanden anerkannt worden sei, hier begründen. Es handele sich zunächst um einen Bureauassistenten für die Handelshochschule, da der Betrieb durch den Umstand, daß die sämtlichen Kassengeschäfte in der Hochschule selbst erledigt würden, sich derart gesteigert habe, daß Hr. Prof. Dr. Schumacher einen zweiten Beamten für dringend wünschenswert erachte. Ferner sind für die Verwaltungsstelle Ehrenfeld ein Bureauassistent, desgleichen für die Zahlstelle Köln=Süo, für die Friedhofskasse, für die Krankenanstalt Lindenburg, für das Einwohnerkontroll= amt je ein Beamter und für das statistische Amt zwei weitere Beamte erforderlich. Bezüglich des letzteren hob der Vorsitzende hervor, daß in anderen Städten das statistische Amt durchgehend mit erheblich mehr Beamten besetzt sei. Das hiesige statistische Amt arbeite mit einem Direktor, einem wissenschaftlichen Hülfsarbeiter, der über die Hälfte seiner Zeit für die Stadtverordnetenversammlung zur Abfassung der Sitzungsprotokolle zur Verfügung stellen müsse, zwei Bureauassistenten und den vorübergehend beschäftigten Kopisten usw. Er bitte, statt der zwei beantragten Bureanassistenten einen zweiten wissenschaftlichen Hülfsarbeiter und einen Bureanassistenten bewilligen zu wollen. Zwei Kopisten sollen eingehen. Die Mehrausgaben wurden 13 700 M. betragen, wovon 11 700 M. auf die Stadtkasse entfallen.
Herr Herbig. Als Mitglied der Kommission für Statistik hütte er gewünscht, daß auch diese in dieser Frage gehört worden sei. Die Arbeit des statistischen Amtes sei doch mehr eine mechanische und lasse sich auch durch Hülfskräfte erledigen.
Der Vorsitzende. Bisher seien die einzelnen Kommissionen bezüglich der Beamtenstellen nicht gehört worden, nur die Verfassungskommission habe eine objektive Prüfung der Anträge der einzelnen Verwaltungszweige vorgenommen. Im statistischen Amte fehle gerade ein zweiter wissenschaftlicher Beamter, der unter voller Verantwortlichkeit arbeite.
Hr. Zilkens teilte die Ansichten des Hru. Herbig. Es würden im statistischen Amte manche Arbeiten gemacht, die gar nicht nötig seien und andere, die nach einem bestimmten Schema leicht gemacht werden könnten, wie der Wohnungsnachweis. Der Staat erhalte seine statistischen Nachweise von den Bürgermeisterämtern, wo auch keine wissenschaftlichen Hülfsarbeiter seien. Das hiesige Amt stelle seit 1895 eine Statistik über den Wechsel im Grundbesitz auf. Er habe davon bisher nichts gesehen. Gar manche Arbeiten mögen einen wissenschaftlichen Wert haben, aber nicht für den Bürger. Die Statistik über Bauansführungen könne auch das Baubureau machen, wenn ein Schema gemacht werde. Am wenigsten gefalle ihm die Entlassung der Kopisten, um an deren Stelle Assistenten einzustellen. Der Unterschied sei doch wohl zwischen beiden Kategorien nur der, daß die letzteren Militäranwärter seien, die ersteren nicht. Gerade in der jetzigen Zeit möchte man es doch vermeiden, solche Leute, die sich doch
auch eingearbeitet hätten, zu entlassen. In nächster Zeit werde man au die Etatsberatung herantreten und mit den Finanzen zu rechnen haben. Es seien auch nicht die ersten neuen Beamten, die in diesem Jahre bewilligt worden seien. Die kämen so nach und nach. Er sei gegen die Vorlage und beantrage Zurückstellung derselben.
Herr Stübben. Diese Positionen seien eigentlich schon eine Vorbereitung des Etats. Die Kosten der allgemeinen Verwaltung seien auf das dreifache gegen früher gestiegen, obschon die Seelenzahl sich nur verdoppelt habe. Er empfehle mit der Vorlage bis zur Etatsberatung zu warten und erst die betreffenden Kommissionen zu hören. Die Arbeiten des statistischen Amtes, soweit sie nach außen erschienen, ständen nicht auf der Höhe. Die meisten Arbeiten seien nicht für die Oeffentlichkeit bestimmt und dafür halte er das jetzige Personal für genügend. Bei dem wirtschaftlichen Rückgang ein großes statistisches Amt zu schaffen, sei an sich keine schlechte Absicht, aber man möge die Angelegenheit zurückhalten bis zur Etatsberatung.
Herr Trimborn rechtfertigte den Standpunkt der Verfassungskommission. Der wissenschaftliche Hülfsarbeiter für das statistische Amt werde gerade deshalb gefordert, weil die allgemeinen und auch die wissenschaftlichen Kreise bisher zu wenig davon hatten. Die Ausgaben seien nicht so groß, daß man ein so wichtiges Amt, dessen Bedeutung immer mehr zunehme, hemmen sollte. Die übrigen Beamten entsprächen der steigenden Bevölkerung. Die Kommission habe unter dem Eindruck der Zahlen gestanden, hätte auch gerne gespart, aber keine Stelle dafür gefunden. Er wolle der Vertagung zustimmen, bitte aber, die Vorlage jetzt nicht abzulehnen.
Hr. Kyll schloß sich diesem Wunsche an.
Der Vorsitzende wies darauf hin, daß man bisher immer so bezüglich neuer Beamtenstellen verfahren habe. Bei der Etatsberatung seien wichtigere Sachen zu besprechen. Auch habe der Geldpunkt keine so große Bedeutung. Die Verwaltung sei gegen früher größer aber auch durchsichtiger geworden. Hr. Zilkens hat einen schwachen Begriff von der Statistik. Das statistische Amt habe eine Menge Material zu bearbeiten, das allmonatlich bekannt werde. Die Kovisten seien gewöhnliche Leute, die Militäranwärter hätten eine mehrjährige Vorbildung. Die Kopisten würden auch nicht auf die Straße gesetzt.
Hr. Stelzmann ist der Ansicht, daß auch die einzelnen Kommissionen hätten gehört werden müssen. Er würde auch für Vertagung bis zur Elatsberatung sein, wenn eine größere Anzahl von Beamten, wie die jetzt beantragten, angestellt werden sollte.
Hr. Zilkens. Er gehöre der statistischen Kommission schon 12 Jahre an, auch die Herren Leut und Kausen. Wenn er auch schwach von Begriff sei, dann diese Herren doch wohl nicht.(Heiterkeit.)
Der Vorsitzende. Er nehme das zurück. Die Kommission sei bisher nur bei besonderen wirtschaftlichen Arbeiten, z. B. bei Volkszählungen, gehört worden, wo sie die Grundzüge festsetzt, näch denen verfahren wurde.
Nach weiteren Bemerkungen der HH. Stübben und Kyll zog der Vorsitzende die Vorlage bis zur Etatsberatung zurück.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Errichtung eines Reform=Realgymnasiums in Verbindung mit der städtischen Oberrealschule.
Hr. Beigcordneter Jesse führte aus, daß zu den bisherigen höheren Unterrichtsanstalten als Gymnasium, Realgymnasium und Oberrealschule neuerdings die Reformschule getreten sei. Zweierlei Gründe seien für die Errichtung einer solchen Anstalt in Köln in Betracht gekommen. Zunächst der Umstand, daß die endgültige Wahl einer bestimmten höheren Schule um mehrere Jahre verschoben werden könne und zweitens, daß man den vielen zuziehenden Beamten usw. Gelegenheit bietet, ihren Söhnen entsprechende Unterrichtsgelegenheit zu geben. Die erste Reformschule sei 1884 in Altona gegründet worden. Auch die Reformbestimmungen für das höhere Schulwesen von 1892 seien von einschneidender Bedeutung gewesen. Bis jetzt beständen schon 35 Reformschulen, von welchen die Frankfurter Schule ein glänzendes Resultat ergeben habe, da von 33 Schülern der Prima 31 das Abiturientenexamen mit„recht gut" bestanden hätten. Bei der Größe der Stadt Köln sei es auch hier angezeigt, eine solche Schule, und zwar als Realgymnasium, ins Leben zu rufen. Dieselbe soll sich an die vorhandene Oberrealschule auschließen, an welcher sich auch durch entsprechende Umbauten die erforderlichen Räume beschaffen ließen. Letzteres werde 8000., die Einrichtung 4100 M. erfordern. Auch soll die zweite und dritte Klasse der Vorschule an der Oberreal= schule verdoppelt werden, welche bisher 208 Schüler zähle, die dann auf 300 steigen würden. Räume für diese Klassen seien vorhanden. Die Mehrausgaben würden sich bei Annahme der Vorschläge, denen die vereinigten Kuratorien und die Finanzkommission zugestimmt haben, für 1902 auf 2600 M. belaufen. Es sollen zwei weitere Vorschullehrer a 2800 M. angestellt werden, wogegen die Stelle eines Lehrers der Oberrealschule durch Pensionierung des Inhabers frei wird.
Herr Trimborn. Es liegt mir ob, die Gründe darzulegen, welche für mich und meine Freunde für die Zustimmung zu der Vorlage maßgebend gewesen sind und welche sich nicht decken mit denjenigen, welche die Denkschrift für die Errichtung eines ReformRealgymnasiums auführt. Zunächst ist festgestellt, daß in Köln ein Bedürfnis nach weiteren höheren Lehranstalten besteht, selbst wenn das Ehrenfelder Progymnasium zu einer Vollanstalt ausgebaut ist und die in Aussicht gestellte Erweiterung des Apostelugymnasiums vollzogen ist. An den Herrn Oberbürgermeister möchte ich bei dieser Gelegenheit die Anfrage stellen, wie weit die Angelegenheit betr. der Erweiterung des Apostelugymnasims gediehen ist. Schon vor zwei Jahren habe ich hier betont, daß man dem Bedürfnis nach weikeren höheren Lehranstalten durch Reformschulen gerecht werden könne. Den letzteren stehe ich sympathisch gegenüber, betone aber der Denkschrift gegenüber, daß ich die Frage, ob die Reformschulen sich bewährt haben, als eine offene betrachte. Es ist auf das glänzende Resultat des Frankfurter Reformgymnasiums hingewiesen werden; es ist möglich, daß man es dort mit einem ausgesuchten Lehrermaterial und auch mit einem ausgesuchten Schülermaterial zu thun hat. Wir haben es vor wie nach mit einem Experiment zu thun und ich stelle fest, daß auch die Fachkreise noch nicht zu einem endgültigen Ergebnis in dieser Frage gelangt sind. Wenn wir der Errichtung einer Reformschule zustimmen, dann geschieht es aus dem Grunde, weil wir der Ansicht sind, daß auch eine Stadt wie Köln an der Sammlung von Erfahrungen auf diesem Gebiete sich beteiligen und den Fortschritt ans diesem Gebiete fördern soll. Wir befinden uns in Uebereinstimmung mit dem kaiserlichen Erlaß von 1900. worin der Wunsch ausgesprochen wird, das dort, wo die Voraussetzungen zutreffen, die bisherigen Versuche mit der Reformschule auf breitester Grundlage fortgesetzt werden. Die Vorbedingungen sind hier gegeben und deshalb sollen wir uns der uns auferlegten Pflicht nicht entziehen.
Es wäre nun die Frage zu erörtern, ob ein Reform=Gymnasium oder ein Reform=Realgymnasium errichtet werden soll; in Frankfurt ist bekanntlich ein Reform=Gymnasium errichtet worden. Der Unterbau ist beiden Anstalten gemeinsam; in den drei ersten Klassen wird als fremde Sprache nur Französisch gelehrt, in der Tertia tritt das Lateinisch hinzu und in der Sekunda kommt dann beim Reform=Gymnasium das Griechische, beim Reform=Realgymnasium das Englische. Die in der Vorlage vorgeschlagene Lösung der Frage halte ich unter Berücksichtigung der hiesigen Verhältnisse für eine glückliche. In den Panegyrikus des Hru. Direktors Dickmann auf das Realgymnasium kann ich nicht

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 340 4 Freitag 13. Pecember 1901
einstimmen. Gegenüber dem von diesem der Denkschrift Kolorit beione ich, daß ich zwar ein Gegner des Monopols des Gymnasiums, aber auch ein treuer Auhänger des humanistischen Gynasiums bin, das ich weit über das Realgymn#sium stelle und für die beste Schule für ein streng wissenschaftliches Studium halte.
(Allgemeine Zustimmung.) 2 8 uum
Thatsächlich werden wir mit einem großen Zudrang zum Reargymnasium rechnen müssen, nachdem die Berechtigung desselben erweitert ist. Zu berücksichtigen ist auch, daß wir neben vier staatlichen Gymnasien nur ein Realgymnasium hier besitzen. Es in deshalb richtig, daß wir zunächst auf dem Boden des Reformgymnasiums die Reformschule errichten. Dafür spricht noch ein Grund: ich bin der Auffassung, daß für das Experiment der Reformschule das Realgymnasium nur geeignet ist, und diese Ansicht wurde auch in einem Vortrage geteilt, der jüngst im Gürzenich gehalten wurde. Die Anlehnung der Reformschule an eine vorhandene Anstalt empfiehlt sich schon aus finanziellen Gründen.
Bis hierhin werden, so hoffe ich, auch die Herren der Gegenseite mir mehr oder minder zustimmend gefolgt sein, jetzt komme ich an einen Punkt, wo wir uns trennen müssen: das ist die Vorschule. Wir stehen der auf eine Verdoppelung der dritten und zweiten Klasse der Vorschule gerichteten Aktiongnicht sympathisch gegenüber. Wir bekämpfen sie aus drei Gründen. Wir sind erstens der Auffassung, daß die Errichtung von Vorschulen dem Geiste der Verfassung widerspricht. Der von der Verfassung aufgestellte Grundsatz der konfessionellen Volkserziehung wird dadurch durchbrochen, und zwar von einer amtlichen Stelle, der Stadt, aus. In welchem Umfange das geschieht, ersehen wir aus der Denkschrift, wonach für die erweiterte Vorschule auf eine Frequenz von 300 gerechnet wird. Zweitens haben wir gegen die Vorschule erhebliche sociale Bedenken. Sie beeinträchtigt die Stellung
und Wirksamkeit der Volksschule. Drittens erblicken wir in der Vorschule eine Beeinträchtigung derjenigen Volksschüler, welche aus finanziellen Gründen die Vorschule nicht besuchen können. Fragt man einen Lehrer, wie man am besten einen Schüler in eine höhere anstalt bringe, dann erhält man fast stets die Antwort: Wollen Sie sicher sein, daß der Schüler ankommt, dann schicken Sie ihn in die Vorschule. Dieselbe ist also eine Bevorzugung der wohlhabenden Elemente. Wir stimmen deshalb gegen die Verdoppelung der Cocten und beantragen getrennte Abstimmung. Unterliegen wir mit unserem Antrage, dann werden wir der ganzen Vorlage zustimmen und zwar erstens, weil es sich um eine Verstärkung einer bestehenden Anstalt handelt; zweitens weil wir das ganze Projekt, dessen Ausführung wir für driugend nötig erachten, nicht scheitern lassen wollen.
Hr. Neven=DuMont. Die Schlußbemerkungen des Hru. Vorredners lassen hoffen, daß wir zu einem befriedigenden Resultat kommen. Ich werde mich nicht auf das Gebiet der Pädagogik begeben, das ist für mich ein zu gefährliches Pflaster, um darauf zu fechten. Im großen und ganzen kann ich mich mit den Ausführungen des Hru. Trimborn bezüglich des Gymnasiums und der Reformschule einverstanden erklären. Schon der Umstand, daß wir bereits 30 Reformschulen in Deutschland haben und den nach Köln versetzten Militärs und Beamten Gelegenheit geben müssen, ihre Söhne ohne Schaden unterzubringen, falls sie bereits eine Reformschule besucht haben, ist für die Errichtung einer Reformschule ausschlaggebend. Mit den Ausführungen des Vorreduers über die Vorschule ist Redner nicht einverstanden, steht vielmehr auf einem entgegengesetzten Standpunkt. Gegenuber dem Einwurf, daß Vorschulen dem Geist der Verfassung widersprächen, sei darauf hinzuweisen, daß es schwierig sei, darüber zu streiten, weil der Geist der Verfassung von diesem so, von jenem anders ausgelegt werde. Der Einwand würde nur dann zutreffend sein, wenn es sich bei der Vorschule um einen Zwang handele. Das sei nicht der Fall, da jeder Schüler die Volksschule besuchen könne. Eine Verletzung des Geistes der Verfassung könne er in der Errichtung von Vorschulen nicht erblicken; eine solche Verletzung erachte er für vorliegend, wenn eine große Anzahl von Kindern zur Erziehung ins Ausland geschickt werde, und eine solche Praxis decken Hr. Trimborn und seine Freunde. Die vom Vorredner erhobenen socialen Bedenken teile er nicht. An sich sei es richtig daß die Mischung der Schüler aus den verschiedenen Gesellschaftsklassen in Bezug auf Charakterbildung nützlich und zweckmäßig sei und nur gute Resultate zeitigen könne. Aber die Meuschen, die im späteren Leben etwas leisten sollen, müssen auch entsprechend gebildet sein. Die Gymnasien stellen jetzt größere Anforderungen an die Schüler als früher, und da kann es nur wünschenswert sein, wenn der Schüler vor dem Eintritt in das Gymnasium in einer Anstalt vorbereitet wird, welche dem Lehrplan des Gymnasiums sich angliedert. Wenn mancher Vater klagt, daß er einen Volksschüler schwer auf das Gymnasium unterbringen könne, dann liegt der Grund dieser Klage nicht in dem System, sondern in der Thatsache, daß die unteren Klassen der hiesigen Gymnasien nicht genügend Schüler aufnehmen können. Dieser Grund wird fallen, wenn wir dazu übergehen, weitere höhere Lehranstalten einzurichten. Mögen der heutigen bald weitere Vorlagen folgen.
Herr Kyll. Die Vorschule soll die Volksschule nicht drücken, sie hat andere Ziele als diese, und beide können gut nebeneinander bestehen. Eine höhere Schule kann die Vorschule nicht entbehren. Wir thun leinen Schritt mit, die Vorschule zu hindern.
Herr Trimborn. Herr Neven=DuMont erklärte, daß kein Zwang zum Besuche der Vorschule bestehe. Das ist richtig. Was aber gegen den Geist der Verfassung verstößt, ist der Umstand, daß, während die Verfassung für das Volk die konfessionelle Erziehung vorsieht, eine Behörde in der Vorschule eine Einrichtung schafft, mittels welcher die höheren Stände sich dieser konfessionellen Erziehung entziehen. Die höheren Stände erhalten dadurch das Privilegium einer SimultanErziehung, und das widerspreche dem Geiste der Verfassung. Herr Neven=Du Mont hat auf die Erziehung im Auslande verwiesen. Eine Umfrage bei ihm näherstehenden Familien wird ihn darüber belehren, daß eine solche Erziehung erst nachgesucht wird, wenn die betreffenden Kinder hier ihrer Schulpflicht genügt haben. Die von der Verfassung geforderte konfessionelle Erziehung wird jedenfalls in den von perrn Neven=DuMont angedeuteten Anstalten gewährleistet. In weiten Lehrerkreisen herrscht die Empfindung, daß durch die Vorschule die Volksschule gedrückt wird. Redner bestreitet, daß die Volksschule nicht so gut für die höheren Lehranstalten vorbereite, als die Vorschule. Um gegenüber dem Vorredner mit einem versöhnlichen Schlußaccord zu schließen, stimme er ihm darin bei, daß es bezüglich der Unterbringung von Schülern in höhere Lehranstalten besser werde; der jetzige Zustand aber sei bedauetlich und dürfe nicht fortbestehen. Der Vorsitzende bestreitet, daß der Zustand sich in dem Maße geltend mache, als es Hr. Trimborn darstelle. Die Vorschule könne schon deshalb besser vorbilden, weil sie eine geringe Frequenz als die Volks chule habe. Es falle auch in die Wagschale, daß die
Schüler der Vorschule ein Jahr in ihrer Ausbildung sparen. An den höheren Mädchenschulen habe man immer Vorschulen gehabt; an den höheren Lehranstalten für Knaben seien sie eingerichtet worden, um dem Unfug der Privatanstalten zu steuern. Den verschiedenen Lebensstellungen entsprechend müsse auch für eine verschiedene Schulbildung gesorgt werden. Wenn die Volksschullehrer sich der Vorschule gegenüber ablehnend verhielten, so sprächen wohl nicht nur materielle, sondern auch subjektive Gründe mit. Die vorhandenen Gegensätze könnten nicht überbrückt werden.
Hr. Neven=Du Mont. Die Vorschule kann nur 36 Schüler an
das Gymnasium abgeben; mehr Schüler aufzunehmen, sei bei dem beschränkten Raum nicht möglich. Da jährlich 100 Schüler in die Schule aufgenommen wurden, müsse der erhebliche Rest aus Volks schülern gedeckt werden. Wenn er von einer Ersie hun g. gu. Au5; lande gesprochen habe, die dem Geist der Verfassung widerspreche, dann habe er nicht an die Fälle gedacht, in denen Kinder nach Erfüllung der Schulpflicht in ausländische Pensionate geschickt werven, sondern an die vielen Fälle, in denen Kinder nach Holland und Belgien geschickt werden, weil unsere Schulen den Eltern richt erwünscht seien.
Hr. Trimborn. Wenn Hr. Neven=Du Mont sagt, daß die Vorschule nur 36 Schüler an das Gymnasium abgeben könne, dann uversieht er, daß Hr. Direktor Dickmann die Frequenz auf 300 steigern wird. Dann haben wir die konfessionelle Volksschule für die Armen, die nichtkonfessionelle Vorschule für die Reichen. Das ist tief zu beklagen. Wenn Hr. Neven=TuMont den Besuch ausländischer Schulen bemängelt, so kann ich ihm ein Mittel neunen, diesem abzuheffen. Hr. Neven=Du Mont möge seinen weitgehenden Einfluß dahin benutzen, zu bewirken, daß den Klosterschulen, die im Auslande so gern besucht werden, gestattet werde, sich im Deutschen Reiche wieder niederzulassen. Das ist bisher noch nicht möglich gewesen, und dazu hat die Koln. Zeitung nicht wenig beigetragen.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Die Unterscheidung des Hru. Trimborn zwischen Armenschulen und Schulen fur Reiche ist eine
ganz unberechtigte Uebertreibung. Wir haben 48000 Volksschüler
gegen 4500 Vorschüler.
Hr. Kyll. Es sind nur 450 Vorschüler vorhanden.
Der Vorsitzende. Auch wenn die Zahl zehnmal großer ware, würde sie gegenüber der großen Zahl der Volksschüler unerheblich sein.
Hr. Trimborn. Die Zahl der Vorschüler ist zwar jetzt gering, sie wird aber größer werden. Ich habe nicht von dem heutigen Zustand gesprochen, sondern von der Zukunft; das ist etwas anderes.
Der Vorsitzende. Auch dann trifft das von Hru. Trimborn Gesagte nicht zu. Bei einer Vermehrung der Bevölkerung wird auch die Zahl der Volksschüler steigen.
Damit war die Diskussion erschöpft. Die Verdoppelung der dritten und zweiten Klasse der Vorschule wurde gegen die Stimmen der Centrumsstadtverordneten und darauf die ganze Vorlage einstimmig angenommen..
Der vorgeschrittenen Zeit wegen wurden die übrigen Punkte der Tagesordnung vertagt und alsdann die Sitzung geschlossen.
Locales.
CO Köln, 12.Dez.190. Die Wahl des bisherigen Vicepräses, des Herrn Rektor Hub. Franz Schweitzer zum Prän- des Kölner Gesellenhospitiums und Vereins und damit zum Generalpräses der katholischen Gesellenvereine Deutschlands, Oesterreich=Ungarns, der Schweiz usw. hat nunmehr auch die Bestätigung des hochw. Hru. Erzbischofes gesunden, nachdem schon vorher als Vertreter des Gesamtverbaudes der hochw. Hr. Fürsterzbischof Antonins Kardinal Gruscha von Wien, Centralpräses für Oesterreich, Hr. Prälat Seb. Kirchberger, Centralpräses für Bayern, Hr. Dompfarrer Laska, Diöcesaupräses für Breslau, Hr. Pfarrer Kochmeyer, Diöcesaupräses für Münster, ihre Zustimmung zu der Wahl erteilt hatten. Hub. Franz Schweitzer ist geboren am 6. September 1806 zu Düsseldorf. Am 15. August 1892 empfing er die h. Priesterweihe und erhielt zunächst eine Kaplaneistelle an der damals etwa 40 000 Seelen zählenden Hauptpfarrkirche in.=Gladbach, in welcher Stellung er auch bereits als Vicepräses des dortigen Gesellenvereins thätig war. Nach fünf Jahren wurde er zum Rektor an der Albertuskirche daselbst ernaunt, und als es sich nach dem Hinscheiden des Vicepräses des Kölner Gesellenvereines, des Herrn Rektor Rachen, um die Neubesetzung dieses Postens handelte, fiel die Wahl auf den Rektor der Albertuskirche in.=Gladbach. Rasch lebte er sich in seine neue Stellung ein, die nicht nur die volle Arbeitskraft eines Mannes, sondern auch viel Klugheit, Takt und Diskretion erfordert. Das wurde ihm allerdings wesentlich erleichtert dadurch, daß ihm der Ge sellenverein keine terra inc gnita mehr war. Kein geringerer als der rühmlichst bekannte Gesellenpräses Spickernagel in Düsseldorf hatte ihn schon frühzeitig in den Geist der Institution Kolvings eingeführt. Als junger Student pflegte Hub. Franz Schweitzer regelmäßig die Versammlungen des katholischen Gesellenvereins dortselbst zu besuchen. Als Vicepräses des Kölner Gesellenvereins schenkte er all den Fragen, die augenblicklich bezüglich der katholischen Gesellenvereine auf der Tagesordnung stehen, ernste und nachhattige Aufmerksamkeit, und manches von dem, was in den letzten Jahren im Interesse der katholischen Gesellenvereine geschehen ist, ist auf seine Initiative zurückzuführen; er war thatsächlich die rechte Hand des Generalpräses Migr. Schäffer.
u Verbrannt. In einer Ziegelei an der Amsterdamerstraße zu Köln=Riehl gerieten am Dienstag Abend die Kleider eines vierjährigen Mädchens, welches an einem brenuenden Ofen sich zu schaffen gemacht hatte, in Brand. Das Kind erlitt gräßliche Brandwunden und mußte dem Krankenhause überwiesen werden, wo es gestern Morgen starb.
2. Gerettet. Vorgestern Nachmittag fiel in der Nähe des Sieg burgerthores zu Köln=Deutz ein kleiner Junge in den Rhein und ver schwand in den hochgehenden Wellen. Es gelang einem Rheinarbeiter, den Kleinen zu retten.
( Erweiterter Geschäftsverkehr. Wir machen wiederholt darauf aufmerksam, daß an den beiden nächsten Sonntagen der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr gesiatter is.—.—
Was niebt's Neues?
Sie Sitzung des Reichstags begann gestern schon vormittags 11 Uhr, weil der Präsident dem Hause Gelegenheit geben wollte, die Beratung des Zolltarifs zu Ende zu führen. Erster Redner war Abg. Pachnicke, welcher alle schon wiederholt widerlegten Einwände der Linken gegen den Zolltarif nochmals aufwärmte, ohne das Gericht dadurch schmackhafter zu machen. Auch das schauspielerhafte Pathos, womit der Redner selbst die nebensächlichsten Dinge vorzutragen liebt, vermochte über den schwächlichen Inhalt seiner Ausführungen nicht hinwegzutäuschen.
In wohlthuendem Gegensatze zu dieser heldendarstellermäßigen Vortragsweise stand das ruhige, streng sachliche Eingreifen des Staatssekretärs v. Posadowsky in die Debatte. Man muß oftmals geradezu staunen darüber, mit welch objektiver Sicherheit der Staatssekretär die umfangreiche, in ihrer Vielseitigkeit verwirrende Materie bis in die kleinsten Einzelheiten beherrscht. Sehr beachtenswert war die akademische Erörterung v. Posadowskys über die möglichen Aussichten der Vorlage: Entweder die Vorlage kommt nicht zu stande und dann werden bei Kündigung der Handelsverträge der Handel und die Industrie neue Verträge fordern, bei einer Nichtkündigung die Landwirtschaft fortgesetzt die Kündigung der Handelsverträge verlangen und Handel und Industrie dadurch schwer beunruhigt werden, oder der Tarif kommt zu stande, aber mit über die Vorlage hinaus erhöhten Sätzen und vermehrten Minimaltarifen. Wird der Tarif von dem
Bundesrat in dieser Fassung nicht angenommen, dann entstehen genau dieselben verhäuguisvollen Folgen, wie wenn die Vorlage überhaupt nicht zustande kommt; wird hingegen die Vorlage nicht angenommen, dann ist es nicht möglich, mit diesem Tarife Handelsverträge abzuschließen. Dann tritt für die Regierungen die schwere Verantwortung ein, ob sie mit den anderen Staaten in ein handelspolitisch unfriedliches Verhältnis geraten, oder gegen den Beschluß des Reichstages auf eigene Verantwortung Verträge mit niedrigern Sätzen abschließen. Durch diese akademische Erörterung wollte der Staatssekretär dem Reichstage zum Bewußtsein bringen, daß er schon heute bei dieser Frage vor der ernstesten Entscheidung stehe, wie es ja auch thatsächlich ist.
In Uebereinstimmung mit dem Vorredner Abg. Dr. Arendt, welcher im übrigen die Behauptung zu widerlegen gesucht hatte, daß höhere Getreidezölle auch höhere Brodpreise zur Folge haben, betonte Abg. Münch=Ferher die Notwendigkeit einer Festlegung der Minimalzölle für Getreide. Da Redner selbst Kommerzienrat und Fabrikbesitzer ist, machte es großen Eindruck, als er die Ueberzeugung aussprach, daß durch die Zölle die Preise lange nicht so verteuert würden, als wenn der Handel mit seinen Syndikaten die Preisbildung in die Hand nehme. Der Redner beschwerte sich auch energisch über die amerikanischen Zollchikanen und die amerikanischen Versuche, deutsche Geschäftsgeheimnisse und technische Geheimnisse in Deutschland auszuspionieren.
Nachdem sodann Abg. Stolle die Vorlage vornehmlich unter dem Hinweis auf die sächsischen Verhältnisse bekämpft, gelang es dem niederbayerischen Centrumsabgeordneten Aigner, durch die gesunde Naturwüchsigkeit seines Vortrages nochmals die Aufmerksamkeit des bereits ermüdeten Hauses zu fesseln. Wenn auch die Rede hohen rhetorischen Schwunges entbehrte, war sie doch um so eindrucksvoller als Meinungsäußerung eines mitten im praktischen Leben stehenden Mannes, der die Verhältnisse mit sicherem, nicht durch theoretische Vorurteile getrübtem Blick ins Auge faßt. In, Uebereinstimmung mit seinem Fraktionsgenossen Heim begründete Redner die Notwendigkeit einer Gleichstellung der Gersten= und Haferzölle mit den Roggen= und Weizenzöllen bei Erhöhung der letzteren auf sechs Mark.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung sprachen noch die Abgg. Faller und Roesicke(Dessau), deren Ausführungen aber, da das Haus auf Schluß drängte, bei der steigenden Unruhe nur noch geringe Beachtung fanden. Da das Wort nicht weiter verlangt wurde, erklärte der Präsident hierauf die erste Beratung für geschlossen und die Zolltarifvorlage wurde auf Antrag des Abg. v. Schwerin=Loewitz fast einstimmig einer Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen.
Mit den Wünschen des Präsidenten für ein fröhliches, gesegnetes Weihnachtsfest und ein recht glückliches neues Jahr vertagte sich das Haus alsdann bis zum 8.
der Stadt Köln. 12. Dez. 1901.
# Geburten. Gertrud, T. v. Edm. Könen, Metzgermstr, Weyerstr. 85. - Anton, S. v. Gerh. Heck, Metzgermstr., Trutzenberg 26.- Johannes. S. v. Peter Pseifer, Maurer, Engelbertstr. 19.- Erna. T. v. Dagob. Israel, Ksm., Roonstr. 102.- Eise. T. v. Herm. Franken, Kim., Hochstadenstraße 334.- Heinr., S. v. Karl Wilquin, Fabrikarb., Annostr. 41- Margar., T. v. Gustav Schwahn, Gütersaktor. Ankerstr. 23.- Robert, S. v. Jobst Frank, Bierbr. Vonnerstr. 94.-Pet., S. v. Heinr. Kiel, Tagl., Gereouswall 103.- Elisab., T. v. Joseph Herschenbach, Schreiner, Händelstr. 27.
- Anna, T. v. Heinr. Schmitz, Kim., Vonn rstr. 11.- Anton. S v. Joh. Scheuk, Fuhrm., Raderthal, Brühlerstr. 193.
Postbote, Jakobstr. 6.
Grühkerstr. Ins.- Konrad. S. v. Max Schacht,
Anna, T. v. Friedr. Heidemann, Tagl., Thieffr. Inloostr. G.— Ainin, K. V. Heilol o„
boldsg. 58.- Rosine, T. v. Karl Mittelstraß, Maschinenb., Rinkenpf. 29. - Jakob, S. v. Joseph Henrichs, Schlosser, Huhnsg. 42.- Hedmia S y
Wilh. Better, Viehwärter, Rinkenp# ffer, Kl. Witschg. 39.- Mor
515
Hedwig, S. v. .- Herm., S. v. Joh. Winter ##l, Ki. Witschg. 39.- Maria, T. v. Johann Gymnich, Obsthändler, asse 1A.- Urrula. T. v. Joh. Schaefer, Anstreichermstr., Eintracht„„„ amrt sanaug Concertd., Gladbacherstr. 45.
straße 67.- Franziska, T. v. Wilh. Evertz, Concertd., Gladbacherstr - Anna. T. v. Joh. Merten, Postschaffn, Thürmchensw. 29.- Mich., S
., Hohenstausenring ., St. Agatha 27.—
v. Engelb. Thelen, Commis, Thürmchensw. 55.- Joseph, S. v. Joseph Radermecker, Handelsm., Friesenw 82.- Ursula. T. v. Wilh. Leers, Schenkwirt Jo annisstr. 31.- Anna, T. v. Georg Klinke, Kfm., Moltkestr. 68.
Sterbefälle. Heinr. van Nacken. Posament., verh., 45., Aachenerstr 80.- Theod. Eschdorf, Stuckat, verh., 47., Kl. Spitzeng. 27.=Elisab. Pütz, geb. Gesper, 57., Ach erstr. 48.- Rich. Megeren, 10., MeisterGerhardstr..- Marg. Wichartz, geb. Krumbach, 33 1.- Meyer Hoffbauer, Handlungsgeh., unverh., # Pohannisstr. 35.
Wilh. Radmacher, Schneider, v. Abbau Gallgarben, u.
Martha Loos, v. Völkershausen.- Nikol. Baur, Kaufm., v. Perl. u. Wwe. Sib. Ott, geb. Pohl, v. hier.= Gust. Gast, Geschäftsführ., u. Marg. Dewald, beide v. hier.- Arthur Massur, Buchdruckereifaktor. v..Gladbach. u. Maria Becker, v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Jakob Thar, Bureaudiener, zu Geistingen. u. Mathilde Hochgeschurz, In der Höhle 16.- Joh. Weidner, Kelln Kammacherg. 2. u. Kath. Hofmann, Zollstr. 15.- Georg Breuer. Hausknecht, Karthäuserhof 29, u. Helena Hilden, Elsaßstr. 63.- Jos. Kremer, Maurerges., Heinsbergstr. 24, u. Petronella Schiffer. Triererstr. 16.= Hub. Nagelschmidt, Maler, Pantaleonswall 61, u. Anna Wronker. Kümpchenshof 19.- Paul Klein, Packer, Spulmannsg. 66. u. Maria Koerver, Kümpchenshof 21.
*<space> 9 t h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> D e z.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 3, 8 6<space>+<space> 0. 6 1<space>
Das interessanteste Brettspiel.
Wo nicht vorrätig, durch Rex-Verlag, Bad Homburg. Prosp. gratis.
Ein schöner Hut
tischste Weihnachtsgeschenk.
u Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
Hutfabrik J. Reichenbach, Mritestraße 2.
Einer großen Bellebthent erstent sich der von der hern
Men&amp; Edlich in Leipzig=Plagwitz hergestellte Abreißkalender,
Ausstattung und Inhalt gleich vortrefflich sind. Die Tagesblättchen ent halten auf der Vorderseite: Monatsnamen, Datum, Namens= und Feiertage, Auf= und Untergangszeiten der Sonne und des Mondes, Mondwechsel. Angabe von Ebbe und Flut, Gedenktage usw. und bieten außerdem genügend Raum für Notizen. Auf der Rückseite befinden sich von berufener Seite sorgfältigst ausgewählte Sinn= und Dichtersprüche. Der Mey a; Edlich'sche Kalender bildet einen prächtigen Zimmerschmua mt erweist sich auch als äußerst praktisch für jedes Bureau und Compton. Sollte der Kalender an irgend einem Orte nicht käuflich zu haben seinso beliebe man sich direkt an das Versandgeschäft von Mey&amp; Leipzig=Plagwitz zu wenden.
großen Beliebtheit erfreut sich der von der bekannten
„ o l l t o<space> A b r e i ß t a l e n d e r,<space> d e s s e n<space>

tstehen
sorlage
sorlage
Tarife
rungen
staaten
oder sortung emische i Beor der st.
endt t hatte, Folge t<space> e i n e r<space> r selbst indruck, ille die Handel nehme. mnischen schäftsauszuh unter lang es ,<space> d u r c h<space> die AufWenn war sie mitten hältnisse m Blick aktions= r Gleichn- und
e Abgg. aber, da uhe nur iter verBeratung trag des sion von
yerstr. 85. sannes S. b. Israel,
adenstraße Margar., ). v. Jobst Gereons= idelstr. 27. S v. Joh.
r Schacht,
gl., Thienkenpf. 29. wig. S. v.
Winter
bsthändler, Eintracht cherstr. 40. Mich., S. v. Joseph rs, Schenkiltkestr. 68. lachenerstr.
s. Elisab. ., Meisterstaufenring jatha 27.lgarben, u.
5. Perl. u. u. Marg. or. v..=
#sp. gratis.
eitwilligst.
2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 4 Freitag. 13. December 190.
Seite 7.
Leonhard Jietz.
Praktische Weihnachts-Geschenke für Perren und Knaben.
Für Herren:
500 Dtzd.
GummiRosenträger
für Herren und Knaben
in
verschiedenen Ausführungen das Paar von
38.u
bis zu dem feinsten Genre.
Für Knaben.
Faltenhemden Max,
glatt und gestickter Einsatz, 3 Stüch M.
Faltenhemden Panl,
glatt und gekordelter Einsatz, 3 Stück M..40,
Stück
Stück
Faltenhemden Karl, 2%
latt u. gestick er Einsatz, vorzügl. waschban, 3 Stü k M. 7,75, Stück
75
tick er Einsatz, vorzugl. wascnban.
Faltenhemden Ernst,
Manschetten:
Linz, 1 Knopfloch, 1 Dtz..95, Paar 35 48
Gluh, 2 Kuopflöcher, Intirt 4fa
1 Dtzd..75, Paar
garantirt 4fach, 50 J
Baddau. 2 Knopflöcher,
garantirt 4fach, 8S 6
Dtrd..60, Paar O0 0)
Köln 2 Knopflöcher, mit Lasch
garantirt 4fach,
Dizd..40, Paar
80•
Cravatten.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Nur chike Formen In prachtvollen Farben-Sortiments.
Diplomaten Stück“, 12, 80, 60, 45, 25s
Regattes„ 18, 124, 95, 60, 50, 45.
Plastrons„ 35, 24, 15, 11, 90, 45
Kragenschoner.
Aparte Neuheiten in eleganter Ausführung. Stück 35, 27, 24, 17, 12-, 90 und 48.8
eleganter Fallen-Einsatz u. mit Manschette. 3 Stück M.
Shemisettes u. Serviteurs für Horren u. Knaben Dde)
mit und ohne Halsschluss
Fe vor Tnn. on n A
Westen.
Stück 150, 135, 100; 90. 60, 45,
Kragen:
Sport. mit
tück 304
garantirt 4fach,
½ Dtzd..65, Stück
Herren-Cachiener. Stück 750, 600, 325,.50,.4
Stets Neuheiten der Saison.
Farbig, 1- u. Dreihig. J75,%, 375, 450 bis 77.,
Weiss, 1- u. 2reihig, Je22-, 27, 350, 450 bis 750
Schlafröcke
in den neuesten Façons, guter Sitz, beste Verarbeitung.*
K 36, 30, 24, 20, 17, 14, 12 bis.4
m
Coidlana Tovalliare in uni u. andern hübschen Farbensortim.
Beldche Litvithers Stück.25,.00, 75, 50, 483
Motlerne,
garantirt 4fach,##n.„
½2 Dtzd..75, Stück 90 00
Alexander mit gragelesten
garantirt 4fach," AN 0
½ Dtzd..20, Stück 0 0)
Andrassy. Umlegekragen,
garantirt 4fach, 0 9
½ Dtzd..75, Stück 80 a)
Polyphon-Musikwerke,
Drehorgeln, mit Metallnoten, dirckt vom Fabrikationsplatz.
Ziehharmonikas, Concertinas, Bandoneons, Zithern, Violinen, Mandolinen, nur erstklassige Fabrikate, gegen Barzahiung mit hohem Rabatt auch gegen geringe Monatsretenu Offeriren
Jänichen&amp; Co., Leipzig.
Kataloge portofrei.
Bezugsquelle für Qualitäts-Weine!
548
MoselBordeaux
Probirt u. wählet
aus der Preisliste die Weine der
Deutschen
Weingesellschaft
Duhr&amp Ce
Cöln,
Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten.
Inh. von 55 Staatsund
Goldenen Medaillen.
Sherry
Tokayer
etc.
Dessertweine
Haus-Keller
zusamnellhängend
unter
15 Häusern.
Vorrätig
in den bekannt. Niederlagen.
Besichtigung der Kellercien sowie des Betriebes und der Ausstellung auf Rheinberg.5 gerne gestattet.
Comptoit:
Auf Rheinberg
%
Telephon 215.
ReichsbankGiro-Conto
Hochfeine
Geflügel
drei Ladungen
in bekannter Ia. Qualität:
Truthahnen à 1 Truthühner à Junge Hahnen à „ Enten à Suppenhühner à
Hastgänse à Brüss. Poularden Schwere Italienische Tauben 90 Pfg. bis 1 Mk. bei
Joh. Kleßsch, Hutmacher 29.
Verkaufsstellen:
Burgunderstraße 15, Severinstraße 42,
Ehrenstraße 69;
Ehrenfeld: Veuloerstraße 249; Lindenthal: Dürenerstraße; Nippes: Neußerstraße; Kalk: Mung.
und Cheviot=Reste zu Herren= und Knaben=Anzügen in den schönsten Farben zur Hälfte des Wertes Marsilstein 20, im Partiswarengeschäft.
###Masaha Tuche
Wegen Aufgabe der hiesigen Filiale
Ausverkauf 8
des gesamten Warenlagers zu ganz ungewöhnlich
billigen Preisen. 80
S Köln, Schildergasse 48,
Aachener Tuchfabrik Degive&amp; Brudiera.
33
Tuche Tuche
00000000 0
„äbriche Fgecherionz ies hilionen.
seine Opeseltat un BedWie n Sücke)
in allu" garantirt rein.blumig„zitlich.
Dallen Specialgzeschäften erhäls!!
Rat in
Eingaben, Verträge, SchuldenEinzichung, Gläubiger=Arran= gements 2c. 2c.
Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
Bei Zahnschmerz
benutze
nur Kropses Zahnwatte
(26% Carracrolwalte) nur echt mit dem Namen„Kropp“
Fasche 50 g in allen Drogerien zu haben. i*

Seite 3.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 340 e Freitag, 13. December 1901.
Köln
Hohestrassse 51.
Gustav Cords
Sämtliche Seidenstoffe zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Leipzigerstrasse 36.
Reste-Verkauf.
Billigste Gelegenheit.
Roben und Cqupons der neuesten Kleider- und Blousenstoffe ganz unter Preis.
Achtung!
Marke„Excelsior“,
jedes Paur
Dieses von uns allein in Deutschland eingeführte System hat sich schyn seit dem Bestehen unseres Geschäftes, vom Jahre 1887 an, aufs beste bewährt, und ist nicht leicht ein Geschäft imstande, Schuhwaren vor auch nur annäbernd gleicher Güte zu obigem Preise zu liefern.— Uni'Irrtümer zu vermeiden, haben wir die von uns fabricierten Stiefel gesutzlich schützen lassen, und verlange man ausdrücklich beim Einkauf die Marke„Excelsior“.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen vor.
Nur allein zu haben:
jedes Paar.
Herren- uns1 Damen-Strassenstiefel, aus la. ausgesuchtem Material hergestellt und mit der grössten Sorgfalt gearbeitet.
Alleinige Fabrikanten:
Gebrüder Bahm.
und Contor: Eintrachtstraße 30/32.
Feusclleien des Kölner Local=Amzeiger. 13. Dez. 1901.
□
21] Originalerzählung von Freifrau Gabriele von Schlippenbach.
„Warte noch ein wenig, Liebling,“ sagt die Baronin von Staniß.„Es fehlt doch noch etwas an deiner Toilette; ich habe es dir schon lange bestimmt und holt es gleich!“
„Gute Nacht, Harald, ich muß num hinuntergehen, damit Onkel nicht wartet,“ ruft Nita und küßt ihr Brüderlein zärtlich,„schlafe süß, mein lieber Herzensjunge!“ Dminn nimmt sie die langen,
schwedischen Handschuhe und den zuher aus Straußfedern und will eilig das Zimmer verlassen, da tritt Lina herein:
„Die Post ist eben von der Station gebracht worden, Fräulein Nitachen. Hier ist ein Brief für Eiie. Der General schickt ihn, und Sie möchten sich beeilen, der Wagen komme bald!“
Sie erkennt Frau Bertholds grofse, unregelmäßige Buchstaben und will das Couvert erst nicht öfffnen; ein Wort fesselt aber ihre Aufmerksamkeit. In der einen Ecke steht:„Eilig!“ Sie erbricht das Siegel und ein zweiter Brief fällt heraus. Die Witwe schreibt nur flüchtig, sie sende ihr den eben eingetroffenen Brief, der wohl wichtig sein müsse, da er so weit herkomme. Er ist unter Benitas früherer Awresse angekommen und bei Bertholds abgegeben, da sie ja noch immer in demselben Hause wohnen.
„Bitte, Lina, geh’ mit Harald hirmuter; sage, ich komme gleich narh.“ murmelt sie mit heiserer Stimme. Als sie allein bleibt, liest sie mt stockenden Pulsen:
„ais ich euch vor ein und einem halben Jahre verließ, meine teuren Kinder, hoffte ich, in der neuen Welt mehr Glück zu finden, als in Europa. Ich habe es seitdem oft bedauert, diesen Schritt gethan zu haben; benn auch hier hat mich das Schicksal verfolgt. Nichts ist mir geglückt, und ich bin außerdem sehr kränklich geworden. Dashalb habe ich beschlossen, in die Heimat zurückzukehren. Ich hoffe, meine geliebte Tochter, daß ou jetzt in der Lage bist, auc) für deinen armen unglücklichen Vater zu sorgen. Ich denk mich bald einzuschiffen, um euch, meine geliebten Kinder, in Uurzer Zeit in die Arme zu schließen.
Ener euch liebender Vater
George von St. Albain.
Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co.
Martinstraße 20, am
Zuch- und Kunsthandlung.
Festgeschenke
in grösster Auswahl.
Grosses Bilderlager.
Große Weihnachts=Ausstellung
und Verkauf von
orientalischen Teppichen u. Kunstgegenständen.
Unter Fettenhennen 9.
ine hr. Pers. s. Stundenarbeit bei lt. oder kranker Dame oder in Haufe. Ursulagartenstraße 11.
„Fräulein Nitachen, der Herr General wartet; bitte, beeilen Sie sich,“ ruft Lina atemlos.
Sie streicht sich mit der Hand über die Augen. Ach ja, der Ball; sie soll tanzen und sich amüsieren, und niemand darf etwas merken. Hastig verschließt sie den Brief, und als sie zufällig im Vorbeigehen in den großen Spiegel blickt, starrt sie ein bleiches Gesicht an, große, erschreckende Augen. Unten in der Halle ist es schon ziemlich dunkel, trotzdem bemerkt der General seines Lieblings Blässe. Er schiebt es auf die ganz weiße Toilette.
„Wie blaß du bist, Nixe; warum hast du nicht farbige Blumen gewählt?“ meint er kritisch.
Seine Frau fährt nicht mit, sie tritt eben zu ihnen und schlingt eine Reihe kostbarer, großer Perlen um Benitas weißen Hals. „Trage sie, Liebling," flüsterte ihre gütige Pflegemutter, und ihre Augen schimmern feucht;„sie waren einst für unsere Gerta bestimmt, zu ihrem ersten Ball.“
„Frau Baronin,“ sagt Lina abergläubisch,„wissen Sie nicht, daß Perlen Thräuen bedeuten. Warum schenken Sie Nita so etwas?“
Man hüllt Benita in den weißen, mit Seide gefütterten Ballmantel und die Tante küßt sie herzlich.
„Amüsiere dich gut und erkälte dich nicht nach dem Tanzen,“ ruft sie ihr nach, als der Wagen davonrollt.
Sie fahren nicht allein; ein Freund des Generals ist einige Tage in Klampo gewesen und begleitet sie nach Buchenheide. So kann sie kein Wort allein mit dem General wechseln, und doch sehnt sie sich die ganze Zeit darnach, den Kopf an seine treue, väterliche Brust zu legen und ihm von dem Brief zu erWährend die beiden alten Herren lebhaft plandern, denkt sie nur immer dasselbe:„Niemand darf es merken, niemand, niemand!“ Und als sie am Arme des Freiherrn von Staniß in den Saal tritt, da glänzen ihre Augen vor innerer Erregung und ein fast fieberhaftes Rot erhöht noch den Glanz ihrer Schönheit.
Graf Rottack ist noch nicht da; er ist eben von seiner Geschäftsreise zurückgekehrt und kann erst später kommen. Das erzählt ihr Richard Neubrück mit einem leisen Zucken der Schadenfreude in dem hübschen Gesicht. Er bittet um ihre Tanzkarte und schreibt seinen Namen neben mehrere Tänze, die übrigen jungen Leute umschwärmen sie und füllen die Lücken aus.
Und sie tanzt mit wahrer Leidenschaft; es liegt für sie etwas Beruhigendes in der rauschenden Musik, der schnellen Bewegung. Sie lacht und scheint sich prächtig zu amüsieren, während ihr todesbang und weh ums Herz wird und sie sich unzählige Male fragt:„Wird er kommen, wird er bald kommen?“
„Guten Abend, Cousinchen, haben Sie noch für einen verspäteten Tänzer etwas frei?“ fragt plötzlich die geliebte, gefürchtete Stimme neben ihr, als sie etwas ermüdet in einer Fensternische sitzt.
Sie wendet langsam den Kopf:„Nein, nichts mehr, sehen Sie selbst!“ Sie lacht gezwungen und hält ihm die Karte hin. Er runzelt leicht die Stirn:„Konnten Sie denn keinen einzigen Tanz für einen guten Freund reservieren?“ fragt er mit leisem Vorwurf.
Richard Neubrück hörte diese Worte.„Guten Abend, Graf,“ ruft er übermütig,„wer zuerst kommt, mahlt zuerst,“ — und er will Benita fortführen.„Bitte, mein gnädiges Fräulein, dies ist unser Tanz,“ sagt er, ihr den Arm bietend.
„Pardon, Herr von Neubrück,“ wirft Rottack ein,„wenn ich Sie noch eine Minute aufhalte. Darf ich nochmals um Ihre Karte bitten, Fräulein von St. Albain?“ Er nennt sie zum ersten Male förmlich beim Namen, und es geht ihr wie ein Stich durchs Herz.„Hier, dieser Walzer ist noch unbesetzt," fährt er fort, das elegante Stückchen Kartonpapier prüfend.„Sie werden ihn mir doch gewähren müssen,“ meint er kühl und schreibt mit sicherer Hand seinen Namen neben den Tanz; dann, sich förmlich vor ihr verneigend, tritt er zurück, und Richard führt sie im Triumph davon.
Die Nacht rückt vor und der Ball ist im besten Gange. Alles lacht und amüsiert sich, und es sieht aus, als sei das ganze Leben nur ein einziger, lustiger Tanz. Graf Rottack hat sich noch einigemal Benita nähern wollen, aber jedesmal, wenn er sie anredet, tritt derselbe ängstliche, scheue Zug in ihre Augen, und sie vermeidet es, mit ihm allein zu sein. Da hält er sich ebenfalls von ihr entfernt und widmet sich den Töchtern des Hauses, die sehr hübsch und frisch aussehen.
„Sollte Benita von St. Albain dem Grafen einen Korb gegeben haben?“ flüstern die alten, neugierigen Damen;„er nähert sich ihr ja heute gar nicht.“
„Der grüne Junge Richard Neubrück scheint ihm den Rang abgelaufen zu haben," versetzte eine zweite;„er tanzt ja fast nur mit ihr, und sie scheint großes Wohlgefallen daran zu finden.“ (Fortsetzung folgt.)
Patentanwaltlbguieu Friedtr, Sasse

Koltter Zocal-Anzeiger Nr. 340 4 Frritag, 13. Decenttber 1901.
Seite 9.
Praktische
Weihnachts-Geschenke.
es e
Kohlenkasten, Ofenschirme Küch.-Wagen, Küch.-Uhren Ueberhandtuchleisten, „Kaffeemühlen, Ia. Werke.
Vogelbauer
über 100 verschied. Muster auf Lager. Papageienkäsige.
Käfigständer.
Gemüse=Etagèren.
Gewürz=Etagèren.
Tortenplatten.
Cabarets. Wringmaschinen. Mangelmaschinen. Theemaschinen. Küchenwagen. Badewannen. Petrolöfen.
Geien.„
Klavierlampen Kirsch-Hagedorn,
in allen Ausführungen.
Herzogstrasse 13.
Große Carnevals= Gesellschaft.
Präsident: Jean Jörrissen
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich und im Sitzungslokale Bürgergesellschaft.
ner
Cariev.=Gesellsch.
Präsikunt: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal: Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft Zimmer Nr. 4.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11 bis 1 Uhr zur Austlabe von Mitgliedkarten geöffnet.*
Festkomitee des Kölnner Carnevals.
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oeffentliche Bekanntmachung.
Warenhaussteuer=Veranlagung für das Steuerjahr 1902.
." Tui Grund des§ 9 des Gesetzes, betreffens die Warenhaussteuer vom
18. Juli 1900(Gesetzsammlung S. 294) wird hiermit jeder bereits zur Warenhaussteuer veranlagte Steuerpflichtige in dem Regierungsbezirk Cöln aufgefordert, die Steuererklärung über den steuerpflichtigen Jahresumatz nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 25. Januar bis einschließlich 10. Februar 1902 dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklarung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist. Auf Verlangen werden die vorgeschriebenen Formulare, denen zugleich die maßgebenden Bestimmungen beigefügt sind, von heute ab in dem Amtslokal des Unterzeichneten sowie des Vorsitzenden jedes Steuerausschufses der Gewerbesteuertlasse IV kostenlos ver... Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, geschieht aver auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittelst Einschreibebriefes. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten im Regierungsgebäude, Zimmer 475, vormittags von 11 bis 12½ Uhr, zu Protokoll entgegengenommen.
Die Versäumung der obigen Frist hat gemäß§ 11 des Gesetzes, betreffend die Warenhaussteuer, den Verlust die Einschä
Einschätzung für das Steuerjahr zur Folge. Wissentlich unrichtige oder unvollständige chweigung von steuerpflichtigem Umsatzi
Rechtsmittel gegen
Verschweigung von mit Strafe bedroht
Angaben oder wissentliche
in der Steuer=Erklärung sind Der Vorsitzende
des Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse 1.
Dütschke, Regierungsrat.
„ Die zum Neubau eines Schulgekändes an der Verrenratherstraße in Sulz erforderlichen Zimmerarbeiten einschl. Materiallieferung und zwar:
a. 1515,32 Ufd. in Verzimmerung,
b. 23.60 chm scharftantiges Tannenhalz und
23.60 chm scharstantiges Tannenholz und „„ 50,29 Ifd. m überschendes Holzgesims
ollen in öffentlicher Ausschreibung verdungen werden.
Zeichnungen und Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr auf dem Hochbauamte, Zimmer 9, zur Einsichtnahme auf und sind Angebotsformulare daselbst zu entnehmen. Die Angebote uind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Jannar 1902, vormittags 10 Uhr, aus Zimmer 9 des Hochbauamtes, Glockengasse 2527, 1. Stock, abzugeben, woselbst die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter
stattfindet. Köln, den 9.
Dezember 1901.
Der
Hochbauamt. Stadtbauinspektor: Kleesisch.
Weihnachtsgescheuke!
Die Uhren- und Goldwaren-Handlung
André Faure,
Schildergasse 117. Ese eumart., 77. Nähe
empfiehlt ihre großen Lagerbestände: Silberne Damen=Uhren von iK. 11.75 an
Silberne Herren=Uhren„„„„.75„
Goldene Damen=Uhren, 14 kar. gest.„„ 17.75
Goldene Herren=Uhren, 14 kar. gest.„„ 35.—„
holdene Ringe von N..— bis K. 600.—.
Goldene Broschen von J.50 an
Goldene Ohrringe.„„.20„
Regulateure mit Schlagwerk".—„
Masiv goldene, gesetzlich gestempelte
Trauringe
von 4 bis 30 Mark und höher.
15% Nabatt.
Uhren- und Goldwaren-Ausverkauf. Schildergasse 117, Ecke Neumarkt.*
Umtansch gestattet.
Gemälde-Auktion in Köln.
Reichhaltige Sammlung von Gemälden neuerer Meister, nebst einer Anzahl illustrierter und kunstgeschicht. licher Werke.
Versteigerung den 19. u. 20. Dezember 190
Kataloge sind zu haben.
J. M. Heherle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Ans niebt's Neues?—
Der preußische Staatshaushaltsetat für 1902 wird, wie die Berl. Pol. Nachr. versichern, ohne Inanspruchnahme einer Anleihe balanzieren. Die Nachricht in der Presse, daß der Etat ein Defizit von 80 Millionen Mark aufweisen werde, sei nicht zutreffend.
Für die Verteilung der Chinamedaillen ist vom Kaiser eine neue weitere Bestimmung getroffen worden, die für die Ordensverleihung überhaupt wohl ein Novum bedeutet. Das Berl. Tagebl. berichtet darüber: Der Kaiser hat bestimmt, daß die Väter derjenigen Chinakämpfer, welche in China selbst oder auf der Heimreise gestorben sind, die Medaille erhalten sollen und tragen dürfen. Voraussetzung ist dabei, daß der Verleihung der Medaille an die Söhne gegebenenfalls nichts im Wege gestanden hätte.
Bei der feierlichen Preisverteilung in der Technischen schule in Brannschweig teilte der Rektor mit, daß Rektor und Senat beschlossen hätten, im Interesse der Disciplin von jetzt ab konfessionelle und fremd-nationale Vereinigungen an der Technischen Hochschule zu verbieten. Mit anderen Worten: eine katholische(und vermutlich eine polnische) Vereinigung wird im„toleranten“ Brannschweig nicht geduldet. Irren wir nicht, so wurde eine katholische Vereinigung schon vor längerer Zeit gegründet; wird die jetzt aufgehoben?
Bei der Reichstagsstichwahl in Wiesbaden erhielt bis jetzt Dr. Crüger(freis.) 12 404 und Dr. Quarck(Sociald.) 10 260 Stimmen. Dr. Crüger ist bestimmt gewählt. Die ausstehenden Landorte ändern nichts an diesem Endergebnisse.
Im ungarischen Abgeordnetenhause interpellierte Abg. Schmitt den Ministerpräsidenten und den Handelsminister wegen der wiederholten Masseneinkäufe von Pferden durch Agenten der englischen Regierung und fragle, ob die Regierung jede die Neutralität Ungarus verletzende Pferdelieferung, die von Finme direkt nach dem südafrikanischen Kriegsschauplatz verschifft würde, künftig zu verhindern gedenke.
Die Bundesversammlung zu Bern wählte zum Bundespräsidenten für 1902 den Bundesrat Zemp=Luzern(katholisch=konservativ) und zum Vicepräsidenten Bundesrat Doucher=Thurgau(radikal).
Der Papst hat, wie in kirchlichen Kreisen verlautet, eine neue Encyklika vollendet, welche dem Zwiespalt bezüglich der„christlichen Demokratie“ ein Ende machen und einige Punkte der letzten Encyklika Graves de communi näher beleuchten soll. Die Veröffentlichung der neuen päpstlichen Kundgebung stehe unmittelbar bevor.
General Botha soll sich mit einem starken Kommando im Nordosten des Bezirks Vrijheid befinden. Eine Depesche des Generals Kitchener aus Standerton vom 10. Dezember besagt: Die Kolonnen, die unter der Führung des Generals Bruce Hamilton operieren, haben nach einem Nachtmarsch heute Morgen das Kommando von Bethel bei Richardsfontein überrascht und es fast ganz gefangen genommen. Sieben Buren wurden getötet, 131 gefangen genommen.
Aus Tientsin wird gemeldet: Es hat sich nunmehr
herausgestellt, daß der indische Posten, der in einem Anfall von Irrsinn Kameraden tötete, ein Afridi war; auch die indischen Soldaten, die den Waynsinnigen festnehmen wollten, waren Afridis. Es wurden von englischer und deutscher Seite Ausdrücke des Bedauerns gewechselt. Englische Stabsoffiziere wohnten der heutigen Beerdigung der beiden Deutschen bei. Die von beiden Seiten eingeleitete Untersuchung ist noch nicht abgeschlossen.
Aus Hamburg wird unterm 11. d. berichtet: Während heftigen Sturmes sank gestern unweit Helgoland der Hamburger Hochseefischerdampfer Erna bei dem Versuche, dem durch Schraubehbruch in Not geratenen englischen Kohlendampfer Achroite Hülfe zu leisten. Neun Mann von der Erna ertranken, einer wurde gerettet. Die Achroite wurde später von dem englischen Dampfer Corennie geborgen und nach Hamburg gebracht.
Professor Reulaux' Ausspruch:„Billig und schlecht!“ kommt auf keinem Gebiete so eklatant zur Geltung, als auf demjenigen der Nähmaschinen=Industrie. Was nützt der Frau eine minderwerthige, für billigen
Tannenbaum zu stellen gedenkt, welche die eben genannten Eigenschaften mit einer schmucken Gestalt verbindet, der schaue sich einmal die WeihnachtsAusstellung an, welche die Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges. in ihrem hiesigen Verkaufslokal Schildergasse No. 8/12 arrangirt hat. Die Singer Nähmaschine verrichtet alle Arten von Näharbeit und setzt die Beschenkle außerdem in den Stand, jene prächtigen Erzeugnisse moderner Kunststickerei zu schaffen, die in den letzten Jahren allüberall die größte Sensation erregt haben.*
für ürme Kinder.
Wien 14. Dezember 190!
abends 8½ Uhr,
im„Hansnsaala“(Weidengasse),
veranstaltet von der
Der Vorstand.
Karten im Vonverkauf sind noch zu haben à 50 h bei FRoloffs, Cigarrenhandlung. Eigelstein 65; beim Saaltuhaber Thom Weidengasse; bei Pet. Jos. Hall, Weidengasse; J. Reiffersche#
Weidengane
Kein Getränkezwang.
#5 262
DSe
Unser diesjähriges
Wentzer Mäuner18615 Dirigent Herr Willy Würges. 19
Weihnaichtskonzent
zum Besten der Bescheerung und Bekleidun:. hiesiger arnner Schulkinder findet am
Sonnlag den 15. Dezember 1901, abends 8 Uh im Saale des Herrn Eugo Eske, Siegburgerstr. 70, statt.
Karten zu 1 Mark almnds an der Kasse und
bei den Mitglieder:.
Der Vorstand.
Ich empfehle als gain besonders preiswert zu
Gesichenken:
4 St. parfümierte gemant. reine, milde Toilette=Seife, in hübschem Carton, Fabrikpreis: 50 Pfg.
3 gr. Stücke sein parstüm. Lanolin=Blumenseise, in elegantem Weihnachts=Carton, Fabrikpreis: 65 Pfg. 3 gr. St. für zarteste Lhant bes. empf. herrliche BlumenSeife, sortierte Parfünes(kein Moschus) in selten schöner Weihnachtsverpackung: Fabrikpreis: Carton 90 Pfg. In den Parfüms: Weüße Veilchen, Magnolia, VictoriaRegia, Theerose, Nesda, Maiglöckchen, Orientalische Blütenseife 2c. in(Bolddruck=Weihnachtsverpackung, Carion 11.20 bis 2 Mark.
An Reinheit, Milde,(ninstigster Einwirkung auf zarte Haut wird die Seite von keinem, wenn auch mit größter Reklame angebotenen Fabrikat übertroffert.
Feinste natürl. Blumen=Odeurs, ohne Zusatz von Moschus 2c., in eleg. Flacc##is von 50 Pfg. bis Mk..50. Sortierte Toilette=Carluns in zierlichem Schmuckkasten von Mark.50 bis Mark 5.„
u. Krippenkerzen
in allen Preisen und Facons#####dellos brennend, bis zu 2¼ resp.
Zstündigter Breundauer.
Feiuste Wachsbauynlichte mit Goldsternen.
Philipp Kürten. 1887“
Kölns älteste Seisen= u. Parfüm=Fabrik in direktem Verkehr mit den Konsuntenten, Altermarkt 6.
„„„ Locales.
c Köln, 12.Dez.1901. Die Ausschmückung des nördlichen Querschiffes unserer Herz Jesu kirche hat durch die Schenkung des noch fehlenden Feusters von seiten eines hiesigen Ehepaares einen harmonischen Abschluß gefunden. Als Hauptgruppe sehen wir die Krönung Mariä und im unteren Teile des Fensters das von den Aposteln umgebene leere Grab Mariä, aus welchem Rosen und Lilien hervorblühen, in der Krönung die h. Mutter Anna und die Patrone der Geschenkgeber St. Albertiks Magnus und Sibylla. Das Fenster ist ebenso wie die beiden anderen aus dem Atelier der bekannten Glasmaler Reuter&amp; Reichhart von hier hervorgegangen. Prächtig in der Farbengebung und ennst in der Zeichnung, kann man mit Recht behaupten, daß dasselbe in Bezug auf künßtlerische und technische Ausführung allen Aufonderungen gerecht geworden ist.
Unterbrechung der# tromtieferung. Die Direktion des städtischen Elektricitätswerkes macht bekannt, daß infolge einer dringend notwendig gewordenen Reparakur der Betrieb des Werkes selbst und damit auch die Stromlieferung für den ganzen Bereich des Kabelnetzes in der Nacht von Donneustag den 12. Dezember auf Freitag für die Zeit von morgens 3 bis 3½ Uhr sowie am Freitag den 15. Dezember in der Mittagszeit auf eine Viertelstunde eingestellt
werden muß.
1
4
11
5

Neue Weihnachts-Mischungen Tengelmann's Plantagen-Kaffee zu Mk..60,.40, 1,20 das Pfund.
1—
S
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 1 Freitag, 13. December 1901.
ätze auf Kaffee für Wiederverkäufer und bei Abnahme grosserer Posten.
Tengelmanns Plantagen-Kaffee.
ohne Zucker mitt Zucker
No. 1 Tengelmann's Plantagen-Kaffee No. 2 Tengelmann's Plantagen-Kaffee No. 3 Tengelmaun's Plantagen-Kaffee Ne. 4 Tengelmann's Plantagen-Kaffee No. 5 Tengelmann's Plantagen-Kaffee No. 6 Tengelmann's Plantagen-Kaffee
Billige Tengelmann's Plamtagen-KaffeeMischungen zu 100, 90, 80, 70 Pfg. das Pfund.
Tengelmhann's Perl-Kaffee zu Mk. 1,40, 1,20, 1,10 das Pfund.
Billige Perl-Mischungen zu 100 u. 90 Pfg. das Pfd.
Roh-Kaffee von Mk. 0,70 bis 1,50 das Pfund.
zu M..80 „„.60 „„.50
„".40 „<space>"<space> 1. 3 0<space> .20
K.75 „.55 „.45
„.25 „".15
C0
70
90 100
Thee neuer Ernte, directer Import.
Tengelmann's Familienthee ½R-Pack. 504 1/10-Pack. 25
Tenzelmann's Gesellschaftsthee„„„ 60„„„„ 30
Tengelmann's russ. Mischung Tengelmann's engl. Mischung Tengelmann's feinster Pecco„„„
Tengelmanr’s Thee in 10 Pfennig-Pa-keichen. Loser Thee in der Peislage ven Mk..50,.—,.50, .—,.—,.— das Pfund.
Biscuits in stets frischer Waare.
Tengelmann’s Kaffeegebäck
Eiswaffeln per Packet 10 3 Erfrischungs-Waffeln„ 10„
Volksbiscuits ¼ Pfd. 10„
Alber:„„ 20„
Buttercakes„„ 20„
u. S. W.
Demi lune Süssrahm Glück Auf Macronen
35„
45,
50,
¼ Pfd. 20 22
*„"—„
28
:„ 35
S. W.
Tengelmann's
Cacao
Tengelmann's
Chokolade
Special-Marke Nr. 120, gar. rein Marke 1 Gut, 4
Marke II Besser,) gar. rein ¼ Marke III Am besten.! ¼
Cacao in ¼ Pfd.-Packeten, garant. rein, das viertel Pfd.-Packet
¼ Pfd. 35 5
50 3
¼ Pfd.
gar. rein
1
25 3 30„ 30„
Haushaftungs-Chocolade Block-Chocolade
Chocolade-Plätzchen
Tafel-Chocolade die Tafel zu
5, 10, 25. 30, 35 und 40 J
Koch-Chocolade in ½ Pfd. Packeten, garant. rein, das halbe Pfd.-Packet nur 50 3
Abfälle-Chocolade,......:.; per Pfd. 80„
(Cacaoablälle, Zucker u. Vanille) ¼ Pfd. nur 20„
Feinster holländischer
Speculatius,
ilhe Pid.=Vacket 30 Pfg
Aromatisch kräftig schmeckende
Thee-Mischungen
zu obigen Preisen.
Zuckerwaaren
Weihnachts-Biscuits,
das Pfd. 50 Pfg..
das halbe Pfd.=Packet 30 Pfg.
Weihnachts-Biscuits,
das Pfd. 50 Pfg.
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft
Actien-Besitz verschiedener Kaffee-Plantagen. Emnil Tengelmann Direkter Verkauf ohne Zwischenhandel.
göin, Ehrenstraße 10|/12 und Weyerstraße 7,
Ehrenfeld, Venloerstraße 290. Deutz, Freiheitstraße 38.
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstraße, Gebrüder Alsberg.
Als passende Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren- und Goldwarenhandlung von Peter Beissel, Breitestr. 7, Nüge. 468
ihr äußerst reichhaltiges Lager in allen Arten
und
Enorm große Auswahl. Aeußerst billige Preise.
Reelle sachmännische Bedienung. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
ERXey Panorama International,
S Breitestraße 96, 1. Etage.
Liese
Woche:
Mr Amerikan. Ausstellung Buffalo 1901,
Oertlichkeit des Attentats auf den Präsidenten Mac Kinley. Ein Ausflug an die Niagara=Fälle.
Geöffn.tägl., auc Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 203.
Plora.
Täglich nachmittags 3 Uhr:
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.*
450000003
unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik gegründet 1835.
A. J. Tonger’s
Buchhandlung
und Antiquariat(Ludwig Fritze), Köln,
Am Hof 30—32.
lachts-Ge
in reicher Auswahl.
Neueste Bücherkataloge sowie Verzeichnis im Preise herabgesetzter Werke gratis u. franko!
Hasen, Rehe, Fasanen, Schnepfen, Gäuse, Enten, frz. Pou#arden
in allen Grössen und Preislagen.
Capaunen, junge Hahnen, Tauben
empfiehlt täglich frisch zu sehr billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
— Fernsprecher 2307.—
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Central-WeinVertriebsstelle
vereinigter Winzer-Vereine
e. G. m. v.
(dem Rheinischen Bauern=Vereine angeschlossen),
Königswinter, Hauptstraße 2.
(Geschäftsleitung: Otto Rings.) Beste Bezugsquelle für reelle u. rein gehalt. Weine- reiner Rebenaft, daher gesund u. wohlbekömmlich Vorzügl. Rot= u. Weißzweine (Rhein= und Mosel=) per Liter K.75 bis K..60.
Preislisten gratis.
Bei mir sind noch vorrätig:
1/10 Lose
à K. 48.—. 24.—, 12.—..80.
Pauly, Königl. Lotterie=Einnehmer,
Domstrasse. Fernsprecher 2284.
Verlag und Dinik von#.#. Bawem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Weinrestaurant
Agatha 26,
an der Schildergasse.
97er Briedeler i. Anstich Spec.: Zuckerfr. Weine
H. Reinartz, Küfermstr.
Nothglöckchen.
horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Onfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen.“
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen,
Berlin NO, Greisswalderstraße 18.
Freitag den 13. Dez.
Grosses Militär-Konzert.
(7te Pioniere.) Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Separ. Restaurationsraum ohne Eintritt.
Nippes.
Etage v. 4 Räumen, daselbst 3 Mans. zu vermieten. Bescheid Florastr. 1.
Grossartigste Auswahl bei sehr billigen Preisen und langjähriger Garantie. Niederlage der berühmtesten Pianoforte-Fabriken der Welt. wie Blüthner, Schiedmayer P. etc. etc.
Leichte monatliche Teilzahlungen.
Pianinos zu vermieten.
Fr. Ullrich
(C. A. Fischer),
St. Apernstrasse 35.