ef
zarten
langes
ische
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau. S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofs. die einspatige Zeile.
Anztigen=Hreis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast auen &aO Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
ach.
Loral
Kölner
Zeiger
## Nr. 215.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
KRRTRRRRRRZTTUTN
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 10. August 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420,
harnleiden. ertrudenstr. -6 Uhr.
Etage.
zurück
rahé.
für Einer, außerg. Unter
en.
Bau
dstr. 58.
Eröffnete neben meinem Barmer Geschäfte im Hause
Eröffnete neben meinem Barmer Geschafte im Hause
Hohestrasse 131(früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henkels ein
Uhren-, Gold-, Silber- und Alfeniden
—„„„„„„„„„„„„„ E Na.
O
Durch langjährige Erfahrung und bedeutende Einkäufe bei den ersten Firmen der Branche bin ich in der Lage, den verehrten Kunden stets das Neueste den billigsten Preisen bieten zu können. Ich bitte mich bei eventuellem Bedarf gefälligst berücksichtigen zu wollen.
Reparaturen an Uhren und Goldwaaren in eigener Werkstätte werden zuverlässig, prompt und billigst ausgeführt.
Köln. TYITIHohestrasse 131.
Uhrmacher u. Juwelier.
Barmen,
Wertherstrasse 28.
inser
isch. Bahn,
nilien sehr
fen.
inst.
iqu.,
58.*
er eit.
Rußbaum kargarine och einige
len
20 Mark
Baubedan
rdstraße 58.2
A
nzend, dauer Zersilbern 2. tände„som; r und
icher,
62. eld. Andr.
3 des patent
artbefestigenn
mme. Kleb nur von Fr####
NürnbergCie. sowie in
edichte
t das
Bureau,
iße 105
Die beste Bürgschaft
für die Güte eines Fabricates besteht in der durch lange Jahre gewährleisteten Beliebtheit desselben beim Consumenten und in dem von Tag zu Tag sich steigernden Umsatz.
Darum ist auch das
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus bestem neuen Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
erfunden und fabricirt von
Aachenerstraße 12, Herrn Knott. Eigelstein 125, Herrn Melchers, Ferkulum 39, Herrn Krefft. Friesenwall 12, Herrn Kraus, Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen, Hansaring 35, Wwe. Mühlens, Kahlenhausen 15, Herrn Diefenbach, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht, Vor St. Martin 25, Herrn Haberer, Mastrichterstraße 49, Hrn. Oberdörffer, Mittelst., Eck. Benesisst., H. Spangenberg Palmstraße 39, Herrn Hecker.
Cicommes
Inb. IBKrebsbach
Breites. o Hoelm Greiestrb
fabrikloger in kbrzellan dyence-Glas- u. Krystolhuogt
Pantaleonstraße 13, Hrn. Weingarten, Salzgasse 13, Herrn Henseler. Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg, Triererstraße 33, Herrn Leiffeld, Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Große Witschgasse 8, Hrn. Kerschgen, Zülpicherplatz 17, Herrn Falk, Deutz, Mathildenstr. 3, Hr. Keller=Dreis " Tempelstraße 26, Hrn. Klünter, Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach, Nippes, Neußerstr. 212, Hrn. Joepen.
Werner Breuer, Cöln,
1800
der beste Zusatz zum Kaffee, weil es sich seit über 100 Jahren ununterbrochen im Handel befindet. Trotz geringem Nerbrauche erspart es der practischen Hausfrau den halben Bohnenkaffee und stellt sich durch seine Ergiebigkeit weit billiger als jeder andere Kaffee=Zusatz.
Man hüte sich vor jüngeren und minderwerthigen Fabricaten, welche, um sich Absatz zu verschaffen, nicht nur mein Fabricat, sondern auch meine im Jahre 1800 erfundene und schon im Jahre 1829 gesetzlich geschützte blaue Etiquette und die viereckige Form meiner Packete nachahmen.
Man achte daher beim Einkauf genau darauf, daß jedes Packet folgendes reichsgesetzlich geschützte Waarenzeichen trägt:
Approbirtes Caffe=Surrogat
* fabricirt von)
Werner Breuer(EX6)
in Köln
„ am Rheingassen=Thor Nro. 1141(.)
I
Reichsgesetzlich geschützt.
Auch in Caffe-Essenz leistet meine Fabrik bei billigen Preisen ganz Vorzügliches.
Marienburger
Geld-Lotterie
Ziehung 13., 14. u. 15. Aug., Loose à 3 M. Hauptgewinn M. 60000, 50000. 40 000 etc. Altenberger DombauGeld-Lotterie
Zieh. 12., 13. u. 14. Sept. Loose a 2., 11 Loose 20 M. Hauptgewinn M. 40000, 20 000, 10000 etc. Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes Zweite Jos muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Loose à 2., 11 Loose 20 M. Porto 10 3. jede Liste 20§. Nachnahme 20 Pfg. theurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 10, a. d. Hohestr.
Essbestecke und Tafelgeräte
CHRISTOFLE
Wakzyn Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 133.
e
Collegium Nubertinum.
Kath. höh. Lehr= und Erziehungs=Anstalt nebst Pensionat in Godesbera bei Vonn.(Gegründet 1871).
.. a= u. Gymnas.=Abt. Vorber. z. Einjähr.=Freiwill.=Examen. Nachhülfe. Auch Pension u. Ueberwachung f. Schüler der höh. Lehranstalten in Vonn. Lüntige Bahn= und Tramverbindung.) Prospekte und Referenzen durch * Pfr. Dr. Winter und J. Ferbers.
Sandsteinbruck
Franz Ritterath,
Aktiengesellschaft, Trier. Rohmaterial für Werksteine in weisser, gelber und roter Farbe; Lieferung von Steinmetzarbeiten;
Schleifsteine. Uebernahme der grössten Lieferung mit garantierter Lieferfrist.
utfahri
Eigelstein 30.
Ecke Machabäerstrasse.
Neuheiten in grosser Auswah
in allen Preislagen zu bekannt billigen Preisen.
Strohhüte zu bedeutend ermass. Preisen.
1
W. Piel Ww.,
Inh.: Pet. Quabeck,
56 Marzellenstrasse 56, Korbwarenfabrik.
STTT
Reisekörbe,
eigenes Fabrikat sehr dauerhaft.
S
Diebessicher, leichtes Gewicht, mit und ohne Ueberzug in großer Auswahl.
Aeußerst billig.*
Fernsprecher 6326.
Anstreicher DoppelLeitern,
Haushaltungs u. Ladeuleitern Treppchen 2c
empfiehlt
K. Kaes macher,
Tb Altermarkt 62
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für bedarf in Liqu.,
Everhardstraße 58.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215 2 Hamstag. 10. August 1901.
ST
Offene
Stellen.
Alte, hochangesehene
ss=Versicherungs=Aktien=Gesellsch. sucht zur Vergrößerung ihres Versicherungs=Bestandes thätige, gut eingeführte
Mitarbeiter
gegen hohe Bezüge. Offerten, auch von Herren, die noch nicht im Versicherungsfache thätig gewesen sind. die sich aber auf leichte Weise
Neben=Verdienst
beschaffen wollen, werden unter A V 11701 durch Haasenstein&amp; Vogler.-G. in Saarbrücken erbeten.
Es wird ein tüchtigen
Wertmeister
oder guter Vorarbeiter gesucht für eine Goldleistenfabrik, der sein Fach gut versteht, so daß er von Royleiste bis fertige Ware alles leiten kann. Bewerber wollen ihre Offerte unter E 805 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Nürnberg, einreichen.
Monatlich 50—100 M.
Nebenerwerb für bessere Arbeiter 2c. als Geschaftsvermittler einer reellen Krankenkasse. Adresse:
Subdirektor Ermel, Frankfurt a. M.
(ain junger Bäckergeselle sofort ges „ Eigelstein 131.
Schlosserlehrling Joseöhstr. 11
W
er Stelle sucht, verlange unsere „Allgemeine Vakanzenliste".“
W. Hirsch Verlag, Mannheim
N
GT
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder: 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neuban, oder bei ciner unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
a in braves Mädchen für Küche und *<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t.<space> B e r l i c h<space> 1 0.<space>
Ordentliches Mädchen sofort gesucht Nippes, Siebachstraße 26.
Kindermädchen sofort gesucht.
5 Im Laach 18. am Neumarkt.
Spül= u. Hausmädlf. Stelle's.
Frau Engels, Enggasse 14—16.
Maschinennäherin
gesucht, selbständige Arbeiterin für seine Herren= u. Damenwäsche. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1523 a. d Gesch. d. Bl.
lain braves katholisches kräft. Dienst * mädchen auf 1. September gesucht.
Luremburgerstraße 60.
(ür einen Gasthof, unmittelb. Nähe 7) Kölns, wird ein bess. Mädchen ges., welches gut kochen kann u. mit Hand anlegt. Näh. z. erf. Luxemburgerstr. 6.
t ec
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann
aus gut. Familie. der die Buchbinderei erlernt hat, sucht zu seiner kaufmännischen Ausbildung Stellung in einem Schreibmaterialiengeschäft.
Angebote unter Nr. 1512 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
ichtiger ält. Mechaniker
mit nur besten Zeugn. sucht Stellung. Gefl. Off. u. Nr. 1524 a. d. Gesch. d. Vl.
Gunge Verkäuferin, in Weiß=, Wäsche= und Trikotagen=Branche durchaus erfahren, sucht ahnliche Stelle, event. 15. August oder 1. September. Off. u. Nr. 1530 a. d. Geschäftsst d. Bl.
(ain j. kath. br. Mädch., n. u. ged., s. C Stelle in st. Haush. Glockenring 4.
Braves fleiß. Mädchen
s. w. der Reise der Herrsch. Aushülfsst. 12. ab auf 5 Woch. in kath. Hause.
Kümpchenshof 9, 2. Et.
Lin kath. Jed. Verwaltungssekret.,
der läng. Zeit die Geschäfte ein. Bürgermeisteramtes selbständig führte, sucht gestützt auf gute Reser. Stell. auf ein. Notariats=, Rechtsanw.= o. ähnl. Bureau Fr-Off. u. A L 4117 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. erb.
4hin kath. lediger Mann, der eine
Reihe von Jahren eine Vertrauensstelle inne gehabt und gute Referenzen
über selbständige Kassenverwaltung zu Gebote stehen, sucht irgend welche Vertrauensstelle. Gefl. Fr.=Off. u. A K 4116 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
4Hin besseres Fräulein, in der Küche
sowohl wie im Haushalt erfahren. sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau.
Fr.=Off. u. N 450 an die Annahmestelle von A. Heesen in Ehrenfeld
Suche für meine Tochter, welche seit Ostern der Schule entlassen ist, Stelle im Haush., wo selbige sich in allen vorkomm. Arbeiten ausbild. kann. Heinen, Johannisstraße 82, 2. Et.
Suche für meine Cochter,
16., erf. in Buchführ., Stenogr. u Schreibmasch., geeignete Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 1525 an d. Gesch. d. Bl.
Iräul., welches in Küche u. Hausarb. erfahren, sucht Stelle zur Stutze der Hausfrau in kinderl. Haushalt.
Off. unter R 168 an die Annahmest. von„. E. Foerg, Rothgerberbach 44,
Arbeits-Gesuche.
3täherin sucht noch einige Kunden im Näh., Flicken. Friedrichstraße 62, 1.
ist die
Oefen und Herde reparieren zu lassen, da Ersatzteile östers von der Fabrik müssen bezogen werden. Im Repar., Vernickeln sowie Neuanfertigung aller Art Oefen und Herde empfiehlt sich
Schlosserei Waldenrath, Eigelstein 127.
cl. prop. Frau s. noch einige Kund. im 2 Wasch. u. Putzen. Trutzenberg 47, II
Kleidermacherin sucht K. nden in
Hause.
und außer dem
Thieboldsgasse 104, 2. Et.
(Zeichnerische Arbeiten jeder Art
z werden übernommen.
Off. u. Nr. 1513 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Teinbüglerin sucht noch Kunden Brüsselerstraße 69.
(Ein prop. Mädchen s. n. ein. Kunden, E nur in herrsch. Häusern, im Putzen, Waschen u. Bügeln. Eigelstein 46.
Tapezieren à Rolle 25 J, alle &am Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
Invalide
sucht für halbe Tage oder Stunden Beschäftigung.
Heinrich Breuer, Gr. Spitzeng.-9.
Auspolstern von Betten und Sofas Z gut und billig.
Quatermarkt 5, am Gürzenich.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend auprobiert zu 3 c. Hochmoderner Nockschnitt K.50. Taillen= schnitt K.50. Jacket J.50, Aermel.46. alles nach Maß.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
Kerren=Anzüge werden von 20 M. va Ueberzieher von 17. Hosen od. Westen v. je 4 Aan gutsitz. angefertigt mit Jutter. Friesenwall 122, 2. Et
Für Hausbesitzer.
Junger tücht. Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den bill. Preisen in bester Ausführung zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 Pfg. an.
Off. u. Nr. 1401 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein großes Geschäftshaus,
mit Schausenstern nach 2 Straßen. ist zu vermieten. Dasselbe liegt in verkehrreicher Gegend hiesiger Stadt. in der Nähe der Hauptpost und des Bahnhofes, und eignet sich auch zu Bureau=, Hotel= und Restaurations= zwecken. Näheres zu erfahren
Schaafenstraße 32. unten
dlippes, Siebachstraße 10.,
befindet sich jetzt die
Reparaturwerkstätte für Uhren und Goldwaren von H. Modemann.
K ücht. Mädchen s. Kunden i. Waschen. Hohenstaufenring 4. Karte gen.
zan
Zu vermieten.
12,
Ecke Kasinostraße, sind
helle heizb. Sonterrainräume
von rund 240 Quadratmeter Grundfläche vom 1. September ab zu vermieten.
Die Räume können an Werktagen nach Meldung am Postschalter im bezeichneten Hause besichtigt werden.
Angebote sind an die Ober=Postdirektion in Cöln(Rhei) zu richten.
Gilbachstraße 26,
am Stadtgarten.
abgeschl. Hause II. u. I. Bt.
(Parkett)
enthaltend 8 Räume mit Erker, kompl. Bade-Einrichtung, Gasheizung und Gasöfen zu 1300 resp. 1500 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Wormserplatz 5
3 schöne luftige Zimmer 3. Etage, mit oder ohne Mansarde, an kleine ruhige Familie zu vermieten.
Erste Etage, 4 schöne gr. Räume, E an ruhige Familie zu vermieten. Klemensstraße 18, am Neumarkt.
Eine Menzenhauer=Zither für
** die Hälfte des Einkaufpreises zu verkaufen. Salzmagazin 29.
Fahrrad
g. Maschine, f. 75 M z. verk
Melaten, Aachenerstr. 211.
Erzbischof Dr. Simar
gestickt u. gerahmt nur 2 K p. Stück.
Pantaleonswall 55.
Ritter, Friesenstr. 33.
in der Altstadt mit Lagerplatz für Kohlenhandlung geeignet,
billig zu verkaufen. Unterhändler verbeten. Angebote u. Nr. 1526 an die Geschäftsst. d. Bl.
Prachtv. Vertiko,
Salontisch 20 M. gut erhalt. Kleiderschrank, Divan, Schreibtisch, bessere Schlafzim.= u. Kücheneinricht., Herd 2c. spottb. z. verk. Bismarckstr. 85, part.
EiAeT ETTTE
Kauf-Gesuche.
(Sinmachfasser u. Waschbütten billig
C zu verkaufen. Poststraße 56
Ein noch sehr gut erhaltener
Krankenfahrstuhl zu kauf. gesucht
von Joh. Langen in Wissen(Sieg).
Terrain, ca. 300 qm
zum Bebauen, mit mäß. Bauzuschuß, von solventem Architekten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1522 a. d. Gesah. d. Bl.
Knochen, Lumpen. Eisen, Blei. Kupfer, Messing, Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17.
Silber, Juwelen ISHII somee Pfandscheine
Jufd, kaust am allerhöchsten
7 Albertusstraße 3.
Kinderwagen öffert, mit Preis
Nippes, Sechszigstr. 107, 1, Anbau.
Verloren&amp; Gefunden.
Entlaufen
Farbe rotbraun, Hals, Brust, Füße weiß; Wiederbr. Belohnung; Bescheid erbeten nach
* Lindenthal, Landgrafenstraße 88.
Vermischtes.
Asthma
BronchiolCigaretten
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons zu a 10 St. 50 und 75 Pfg.
Erhältlich in Köln a. Rh.:
Adler=Apotheke. Gereonstraße 24, Avotheke z. gold. Kovf, Schilderg. 69, Glocken=Apotheke. Malzbüchel 2, Hof=Apotheke, Wallrafsplatz 1.
Hohenzollern=Apotheke, Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße,
Jan v. Werth=Apotheke, Altermarkt 48. Löwen=Apotheke, Rothgerberbach 28-32. Mauritius=Apoth., Mauritiussteinw.57 Aposteln=Apotheke, Neumarkt; Hansa=Avotheke. Deutscher Ring 7 Schwanen=Apotheke. Breitestraße 139.
in Köin=Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Venloerstraße 325, Gutenberg=Apotheke Gutenbergstr. 24, Rosen=Apotheke, Venloerstraße 426;
in Mülheim a. Rh.: Adler=Apotheke, Gladbacherstraße 38, Hirsch=Apotheke, Freiheitstraße 55, Kronen=Apoth.,Windmühlenstr. 140 142 Engros=Derot: Handelsgesellschaff„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b.., Berlin NW. 7.
*) Bestandteile: Blätter der Tabakspflanze, Canabis indica, Datura stramonium, Anisöl, Salpeter.“
Aufrichtig!
Evang. Kaufmann, m. gutgeh. ben. Geschäft, wünscht m. häusl. erz. verm. evang. Fräul. v. 20-25 J. zwecks bald. Heirat in Verb. zu treten. Waise beo. Off. m. Ang d. näh. Verh. u. mögl. m. Bild u. B 118 an die Gesch. d. Bl.
Ferienaufenthalt aufsichtigung
für zwei Mädchen, 6 u.§.,
Schmitz, Eigelstein 56.
St. Bouilatius-Stamm-Lokalverein.
Sonntag den 11. d. M. abends 8½ Uhr:
Versammlung
Restaurant Löffel, Neumarkt 23. Der Präses.

Seite 3.
Loral-Anzeiger Nr. 215* Hamstag, 10. August 1901.
Was giebt's Neues?
Die Leiche der Kaiserin Friedrich ist Donnerstag Morgen
Gegenwart der Prinzessinnentöchter in den Sarg gelegt worden. em Verlöten des Zinksarges werden der Kaiser, die gesamte gmilie und der Hausminister v. Wedel beiwohnen, der hierüber nen Staatsakt aufnimmt. Samstag Abend ½10 Uhr wird die eiche mit Fackelbegleitung nach der Cronberger Stadtkirche übereführt. Am Sonntag Nachmittag 4 Uhr soll in der Stadtkirche ne Feier abgehalten werden. Das Kaiserpaar reist noch am selben bend nach Potsdam ab. Montag wird die Leiche nach Potsdam berdert, wo am Dienstag, wie schon berichtet, die Beisetzung im kausoleum der Friedenskirche stattfindet. Sämtliche Feierlichiten sollen sich, dem ausdrücklichen Wunsche der Verstorbenen stsprechend, in möglichst einfacher Form vollziehen, unter Hinziehung nur der Nächststehenden. Viel fürstlicher Besuch ist her nicht zu erwarten. Zu der Familienandacht im Schloß ird der Bischof von Ripon nach Cronberg gerufen; er hat der giserin im Leben nahe gestanden. Es war der Wille der giserin Friedrich, daß nichts über ihre Krankheit in die Oeffentkeit gelangen solle. Der Kaiser hat daher Veranlassung gemmen, den Aerzten seine Genugthuung auszusprechen über die iskretion, mit der das Leiden nach außen hin behandelt worden so daß in der Oeffentlichkeit keinerlei Diskussion über die ankheitsgeschichte stattgefunden hatte.
ueber die Heimkehr des Grafen Waldersee wird aus Hamra vom 8. August gemeldet: Kurz vor 1 Uhr verließ Generalfeldhrschall Graf Waldersee mit dem Gefolge die Gera und begab sich
den festlich geschmückten Dampfer Willkommen, ohne Musik, aber ter brausenden Hochrufen der nach Tausenden zählenden Menge.
Willkommen fuhr die kurze Strecke vom Jonashafen nach der mit wppichen belegten festlich geschmückten St. Paulilandungsbrücke, wo Bürgermeister Bachmann sowie zahlreiche Generale sich in dem rt errichteten Empfangszelte eingefunden hatten. Hier fand ein milirischer Empfang statt. General v. Wittich richtete an den Feldmarall eine Ansprache. Gefolgt von den Generalen und zahlreichen deren Offizieren trat Graf Waldersee in der Uniform der Königsanen, den Marschallstab in der Rechten, bei strömendem Regen aus m Zeite. Die Ehrencompagnie präsentierte, und abermals erschollen ausende Hochrufe. Der Marschall schritt die Front der Compagnie und nahm sodann vor dem Zelte Aufstellung, worauf die Compagnie Sektionsfront einen Parademarsch ausführte. Mit dem General Wittich bestieg der Generalfeldmarschall den offenen Galawagen id fuhr durch die reichgeschmückten, mit einer dichten Menscheumenge füllten Straßen nach dem Rathaus, wo um 1½ Uhr der Empfang rch den Senat stattfand. Vor und hinter dem Galawagen ritten Abteilung des Königsulanenregiments, bei welchem Graf Waldersee la suite steht. An dem Empfang schloß sich ein Frühstück an. Im athause begrüßten der Oberbürgermeister, der gesamte Senat und die ürgerschaftsmitglieder den Feldmarschall Grafen Waldersee. Der ürgermeister betonte die Verdienste Waldersees um den Welten und die Erhöhung des deutschen Ansehens, brachte ein Hoch auf Kaiser aus und teilte ihm die Verleihung des Ehrenbürgerrechtes Graf Waldersee dankte und betonte, daß der Dank ihm nicht lein gebühre, sondern ebenso den Offizieren des Armeeoberkommandos s ostasiatischen Expeditionscorps und der deutschen Marine, die alle und ganz ihre Schuldigkeit gethan haben. Er erinnere an die weren Kämpfe der Flotte bei Taku und die vorzügliche Halig des Landungscorps; auch das Expeditionscorps bewies e vorzügliche Haltung und erwarb sich durch seine Tüchtigkeit und anneszucht die Achtung aller Nationen, doch nicht allein dies, sonm auch die Achtung der Feinde, der Chinesen, worauf er besonderen ert lege, da die Asiaten nur Hochachtung vor der größeren Kraft ben. Er hoffe auf einen baldigen Frieden, damit der deutsche ndel in Ostasien aufblühe, wo der deutsche Namen im letzten Jahre r im Ansehen gestiegen sei. Er hoffe ferner, daß Hamburg sich, e es bisher an die Spitze der aufblühenden Handelsbeziehungen stellte, mit althanseatischer Thatkraft auch hier an die Spitze llen werde. Er wisse die hohe Auszeichnung der Ehrenbürgerschaft schätzen. So lange der Name Waldersee bestehe, werde jeder milienangehörige sich dankbar erinnern, daß einer der Familie die sre gehabt, der Stadt Hamburg anzugehören. Nach der Rede überchte der bayerische Specialgesandte Graf v. Ortenberg im amen des Prinzregenten dem Grafen Waldersee die Insiguien des Hubertusordens. Der Feldmarschall dankte und erkannte die rzüglichen Leistungen der bayerischen Truppen des Expeditionscorps Außer General v. Wittich waren zum Empfang des Grafen aldersee anwesend der Kriegsminister v. Goßler, der Generalstabsf v. Schlieffen und die kommandierenden Generale der dritten meeinspektion. General v. Wittich überreichte dem Grafen Walriee zwei Kabinettsorders, worin die hohe Auerkennung für die gesteten Dienste ausgesprochen und dem Grafen Waldersee der Orden ur le mérite mit Eichenlaub verliehen und mitgeteilt wird, daß Feldartillerie=Regiment Nr. 9 fortan des Grafen Waldersees men trägt, damit sein Name für immer in der Armee erhalten eibe. Graf Waldersee wurde in seine alte Stellung als Armeekteur eingesetzt; sodann wurden den Offizieren, Unteroffizieren d Mannschaften Ordensauszeichnungen überreicht.— Der König Sachsen verlieh dem Grafen Waldersce bei seiner Rückkehr den worden der Rautenkrone. Die Jusignien wurden dem Grafen aldersee unmittelbar nach seinem Eintreffen durch den nach Hamburg ssandten sächsischen Militärbevollmächtigten in Berlin, Major Krug Ridda, überreicht.— Prinzregent Luitpold richtete aus Vorderrist chstehendes Telegramm an den Grafen Waldersee:„Aus den herischen Bergen sende ich Ihnen, mein lieber Generalfeldmarschall, en herzlichen Willkommengruß mit meinen aufrichtigsten Wünschen glücklichen Rückkehr in die Heimat. Zugleich teile ich Ihnen mit, ß ich Ihnen den kgl, bayerischen Hausritterorden vom h. Hubertus kliehen habe, dessen Jusiguien der Legationssekretär Graf v. Wartenig in meinem Auftrage Ihnen in Hamburg persönlich überreichen id.— Graf Waldersee ist gestern nach Cronberg abgereist. Für den ermordeten deutschen Gesandten in Peking Freiherrn Ketteler sand heute Morgen 9 Uhr in der Lloydhalle in Bremerven eine weihevolle Trauerfeier statt. Nach der Beendigung derben trugen Unteroffiziere der 3. Matrosenartillerieabteilung den Sarg Bahnzuge, der die Leiche nach Münster i. W. bringen wird.— dem Lloyddampfer Palatia wurde das dritte ostasiatische Infanlercgiment sowie dreihundert Kranke, im ganzen 39 Offiziere und 99 Mann gelandet.
die Landestrauer greift tief in die Erwerbsverhältnisse zahlreicher vonen ein, da„öffentliche Musik, Lustbarkeiten und Schauspielvornügen“ bis zur Beisetzung der Kaiserin Friedrich verboten sind. sch der letzten Berufsstatistik waren in Musik, Theater und Schauangen im Deutschen Reiche 65 565 Personen erwerbsthätig. Davon den viele Tausende, wohl die meisten durch die Landestrauer been. Viele Theaterleitungen zahlen für die Zeit des Schauspiel#s gar keine Gage, andere nur einen Teil; manche benutzen auch Lelegenheit, um ihr Personal einfach zu entlassen und die Bude reßzen, Infolge des Verbotes aller Lustbarkeiten sind auch die ttäge sämtlicher Musiker als gelöst zu betrachten. Den letzteren
wird durch die Landestrauer die jetzt so günstige Gelegenheit, durch Konzerte in Gartenlokalen usw. Geld zu verdienen, empfindlich beschnitten. Von den Wirten, die infolge abbestellter Festlichkeiten, Konzerte usw. Schaden haben, wollen wir gar nicht erst reden. Es ist doch ein schwer zu rechtfertigender Anachronismus, daß durch die Landestrauer eine bestimmte Klasse von Personen, die der Todesfall nicht mehr angeht, als die übrige Bevölkerung auch in ihrem Erwerb geschädigt oder vollständig brotlos gemacht werden können. Man sollte doch nicht unbeteiligte Tausende dadurch zur Trauer zwingen, daß man ihnen schwere Sorgen um das tägliche Brot schafft.
Lord Kitchener erließ unterm 7. August folgende Proklamation: Alle Kommandanten, Feldkornets oder Anführer von bewaffneten Banden, welche Bürger der ehemaligen Republiken sind und noch immer den Truppen Sr. Majestät Widerstand leisten, sei es in der Oranjekolonie, in Transvaal oder einem anderen Teil des Herrschaftsgebietes Sr. Majestät in Südafrika, und alle Mitglieder der Regierungen des ehemaligen Oranjefreistaates und Transvaals werden, wenn sie sich nicht bis 15. September ergeben, für immer aus Südafrika verbannt. Die Kosten der Unterhaltung der Familien der Bürger im Felde, die bis 15. September sich nicht ergeben haben, fallen den betreffenden Bürgern zur Last und sowohl das bewegliche wie das unbewegliche Eigentum dieser Bürger der beiden Kolonien soll dafür haften.
Locales.
9 Kirchliches. Heute Vormittag 10 Uhr wird im Dom ein fcierliches Hochamt celebriert aus Anlaß des Festes des h. Laurentius. Die Reliquien des Heiligen, welche aus der alten Laurentiuskirche stammen, werden ausgestellt.
W Jubiläen. Der Maschinist Vortugal feierte gestern sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Lokaldampfschiffahrt Gebrüder Weber.— Der Postschaffner Peter Hubert Eich feierte dieser Tage sein 25jähriges Dienstjubiläum, bei welcher Gelegenheit ihm seitens seiner Vorgesetzten, Kollegen und Freunde Gratulationen zu teil wurden.
∆# Ueberfahren. Gestern Nachmittag wurde am Barbarossaplatz eine Frau von einem Motorwagen überfahren. Die Frau, welche einen komplicierten Beinbruch erlitt, wurde nach Anlegung eines Notverbandes zum Bürgerhospital gebracht.
S Ueberfall. In der Nacht zum Freitag wurde am Leystapel ein Schutzmann überfallen und mißhandelt. Auf das Hülfegeschrei des Ueberfallenen erschienen drei Schutzleute, welche den Bedrängten aus der Hand seines Widersachers befreiten und letzteren mit vieler Mühe zum Polizeipräsidium brachten. Hier soll sich der Verhaftete als Kriminalbeamter legitimiert haben.
10 Unglücksfall. Am Venloerthor, gegenüber dem Westbahnhofe, scheute vorgestern Abend das Pferd eines Unternehmers aus der Schaafenstraße. Beim Abspringen von dem Wagen kam der Sohn des Unternehmers zu Fall und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen an einer Schulter zu. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital übergeben.
X Feuer. Gestern Nachmittag gerieten in einer Möbelfabrik auf dem Hohenstaufenring Hobelspäne in Brand. Ehe das Feuer größeren Schaden anrichten konnte, wurde es von der Feuerwehr gelöscht.
0 Drückende Hitze hatte sich gestern wieder eingestellt. Während das Thermometer am Mittwoch nur bis+ 19 Grad Celsius, am Donnerstag bis+ 24 Grad stieg, zeigte dasselbe gestern als Höhepunkt+ 28 Grad bei Südostwind. Das Barometer war im Fallen begriffen.
Vereins=Nachrichten.
* Der Ausflug des Kürassier=, Ulanen= und Husarenvereins ist wegen der Landestrauer vom 11. auf den 18. d. M. verlegt worden.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Eine Waschfrau erhielt wegen Wäschediebstahls sechs Wochen Gefänguis.— Eine Fabrikarbeiterin wurde wegen Diebstahls zu drei Monaten Gefänguis verurteilt.— Der Schmied Gustav Dannenberg wurde wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches, sowie wegen Erregung öffentlichen Aergernisses mit einem Jahre Zuchthaus bestraft.— Der Ziegelarbeiter Martin Kornetzki, welcher zu Frechen einem Ziegelmeister eine Uhr und 7,50 M. gestohlen, einem Uhrmacher eine Uhr unterschlagen und seine Kostgeberin um 30 M. Kostgeld betrogen hatte, erhielt fünf Monate Gefängnis.— Der vorbestrafte Schlosser Friedrich Rebholz wurde wegen Diebstahls und Unterschlagung auf ein Jahr ins Gefäugnis geschickt.— Der Taglöhner Hubert Jansen wurde wegen Messerstecherei zu neun Monaten Gefänguis verurteilt. Er hatte in betrunkenem Zustande am Neujahrstage eine Frau beleidigt und ins Gesicht geschlagen. Die Mutter der Frau stach er in den rechten Arm und verletzte deren Mann mit einem Messer am Halse.
&am Schöffengericht. Ein Agent brachte in einer Schöffengerichtssitzung für seine als Zeugin geladene Stieftochter die unwahre Entschuldigung an, sie sei krank. Beide Angeklagten erhielten je einen Tag Gefänguis.— Ein französischer Sprachlehrer erhielt wegen Betruges 20 M. Geldstrafe.— Ein Hausierer schlug im Streite an der Wohnung seines Gegners eine Feusterscheibe und eine Thüre entzwei. Er wurde dafür mit zehn Tagen Gefängnis bestraf.— Eine Frauensperson erhielt wegen Diebstahls sechs Wochen Gefängnis.— Ein Taglöhner verübte groben Unfug, schlug einem Schutzmann den Helm vom Kopfe und widersetzte sich. Das Urteil lautete auf 3 M. Geldstrafe und 14 Tage Gefängnis.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse) und in der Franziskaner= Kirche(Ulrichsgasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Maria=Kimmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 11. Aug. 11. sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom Taubstummen. Marcus VII. 31—37.)— Hermann.— Kinderkommunion: Dom. St. Ursula(Mädchen), St. Andreas.— St. Kolumba: Nachm. 3 Kommunion=Andacht. 5 Andacht zur Verehrung der h. Walburga, Patronin in Krankheit und Nöten und Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament, abds. 6 Predigt und Andacht zum Beschluß des Jubiläums mit Tedeum.— St. Maria im Kavitol: 5. Sonntag zur Verehrung Marias, als der Mutter vom guten Rate; morgens 9½ Hochamt. nachm. 5 Andacht zur Mutter vom guten Rate mit Predigt.— St. Martin: Morg. 4 erste h. Messe; nach deren Beendigung Auszug der Prozession zu Ehren des h. Rochus nach Balkhailsen, wo heute das Patrociniumsfest des h. Rochus gefeiert wird. Abds. Rückkehr der Prozession deren Teilnehmer unter den gewöhnlichen Bedingungen ein Ablaß vom Papst Pius IX. bewilligt worden ist. Ankunst in St. Martin gegen 7, wo der sakr. Segen erteilt und die Reliquien des h. Rochus verehrt werden. — St. Mauritius: Nachm. 3¼ Andacht für die Mitgl. der Marianischen Jünglings=Kongr. Die Aspiranten sind gebeten, sich beim Präfekten nach der Andacht zu melden.— St. Andreas: Morg. 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm. 2 Tanksagungs=Andacht, abds. ½7 Herz=Mariä=Andacht mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt die ganze Woche säglich nachm. 5 sakram. Andacht zur Vorbereitung auf das Fest Maria=Himmeljahrt. a 1 0 k Mai
Montag, 12. Aug. Klara.— St. Kolumba: Morg. 18 h. Messe für die Mitglieder der Brudersch. vom allerh. Altarssakrament.— St.
Josephskapelle(Streitzeugg.): Fest der h. Klara. Morg. 5 u. 7 h. Messen. 9 Hochamt. nachm. 5 Predigt.— St. Johann=Baptist: Fest der h. Klara, morg. 9 Hochamt. nachm. 5 Predigt und Komplet.— St. Martin: Abds.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 13. Aug. Hyppolitus.— St. Ursula: Fest des h. Martyrers Hyppolitus, zweiten Kirchenpatron, dessen Reliquien heute ausgesetzt sind, morg. 5½ Hochamt. abds. 6 Komplet.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jein für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 14. Aug. Eusebius.— St. Johann=Bavtist: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Donnerstag, 15. Aug. Joachim.— St. Maria=AblaßKapelle: Fest=Maria=Himmelfahrt, morg. 9 Hochamt, abds. 6 Komplet; während der Oktav abds. 6 Andacht mit Segen.— St. Ursula: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesufür Männer u. Jünglinge avos. von—10.
Freitag, 16. Aug. Rochus. Alfred.— St. Aposteln: 5. Nothelfer=Freitag; morg. von ½6 an h. Messen, 9 Hochamt, ½11 letzte h. Messe, nachm. 5 Nothelfer=Andacht mit Predigt. Abds. von—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.— St. Martin: Hauptund Titularfest der St. Rochns=Bruderschaft mit mehrstünd. Gebet u. vollkommenem Ablaß an einem beliebigem Tage der Oktav. Morg. 5½ Aussetzung des hochw. Gutes, darauf h. Messen, 9 Hochamt mit Schlußsegen, abds. o Vesper, Komplet, Predigt und Tedeum.
Samstag, 17. Aua. Sibplia.— Gebotener Fasttag.— Nur der einmalige Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit ist gestattet.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Aug. 1901.
8 Geburten. Roswithe, T. v. Wilh. Ricken, Lagerist, Gertrudenstr. 33
= Elisab., T. v. Aug. Krebs, Metzger, Gravenreuthstr. 8.- Wilh., S. v. Wilh. Schmitz, Postbote, Baudripl. 14.- Anna. T. v. Georg Schreiner, Tagl., Kurfürstenstr. 1.—Adele, T. v. Friedr. Basselstein, Fuhrmann. Kahlenh. 11. Christian, S. v. Joh. Elsen, Fabrikarb., Stotzheim.- Joh., S. v. Jakob Nick, Schreiner, Ulrichsg. 33.- Wilhelmine, T. v. Michael Schlösser, Tagl., Ulrichsg. 8A.- Elisab., T. v. Wilh. Esser, Fabrikarb., Silvanstr. 11. Eleonore, T. v. Eugen Deubel, Ingen., Jakobstr. 22.Sophie, T. v. Joh. Nettesheim, Färber, St. Magdal. 7.- Wilhelm. S. v. Joseph Emons, Fuhrm., Perlengr. 55.- Sibyüa, T. v. Ferd. Scheuer, Tagl., Elsaßstr. 36.- Louise. T. v. Heinr. Merfeld, Wirt, Burghöfchen 9.
- Marg., T. v. Franz Düpper, Kolonialwarenhdlr., Rubensstr. 34.- Joseph. S. v. Gerh. Springfeld, Schuhm., Koelhoffstr. 12.- Josephine, T. v. Jakob Meier, Anstr., Kl. Griechenm. 34.- Wilhelm., T. v. Joh. Schlemmer, Tagl., Klapperg. 1.- Maria. T. v. Heinr. Locffelsender, Tagl., Ritterstraße 54.
8 Sterbefälle. Maria Knieboom, 1., Luxemburgerstr. 37.-Elis. Stellverg, 8., Perlengr. 57.- Joh. Thelen, 1., An der Eiche.Kath. Pinnckamp, geb. Haupts, 59., Rosenstr. 56.- Helene Baldus, 6., Ankerstr. 14.- Maria Becker, 2., Weißgerbereckg. 10.- Ludwig Kaulhausen, 1., Zugasse 5.- Heinr. Kolter, 4., Marienplatz 24. Ludw. Weber, 15., Oliveng. 4.- Joh. Wolff. 11., Butterm. 38.= Werner Wenz. 1., Griechenpf. 5.- Sib. Stein. 3 M. Eigelstein 58.Waldem. Rölcke, Betriebssekr., verh., 49., Hamburgerstr. 11.= Petron. Neunzig, 19., Stolkg. 33.- Anna Junker, 9., Kümpchenshof 19.
0 Heiraten. Karl Neudecker, Kaufm., v. Breslau, u. Karol. Geißel. v. Düsseldorf.- Heinr. Neustein, Maschinist, v. hier, u. Gertr. Leyendecker, v. Loogh.- Andr. Bechstein, Schlosser, u. Elisab. Frantzen, beide v. hier.- Wwr. Otto Ruddies, Steuererheber, v. Weidgirren, u. Adelheid Mohnen, v. Jülich.- Karl Möuch, Schutzm., v. Märzdorf, u. Adelheid Bröbbering, v. Haselünne.- Dr. Karl Levison, Artt, v. Düsseldorf, u. Fanny Leubsdorf. v. hier.- Tillmann Heidgen, Packer, v. Düren, u. Klara Klümpgen, v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Albert Dobratz, Ober=Telegr.=Assist., Eintrachtstr. 100, u. Jenny Heß, Aachenerstr. 23.— Jakob Dederichs, Eisenbahnarb., u. Kath. Lenzen, beide Thieboldsg. 104.— Edgar Lambin, Konditor. Schilderg. 36, u. Maria Banneste, Ehrenstr. 66.- Mich. Bongart, Kutscher, Severinstr. 165. u. Marg. Schuh, Martinstr. 28.— Wilh. Sternberg, Schneider, u. Gertr. Gradessen, beide Fleischmengergasse 3A.- Heinr. Winand. Schreiner, Heinsbergstr. 28, u. Emilie Pohl, Perlengraben 79.- Peter Faßtbender, Kaufm., Paulstr. 35, u. Rosa Gies, Severinstr. 68.- Heinr. Rose, Maschinist, Triererstr. 26. u. Emilie Reymer, Jülicherstr. 10.— Ant. Tils, Landwirt, v. Poulheim u. van Ackeren, Bismarckstr. 92.
Rheinhöhe am 10. Aug., morgens 7 Uhr, m 3,15—.20.
* Wasserwärme am 9. Aug., mitt. 12 Uhr: 16½°, abds. 7 Uhr: 16 ¾4
„„ 10. Aug., morgens 7 Uhr 16½0 K.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Ausstellung. Im Hause Hohestraße 46 lenkt zur Zeit eine Ausstellung von Spiritus=, Koch=, Heiz=, Plätt=, Löth= usw. Apparaten, Spirituslampen u. dergl. die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich. Veranstalterin dieser Ausstellung ist die Centrale für Spiritusverwertung (G. m. b..) in Berlin, deren Bestreben darauf gerichtet ist, dem einheimischen bzw. deutschen Spiritus in immer breiteren Schichten des Volkes praktische Verwendung zu verschaffen. So hat die Genossenschaft, an die sich men als 5000 der größten deutschen Spiritusbrennereien angeschlossen haben, nachdem sie schon vor längerer Zeit mit der SpiritusGlühlichtlampe erfolgreich auf den Plan getreten ist, nun auch auf dem Gebiete des Heizens, Kochens usw. eine große Zahl preiswerter Apparate schaffen lassen, die geeignet sind, der Verwendung von Spirius zu obengenannten Zwecken die weitesten Kreise zu gewinnen. Der Spiritus kommt bei den allermeisten dieser Apparate in vergaster Form zur Verbrennung, wodurch ein außerordentlich hoher Nutzeffekt erzielt wird. Zugleich sind die Gegenstände durchgehend so konstruiert, daß eine etwaige Explosionsgefahr ausgeschlossen ist, auch hinsichtlich der Dauerhaftigkeit wie Cleganz des Aussehens genügen sie weitgehendften Ansprüchen. Eine Aufführung der hauptsächlichsten Apparate zeigt, wie vielseitig die Verwendung des Spiritus sich gestalten läßt. Mam bemerkt u. a. verschiedene Arten von Handkochern, sinnreich konstruierte Reisekocher, Schnellbrat=Apparate, ein= und mehrflammige Herdkocher, Eierkocher, Kaffee= und Theemaschinen, sehr ausnutzungsfähige Würmeapparate, Plätt= und Bügeleisen, Frisierlampen, Siegellack=, Cigarren=, Räucher=, Löth= und ähnliche Lampen, Brenner für Laboratorium u. s. w. Reich ausgestattet ist die Abteilung der Glühlichtlampen stir InnenBeleuchtung, die als einfache Tischlampe wie als elegante Säulen= und Ständerlampen, sowie als Kronen usw. Verwendung gefunden haben. Alle diese Lampen geben ein schönes weißes Licht und es können sowohl Auerbrenner als auch Phönusbrenner auf jedes Bassin ohne untere Luftzuführung aufgeschraubt werden. Da sich vielle Leute, besonders die Hausfrauen, vor der regelmäßigen Verwendung des Spirttus in Rücksicht auf dessen Explosionsgefahr scheuen, soi hat die Genossenschaft Gefäße konstruieren lassen, die jede Gefahr bei Benutzung derselben ausschließen; diese Behälter gestatten sogar das Eingießen des Spiritus in eine offene Flamme, ohne zui explodieren. In Bezug auf den Preis stellt sich die Verwendung ders Spiritus eher billiger als die von Petroleum, da ersterer weit hähere Nutzeffekte ergiebt und so die Preisdifferenz ausgeglichen wird. Esicher dürfte die Ausstellung bewirken, daß unsere Hausfrauen und sonftige Interessenten sich in Zukunft mehr als bisher des Spiritus zu den verschiedenen technischen Zwecken bedienen, nachdem sie sich überzeingt haben, wie einfach, praktisch und gefahrlos sich die Hunderte von[Apparaten gebrauchen lassen. Wenn wir auch von dem vollen Siege des deutschen Spiritus über das ausländische Petroleum noch ein gutes Stück entfernt sind, so dürften doch die Maßnahmen der(spiritus=Centrale in Verbindung mit den Fortschritten der Technik weseritlich dazu beitragen, daß das jetzt so ungünstige Verhältnis, wonach im Deutschen Reiche jährlich rund 1000 Millionen Liter Petroleum verb raucht werden gegenüber nur etwa 100 Millionen Liter Brennspiritus, sich immer rascher zu Gunsten des deutschen Produktes ändert: die Verkaufsausstellung in der Hohestraße 46 wird ihren Teil hierzu befttragen.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215* Samstag, 10. August 1901
daß
un
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, mitzuteilen sere innigstgeliebte Gattin, Mutter und Schwester,
die wohlachtbare Frau
Catharina Pinnekamp,
geb.
Donnerstag den 8. August 1901, abends 7¾ Uhr, frühzeitig versehen durch den andächtigen Empfang der Sterbesakramente der h. röm.=kath. Kirche, im Alter von 59 Jahren sanft und gottergeben im Herrn entschlafen ist. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Morken, Mainz, 9. August 1901.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 12. Aus nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Rosenstraße 30 Die feierlichen Erequien werden gehalten am Dier
„„„ 1 10„ aor Mifarrfirche(Saf.
August 1901. 56 aus.
ei Kerlichen Slehuten werden gehalten
15. August, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, möge er dies als solche betrachten.
Gebiete, rühmliches Zeugnis ablegt. Die beiden zessionslaternen, welche Bronzegießer Louis(Köln) für St. Maria im Kapitol ausgeführt hat, sind in technischer Hinsicht sehr
Bekanntmachung.
von
Gemäß§ 8 des Gesetz Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 95a, betreffend die Nagelschmiedgasse und einen Teil des Häuschensweges in Köln=Bickendorf, nach Erledigung der dagegen erhobenen Einwendung, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, ossen liegt.
Köln, den 5. August 1901.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> S c h e i d t w e i l e r.<space>
Neu! Möhel-Politur
Neu!
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze fur Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Bauterrain
In Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Von der Reise zurück
Dr. med. S. Krahé.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen, Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend,
und hart
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenseld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Kost und Loais
finden junge Leute. Burgmauer 32.
Reine ganze
Zeitungen
Tocales.
8 Sonntagsruhe in Bank=, Fabrik= und Engrosgeschäfte.
Zur Besprechung eines auf Wunsch mehrerer Handlungsgehülsenvereine zu erlassenden Ortsstatuts über die Regelung der Sonntagsruhe in Bank=, Fabrik=, Speditions=, Versicherungs= und Engrosgeschäften fanden am Mittwoch Abend unter dem Vorsitze des Herrn Beigeordneten Sugg Versammlungen für Principale und fur Gehülfen statt. Die Versammlung der Principale war äußerst schwach esucht. Von mehreren der Anwesenden wurden gegen den Erlaß eines Ortsstatuts, durch
der Anwesenden wurden ninen ven crenn
welches die fünfstündige Sonntagsarbeit auf 1½ Stunden, und
auf die Zeit von 11—12½ Uhr, ermäßigt werden soll, Bedenken erhoben. Eine derartige Festsetzung würde nicht im Interesse der Hanolungsgehülfen liegen. Eine völlige Sonntagsruhe sei vielleicht in Bank=, aber nicht in Fabrik= und Engrosgeschäften möglich. Zux Erledigung der dringenden Arbeiten genügten 1½ Stunden nicht. Ti Vertreter der hier vorhandenen Eisfabriken machten gegen das Ortsstatut geltend, daß in ihren Betrieben eine weitere Einschränkung der Sonntagsarbeit nicht möglich sei. Falls das Ortsstatut erlassen und den Eisfabriken darin keine Ausnahme zugestanden werde, musse man den Sonntagsbetrieb überhaupt einstellen. Dann aber würden Kranke und Hospitäler kein Eis erhalten können. Als Vorsitzender des Verbandes der hiesige kaufmännischen Vereine sprach Herr Bosch jur Erlaß den Ortsstatuts. Bei gutem Willen werde man an Sonntagen in 1• Stunden mit der Arbeit fertig werden können und den Gehülfen werde ein berechtigter Wunsch ersüllt. Eine Abstimmung wurde wegen der geringen Zahl der Erschienenen nicht vorgefunden.— Zu der Ge
tleu sich mehr als 100 Personen eingefunden. wurde verlangt, entweder die völlige Sonntagsruhe einzuführen oder aber es bei der bisherigen Praris zu belassen. Für gewisse Geschäfte könnten für bestimmte Tage Ausnahmen gewährt werden. Der Antrag, sich vorläufig mit dem beabsichtigten Ortsstatut einverstanden zu er
„<space> D a g e g e n<space>
Handlungsgehülfen
ungsge
Stelln
ung zu
Maria im Rapitot anspestag...8 g Pshe dem
beachtenswert, ähnlich den großen fünfarmigen Leuchtern, welche, dem berühmten Essener Chorleuchter nachgebildet, in derselben Kirche bereits ihre Stätte einnehmen. Daß auf diese vornehme
zegeben: ¼ Ctr. K. 2,25, ½ Ctr. . 4,50, 1 Ctr. N. 9,
Geschällsstelleder
ihre Stätte einnehmen. Daß auf.——
Technik auch die kirchliche Kunst in großerem Stile wieder
zurückgreift, verdient alle Anerkennung und eifrige,„Nachahuung. Die silbervergoldete spätgotische Monstranz, welche Goldschwied Hellner(Köln) für die Pfarrkirche von Weißenberg besorgt hat, zeigt ein großes Verständnis für die alten Formen und die Fuhigkeit, sie in der Architektur wie im Ornament aufs sauberste zur Gelina zu bringen und zu einem formschönen Gerät zu vereinigen. Wie alte Kölner Borten und gestickte Stäbe herzustelgen und in den kirchlichen Gebrauch wieder einzuführen sind, zeigt die aus Chormantel, Kasel und Dalmatiken bestehende Kapelle, welche Fräulein Peters(Neuß) für das Kölner Priesterseminar angefertigt hat. Wenn diese noch mannigfach erhaltenen Verzierungsstreifen stat gelitten haben, was bei dem Alter von mehr als 400 Jahren nicht auffallend, daher die Regel ist, dann erfordert die Restauration, falls sie überhaupt noch möglich und zu empfehlen ist, eine ungemein geschickte Hand, die nur mit der Nadel arbeiten darf, auf das Notwendige sich beschränken, dieses aber hinsichtlich der Farbe und d Techuik so behandeln muß, daß nur die alte Wirkung erneuert wird, also kein Tou herausfällt. Die ungemein reich figurierten Kölner Vorten und Börtchen, deren
zum Einpacken, Tapezieren
ustr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abKölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
hülfenversammlung Von einer Seite
besondere Schwierigkeit bietet
wurde ein Vorschlag, eine Veranzuberaumen und dort zu dem nehmen, mit allseitigem Beifall
en gewebte Textur herzustellen natürlich t, und die sehr schön gezeichneten, offen1500 entstandenen Chormantelstäbe nebst
bar ebenfalls in Köln vor 1500 entstandenen Chormantelstäbe
Schild verdienten die geschickteste und sorgsamste Behandlung. sie dieselbe gefunden haben, beweist ihre jetzige durchaus einheitliche Wirkung, gegenüber dem desolaten Zustande, in dem sie sich vorher
Straßensperrung. Behufs Ausführung von Arbeiten für die elektrischen Straßenbahnen wird der Hohenzollernring einschließlich der Einmündungen der daraufstoßenden Nebenstraßen und freien Platze vom 6. d. M. ab auf die weitere Dauer von acht Wochen für Fuhrwerk und Reiter gesperrt; desgleichen der Neuenhöferweg vom 14. d. M. ab auf die Dauer von drei Wochen; desgleichen die Zülpicherstraße von Weyerthal bis Aegidiusstraße vom 14. d. M. ab auf die Dauer
4 Die Umfassungsmauern der eingeäscherten Lagerhauses der Waren=Kreditanstalt werden gegenwärtig von der Feuerwehr niedergerissen. Nachdem man am vergangenen Dienstag die an der Südund Westseite gelegene Hauptfront mit Tauen, welche mittelst der mechanischen Rettungsleiter an dem Gemäuer befestigt wurden, niedergerissen hatte, wird nunmehr mit dem Abbruch der dem Rheine zuge kehrten Ost= und Nordseite begonnen. Auch mit dem Aufräumen der verbrannten und beschädigten Fruchtmassen ist man eifrig beschäftigt. Ein Teil der Frucht läßt sich noch zur Spiritusfabrikation und ist von einer Düsseldorfer Firma angekauft worden. Fortge muß eine Brandwache zur Stelle sein, um die aus den Schutthaufen zeitweilig aufsteigenden Flammen zu ersticken
getroffen werden, wofür eine hinlängliche Gewähr in der vorliegenden
8 Dalltarifentwurks an sich noc nicht geboten sei
Veröffentlichung des Zolltarifentwurfs an sich noch nicht geboten sei. Der Vorstand beschloß, die Mitglieder, denen je ein Abdruck des
Der Vorstand beschloß, die Milgliehl Ar F Wgelac der
Entwurfs mit einer Nebeneinanderstellung der geltenden und ver rer
geschlagene 18 u. Ausichtsauß
Furwurfs mit einer Rebenernandersnunng===..e
eschlagenen Zollsätze zugesandt worden ist, um Ansichtsäußerungen über
die Vorlage zu ersuchen und auf Grund der letztern dann geeignetenfals
die Vorlagse zuerfiichen und uns Ornren„„„
in nähere Verhandlungen über die Vorlage einzutreten, die ja aus
„„.., biseriollor zmoifellas
seitens des Centralverbandes deutscher Industrieller zweifellos zum
Vereins=Nachrichten.
B Die Schneider=Zwangsinnung Köln hielt vorgestern Abend im Saale des Krystallpalastes eine außerordentliche Generalversammlung ab. Eine rege Debatte entspann sich beim ersten Punkt der Tagesordnung Genehmigung der von der Kommission beratenen Statuten für die obligatorische Innungskrankenkasse. Eine derartige Kasse wurde in der letzten Generalversammlung im Prinzip genehmigt und gestern lagen die Statuten zur Genehmigung vor. Der Vertreter des Gesellenausschusses beantragte, die Vorlage von der Tagesordnung avzusetzen, weil der Gesellenausschuß nicht zu der Statutberatung zugezogen worden sei. Die Gesellen, welche in erster Linie an einer Krankenkasse beteiligt seien, müßten sich doch zunächst in einer allgemeinen Versammlung darüber aussprechen. Der Vorsitzende, Obermeister Stiene, entgegnete, daß nach dem Gesetz der Gesellenausschuß erst gehört zu werden brauche, wenn die Innung die Statuten genehmigt hat. Die Gesellen bezweckten, die bestehenden Krankenkassen aufzulösen und zu einer großen Kasse zu verschmelzen, in welcher die Meister dann überstimmt würden.
Mehrere Meister hielten die Gründung der obligatorischen Innungskrankenkasse für einen sehr gewagten Schritt. Sofort musse man mindestens 3000 M. in Händen haben, während man jetzt mit einer
klären, wurde abgelehnt. sammlung der Handl geplauten Ortsstatut
Im Erzbischöflichen Diöcesaumuseum hat Bildhauer Busch(Gr.=Steinheim) einen großen Seitenaltar ausgestellt, den er für die Parifer Ausstellung mit ganz besonderer Sorgfalt auseführt hatte. Die reichbekrönte Predella stellt die Aubetung der y. drei Könige dar, die Mittelgruppe unter noch reicherem Rankenwerk und mit Figürchen in der sie einfassenden Hohlkehle die h. Sippen, während auf den Flügeln reliefartig vier Scenen aus dem Jugendleben des Heilandes erscheinen, denen auf den Außenseiten der aufgemalte Stammbaum Jesse entspricht. Den seitlichen Abschluß bildet uppige Architektur mit Figurenschmuck, welche in der flachen, kräftige Bekrönung ausklingt. Im Anschluß an die herrlichen spätgotischen Schnitzwerke der fränkischen Schule mit Bravour durchgeführt, durch eine sorgsame, glänzende Polychromie gehoben, erscheint das Ganze als eine prächtige Leistung, der eine gute Stätte zu wünschen ist. Neben ihr ist ein Kalvarienberg aufgestellt, eine n ganz maßigen Dimensionen von Bildhauer Fink(Köln) ausgeführte spätgotische Holzaruppe, die von der Tüchtigkeit des Meisters, gerabe auf diesem
indestens 3000 M. in Händen haben, Buhren
leeren Kasse dastehe. Stadt und Staat würden bestimmt die Hergabe eines Kapitals verweigern. Der Altgeselle bemerkte, die projektierte Kasse werde zu einem beständigen Streit zwischen Meister und Gesellen führen, denn letztere seien geschlossen Geaner einer solchen Kasse. Mehrere Meister traten dieser Ansicht bei, und als man zur Abstimmung schritt, gelangte der Antrag des Altgesellen mit allen gegen eine Stimme zur Annahme. Hierauf befaßte man sich mit den Anträgen für den 5. Rheinischen SchneiderInnungsverbandstag am 18. und 19. August in Koblenz und wählte vier Delegierte, die den Auftrag erhielten, fur die Loslösung von der Centrale Berlin und für Gründung eines westdeutschen Schneiderverbandes einzutreten. Der Vorsitzende berichtete alsdann uver die am 1. Oktober d. J. in Kraft tretenden Meisterprüfungen. Wer an diesem Tage nicht fünf Jahre das Schneiderhandwerk selostandig betreibt und in der Gewerberolle angemeldet ist, darf weder Lehrlinge ausbilden noch den Meistertitel führen, sondern muß zuvor eine Meisterprüfung bestehen. Zur Abhaltung der Prüfungen wurden vier Damen= und vier Herrenschneider, sowie ein Vorsitzender gemählt. Schließlich wurde eine Kommission gewählt, die sich nochmals
mit der Frage befassen soll, ob der Beschluß, eine obligatorische Junungskrankenkasse zu gründen, aufrecht erhalten X Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln. In der am 5. August abgehaltenen Vorstandssitzung bildete der neue Zolltarifgesetzentwurf den Hauptgegenstand der Er örterungen. Ein abschließendes Urteil über denselben kann nach dem darüber erstatteten Bericht des Geschäftsführers noch nicht gefällt werden, zumal die Begründung der Vorlage noch ausstehe. Er bringe im einzelnen für die Industrie ja manche Ueberraschungen und Enttäuschungen, entspreche aber im ganzen den Erwartungen, die man an die Zolltarifreform geknüpft habe. Besonders erfreulich sei an der Vorlage, daß in Bezug auf das Schema durch iyigem lsche
Durcharbeitung und reiche Spezialisierung des Tarifs den Antragen der Industrie großenteils entsprochen worden sei, während hinsichtlich der Zollsätze offenbar die Rücksicht auf Vertragsverhandlungen einen vorwiegenden Einfluß geübt habe. Der Gesichtspunkt des autonomen Zolltarifs gelange in den landwirtschaftlichen Zöllen zum Ausdruck. Obgleich namentlich die Vieh= und Fleischzölle recht hoch erschienen, werde die Industrie in ihren wichtigsten Bestandteilen voraussichtlich die landwirtschaftlichen Zölle nicht bekämpfen, weil sie das Streben nach Erhaltung einer lebensfähigen Landwirtschaft für berechtigt und als in ihrem eigenen Interesse liegend###e, denn der inländische Markt sei immer das hauptsächlichste und sicherste Absatzgebiet für die Industrie. Hinsichtlia, der Industriezölle fehlt es in der Vorlage nicht an Unebenheiten, die mindestens einer auszerbundes Bellischer Inonse.=—= gum
Gegenstand neuer, eingehender Beratungen gemacht werden wird. Der kürzlich erschienene Thätigkeitsbericht der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt Köln über das 7. Geschäftsjahel gab Veranlassung zu einer Erörterung, weil sich in diesem eine längere Ausführung über das Verhalten der Großindustrie zu dem Kölner Arbeitsnachweis und zu den sogenannten paritätischen oder gemeinnützigen Arbeitsnachweisen überhaupt befindet. Es wird darin das Bedauern über die geringe Benutzung des Kölner Arbeitznachweises seitens der Großindustrie ausgesprochen und die geäußert, daß für die vielfach geringe Benutzung der Anstalr seitenz
der großen Betriebe manchmal auch gewisse Vorurteile bestimmen sein dürften. Nach Ansicht des Vorstandes kann eine sachliche Veranlassung zu dieser Auslassung in den Verhältnissen nicht gefunde werden. Die Kölner Anstalt, deren Unterhalt durch städtische Mitta bestritten wird, ist ihrer Entstehung und Verfassung nach nicht für die Großindustrie, sondern für das Kleingewerbe bestimmt. Si wurde auf Antrag des Kölner Gewerbevereins errichtet und ihrem Ausschuß gehören seitens der Arbeitgeber lediglich Vertreter## Handwerks und des Kleingewerbes an. Ein Bedürfnis zur Inay spruchnahme des städtischen Arbeitsnachweises durch die Gre industrie besteht im allgemeinen nicht; soweit aber die Großindi in bestimmten Fällen sich des Arbeitsnachweises hat bedienen wolln war dieser nicht im stande, ihr geeignete Kräfte zu liefern. Die Frageen
Lohnzahlungsbücher für minderjahrige Arbeiten hat zahlreichen wirtschaftlichen Körperschaften Veranlassung geboten sich an die zuständige Reichsbehörde mit der Bitte um Aufhebung de# einschlägigen Gesetzesbestimmungen oder wenigstens um Aenderung# letzteren dahin zu wenden, daß auch der Lohnzahlungsbeamte die r scheinigung der Lohneinträge durch Namensunterschrift oder on Aufdruck eines Firmastempels bewirken könne. Aus dem Kreised Vereinsmitglieder war beantragt worden, in ähnlichem Sinne vo zugehen. Der Vorstand war jedoch der Meinung, daß man die An gelegenheit vorerst auf sich beruhen lassen solle, bis sich eine Gelegen heit biete, mit Aussicht auf Erfolg für die Abschaffung der Bestir mung einzutreten, die ihren Zweck ganz und gar nicht erreiche.
* Der Kölner Männergesangverein zählt nach dem von Rud. Keller abgefaßten Jahresbericht jetzt 265 aktive Mitglieder, ol erste und 65 zweite Tenöre, 78 erste und 61 zweite Bässe. Der Berich verbreitet sich über alle bemerkenswerten Vorgänge des Geschäftsjahres 1900,190#. Im Anhang finden sich die von C. Wolff au in Buchform herausgegebenen Denkwürdigkeiten der diesjährigen Wiener Konzertreise, die improvisierten Protokolle des Herrn### Seyfried, sowie die Portraits des Präsidenten v. Othegraven und de#
Trigenten Araf. Sthmord.
14 Das zweite Sommerfest des Verbandes kaufmännischet Gehülsinnen, Georgstraße 7, welches am Sonntage in dem Garta und den Sälen des Verbandslokales gefeiert wurde, hatte sich ein außerordentlich großen Besuches zu erfreuen. Der reich Garten bot einen herrlichen Aublick, und es war alles aufgeboten, un Fest recht schön zu gestalten. Der Gesangchor des Verbandes erfreut die Anwesenden mit dem Chor aus Elias: Hebe deine Augen au Nachdem ein von einem Mitgliede verfaßtes gemeinschaftliches Lied### sungen worden, begrüßte der Präses des Verbandes, Herr Pfure Dr. Düsterwald, die vielen Gäste sowie die sehr zahlreich erschienenen Mitglieder. In seiner Ansprache betonte er dann besonders einen## Zwecke des Verbandes, welcher in den Satzungen zwar an letzter Ste### stehe, aber nicht minder berechtigt sei, als die anderen, nämlich# Pflege edler Geselligkeit. Ruhe und Erholung sei von Gott gewoll namentlich an den Sonntagen. Der große h. Thomas von Aquint weist sogar, daß es sündhaft sei, wenn man sich gar keine Ruhe un Erholung gönnen wolle. Nur darf die gewiß erlaubte Freude und Vergnügen nicht ausarten in Vergnügungssucht. Der Völkeravon weist hin auf die Grenzen, welche auch bei den Vergnügungen n gehalten werden müssen.„Alles,“ sagt er,„geschehe wohlanständ und mit Ordnung,“ und daß die Liebe dabei nicht verletzt werde, schärt er ein mit den Worten:„Alles, was ihr thut, geschehe in Lieb. Diese Grenzen würden bei den Festen und Erholungen im Veron, eingehalten. Der hochw. Herr machte dann die erfreuliche Mitteilun daß bei Gelegenheit des Charitastages in Aachen in einer Delegierten Versammlung der Präsides der Vereine für kaufmännische Gehülfiungg
Versammlung der Prasides der Bereineine en„###
der Anschluß an den hiesigen Verband zu stande gekommen sei, derselbe jetzt mit gleichgesinnten Vereinen in vielen Städten Rheinlan#n und Westfalens sowie auch über die Grenzen unseres engeren„Bate
reichenden Erklärung bedürften. Doch werde in betreff der Industriezölle eine annehmbare Gestaltung unter billiger Erwägung aller in Betracht kommenden Interessen erhofft. Mit Entschiedenheit musse aber die Industrie verlangen, daß genügende Schutzmaßregeln gegen den übermächtigen Wettbewerb der Vereinigten Staaten von Amerika
unenthehrliche Zahn-Crème erhäft die Zähne rein, weiss und gesund.
**——
*
Im Wege buche von Cöl steigerungsver# Rodenheim un Flur .38 1950 Grund
am 1. unterzei straße 9
versteigert wer
Cöln, der
Keule
Nacken
Brust
Ganze
Halbe
seusen,
sessel,
hochele
Perso
Nußba
grundg
Aussätz
Aufleg
Bücher
tische,
aufsätzt
Servir
Konstr
Kleider
richten
soller i da die
zu
total
Westfalens sowie auch über die Grenzen unseres engeren.— landes hinaus in Verbindung steht, und seine segensreiche Wirksamket hoffentlich bald im ganzen deutschen Lande ausüben könne, was be sonders für die Stellenvermittelung sehr wichtig sei. Mit dem Wum daß der jetzt geschlossene Bund wachsen, blühen und gedeihen möt schloß der Herr Präses seine mit vielem Beisall aufgenommene Rete Nachdem ein Knaben=Quartett die Anwesenden mit zwei herrunge Liederspenden ersreut hatte, durchzogen Italiener den Garten und ließ. ihre melodischen Weisen erklingen. Die Nationaltrachten derselben lebten das ohnehin schon bunte Bild noch mehr. Jetzt kam auch unn gutes„Kölsch“ zu seinem Rechte; es erzählten sich drei Waschfrau ihre Erlebnisse. Die urgelungenen Redeweisen riefen stürmische keit hervor. Es folgte ein flott gespieltes Stückchen: Die Badebekan schaft, welches sehr beifällig aufgenommen wurde. Große Ueberrasch. und allgemeine Bewunderung riefen die prachtvoll gestellten und iu mungsvoll wirkenden lebenden Bilder hervor, namentlich als der# sangchor das Ave Maria sang und bei dem Sopransolo das Bild. Mutter Gottes mit zwei Engeln in hellem Licht erstrahlte. Das gramm enthielt noch ein zweites Theaterstückchen: Das Gespenst. dieses wurde vortrefflich gespielt und den wackeren Darstellerinnen rei
Bectatt und Taut getolt. 5
s Der Verein für Gartenbau und Botanik hielt, Son## Mittag im Saale der Bürgergesellschaft seine Monatsversammt ab, die sehr zahlreich besucht war. Die Tische boten mu Schmuck von Palmen, Hortensien, Jardinièren usw. einen hüb
Aublick. Der Vorsitzende, Hr. Ziegler, empfahl angelegentlich Besuch des städtischen Schul= bzw. Anzuchtgartens. Hr. Elkeme# hielt einen interessanten Vortrag über die Kultur und Verwenen der Seerose, insbesondere auch über die Königin derselben, Victoria regia. Unter den 220 anwesenden Mitgliedern gelang 84 schöne Pflanzen aus der Kunstgärtnerei von Brüssel, Köln=Linethal zur Verlosung.
Neu!
U
Grösste
Unive
99
unübertre chaften, H
reinigt in
aus
be
Joh.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 215&a Hamstag, 10. August 1901.
Seite 5.
rliegenden
eboten sei. bdruck des d der voringen über
gnetenfallz
je ja auc fellos zum den wird.
meinen schäftsjaht em Bericht ndustrie zu aritätischen
Es wird
er Arbeitz. die Ansicht talt seiten bestimmend chliche Verzt gefunden ische Mittel ch nicht für immt. Sie und ihrem rtreter des zur Inandie Gre roßind nen wolle, ie Fragede
Arbeite ig geboten fhebung de nderung mte die B oder durs Kreise d4 Sinne vor tan die A ne Gelegen der Bestim reiche.
dem von tglieder, 61 Der Bericht
3 Geschäft. Wolff auc diesjährigen Herrn Dr. ben und des
männischen
dem Garta lte sich eine
geschmüchgeboten, di# ndes erfreut Augen ches Liedge Herr Pfare erschienenen ers einen#### letzter Sie nämlich Gott gewol on Aquin ne Ruhe eude und du Völkerave ügungen en vohlanständt werde, schär e in Liebe. im Verban e Mitteilung r Delegierter Gehülfiune zn sei, so den u Rheinlansigeren Vat#e Wirksamte nne, was## dem Wunsche edeihen mön mmene Re wei herrliche sen und lieb# i derselben am auch un i Waschfrau irmische Heit e Badebekann
Ueberraschun
lten und stn als der das Bild### te. Das5 bespenst. 24 llerinnen reit
hielt Sr. tsversammlu en mit ihr einen hübsc elegentlich Hr. Elkeme d Verwendt derselben, dern gelaust Köln=Lilt“
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Grundbuche von Cöln. Band 264 Blatt 10548, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Maurermeister Heinrich Bodenheim und Anna Maria, geb. Keymer, zu Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 28 Nr. 583/218, Brandenburgerstraße 3, Hofraum, 1,38 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1950 M. Nutzungswert,
Grundsteuer=Mutterrolle 9025, Gebäudesteuerrolle 4242, am 1. Oktober 1901, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9, unten, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 27. Juni 1901.
Königliches Amtsgericht, Abt. III
Nur diese Woche:
Keule Schulter, ganz Nacken... Brun Ganze Kälber Halbe
empfiehlt die Schlächterei
Apostelnstrasse 48.
Fernsprecher 4326.
5 Möbel-Ausverkauf.
9 Sämtliche auf Lager befindlichen Möbel: Pfeiler5 u. Sofaspiegel, Trumeaur m. Stufen, Sofas, CanX seusen, Divans mit la. Plüsch= u. Kameltaschen, PolsterT sessel, Polsterstühle, Chaiselongues, Wiener Stühle u. Stühle in Eichen und Nußbaum, Eisenbetten, darunter ##hochelegante und auch praktische, f. unverwüstliche # Personalbetten mit sämtlichem Zubehör, kompl. Nußbaum= und Eichen=Schlafzimmer=Einrichtungen, # grundgediegener Ausführung, hochhäupt. Betten mit # Aufsätzen u. in englischen Facons mit Sprungfeder= u. # Auflegematratzen, Buffets, Prunkschränke, Vertikows, Bücherschränke, Spiegelschränke, prachtvolle SchreibOtische, Waschkommoden mit Marmor= u. Toilettspiegelaufsätzen, Nachtkommoden, Schirm= u. Korridorständer, Servirtische, Lexikon=Regale, Paneelbretter, Nußbaum=, Mahagoni= u. Eichen=Ausziehtische allerneuester prakt.
Konstruktionen, Salontische aller Art, Leinenschränke, Kleiderschränke in allen Größen, Küchen=Buffets, Anrichten und Tische, dann Stühle von 2 J.
0 sollen schnellsteus wegen ganzlicher Käumung
meines großen Lagers im alten Postgebäude,
# da die Lagerräume zu städt. Zwecken gebraucht werden,
ozu den denkbar billigsten Preisen
##total ausverkauft werden.
Vorzügliche vorteilhafte reelle Einkaufsgelegenheit.
Emil Philippi, Möbelfabrik,
Kreuzgasse 14, am Stadttheater.
Gegründet 1872. Fernspr. 5883.
8
8
6
Parket-Reinigungs-Mittel.
Neu!„Stahlonit“. Neu!
Vollständiger Ersatz für Stahlspähne. Grösste Ersparnisse an Zeit, Material und Mühe bei gründlichster Reinigung.
Universal-Parket-Reiniger„Stahlonit“
in Paketen a ½ Ko. zu 70 3, 1 Ko. zu M. 1,20.
„Stahlonit-Putzpulver“
unübertrefflich zum Putzen und Scheuern aller Küchengerät chaften, Holz, Messing, Kupfer, Zinn, Blech, Marmor, Glas 2c.
Stahlonit-Seifa“
reinigt im Nu beschmutzte Hände, ohne die Haut anzugreifen.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Deutsches Tafel-Oel aus Erönüssen uns. Colonien,
dem besten Olivenöl gleich, doch bedeutend billiger, M..80 per Literflasche incl.
empfiehlt
Voh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 4, am Malzbüchel.
Telephon Nr. 501.
der vorzüglichen Qualität wegen ist dieses Oel in ständigem „ Verbrauch in den„
Kaiserlichen Hofküchen.
und
X Köln, 8Ang.1901. Mit den diesjährigen Kölner September=Rennen, welche am., 8. und 9. September stattfinden, werden auch fahrsportliche Veranstaltungen verbunden. Nach den Propositionen für diese Veranstaltungen vereinigen sich am Nachmittag des 5. September die konkurrierenden Viererzüge in Remagen vor dem Hotel Fürstenberg zu gemeinschaftlicher Fahrt nach Bonn. Am folgenden Tage findet vormittags die Weiterfahrt von Bonn nach Köln statt. Nachmittags 1¾ Uhr ist Zusammenkunft auf dem Deutschen Ring zur geschlossenen Fahrt auf die Rennbahn, woselbst vor Beginn der Rennen(3 Uhr) Verteilung der Ehrenpreise, sowie der Andenken an sämtliche Teilnehmer stattfindet. Sonntag den 8. September, nachmittags 1 Uhr, ist Preisbewerb für herrschaftliche Equipagen auf der Rennbahn, und zwar für Coupé und Viktoria, ein= oder zweispännig; Selbstfahrer, von Herren zu fahren;
elbstfahrer, von Damen zu fahren. Am 9. September, nachmittags 1 Uhr, findet die Fahrkonkurrenz(um Ehrenpreise) für Tandems und Viererzüge in herrschaftlichem Besitz statt. Hieran schließt sich die Preisverteilung an die prämiierten Equipagen, Verteilung von Nadeln an die besten Bläser und Diplomverteilung an Lieferanten. Der Neunungsschluß für sämtliche Konkurrenzen ist auf den 25. August festgesetzt und hat bei dem Sekretariat des Kölner Rennvereins, Kleine Budengasse—10, zu erfolgen.
Locales.
# 50jähriges Dienstjubiläum. Vorgestern konnte Fräulein
ibylla Hoff als Dienerin bei der Familie Sitt im Martinsfeld auf eine 50jährige Thätigkeit zurückblicken. Die Familie Sitt veranstaltete zu Ehren der Jubilarin im Familienkreise eine würdige Feier. Von der Herrschaft wurde die hochbetagte Dienerin durch hübsche Angebinde erfreut. Die Kaiserin ehrte die Jubilarin durch Uebersendung eines wertvollen Gebetbuches und ein Anerkennungsschreiben für die 50jährige treue Dienstleistung mit der eigenhändigen Unterschrift der Kaiserin. Das Geschenk wurde der Jubilarin durch den Hru. Polizeipräsident Weegmann persönlich überreicht.
*. Kirchendieb verhaftet. In der St. Peterskirche wurde vorgestern ein Kaufmann verhaftet, als er einen Opferstock umstülpte und zu entleeren versuchte.
A Unfall. Am Donnerstag Nachmittag gegen 6 Uhr fiel in Deutz in der Nähe der Schwimmbadeanstalt ein kleiner Knabe in den Rhein. Einem sofort herbeieilenden Schiffer gelang es, den Knaben, der bei dem Falle erhebliche Kopfverletzungen davongetragen, zu retten.
Gefunden wurde am 18. Juni in Deutz ein Geldstück; am 22. in einem Geschäft am Heumarkt ein Portemonnaie mit etwa 10.; am 9. in der Machabäerstraße ein Damenportemonnaie mit einer Eisenbahnfahrkarte und etwa 30.; am 27. in Deutz eine silberne Damenuhr; am 29. am Klingelpütz eine goldene Brille; am 7. an der festen Brücke eine silberne Damenbörse mit 3.; am 11. auf dem Waidmarkt eine Brosche aus Silber; am 14. in der Werderstraße eine Stahluhr; am 7. auf dem Hohenstaufenring ein Medaillon mit abgebrochener Nadel; am 17. auf dem Hildeboldplatz eine goldene Brosche; am 26. am Museum ein seidener Herrnschirm, auf einem Personenboot ein goldener Kneifer; im Monat Juli an der festen Brücke eine silberne Herrnuhr ohne Ring; in der Brüsselerstraße ein Portemonnaie mit etwa .50.; im Stadtgarten ein Portemonnaie mit 82 Pfg.; am Bahn hofsvorplatz ein silbernes Medaillon mit einer Photographie; in der Richartzstraße ein Kassenschein; am Gereonshof ein Portemonnaie mit 4.; auf dem Eigelstein ein Portemonnaie mit 1.; Ecke Lenné straße und Alter Stammheimerweg eine silberne Uhrkette; in der Schaafenstraße ein Geldstück; in der Mülheimerstraße in Deutz eine silberne Herrnuhr mit Kette; in der Rheingasse ein Geldbetrag in einer Papierdüte; in der Cäcilienstraße ein Portemonnaie mit 4 M. an der Wollküche ein Ring aus Golddraht; Ecke Weyerstraße und Barbarossaplatz ein Portemonnaie mit 2.; in Lindenthal eine silberne Damenuhr mit Kette; in der Antoniterstraße eine goldene Damenuhr an der Linde ein Portemonnaie mit 2.; am hiesigen Hauptbahnho eine goldene Damenuhr; in der Marzellenstraße ein goldenes Medaillon; in der Ehrenstraße ein goldener Uhrschlüssel, in der Nächelsgasse ein Geldstück; am Rudolfplatz eine goldene Brosche ait Steinen in der Krefelderstraße ein goldener Trauring; in der Friesenstraße eine Anzahl Invalidenmarken; am Neumarkt ein Anhängetöschchen mit Silberbeschlag, enthaltend ein Portemonnaie; am Gereonshof ein Portemonnaie mit 4.; am Freihafen eine silberne Herznuhr mit Kette; am Rudolfplatz ein Portemonnaie mit 66 Pfg.; sodenn im August an der Roonstraße verschiedene Kinderwäsche; in Deutz vor dem Mülheimer Thor ein Geldstück; an der Griechenpforte ein Portemonnaie mit 5.; in der Erftstraße ein goldener Ohrring mit Stein. Die Eigentümer werden aufgefordert, sich im Fundbureau, Glockengasse 31 Zimmer 17, während der Dienststunden zu melden.
Köln,.Aug.190f. Marktbericht. Durchschnittspreise. Enten 2,00 .80. Gänse 5,00-6,00, Hähne, alte 1,50-1,60, junge 0,90-1,60, Hühner alte.50-1,80, junge.,80-2,20, Tauben, alte 0,40-.50, junge.50. Essbutter.20.40, Kochbutter 2,00-2,10 das Kil. Landeier.00-.25. Kisteneier.25•1,30 das Viertel. Kartoffeln, neue, weisse 8,00.20, rote .00, Nieren.20-.00 die 100 Kil. Blumenkohl O, 15-.30, Rotkohl O. 15.25, Weisskohl 0,15-.30 das Stück. Zwiebeln.16-.20, Bohnen zum Ein machen.22-.26, Heidelbeeren O. 44-.60. Preisselbecren 0,50-.60 das Kil. Kochäpfel 16,00-30,00, Essäpfel 28,00-30,00 die 100 Kil., Rindtleisch von der Kenle 1,42-.53, desgl. vom Bauch 1,16-.27, Kalbtleisch.46-.58. Hammellleisch.18.55, Rindernierentalg 0,62-.83, Schweinefleisch 1,78 .92, Speck, geräuchert.63-.75, gesalzen.52-1,63, Schweineschmal
.48-1,60 das Kil. Aale M..20. Barbe 1,60. Bleie(Brasse) 1,00, Hechte .00, Kabliau.80. Karpfen.00, Salm 5,00 7,00.
.60-.80, kleine.40, Schleie 1,60 2,00 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Auf Grund des§ 181a des Strafgesetzbuches (lex Heinze) wurde der Kellner Josef Dichtl aus München zu drei Monaten Gefängnis und Ueberweisung an die Provinzial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler verurteilt.— Wegen Betrugs und Urkundenfälschung erhielt der Kaufmann Anton Klein achtzehn Monate Gefängnis. Der Angeklagte, welcher Inhaber eines Glasergeschäftes war, hatte sich von Leuten, die er als Verwalter anstellte, Kautionen von 1000., 1400 und 1200 M. geben lassen, diese Geld aber auf den hinterlegten Sparkassenbüchern, in einem Falle unter Fälichung einer Unterschrift, erhoben und im Geschäfte verwendet. Der entstandene Schaden ist von den Verwandten ersetzt worden.— Die Wäscherin Magdalena Kallrath aus Kerpen zog sich wegen Kindesaussetzung sechs Monate Gefängnis zu. — Wegen Unterschlagung von 35 M. erhielt ein vorbestrafter Kassierer drei Monate Gefängnis.— 20 M. Strafe muß die Hausiererin Witwe Berens bezahlen, weil sie unzüchtige Ansichtspostkarten feilgehalten und verkauft hatte.— Die Katharina Bischoff wurde wegen Diebstahls sowie Angabe eines falschen Namens bzw. Urkundenfälschung zu vier Monaten Gefängnis und zwei Wochen Haft verurteilt.— Wegen Entwendung eines Kupferblockes erhielt ein Fabrikarbeiter drei Monate
ur Schöffengericht. Ein Handlanger, der an der Wohnung seines Hauswirts vier Feusterscheiben zertrümmerte, erhielt 20 M. Geldstrafe — Ein vorbestrafter Taglöhner wurde wegen Beleidigung und Mißhandlung eines Maurers zu drei Monaten und acht Tagen Gefängverurteilt.— Der vorbestrafte Schreinergeselle Karl Wermeling aus Nymwegen tanzte hier vor einer Prozession umher und spottete über die Lieder, welche gesungen wurden. Einem Schutzmann, ihn abführte, leistete er Widerstand. Das Urteil lautete auf Wochen Haft und zwei Wochen Gefängnis
Gelegenheitskaufhaus für goldene Uhren.
14 Karat goldene Herrn=Savonet=Uhr, poliert, Jubiläumsgeschenk, mit passendem Etul, für Monogramm, mit eleganter Randdekoration 125 M Hub. Klein, Marzellenstraße 61, vis--vis dem Eisenbahnbogen, gegründet 1875.
Größtes Lager goldener Uhren
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schut;, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 4 im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Schellfische, grosse
Okkasion.
Ein großer Posten moderner Origin. Engl.=Nouveautés im Ausverkauf p. m v.—6 M. fr. nach Wahl. Anzug nach Maß 45—43 M. Eleg. Schnitt, tadell. Sitz, erstkl. Arbeit, Ia. Zuthaten. Ohne Konkurrenz.— Keine Konfektion.
Jos. Kerner, Schneidermeister, Schaafenstraße 32.
Neue Sendung.
Diesjähr junge Hahnen
½ Pfd. schwer, hier
gemästet u. geschlachtet, per Pfd..20, Gäuse, Enten, Suppenhühner billigst bei
Joh. Klefisch,
Heumarkt.
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Gold= u. Silbermedaillen prämiiert, unübertroffen zum Kitten zerbrochener Gegenstände, bei:
Becker&amp; Cie. Nachf., Drog. Hohepforte 9A. Otto Bleeke, Drog. Weyerstr. 98. Ap. R. Braun, Drog., Hahnenstr. 16. F. Dörner, Johannisstr., K. Hamecher, Drog., Schil derg., Karl Jäger, Drog., Eigelstein 114, Rudolf Jasky, Drog., Mathiasstr. 26, Hch. Katterbach, Drog., Severinstr. 172, Julius Kramer, Glas= u. Porzellanhdl., Hohestr. 20.22, Gebrüder Krämer, Mathiasstr. 11. Rud. Osc. Kranz, Drog., Severinstr. 140, Wilh. Loeff. Severinstr. 182, Ib. Marean, Schilderg. 84A. Oskar Opdenhoff Nachfl., Krahnenbäum. 27, Mar Niese, Drog., Ehrenstr. 79, Jos. Rothanns, Rothgerberbach 48, Peter ervais, Drog., Hohestr. 130. Franz Sieberichs, Drog., Humboldtstr. 35, Alerand. Schmitz, Drog., Christophstraße 54, Ernst Schneider, Drog, Am Duffesbach 11. Fr. Wieneke, Drog., Breitestr. 23, Otto Winkhaus, Drog. Severinstr. 88. Ernst Ehl, von Werthstr. 16B—18. Ernst Ehl, Unter Hutmacher 23—25. In KölnEhrenfeld bei: Fried. W. Graf, Drog., Venloerstr. 298, Hub. KreuzOeffentliche
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neupflasterung der Fahrbahn in der Moltkestraße„östliche Fahrbahn“ von Brüsselerplatz, Nordseite bis Mastrichterstraße, Antwerpenerstraße, von Bismarck= bis Brüsselerstraße, Kamekestraße, von Venloerbis Bismarckstraße, Brüsselerstraße, von Venloer= bis Bismarckstraße, Thürmchenswall, von Rheinufer= bis Cleverstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 5. August 1901.“
Tiefbauamt.
Wattmann, Stadtbauinspektor.
wald, Drog., Venloerstr. 318. Pegel, Venloerstr. 262.
Th.
Empfehlen unsere selbstgelefterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfa. au pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue friedenheitausfallen sollte, dieselbe aufunserKosten zurückzunehmen. Proben gratis u. frausto. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern, Kühlhäusern, Brauereien2c., auch für Eisenbettgestelle, moderne Holzund Gartenmöbel rc. empfiehlt in Flaschen à 50 4 und in Büchsen je nach Farbe von—4 M. pro Kilo.
Heinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
für Diehhändler eit.
Am Schlachthof—Nußbaumstraße— neben dem Margarinewerk von Klein, noch einige
Baustellen
abzugeben. Preis 20 Mark pro Quadratmeter. Aktiengesellschaft f. Baubedart
in Liqu.
Ehrenfeld, Everhardstraße 58.“
Nippes. Ein ganzder Neuzeit einger. * Haus, 16 Zimmer, m. kl. Gärtchen. an der kathol. Kirche gelegen, mit geringer Anzahlung zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1505 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Festgedichte
jeder Art liefert das
Litterarische Bureau,
Köln, Riehlerstraße 105.
Melche leistungsfähige Firma hilft X einem strebs. j. Bäcker m. 100 M. u. Mehllief. zur Erweiterung seines Geschäftes? Völlige Sicherheit vorh. Off. u. Nr. 1508 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
der
drei
Danksagung.
Für die uns erwiesenen Ehrungen, Blumenspenden und Glückwünsche bei Gelegenheit unserer goldenen Hochzeit sagen wir allen Freunden, Bekannten, sowie dem Fest=Komitee und der ganzen Nachbarschaft unseren innigsten Dank.
Reiner Horbert u. Frau.

FI
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215 4 Samstag. 10.
Zur Wäsche.1 Weiche Vorzüge hat Sunlight Seife?
Zur Toilette.
SUNLIGHT SEIFE ist nur aus den besten Rohmaterialien, nach einem ganz besonderen Verfahren und mit der grössten Sorgfalt hergestellt
SUNLIGHT SEIFE bat höchste Reinigungskraft, ist äusserst ausgiebig im Gebrauch und absolut frei von schädlichen, die Haut und die Wäsche angreifenden Besta.
SUNLIGHT SEIFE bietet daher die Garantie einer reinen, erstklassigen Seife.
Wollen Sie nicht einmal einen Versuch machen.
r ta 1 Kein Kochen. Kein Brühen. Keine schädlichen Hülfsmittel. Zur Wäsche,
Eür vollene.
Hofgut Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof. Fernspr. Amt Ehrenfeld 28..
K
im Stadtwald.
Große Volkswiese täglich zur Verfügung. Vorzüglicher Kaffee sowie drei Sorten gutes Bier.
Diners u. Soupers nach Bestellung.
Jch. Wienand.
Frechen,
nahe d. 1. Haltestelle der Eisenbahn: Schöne Gartenanlagen, vorzüglicher Kaffee, gute Speisen und Getränke.
Es ladet ergebenst ein
üder ergevenst ein
Weinrestaurant„Im Walfisch“
täglich frisch geschlachtet!
Junge Hähne von 80 J bis K.50 1a. Suppen= u. Ragouthühner, p. K 759, Junge Enten von R..80 bis J. 2,50.
Heinrich Hafkemeyer,
Ehrenstraße 36/38. Fernspr. 6483
Tctaich woeigalbe, Askeug(oziset sguistes gzud Konten., Eirka 1100 Abnehmen zür
in verschlossenen und auf„Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnenn
Martinstraße 27
empfiehlt sich bestens durch
sowie Sühne! empfiehlr sich bestens burch———
iu verichlosenen und auf Wurich Ploniirten Bloucden, ung Wiehbestand 180 Stück Milchkühe reine Weine und gute Küche
Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 1oo Stuee—.„ Hinerg— Scupers.—
bester Race. E. flr.nas Thiere horen Gesundheits=I„„„
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren GesundheitsMiich steht ständig unter Controle des staatlich
vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise:
Reichhaltige Frühstücks- und Abendplatten.
Besond. Saal für Festlichkeiten etc.
* Franz Ronco.
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 18 /4 Ltr. Flaschen 27). 1 Ltr. Flaschen 35
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 c.
1 Ltr. Flaschen 25 c.
5 Ltr. Kännchen a Ltr. 20 g.
32 36 Komödienstrasse 32/ 30. Garten mit Halle.
-sten und anerkannt
stärksten
BIoDe sowie billigsten
Knaben- u. Mädchenstiefel
führt unstreitig das
älteste u. bestrenommirte Schuh-Haus
Heumarkt 59—. Kölns am Königsdenkmal
Johann
Reisekoffer, Reisetaschen
jeder Art in bekannt solider Anfertigung, größter Auswahl und äußerst billigst
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. Tandst=Anstalt.
(0
Eier
Etwas klein 100 Stück M..40, 25 Stück 90 Pfg. bei
J. Klefisch,
Heumarkt.
Reisetaschen, Touristeutaschen, Koffer
billigst. Alle Renaratu######achgomäß und in kürzester Zeit.
Alle Reparaturen sachgemäß und in kürzester Zeit. Sattlermeister, Severinstraße 133, Eckhaus Perlengraben.
Fränkischer Hof,
Würzburger Hofbräu, Soupers v..50.— Abendplatten.“
Cognac Medicinal, Dominikaner 5.
M..00 p. Fl. Filiale Albert Johnen Nacht.
Wesseling.
Gasthof„Zur schönen
Haltestelle der Köln=Düsseld. Dampfsch., d. Vorgebirgsbahn u. Automobilf. Telephon Nr. 2. X Köln=Brühl).+ Telephon Nr. E.
Gr. schatt. Gartenaul. m. h. Rheinterr. Für Vereine u. Gesellsch. gr. u. kl. Säle m. Clavier u. elektr. Orchestr. Keine Weine, la. Biere, gute Küche, vorz. Kaffee mit fr. Gebäck. Togis nnn
Achtungsvoll Martin Scholzen, Besitzer.
Pensionat für Sommerfrischler und Gartenrestaurant
Haus Vorst b. Leichlingen
und Opladen hält sich dem geehrten Publikum bestens
Die Walfahrt nach Balkhausen
zu Ehren des heiligen
findet unter Begleitung eines Pfarrgeistlichen am Sonntag den I1. August d. J. in althergebrachter Weise statt.
Morgens 4 Uhr: Heilige Messe in St. Martin. 5 Uhr: Auszug der Prozession. Abends 7 Uhr: Ankunft in St. Martin; daselbst sakramentalischer Segen und Verehrung der Reliquien vom heiligen Rochus.
Frische Blumen,
Trauer=Arrangements,
Jardinièren,
Brautbouquets,
* Braufbräuze.
*<space> T a f e l d e k o r a t i o n e n,<space>—<space> * Trauerkränze.KA.50 dl.— s geschmackvoll gearbeitet und stets vorrätig, empfiehlt
: H. Lepek,
2 Telephon 6813.
S am Minoritenplatz,
gegenüber Minoritenkirche
Paris 1900. Goldene Medaille.
Brennerei und Liqueurfabrik
H. Hackert, Wanne,
empfiehlt ihre Spezialität
„Hackert’s Edelkorn“
— besten Ersatz für Cognac— feinste Liqueure, Syrupe und Punschessenzen nach best bewährten eigenen Rezepten. Direkter Import von Jamaica=Rum. Vertreter für Köln und Umgegend:
Lambert Lapp in Köln.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cemestwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68
Nun kann jeder
einen Bart bekommen!
Der weltberühmte echte russische Barthalsam ruft den schönsten Vollbart oder Schnurrbart hervor sammt Haare auf dem Kopf. Färbt nicht. Unschädlich. Garantie schein auf Zurückzahlung des Geldes, fall ohne Erfolg, bei jeder Sendung.
Wenn es nicht wahr ist. bezahle ich 500 Mk.
Bemerke, dass ich der einzige bin, welcher eine rollständige Garantie leistet. Preis für Stärke 1 M..25; Stärke II M..50; Stärke III(wirkt in 2 bis 3 Wochen) K.75. Versand gegen Vorherbezahlung oder Nachnahme überall in die Welt(Garantieschein und Gebrauchsanweisung in allen europäischen Sprachen liegt bei) durch den Gencralvertreter Ove Nielsen, Lundsgade 7, Kopenhagen 221, Dänemark. 1
Vor den verschiedenen vollständig werthlosen Nach ahmungen wird gewarnt
Einige Grabdenkmäler
stehen wegen Räumung des Lagers außergewöhnlich billig zu verkaufen
Karthäusergasse 26.
Daselbet Anfertigung gämtlicher Marmorarbeiten.
Ich
gebe Jedem Herren= und Kuaben= Garderobe, DamenConfektion, Manufakturu. Weißwaren, Möbel, Betten, Polsterwaren, Herde,
Uhren,
Ketten,
Trauringe,
Spiegel,
Kinderwagen,
Sportwagen 2c. 2c.
auf bequemste Teilzahlung. Credithaus
G. Guttmann
Köln,
Schildergasse 70.
8860
SS 4
Bechergasse 17, am Hauptbahnh.
Verlag u. Orncr von J. P. Verantwortlicher Redacteur: f#
den allgemeinen Ceil 8. Rente., für den Anzeigen- und Reklamenten e. Olle, alle in Köln
——***