Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Inzeinen=-Preic: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. centitigen gtris.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Fünfzehnter Jahrgang
Glacierte Früchte,
Muskatell-Datteln, Feigen,
feinste Tafelrosinen,
Prinzess-Mandeln,
röm., Katharina- u. bosn. Pflaumen, getrocknete Aprikosen, franz. und italien. Brünellen,
Spargel, grüne Erbsen,
Haricots verts, Flageolets,
Champignons, Spitzmorcheln, Trüffeln, engl. Saucen, Pickles, Mockturtle=Suppe, prima Gothaer Cervelatwurst, Sardellen,
Stephan Schlenk
Sardines und Thon a Thuile, feinstes Olivenöl und Liller Oeillette,
Kronen-Hummer, Käse,
Apfelsinen, Blutorangen, bittere Orangen
empfehlen in bester Qualität
Filialen: Berlin, Hamburg, Bremen, München, Leipzig, Hannover. acbanfe Hutamstau allee Mot für Süssigkeiten, Cigarren, Cigaretten, Zündwaren, Ansichtskarten,
Verkaufs-Nutomaten aller ZIF! Billete, Parfüm etc. F Automatische Personenwagen.
Musik-Automaten in grosser Auswahl.# Phonographen für Bureau und Unterhaltungszwecke.
Ausstellung und Musterlager Königin Augusta-Halle 17-21.*
Gefl. Aufträge auf
Kraenkel’s Biersyphon u. Flaschenbiere
erbitte ich mir für die Festtage so rechtzeitig, daß ich in der Lage bin, die um diese Zeit stark einlaufenden Bestellungen wie gewohnt promptest erledigen zu können und sind solche nur nach
Kaiser Wilhelm-Ring Nr. 2
„ zu richten.
Tel. 620. Phil. Kraenkel. Antlilltllllllll.
Karneval
Columbastrasse—4.
Tägliches Abholen der Aufträge
Sonntag, nachm. 3½ Uhr. Montag abends 7 Uhr, Dienstag, nachm 3½ Uhr
Carneval 1901.
Weinrestaurant H. Schmidtmann
Am Altermarkt, Mühlengasse 10, Am Altermarkt.
Weiberfastnacht, Donnerstag den 14. Februar
Große Inauguration des Carnevals,
verbunden mit Carnevalistischem Concert.
Weine und Speisen in tadelloser Qualität ohne Preiserhöhung.
Specereiwaren=Stapel mit Theke nebst Waare billig zu verkaufen oder unter günst. Zahlungsbedingung zu übertragen. Düren, Kaiserplatz 61.
9 Komödienstrasse 25
Hohestrasse 90.
Von Donnerstag(Neiberfastnacht) ab bis Aschermittwoch
Bürgerliches
Brauhaus
ausgeführt von der Kapelle des Int.-Reg. Nr. 65.
an für Damen und Herren, per Stück 50 Pfa., sind von heute ab bei den Kellnern und am Buffet zu haben.
Christ. Dohmgoergen.
FI. Bierkellerei: Plankgasse 38.
Claschen„ Fernsprecher 3279. gughollse
. P. J. Thelen.
PS. Wegen Ueberhäufung mit Arbeiten in den letzten Tagen werden alle für Carneval bestimmten Bestellungen möglichst frühzeitig erbeten, damnit dieselben rechtzeitig ausgeführt werden können.

Seite 2
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 43* Mittwoch, 13. Febraar 1901.
Offene Stellen.
Lebens= und Aussteuerversicherung.
Bei einer bedeutenden Gesellschaft finden Herren und Damen aller Berufsstände als stille und offizielle Vermittler, denen Unterstützung durch Beamte der Gesellschaft zu teil werden kann. gegen hohe Provision evt. festen Gehalt angenehmen Nebenverdienst.
Off. suo 2 D 884 an Haasenstein& Vogler,.=., Köln.
Arbeits-Gesuche.
sind schön möblierte Wohn= und Schlaf=Zimmer 2. Et. mit Frühstück an bessere Herren zu vermiete.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke# 1 Taillen 1 M bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Ord. Junge
für Abends an die Toilette eines besseren Restaurants gesucht.
Marspfortengasse 9.
(Krop. Junge als Bäckerlehrl. gleich
od. später gesucht Bonnerstr. 42
9n18ns Durchaus tücht. 1. A
MObes, beiterin pr. sof. in an
genehme dauernde Stellung bei Fa anilienanschluß gesucht. Offerten unter A 100 an die Erped. der Rheydter Volkszeitung in Rheydt, Bezirk Düsseldorf, erbeten.
zücht. Schneidermstr. lef. jed. Herrn 4 selbst d. Verwachs., ein. gutsitz. u
saub. gearb. Anzug u. Ueberz. Der Anfertigungspr. ist nur 10—!“4 nebst d. best. Futtersachen, Hose und Weste jc—-.50. Burschenanzug u. Ueberzieher ur gut. Sitz u. gediegene Arbeit leiste Garant. Gefärbt, gerein., geand., gew., repariert u. aufgebüg. schnell u. billigst. 53 Sternengasse 53, I. Ct., horw.
41n Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Jacordenstr. 6
Kereonskloster 18, 1. Et., 5 Zimmer,
0 Küche, Mans., an stille Familie zu vermieten. Gereonshof 4A.
Zu verkaufen.
Ladenlokal
mit Wohnung z. vermieten. Bobstr. 12
Schön möbl. Mansardenzimmer mit
* Pension a. e. Geschäfts#rl. z. verm.
Off. u. Nr. 102 Mauritiussteinweg 118.
Eckladenlokal
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Freitag den 15. Febr. d.., mittags 12, Uhr, sollen aus dem Hofe der Eisenbahn=Gas=Anstalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter= 1000 Scheffel Kleinkoks (Gries) öffentlich versteigert werden. Kal. Eisenb.=Maschin.=Inspektion
Guter
Caca0
Der Fluchtlinien= und Höhenplan des Vorortsbezirkes Nippes Nr. 118a,
für jedes bessere Geschäft passend, preisw. zu vermieten. Gereonshof 1.
Sch. Unterh.—6., sch. Lad. für seines * Gesch. geeign., mit geschl. Schaukast.
sof. z. verm. Fr.=Off. unter Nr. 161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 85, I. Et.
In stillem Haushalte ein
gut empfohl. Küchenmädchen
gesucht. Guter Lohn, Zweitmädchen u. Waschfrau vorh. Eintritt Anf. März. Off. u. Nr. 221 a..Geschäftsst. d. Bl.
Zweitmädchen
—4#.IIn Denanifion gesucht
Herren=Anzug
legt, wende sich an Hrn. Schneidermeist A. Minder, Mitglied einer hervor ragenden Bekleidungs=Akademie. Eigelstein 107—109. Der Anfertigungs= preis ist nur 16 K, für Hose und Weste je„#, Ueberzieher 14
Mietgesuche.
e
Die sparsame Hausfrau verwendet
Maggi zum Würzen,
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln, Maggi's Gluten=Nakao,
soeben wieder frisch eingetroffen bei Paul Nassen, Johannisstr 50.
Wohnung
trümpfe werden neu= u. angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstraße
423 851.2 werden von u. nach Pfänder dem städtischen Leihause gebracht von Fr. Engelbert #t. Agatha 43, an der Schildergasse.
(Aew. j. Mann(Schreiber) sucht Be6
WD P M
schäftigung gegen mäß. Honorar. Off. u. Nr. 239 a. d. Geschäftsst d. Bl.
mit guten Zeugnissen gesucht
endaert#
Frau Landgerichts=Präsident Lützeler, Mastrichterstraße 49. II
Messerputzmaschinen
Gr.4 Schwoll
Schweinemetzgerei
Braves kath. Ladenmädchen mit nur
u E hrenfeid; Verloerstraße 260
Mehrf. Hausbesitzer sucht für standige Beschäftigung eine alleinstehende
propere Putzfrau.
Bescheid Niederichstraße 2, parterre.
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Auen, Annostraße 47.
von drei Räumen in stillem Hause im östlichen Staotteil per 1. März von stillen Leuten zu mieten gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 226 an die Geschäftsstelle d. Bl
Einige Geschäftshäuser
auf dem Schießplatz Wahn sind zu vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid bei Georg Weirich,
Restaurateur, Wahnerhaide.
lg.in einfaches Fräulein sucht in an22 ständ. Hause ein möbl. Zimmer, am liebsten in der Gegend von St. Ursula bis Aposteln.
Off. u. N. 229 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ame sucht eine WohIine einzelne LumAm
K2 nung von—4 Zimmern, Hohen
nund Vonn
staufenring u. angrenzende Straßen bevorzugt. Offerten unter Nr. 219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
Ladenlokal,
mittleres, am liebsten mit Wohnung in frequentem Stadtteil zu mieten #esucht. Off. mit Preisangabe unter Nr. 237 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein in Ehrenfeld zu Reklamezwecken günstig gelegenes
Fabriklokal
Gut empfohlenes katholisches
Küchenmädchen
in kleinen Haushalt(2 Pers.) gesucht. St. Apernstraße 20.
(Zesucht wird ein tüchtiges Küchen S mädchen nach Frankfurt. Zu erfr.
Machabäerstraße 15
AArd. ält. Frau für Nachm. zu einem kl. Kinde gesucht. Sonntags den ganzen Tag. Weyerstraße 69.
mit Keller u. gr. Lagerräumen
nebst geräumigem anschließ. Garten ist sofort zu vermieten. Die Lokalitäten eignen sich zu jedem Geschäftsund Fabrikbetrieb, auch ist Telephonleitung vorhanden. Näheres Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 31. Telephonanschluß Nr. 82.
Mädchen oder grau zum Waschen
„ und Putzen gesucht.
Kalk, Balduinstraße 9, 2. Et
Abgebrühte eingemachte
lose zu K.— und K.40. Hochseine
Souchong-Thees
zu K..— und.— das Pfund.
Gustav
enthaltend eine östlich von der Vor ortsringstraße abzweigende, und eine varallel mit der Vorortsringstraße laufende Projektstraße liegt vom 4 Februar d. J. ab im stadtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
D
usch
Hohepforte 21.„ Fernsprecher 1758.
Für Karneval! 100 Stühle zu leihen
gesucht
für Weinrestaurant; dieselben werden abgeholt und pünktlich Mittwoch früh zugebracht. Bezahlung 60 Pig. per
Stuhl. Bitte Besch. Andreaskloster 6A
sein kochend. Pfd. 20 4, Centner billiger. Gereonswall 5
Lieder, Prologe, Festbeschreibungen 2c liefert prompt zu mäßig. Preisen das
litterarische Bureau,
Niehlerstraße 105, gegenüber dem Schloß=Café,—12 Uhr,—6 Uhr, sonst brie lich; Karte genügt.
Tafelherd
zu verkaufen. Jakordenstraße
Gutgehende Bäckerei
zu mieten ges. in Köln od. Umgegend. Angebote unter Nr. 242 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
1898er Meißwein(Rhein)
Fl. 60 J. Liter 70 h, bei 25 Fl. und faßweise billiger. Reiner Apfelwein Fl. 30“ ohne Glas frei Haus Eintrachtstr. 40, am Bahnbogen
1. igarren=Einrichtung zu übertragen
C od. z. verkaufen. Krefelderstr. 85.
Geldschränke
in allen Größen zu verkaufen.
Sternengasse
chöne Hündchen billig zu verkaufen.
Sternengasse 46, Unterhaus.
Tapeten
Restpartien
spottbillig empfiehlt
Joh. Jos. Jsrael,
Köln, Miartinstrasse 39.
Bürgergesellschaft.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestim
mungen des Gesetzes vom 2. Juli 187 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 14. März d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Koln, den 11. Februar 1901.
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Hesse.
Kost und Logie. Woche 10 Mar!
T.
Benesisstraße 43.
Laute Zufrage
Wann werden die Gel der der Gesellschaft Ratskeller ausgezahlt?
Mehrere Mitglieder.
Familien-Anzeigen.
Herren= und Damenkarte für die Karnevalstage zu übernehmen gesucht. Off. u. Nr. 243 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute Herrn
kasp. Welter und Frau, Gertrud, geb. Wolter,
findet Donnerstag den 14. Februar. morgens 9 Uhr, in der Grooteschen Familienkirche
im Elend statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
5
Ss
Beamter sucht für April Wohnun 5 Zimmer, Küche und Mansarde. Offerten unter U 350 an J. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4.
13
Mädchen Fücggnten Zeugnissen für
Kuche und Hausarbeit zu Personen per 1. März gesucht.
Marienplatz 4, 1. Etage.
Ein braves Mädchen
in kl. Familie für alle Hausarbeit gesucht. Marzellenstraße 61.
Mädchen v. L. für leichte Hausarb.
sofort gesucht. Ursulaplatz 21.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Mielgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon fur den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderberüterte Leute sich eine kleine Woh nung suchen. Die Anzegen sin abzugeben bei der Geschaftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, odler bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekenntlich gemacht sind.
* Zimmer in ruhigem Hause gesucht. * Kupsergasse oder Apostelnpfarre. Off. u. Nr. 241 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Aluständige Stundenfrau gesucht
Krefelderstraße 6, 1. Er
Hohestraße 15
1. und 2. Etage je 4 Zimmer, Küche und Mansarde sofort zu vermieten. Bescheid Stollgasse—11, 1. Et.
Bessere Mädchen erhalten sofort
∆ Stelle durch Frau Engels,
Enggasse 14—16, Hauptpost
(nin möbl. heizb. Mansardenz. zu verm E Nippes. Niehlerstr. 95, 1 Et.
E
in ord. Dienstmadchen ges., 25
Lohn. Propsteigasse 19.
Stellon-Gesuche.
Junger
Kav., sucht, gest.
auf gute Zeugnisse. Stelle als herrschaftlicher Kutscher. Offerten unter
Nr. 244 an die Geschäftsst.
Nr. 244 an die Geschäftsst. d. Bl.
Still erzogenes Fräulein vom Lande. aus sehr guter Familie, welches die seine und bür gerliche Küche versteht. sucht Stelle als
Haushälterin
oder zur Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß.
Fr.=Offerten unter Nr. 245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gut kath. Mädcheu
vom Lande ftacht Stelle zur Erle
nung der Hausthaltung bei gut kath Familie, am liebsten bei einem Geistesogn a-nm
Kümen=Buffetschränke,
Anrichten. Tische, saubere eigene Arbeit, äußerst billig. Jos. Welsch. Möbelschreinerei, Ehrenfeld. stammstr. 73, an der Simrockstraße,
Telephon420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, Lensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefer
e„ Kindenthal
2 Mantelöfen bill. z. verk. Bobstr. 12.
iystente,
Defen und Herde aller
bestes Fabrikat. Versch gebr. gr. Mantel= und Säulenöfen billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Madame Sansgéne als Wäscherin sehr schön, zu verkaufen. Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Kölner
Hersogstr. 1, Ecke Schilderg.
es Mobilar eines gut möblierten
a Wohnzimmers wegen Aufgabe bill.
zu verkaufen. Ursulagartenstraße 28.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Manteln und Wasche. Helene Coling.
Conversation Trançaise.
Karneval 3Fenster I. Erage
zu vermieten
Schildergasse 110, am Neumarkt.
Primaner erteilt gründliche Nachhülfe in allen fächern.
Off. u. Nr. 224 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dreilöcheriger Herd,
gut erhalten, billig zu verkaufen. Nippes, Sechszigstraße 57.
die Crmentwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstrage 68
Musikwerke
selbstspielende und zum Drehen 3
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von#####en
20 Mark aufwärts liefern#####
—— gegen Monatsraten von 3.an
Bial, Freund& Co. in Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
MR RE EE
Kauf-Gesuche.
roße trockene Lagerkellerm Schrote 4% billig zu verm. Filzengraben 26.
Möbl. Zimmer zu verm. Pfeilstr. 41.
Zu ruhigem Privathause schön
) möbliertes großes Wohnzimmer mit Schreibtisch und Schlafzimmer, durcheinandergehend, zu vermieten.
Hunnenrücken 22
Schön möbl. Zimmer m. od. o. Pens. S sofort, auch vorübergeh., zu verm Ursulaplatz 21, Nahe Hauptbahnhof.
chön möbliertes Zimmer an solid. — besseren Herrn zu vermieten. Waisenhausgasse(neu. Teil) 59, 2. Et
Niederichstrasse 8,
3. Etage 5 große Räume, Mansarde, Keller per sofort zu vermieten.
Etage 4 Räume
zu vermieten. Mühlengasse 2
*
5.
mit abgeschlossenen Etagen im Preise von 40,000 Mark.
Kapitalien.
Fr.=Offerten unter Nr. 246 an die Geschaftsstelle d. B.
Ein kleiner
Rollwagen,
bis 1200 Pfund Tragkraft, gut er halten, wird zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. an Paul Hub. Meurer, Morsbach, Kr. Waldbröl.
Credit-Actien-Bank
gewährt Darlehen gegen hypotheka rische Sicherheit unter günstigen dingungen, auch sofortige Zusage bei Neubauten.
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher, Köln,
Brüsselerstrasse 130, I. Etage.
Einf. möbl. Z. zu verm. Sterneng. 54
Bsouut und Schlaftimmer, I. E
Von Uno-Serm...
9 möbl., zu verm. an bess. Herrn.
Kupfergasse 3.
lichen, ohne gegenseitige Vergütung. Off. u. Nr. 235 an die Geschaftsst. d. B
-3sch.gr. Part.=Räume
zu Comptoir u. Schlafzimmer oder zu
Staves Mädchen sucht Stelle
in herrsch. Hause für 1. April, allein '3 Zweitimädchen. Off. u. M 230
oder als Zweitinäd
Jos. Philip###. Weyerstraße 11
an
Diens tmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung. Scalldernasee 96. 1. Et.
Bureau u. Lager geeignet, zu ver Sionsthal 6.
mieten.
(Dwei Zimmer 2. Etage straßenwärts 4) zu vermieten. Elsaßstraße 50.
liertes Zimmer
Herrn sofort zu vermieten.
MMöbliertes Zimmer an anständigen * Herrn sofort zu vermieten.
Bonnerstraße 14, 2. Etage
Seizb. Mansarde an einz Person für
# 7 zu verm. Krummerdüchel 9.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werdenmit
3%(höhere Beträge nach Ueberf1)
3 G THOhe•.
einkunft) verzinst.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 43
Wilhelmstraße 134.
Verleiht ein. Geschäftsmann 200 M.
für sein Geschaft zu vergroßern Monatl. Rückgabe 20.K, gute Sicherh Off. u. Nr. 240 a. d. Geschaftsst. d.
haus zu kaufen gesucht
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Volksverein hatte auf Sonntag Aben seine Mitglieder und Freunde wieder zu einer karnevalistischen Sitzung eingeladen, die gut besucht war. Das Programm war ein äußer. reichhaltiges und der Verlauf ein ausgezeichneter. In der ersten A teilung bereiteten die Herren Steiner und Pohl, welche als Professe bzw. Klut den Erlkönig vortrugen bzw. interpretierten, einer ed karnevalistischen Stimmung den Boden. Die Stimmung fand ein Steigerung durch die mit großem Beifall ausgenommenen Vorträgder Herren Engelskirchen, Wiersberg fr., Neuen, Velten, Wesselmani Ritzdorf und Wiersberg jr. In der zweiten Abteilung wurde#n
8 An de
Dienstag im Abschlußp
Vorsitz führte Die endgültig zu, der erst al der Berechtig Anerkennung
* Der Ki diesmaligen an die Stadt Hinweis auf gebeten wird, Gebäudesteuer Resolution zu lung erklärt, Staatsregierur munal=Abgabe Realsteuerpflich bringt, und di des Kommunc Kenntnis des Innern zu br
& Musik. Asyls findet Rokoko=Saale statt, auf well den Anstalt a
. Ueberf ein kleiner In Verletzte wurd
Unglü Monteur unte lich geguetscht
1 Unfall an der Weide Hand. Nach hospital übere
c Die ka Restaurati staltet, erfreue zusammengest Regts. Nr. 7 und die aus gemeinschaftli Stimmung u Gemütlichkeit das Program erinnert es in schingstage, tigen zugleid Abend nächst
2 Köln, 12. chen, wilde M. .50, Fasauen alte.50-1·80 Truthähne.C Landeier.50 .60.40. r
Essäpfel 20.0 .22, Weisske der Keule.3 Hammelfleisch .78, Speck, .48-1,58 das
Silber, Juwelen, Pfand*<space>*<space>„<space> u f t.<space>
GOIG, scheine werden angekauft 7<space> P f ä n d e r<space> w e r d e n<space> a n g e <space> nommen. Baumstr. 4, a Neumarkt.
Gebr. Drehbauk
ca. 3 Meter lang. 250/300 Spitzenhöhe.
zu kaufen gesucht. Off. u. B 14
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
humoristisches Theaterstückchen Mer levve wie en nein Paradies, Mei kenne kein Zänk und kenne keine Knies, aufgeführt, welches die Lad muskeln dauernd in Bewegung hielt. Die Mitwirkenden, Fraulein Kunz mann, sowie die Herren Wiersberg jr., Boersch, Ritzdorf und Wolter führten ihre Rollen in bester Weise durch. Als Liederdichter wurden ausgezeichnet die Herren Orschall, Wach, Wiersberg fr., Antoni un Bolz. Die Trenkssche Kapelle führte in bekannt künstlerischer Wei den musikalischen Teil des Programms aus.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2476] Schulärzte. Zum erstenmal wird dieses Jahr in den
städtischen Haushaltsplan der Posten Schulärzte eingeführt mit einen Betrage von 13,000 M. Diese Neueinrichtung wurde getroffen, um eine Stelle zu schaffen, welche an den Schulen das Interesse der Gesundheit vertritt, sie in dieser Bezietung überwacht und geeignete hygienische Verbesserungen in Vorschlag bringt. Neben dieser allgemeinen Aufgabe möchte Einsender dieses den künftigen Schulärzten auch eine praktische zugewiesen haben: die unentgeltliche Ausstellung von Krankheitszeugnissen, wo die betreffenden Kinder zur Zeit nicht in ärztliche## Behandlung stehen, dennoch aber durch Krankheit am Schulbesuch verhindert sind. Es kommt nämlich vor, z. B. bei chronisch Kranken, das lediglich zur Beschaffung des Zeugnisses ein Arzt in Anspruch genommer werden muß, während das Kind selbst keiner ärztlichen Behandlung mehr unterliegt. Dadurch werden aber den Eltern zu den unvermei# lichen Krankheitsausgaben noch unnötige Kosten auferlegt, von welchen das kranke Kind keinen Nutzen hat und welche zur Erreichung.s chulzweckes absolut entbehrlich sind— sobald in solchen Fällen
Hautelofenlack,
Schulärzte zur unentgeltlichen Ausstellung verpflichtet sind.
von Krankheitszeugniss Ein Familienvater.
geruchlos, fur Mantelöfen. Herde, Osenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg, empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Wie aus den Berichten(s. Broschüre) ersichtlich, empfehlen viele Projessoren Aerne seit Jahrzehnten bei Verdauungsstörungen, Verstopfung und deren Folgezustände Kopfschmerzen, Blutandrang, Avvetitlosigken, sowie bei Hämorrhoidalleiden die
Hmerzen, Blulanorung, Aobelitiongten, sownl dran
Richd Brandr: Schweizer-Pillen.
Erhältlich a Schachtel Mk..— in den Apotheken. Bestandtheile sind: Extract von Silg5 gr. Moschusgarbe, Absonth, Aloe se gr., Bitterklee, Gentian je.5 gl., dazu Gentian ünd Bitterkleepulver in gleichen Theilen und im Quantum um daraus 50 Pillen im#5#
wicht von.12 ar, herzustellen. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockeng. 2=
s Alaaf
Sitzung der die zahlreich als Eisbrech suchungen üb verdienten B in ergötzlicher unger un w seinem Vortr Erfolg. Der über die Wa Fasteleer. H Schutzmann und Löwenst Trippel hielt leilung wart Weltausstellt Senators Gi dächtnislehre Redner erhie die Nutzanw Liederdichter S. Behr, P gebrachte Siaufgeführt.
(0 Die Victoria=Sac sitzung. Her Empfanges Hoch der### Ehrengäste 0 Das erste ge Verfasser un Wach schilde ratssitzungi Begeisterung und entfesse Senatoreum Kölner.=(s Karl Giebm Begrüßung welche in ei gipfelte. Ger Moehren ju freuten die Für den mu Leo Zeyen

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 X Mittwoch. 13. Februar 1901.
enplan 118a,
r Vorid eine gstraße vom otischen Nr. 5,
sen den Bestim. ili 1875 son vier März
anzu
11.
ister
Mart ze 43.
Gel
Ratéder
4. Fen der akirche rdurch rd. □
1420,
renfeld
liefert
nthal.
straße 68.
10 Aben n Sitzung n äußerst ersten Al Professor einer ech fand eine Vorträgesselmann wurde ein dies, Mer die Lach lein Kunzid Wolter er wurden ntoni und her Weise
r in den mit einem roffen, um sse der Gegeeignete illgemeinen auch eine von Krankn ärztliche besuch verjanken, das genommen Behandlung unvermeidvon welchen eichung des Fällen die tszeugnissen lienvater.
ofessoren und olgezuständen den die
en.
Tocales.
8 An der städtischen Handelsschule fand am Montag und
Dienstag im alten Schullokale in der Glockengasse die mündliche Abschlußprüfung statt, der sich 12 Primaner unterzogen. Den Vorsitz führte Herr Provinzialschulrat Dr. Meyer aus Koblenz. Die endgültige Entscheidung über das Ergebnis steht dem Minister zu, der erst auf Grund des vorgenommenen Examens die Zuerkennung der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst sowie die Anerkennung der Schule aussprechen muß.
* Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hat zur
diesmaligen Etatsberatung der städtischen Verwaltung eine Eingabe an die Stadtverordneten=Versammlung gerichtet, in welcher er unter Hinweis auf seine früheren wiederholten Ausführungen in dieser Sache gebeten wird, 1. den Antrag der Finanzkommission auf Erhöhung der Gebäudesteuer von 115 Prozent auf 130 Prozent abzulehnen, folgende Resolution zum Beschlusse zu erheben:„Die Stadtverordneten=Versammlung erklärt, daß ihrer Ueberzeugung nach die von der Königlichen Staatsregierung beanspruchte Steuerverteilung gemäß§ 54 des Kommunal=Abgabengesetzes eine schwere und unbillige Ueberlastung der Realsteuerpflichtigen, wie in anderen Orten, so auch in Köln, mit sich bringt, und daß, um diesen Uebelstand zu beseitigen, eine Abänderung des Kommunal=Abgabengesetzes notwendig ist. Die Resolution ist zur Kenntnis des Herrn Finanzministers und des Herrn Ministers des Innern zu bringen.“
&* Musikalische Aufführung. Zum Besten des KnabenAsyls findet Sonntag den 3. März, nachmittags 5 Uhr, im großen Rokoko=Saale der Philharmonie eine musikalische Schüler=Aufführung statt, auf welche wir unsere Leser im Interesse der so segensreich wirkenden Anstalt aufmerksam machen.
a Ueberfahren. In der Helenenstraße fiel am Montag Abend ein kleiner Junge von einem Milchwagen und wurde überfahren. Der Verletzte wurde dem Krankenhause übergeben.
1 Unglücksfall. Gestern Morgen geriet am Gladbacherwall ein Monteur unter eine eiserne Walze, wobei ihm ein Fuß nicht unerheblich gequetscht wurde. Der Verletzte kam ins Bürgerhospital.
10 Unfall. Am Montag Abend verletzte sich in einer Metzgerei an der Weidengasse ein Mann mit einem Hackmesser schwer an einer Hand. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde er dem Vincenzhospital übergeben.
□ Die karnevalistischen Konzerte, welche die VolksgartenRestauration seit mehreren Jahren in der Karnevalssaison veranstaltet, erfreuen sich einer stets wachsenden Beliebtheit. Das vorzüglich zusammengestellte Programm, welches die Kapelle des Westf. Fuß=Art.= Regts. Nr. 7 unter der Leitung des beliebten Herrn Trenks darbietet, und die aus den besten Gaben des kölnischen Karnevals ausgewählten gemeinschaftlichen Lieder versetzen das Publikum schnell in die fröhlichste Stimmung und drücken diesen Abenden den Stempel echter kölnischer Gemütlichkeit auf. Zum kommenden Donnerstag(Weiberfastnacht) ist das Programm ganz besonders sorgfältig zusammengesetzt. Allerdings erinnert es in einem Punkte an das schnelle Ende der fröhlichen Faschingstage, denn die Karten für dieses karnevalistische Konzert berechtigen zugleich zu dem ersten philharmonischen Konzert am Mittwoch Abend nächster Woche.
+ Köln, 12.Febr.190f. Marktbericht. Durchschnittspreise. Kaninchen, wilde M..10-.30, Enten.50 3 80. Schnepfen 4,00. Gäuse 5,00.50, Fasanen 3,00-4,00, Hähne, alte.50-.80, junge.60-2,20, Hühner, alte.50-1,80, sunge.80-2,50, Tauben, alte.45-.50, junge.60-.80, Truthähne 5,00-.00. Essbutter.20 2 40, Kochbutter.80 2,00 das Kil. Landeier.50•3,00, Kisteneier 1,40-.50 das Viertel. Kartolfeln, weisse .60.40, rote 6,00-.80, Nieren 9,00-10,00, Kochäpfel 16,00-20,00, Essäpfel 20.00-28,00 die 100 Kil. Blumenkohl.20-.00, Rotkohl.08 .22. Weisskohl.18-.25 das Stück. Zwiebeln O,10-.12, Rindtleisch von der Keule.38.52, desgl. vom Bauch.10-.27, Kalbtleisch.45.58, Hammelfleisch 1,13-1,52, Rindernierentalg.67-.83, Schweinefleisch 1,69 1,78, Speck, geräuchert.52-1,60, gesalzen 1,44-.58, Schweineschmals .48-1,58 das Kil.
Kölner Karneval.
s Alaaf Köllen. Ein glücklicher Stern waltete über der sechsten Sitzung der Karnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen. Nachdem Herr Wach die zahlreich erschienenen Närrinnen und Narren herzlich begrüßt, stellte als Eisbrecher Herr Clem. Dunkel ernste, hochwissenschaftliche Untersuchungen über die Schweiz und ihre Umgegend an, die ihm den wohlverdienten Beifall der Narrenschar eintrugen. Herr Peter Müller machte in ergötzlicher Weise klar, was man alles an die Föß, öm die Föß, unger un widder de Föß hann un nit hann kann. Er erzielte mit seinem Vortrage, wie auch mit seinen folgenden beiden Couplets vollen Erfolg. Der Präsident ernannte ihn zum Senator. Herr Hau sprach über die Wahrheit, die er nirgend anders finden konnte, als im Kölschen Fasteleer. Herr Herold hatte mit seinen Erlebnissen als auswärtiger Schutzmann in Civil einen guten Griff gethan. Die Herren Bayer und Löwenstein schilderten die Leiden ihres jungen Ehestandes. Herr Trippel hielt ein lustiges Verzällche vum Fleute. In der zweiten Abteilung wartete Herr Th. Vochem mit seinem Besuch auf der Pariser Weltausstellung auf. Diese, wie auch die folgende Rede des Herrn 1 Senators Göres, der als Prof. Calmus Betrachtungen über die GeI dächtnislehre anstellte, entfesselten wahre Beifallsstürme.. Als letzter 1 Redner erhielt der Schmitzen Henn das Wort zu einem Vortrage über I die Nutzanwendung des Stichwortes:„Nä, dat maach ich nit.“ Als Liederdichter wurden gefeiert die Herren Alfred Meyer, Wiersberg, 1 S. Behr, Peter Botz, Löwenstein und W. Braun. Das zum Schluß gebrachte Singspiel: Wer ißt mit wurde wacker von den Darstellern I aufgeführt.
(0 Die Große Allgemeine Karnevals=Gesellschaft im
1 Victoria=Saal hatte am vergangenen Sonntag ebenfalls eine GlanzI sitzung. Herr Peter Prior gedachte in beredten Worten des prächtigen Empfanges seitens unserer Landsleute in Berlin uno wiomete das erste Hoch der.=G. Rheinländer in Berlin. Nach einem Hoch auf die Ehrengäste ging es nun in der Abwickelung des Programms weiter. 1 Das erste gemeinschoftliche Lied hatte den Dichter Peter Servas ium Verfasser und leitete die Sitzung in schönster Weise ein. Herr Joseph Wach schilderte alsdann in drolligster Weise den Verlauf einer Stadt# ratssitzung in Knollendorf, worauf man sein Lied Die Botterblom mit
Begeisterung sang. Herr Emil Ebeler hielt eine Rede über das Glück
und entsesselte wahre Beifallsstürme. Der Redner wurde mit der 1 Senatorenmütze und dem Orden geschmückt. Der Kleine Rat der jüngsten 1 Kölner.=G. Närrische Schildbrüder, an der Spitze ihr Präsident, Herr Karl Giebmans, wurde freundlich bewillkommnet. Nach der üblichen Begrüßung hielt Herr Giebmans eine zündende Rede über die Liebe,
welche in einem Hoch auf den Kaiser und den Präsidenten, Herrn Prior gipfelte. Gemeinschaftliche Lieder hatten u. a. noch gespendet die Herren: Moehren jun., Ludwig Sester und Floßdorf. Mit weiteren Reden erfreuten die Herren: Schulz, Heinrich Schmitz, Holtzenhauer und Wach. Für den musikalisch=humoristischen Teil sorgten die Coupletsänger Herren: Leo Zeyen und Friedrich Schmitz.
Schutz gegen das Aufspringen
n4 bietet ganz entschieden der tägliche Gebrauch der
ArAut-„Pateni=Myrrholin=Seife“, wie dies viele ärztliche Beobachtungen unzweiselhaft festgestellt haben. Da diese vorzügliche Toiletteseife durch den Gehalt an„Myrrholin“, welches bekanntlich Hautleiden jeder Art auf das Günstigste beeinflußt, unübertroffen ist, so sollten alle mit empfindlicher Haut, besonders aber Frauen und Kinder sich nur mit dieser Seife waschen. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.
Vereins=Nachrichten.
Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung der deutschen Nationalfeste. In der am 8. d. M. stattgehabten Vorstandssitzung wurde der 7. Juli für die Veranstaltung der diesjährigen Feuspiele im Stadtwalde in Aussicht genommen und an Stelle des Bürgermeisters Piecg der Beigeordnete Dr. Hesse zum Vorsitzenden gewählt
Rheinische Bauernverein Köln=Bayenthal feierte am Sonntag sein zwölftes Stiftungsfest im Saale des Herrn Röhlich an der Brühlerstraße. Die mit Beifall ausgenommene Festrede, welche von Herrn Pfarrer Maybaum gehalten wurde, begeisterte die zahlreich Erschienenen für das Wirken des Ortsverbandes. Der Gesangverein Sängerbund, der Instrumentalverein Harmonie, sowie der Turnverein boten mit ihren Darbietungen reiche Abwechselung. Ebenso gefielen ein Cello=Solo: Nocturne von Chopin, vorgetragen von Herrn Jos. Syberz aus Köln, und ein Prolog, gesprochen von Fräulein Ag. Engels. Den Schluß bildete eine Gratisverlosung von landwirtschaftlichen Geräten an die Mitglieder des Vereins.
Die Bürgergesellschaft veranstaltet am Sonntag, Montag und
Dienstag in sämtlichen Räumen ihres neuen Gesellschaftshauses große Maskenfeste unter Mitwirkung von vier Militärkapellen. Am Dienstag Nachmittag 2 Uhr findet Gala Festessen statt. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteile ersichtlich.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Ackerer wurde wegen Beleidigung eines Feldhüters zu 70 M. Geldstrafe verurteilt; das Schöffengericht hatte auf zwei Wochen Gefängnis erkannt. Wegen Ungebühr vor Gericht wurde der Ackerer zu einem Tage Haft verurteilt.— Ein Student, der einen hiesigen Kaufmann mit einem Stock über den Kopf geschlagen hatte, war vom Schöffengericht zu einer Woche Gefängnis verurteilt worden. Die Strafkammer wandelte nun die Gefängnisstrafe in eine Geldbuße von 150 M. um.— Die Taglöhner Wilh. Stock und Heinr. Becker drangen in der Nacht des 12. Dezember v. J. in ein Haus an der Trankgasse ein, wo sie 100., sowie verschiedene Goldsachen stahlen. Stock erhielt neun und Becker achtzehn Monate Gefängnis.— Drei Monate Gefängnis erhielt ein Taglöhner aus Kalk, weil er einen Radfahrer mit einem Instrument an den Kopf geschlagen hat.— Der vorbestrafte Arbeiter Joseph Simon aus Mülheim erhielt wegen Diebstahls— er hatte ein Portemonnaie mit 10 M. Inhalt gestohlen— zwei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Wegen Majestätsbeleidigung verurteilte das Gericht den Fabrikarbeiter Hubert Wassenberg aus Bickendorf zu vier Monaten Gefängnis.— Die Ehefrau Peter Kelleter erhielt wegen Kuppelei fünf Tage Gesängnis.— Der Arbeiter August Göddicke, der einem Kutscher Schuhe und Kleidungsstücke gestohlen hat, erhielt vier Monate Gefängnis.— Der vorbestrafte Schlosser Fritz Stamm drang am 5. Januar in einen Metzgerladen zu Berg.= Gladbach, wo er eine Anzahl Fleischwaren stahl. Dann begab er sich in den Keller eines Wirtes und trank dort soviel Wein, daß er am Morgen schlafend in dem Keller aufgegriffen wurde. Das Urteil lautete auf fünfzehn Monate Gefängnis.— Ein 15jähriger Junge erhielt 14 Tage Gefängnis, weil er einen Kollegen im Streit mit dem Messer
verletzte.— Ein Fuhrmann wurde wegen Bedrohung und Beleidigung
eines Schutzmannes zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Der Commis Gustav Höppel erhielt wegen Betruges und Betrugsversuchs zwei Jahre Zuchthaus und 800 M. Geldstrafe.— Ein Taglöhner wurde wegen Hausfriedensbruchs mit vier Wochen Gefängnis bestraft.— Die vorbestraften Taglöhner Johann Henseler, Heinrich Schenkel und Anton Kirschbaum stahlen aus dem Keller eines Hauses in der Eifelstraße 11 Flaschen Wein. Ersterer wurde zu neun Monaten, die beiden anderen zu je einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Ein Schreiner erhielt wegen Betruges 100 M. Strafe.— Die vorbestrafte Maria Esser erhielt wegen Uebertretung von Polizeivorschriften und Bestechungsversuchs vier Wochen Haft und drei Tage Gefängnis. Außerdem wurde sie der Arbeitsanstalt zu Brauweiler überwiesen.
ar Schöffengericht. Eine Obsthändlerin hatte auf dem Markte unreife Zwetschen feilgehalten, ohne die Bezeichnung„Unreifes Obst“ angebracht zu haben. Sie muß 15 M. Strafe zahlen.— Ein Commis aus Düsseldorf erhielt wegen Diebstahls sechs Wochen Gefängnis.— Ein Taglöhner wurde wegen Widerstandsleistung mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Photograph, der in der Bobstraße mit seinem Zweirad eine Frau umrannte, muß 30 M. Strafe entrichten.— Ein Schreiber wurde wegen Betruges zu drei Wochen Gefängnis verurteilt. — Gegen einen vorbestraften Schlosser wurde wegen Beamtenbeleidigung und Widerstandsleistung auf zwei Monate Gefängnis erkannt.— Ein Pferdeknecht, der eine Uhr stahl, erhielt eine Woche Gefängnis.— Mit drei Wochen Gefängnis wurde ein Maurer bestraft, der einen Stationsbeamten beleidigte und mit dem Messer bedrohte.— Drei vorbestrafte jugendliche Taglöhner, welche einen Hülfsbremser mißhandelten, erhielten 14 Tage bzw. drei Wochen Gefängnis bzw. 10 M. Geldstrafe. Wegen Verübung groben Unfugs, Widerstandsleistung und Beamtenbeleidigung wurden drei Burschen zu je einer Woche Haft bzw. einer Woche Gefängnis verurteilt.— Eine Wärterin, welche ihrer Nachbarin mit einem Blumentopf ein Loch in den Kopf warf, hat das mit einer Woche Gefängnis zu büßen.— Ein Anstreicher und ein Gepäckträger skandalierten auf der Straße, griffen einen einschreitenden Schutzmann an und widersetzten sich. Jeder erhielt drei Tage Haft, der Anstreicher ferner drei Wochen, der Gepäckträger eine Woche Gefängnis.— Am Heumarkt verübte ein vorbestrafter Schlosser Unfug, belästigte eine Bauersfrau, beschimpfte einen Schutzmann, widersetzte sich ihm und griff ihn thätlich an. Die Strafe wurde auf vier Wochen Gefänquis bemessen.— Die gleiche Strafe traf einen Erdarbeiter, der auf der Straße ohne weiteres einen Friseur ins Gesicht geschlagen hatte.— Ein Ehepaar, sowie ein Stuckaturer, ein Verputzer und ein Taglöhner erhielten wegen Hausfriedensbruchs und Mißhandlung je acht Tage bzw. je eine Woche Gefängnis.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Febr. 1901.
Geburten. Bertha. T. v. Joh. Schmitz, Tagl., Im Krahnenhof.Kath., T. v. Jos. Deimel, Telegraphenassist., Maybachstr. 66.- Jos., S. v. Jos. Schiefer, Wirt, Neußerstr. 47. Jos., S. v. Pet. Maxein, Stellm., Friesenw. 24.- Herm., S. v. Jak. Klimke, Bureaugeh., Thürmchensw. 5.
- Martha, T. v. Leo Odendall, Kaufm., Kunibertsg. 9.- Joseph. S. v. Steph. Hanke, Bäcker. Ehrenstr. 52.— Sieger., S. v. Dr. Arth. Hartkopf. Arzt, Lindenstr. 1.- Gertr., T. v. Karl Guth. Schutzm., Annostr. 15.Alfr., S. v. Aug. Samoray, Schutzm., Vondelstr. 42.- Joh., S. v. Wilh. Jörges. Kausm., Volksgartenstr. 18.- Eduard. S. v. Ed. Steinke, Zimmermann. Gr. Griechenm. 100. Kathar., T. v. Mich. Dietrich. Agent. Karthäuserw 58.- Kath., T. v. Lamb. Montaa. Handl., Schartg. 6.- Franz., T. v. Karl Linnartz, Fabrikarb., Sülzburgstr. 82.— Georg, S. v. Jakob Jantz, Tagl., Triererstr. 38.- Franz. S. v. Gottfr. Spelthahn, Lehrer, Wormserpl. 3.- Luise, T. v. Max Petersen, Schneider, Pantaleonsw. 69.
Pet., S. v. Pet. Dinger, Tagl., Elsaßstr. 25.- Karl. S. v. Ant. Gerber, Buchh., Lindenstr. 17.- Ludw., S. v. Karl Emmerich, Küfer, Severinstr. 18.- Dorothea. T. v. Gerh. Kimpel, Tapez., Waidm. 25.- Christ., T. v. Mich. Stein, Schloss., Thieboldsg. 92.- Heinr., S. v. Ant. Vogt, Tagl., Spulmannsg. 76.- Maria, T. v. Joh. Krämer, Maschin., Rheing. 7.
Sterbefälle. Johann Berz. 8., Severinstr. 57A.- Lilli Huth, 10 M. Metzerstr. 23.- Irma Friedlein, 14., Gr. Spitzeng. 39.- Kath. Gerigk, 1., Kl. Spitzeng. 13.- Jos. Horberz, Wirt, verh., 66., Arnoldshöhe.Maria Eich, 1., Rheinauhafen Schiff Köln 29.- Luise Petersen, 2 Pantaleonsw. 69.- Anna Schulte, 21., Hansaring 63.- Jos. Thiel, Schuhm., verh., 65., Vondelstr. 37.- Kath. von Ley, geb. Sürth, 74., Albertusstr. 24.= Gertr. Klever, 61., Stolkg. 33.- Math. Daleiden, Trainsoldat, 21., Probsteig. 41.
Heiraten. Heinrich Klöckener, Formstecher. u. Helena Müller, beide v#
hier.= Gottfr. Wilms, Tagl., v. Bayenthal, u. Elisab. Heß, v. hier.-Jos Figgen. Schreinermstr., v. Worringen. u Anna Klein. v. Uerheim.- Theod. Baggelmann, Kim., v. Ondruv. u. Wilhelm Bedorf, v. hier.-Pet. Göbels, Schlosser. v. Nippes, u. Adelh. Schmitz, v. Sehnrath.-Wilh. Osse, Musiker,
v. hier, u. Gertr. Stroh, v. Wallroth.- Jakob Weidenbusch, Schlosser, v. hier, u. Anna Neuchel, v. Deutz.- Adam Steyer, Klempner. Mainz u. Agues Reuter, v. hier.- Mathias Scheidtweiler, Ingen, v. Essen a. d.., u. Kath. Koenen, v. Horrem.- Joh. Mombaur, Wwr., Schlosser, v. Hain, u. Eva Schulzendorf, v. hier.- Wilh. Hürth. Reisender, v. Poll. u. Maria Scholten, v hier.- Karl Schmitz, Metzgermstr., v. hier, u. Agnes Koch. v. Rißdorf.- Wilh. Laufenberg. Lagerarb., v. Endenich, u. Elis. Hellbach, v. Limburg a. d. Lahn.„„
Heirats=Ankündigungen. Joh. Kluth. Schuhm., u. Anna Kluth, gen Stoffel. Wwe., beide Thieboldsg. 72.- Peter Dahlen. Fabrikant. Am alten User 47, u. Helene Wirtz, Gladbacherstr. 24.- Joh. Arleff. Postbote, u. Cäcilia Kemper, beide Eintrachtstr. 22.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(29 Jan.) Klara, T. v. Friedr. Knödler. Stellmacher. Wahlenstr. 4A.-(30.) Klara, T. v. Georg Müller, Vogelsangerstr. 1044,
(31.) Franz. S. v. Anion Kullek, Pferdebahnschaffn., Simrockstr. 25.Karl. S. v. Karl Hofmann, Küfer, Klarastr. 47.-(1. Fedr.) Wilhelm. S. v. Peter Bock, Tagl., Christianstr. 5.- Maria. T. v. Karl van Leirberge, Maurer. Stammstr 95.- Josef. S. v. Franz Haas, Hülfsbremser, Stammstraße 10.- Gertrud. T. v. Joh. Päffgen, Metzger. Wahlenstr..-(.) Robert. S. v. Robert Paulus, Fabrikarb., Venloerstr. 541.- Anna. T. v. Ludwig Darmstädter, Lackierer, Keplerstr. 20.- Johanna. T. v. Wilhelm Migge. Schlosser, Leostr. 88.- Bertha u. Katharina, Zwill. v. Franz Zilkens, Kaufm., Everhardstr. 58.- Margar., T. v. Hub. Krings. Gartenarb., Müngersdorf. Wendelinstr. 30. Gertrud, T. v. Peter Hüllern, Schreiner, Venloerstr. 274.— Elisabeth, T. v. Peter Hartmann, Tagl., Subbelratherstr. 189.- Christine, T. v. Peter Milz. Eisenb.=Brems., Gutenbergstr 50.- Maria, T. v. Hubert Schmitz, Schmied, Bickendorf, Subbelratherstr. 426.-(.) Theodor. S. v. Heinr. Spohr, Fabrikarb., Lichtstr. 49.
Katharina. T. v. Heinr. Wohler, Schuhmacher, Keplerstr. 38.- Joseph. S. v Joh. Henseler, Fabrikarb., Bickendorf, Venloerstr. 678.- Gertrud. T. Jakob Scheuer, Schlosser, Bickendorf, Rochusstr. 104. Margar., T. v. Heinr. Gilges, Tagl., Müngersdorf, Maarweg 8.- Luise, T. v. Johann Thönnes. Klempner, Platenstr. 22.= Elisabeth, T. v. Wilh. Herold, Fabrikarb., Reißstr. 10.- Barbara, T. v. Peter Eschweiler, Schlosser, Roßstraße 15.- Magdal., T. v. Bernh. Keller, Schlosser, Thebäerstr. 59.(.) Wilhelmine. T. v. Math. Reimer, Fabrikarb., Platenstr. 10.- Friedr., S. v. Karl Siwek, Tagl., Glasstr. 12.-(.) Maria, T. v. Donatus Menz. Wirt, Venloerstr. 258.- Anna. T. v. Joseph Keßler, Fabrikarb., Bocklemünd. Grevenbroicherstr. 47.- Elisabeth, T. v. Jakob Düster, Glaser, Wahlenstraße 25.- Cäcilia. T. v. Ludwig Lepartz, Schreiner, Schützenstr. 30.Otto, S. v. Joh. Kuhnekath, Kutscher, Ossendorf, Rochusstr. 212.-(.) Bertha. T. v. Kasimir Heiliger. Arbeiter. Liebigstr. 114.- Wilhelmina. T. v. Math. Weyland, Schlosser, Thebaerstr. 46.- Eduard. S. v. Heinr. Peck, Fabrikarb., Subbelratherstr. 184.- Agnes. T. v. Sebastian Höveler, Eisenbahnarb., Glasstr. 744.- Johann, S. v. Johann Abels, Steueraufseher, Roßstr..— Eva. T. v. Herm. Zimmermann. Fabrikarb., Bickendorf, Vogel sangerstr. 253.- Josef. S. v. Aug. Breuer, Ackerer, Ossendorf, Frohnhofstraße 20.-(.) Katharina. T. v. Joh. Scheer, Lackierer, Gravenreuthstr. 8.
- Marg., T. v. Joh. Maaßen, Schreiner, Bickendorf, Häuschensweg 16.— Otto. S. v. Gottfr. Wilhelm. Fabrikarb., Bickendorf, Venloerstr. 547.Kunigunde. T. v. Heinr. Brendgen. Tagl., Marienstr. 62.-(.) Eugenie, T. v. Franz Reischer, Verwalter. Venloerstr. 362.- Maria. T v. Gabriel Herrmann, Bierkutscher. Bickendorf. Hospeltstr. 23.- Siegfried. S. v. Herm. Friedmann, Kaufm., Thebaerstr. 15.- Karl. S. v. Wilh. Quabach, Feilenfabrikant, Keplerstr. 45.-(.) Katharina, T. v. Heinr. Schumacher, Schlosser, Hüttenstr. 20.= Emma, T. v. Gust. Ziel, Kaufmann, Venloerstraße 270.
Sterbefälle.(1. Febr.) Maria Eschweiler, 3., Klarastr. 9.— Hubert Brüggemann, 4., Venloerstr. 235.(.) Robert Pauens. 1., Bickendorf, Venloerstr. 541.- Petronella Schmitz, 4., Thebäerstr. 42.Theresia Fischbach. 4., Philippstr..-(.) Gertr. Stabel, geb. Müller, 78., Stammstr. 81.- Marg, Esser, 8., Liebigstr. 240.- Elisab. Herold, 1., Reißstr. 10.-(.) Joh. Flau, 15., Dechenstr..-(.) Kath. Schulze, geb. Vickus, 48., Venloerstr. 351.-(.) Joh. Draths, 5 M. Mengenich, Unt. Dorfstr. 84.-(.) Peter Aretz, 68 J. Heerlen in Holland
* Gertr. Henn, geb. Argendorf, 48., Lessingstr. 33.-(.) Joh. Heller. 27., Keplerstr. 24.
Heiraten.(5. Fedr.) Adam Scholl, Fuhrm., Bickendorf, Häuschensweg 25, u. Klara Krämer. Ossendorf. Rochusstr. 311.- Joh. Uelpenich. Buchdrucker. u. Marg. Hauptmann, Bickendorf, Hackkänderstr. 9.- Wwr. Paul Maus. Tagl., Subbelratherstr. 187, u. Maria Hof. Lindenthal, Wittgensteinstr. 27.
- Peter Weyer, Fabrikarb., Bickendorf, Heiuschensweg 32, u. Katb. Heimbach. Philippstr. 63.-(.) Jak. Fink. Dachdecker. Keplerstr. 33, u. Gertr. Weiler. Köln. Im Laach 4.- Joh. Esser, Fuhruntern., Simrockstr. 11B, u. Cäcilia Schneider, Glasstr. 84.-(.) Math. Hamacher, Fabrikarb., Mengenich. Klütschg. 7, u. Anna Uhlhaas, Köln, Lungeng. 20.- Heinr. Schotten, Tagl., Hansemannstr. 40, u. Helene Graf. Glasstr. 30.=(.) Jos. Tüffel, Fabrikarbeiter, Bickendorf, Rochusstr. 46, u. Christ. Koch, Bickendorf, Feltenstr. 123.
- Ferd. Dorstmann, Schlosser. Bensberg. u. Kath. Unterstein, Sömmeringstraße 41.- Karl Paul, Vergold., Rothehausstr. 30, u. Maria Pütz, Bickendorf. Hospeltstr. 17.-(.) Franz Bebber, Postbote, Nippes, Zonserstr. 44, u. Joseph. Engstenberg, Körnerste. 52.- Karl Gärtner, Ingen., Büsum. u. Philipp. Schäfer. Subbelratherstr. 153.— Gottfr. Töller, Metzgergeselle, Wahlenstr. 40 u. Kath. Löhe, Sürth.
Heirats=Ankündigungen.(4. Febr.) Wilh. Bergfried. Monteur. Wißmannstr. 3, u. Frieda Nagel. Wahlenstr. 8.- Franz Lercher, Former, Simrockstr. 32, u. Kath. Caris, Simrockstr. 15.-(.) Richard Schmiedgen. Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 397, u. Anna Demary, Bickendorf, Subbelratherstr. 192.- Reinhold Wolter, Bierkutscher, u. Christine Kroll, Wahlenstr. 37.-(.) Bernard Steils, Fabrikarb., u. Wwe. Klara Schumacher. geb. Baumann, Subbelratherstr. 150.-(.) Paul van Aken, Tagl., Philippstraße 48, u. Wilhelmine Pitz, Philippstr. 59.
Das Glück einer Familie
beruht auf dem Wohlbefinden der einzelnen Mitglieder. Zur tung der Gesundheit trägt Kathreiner's Malzkaffee viel bei. Für die Kinder ist er ein gesunder KaffeeErsatz, für die Erwachsenen ein ausgezeichneter Kaffee=Zusatz.
Nr. 255
Rheintöde am 12. Februar, abends 6 Uhr. m.67—.13.

43* Mittwoch, 13. Zebruar 1901
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Dezember 1900
Stadtteil
Bevölkerung am Ende des
Monats
Lebendgeborene
m. w. i m. w
Totgeborene
Darunter
unehelich m. w.
Gestorbene Dar. im
(ohne die Totgeborenen)
1. 2.
— Lebensj. m. w. zus.
Auf 1000 Einw.
und 1 Jahr
Gestorbene .s über= im 1. S= haupt Lebj.
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort..
„ Sülz
sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„<space> R i e h l<space>
„<space> s o n s t<space>
Deutz, innerh. d. Umw „ außerh. d. Umw
„ Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln Dagegen im Novemb.
Oktober
.563
989
.352
.396
.171
32.165
10.175
27.040
.080
.170
15.436
.769
.658
79.73
162.163
12 14
5 4 17
2 10 7
14 4 7474 26 128 58 47
2 4 16 117
15 17 101 10
7 6 104 105 224 /215 23
— —
2 4
27
9
40
17
18 119
+
111
6
33
35
20
13
213
451
53
— 1
4
21 16 27 *
9 14
7 4 52 109 128 6
10 5
3— •11 2 5 9 4 I 3 1
18 42 16 10 1 26 13
18
5
9
3
39
45 23 5 3 1l—
14 6 2
23 10 1
10 5 2 5 3—
91 36 4
237 71 20
11——
48.4
108.4
50.5
37.5
17.6
51.5
63.7 48.3
33.8 54.2 27.0
40.8
57.5
31.5
32.9
17.9
36.1
13.9 19.8
7,9
15,4
30. 19.6
16.9
23.0 .8
20.4
22,1
13.5 17.2
.0
.5
.8
.6
.9
15.1
10.0
.6 .8
.7
10.2
13.3
.3
.1
371.158
370.685
367.810
623 592 587 55 558 569
* Hierunter Insassen der Irrenanstalten
23 15
13 13
18 16
1161
116
66 79 71 60
75 70
290 253 543 196( 45 1 39.70 17,2|,.4
288 268 556 215 31 138.2 18.2" 7,1
391 /336 1727,362 37137,2/23.3 11,6
Eduard Clément,
Minoritenstrasse 9.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
gänzlicher Nusverkauf des grossen Lagers
in Beleuchtungs- und Luxusgegenständen
aller Art, sowie in Möbeln aus gebogenem Holz der Weltfirma Gebrüder Thonet, Wien,
Garten- und Veranda-Möbeln
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Stadtteil
Eheschließende in " 2 kath. ev. isr. kath. ev. kath. ev. isr. ev. kath.„
Paaren
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
sonst
Kippes. Orr
Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw. „ außerh. d. Umw
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln Dagegen im Novemb. „" Oktober
Von Nach) Mehrauswärts
zuzu= weggezogene zug
4
7 6 *
21
5
8
9
4
4
4
4
3
—
6 1
——
4—
2—
6
9
*
6
35
5
4 4
6
52 151 16
16
13
10
2
8 20 6
1
92 1 207 1 38
•)
•3
38
46
11
205
71
36 29 197 58 53
206 162 17 28
20 44 101 103 69 82
5 15 582 528 1330 1269
—
26
—10
18
—8
—
4
—11
288 50 2 50 57
564150 6 146 /72
562 92 /14/ 66 76
6 453 12744 2613 8 746 147103817 6 816 16734 5957
10
Es erkrankt.
Stadtteil
und
Alter.
0
—
Es starben infolge
8
# 2
"E
S 2.—*
S.=* 2*
7—
*
5
#7
4
□ S.——
0 G E
G 0
Haaraustanl und Kahlköpfigkeit
unübertrefflich, völlig unschädlich, sicher wirkend. Erhältlich in allen besseren Friseur- und Parfümerie-Geschäften. Alleinige Fabrikanten:
THYRIOT& Co., Frankfurt a. M.
Besetzlich geschützt.
Tagen in Köln bei: Rob. Dölz, Komödienstrasse 5, Jacob Schmitz, Schildergasse 115.
v. Rad(tertrudenstrasse 36. Ferd. Kremer, Fliedrich-Wilhelmstrasse—8, Arnold Fax. Hote Pr. Rode, Gertendenstra,se., nun, Hahenzolleruring 2, W. Schneider, Weidenlach 41, Carl
Disch, Bergoge—, Tnd. Wurke. Neue Langgasse 4, MI. Bartholomé, Friesenplatz 8, Ja ob
M
Karneval.
Für Kinder:
engl. Clowns=, Bauern=, Zigennerin=, Rotkäppchen=, Elsässerinnen=Anzüge. sowie Schürzen. Hütchen, Mieder. Blousen, Jäckchen und alle in dieses Fach einschlagenden Artikel sehr billig und schön.
Math.&ap Nosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst....
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw „ außerh. d. Umw
„ Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln
im
1. Lebensjahre
*)
12—.—
4 4 1
13 5 1
— 1—
18
——2—
9——
12—1s2—
211 4
2 1
——
—.—
——
1<space>—<space>—<space>
2•— 4—
6 1
7/ 1 1
6 2s 1/—1
1 10 8
2—
1—
2—1
1<space>—<space> 1<space> 4/——<space>
1 1
1 2
— 1
12 2
29 10
—
3
10
Et
„.—5.„
".—10.„
„ 11.—20.„
21.—30.„
„ 31.—40„
41.—50.„
51.—60.„ in höherm Alter
1
— 1 — 1
— 1
58 5612 3 58 54 7— 2.—
14 4— 14•—.—
2 9
8
———
60 16
3
27167116 32
1 1 5 1 16 1 9— 13— 6 1 7 1
——11
10
4—— 7 16
Zusammen
Dagegen im Novbr.
Sterblichkeitsziffer, deren bis dahin fallende Kurve im
1 32 11
1
31 1033
—
6 3
58 56 12 63 46 9
79/87 3 1 A1g.
Die miinndheitäverhältnisse gestalteten sich während des Berichtsmonates sehr günstig; nicht nur daß die Die Gesundheiteverhältnisse gesatteren vng, v.„.utgzuber gewohnlich den ersten Anlauf zum Winter=Marinum
Sterblichteitssiner, deren bis dahin,...„ griug, mit 17.2 erreichte sie zugleich den niedrigsten bisher zur
vimmt gegen den Vormonat eine Aoncyyye u.„.“ Jie, Grscheinung tritt besonders durch den Vergleich mit dem
diele Jahresseit beopachteten, e,„uhar 1890, hervor. Es starben damals mehr Personen als jetzt an Diphtherie bestcglichen Aochtiwe, gusgn, I Mltgraschmäche 16. dungenschwindsucht 15, chronische Entzündungen der Atmungs
er des Dezember während des Jahrzehnts 1890 bis
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß odr Muster. Probehemd auf Wnsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Franke's
Lotterie=Geschäft
D# Herzogstraße 14
empfiehlt
Marienburger Geldlotterie
Ziehung 26. Februar.
Hauptgewinn 60.000 M
Wohlfahris-Lose
Ziehung 12. Februar,
Los 1 M, 11 Lose 10.*
beste Haartinktur der Gegenwart.
Vornehmstes Cosmeticum, ärztlich
empfohlen.
Vamna fördert den Haar- und Talipe Bartwuchs, beseitigt die Kopfschuppen, reinigt die Kopfhaut, verhütet den Haar-Ausfall untr Garantie der Unschädlchkeit.
Vamag ist eine concentrirte Talipa Lösung der besten Ilaarnährs offe. Vamna ist im Gebrauch Tanissa äusserst angenehm.
Yamba wirkt wohlthuend auf die Kopfhaut.
Urma, macht die Haare geschmeidig und weich, trocknet
Talipd dirselben sch II und ist daher für Damen äusserst praktisch und unentbehrlich.
YamDa täglich nach Vorschrift gebraucht, hilft sicher.
Yamda erhält die Haare kräftig und gesund.
UrEns ist zu haben à Flasche Mk..— u..— in Apotheken,
Tallisd allen besseren Drogen-, Parfümerie, und FriseurGeschäften.
□8
hat einen vornehmen
Yampa Geruch.
Verlangen Die nur
Bernsaus Avena Heferzerne,
Bernsaus Avena ist stets frisch
Bernsaus Avena Bernsaus Hvena ist eegen Bernsaus Avena bet, Hechtte
vorzügliche Speisen aller Art.
Präsident Krüger ist fort!
G0
und Croup 45. Kinderlrämpfen 26, Alteroscheum„
raave.., Bscern“ uu..—. Lae, nich der Verschtsnonat nanentlich. Heziglich, Ialgender, Tgdesurlachen ab
#en Durchschnitt), Lungenschwindsucht.90(.54), Kinderkrämpfe
nrntnc Gegenüber dem
1899 stellte sich auf 21..
„ der—.
.s im zehntährigen Turmanntten Tunger
chronische Entzündungen der Atmungsorgane.70(1 04) usw.
„.., dor Morbaupeen
Diphtherie und Croup.06(gegen
Vormonat trat eine Aubunhzue ein der Sattvtchhe,, gegen 111 usw., eine Zunahme dagegen infolge akuter Entgegen 40), Oeyzhengggorg ne(67 gegen 35)., Krebs(27 gegen 15), Kinderkrämpse(56 gegen 46) usw.
süindungen, ite Hemtmung Lzanguat abgelaufene Jahr zeigt hinsichtlich der sog. Bewegung der Bevolkerung gegenüber Maz; hehentende Aenderungen. Auf 1000 Kövfe der mitteren Bevolkerung berechnet betrug die den Voijahren nur unbedentende 2tenderungen, au.:., 1833, ung 1898), der Gestorbenen 23.3(232 und 22.), der
Jahl der Lebendgeborenen 29.1(gegen. v. die 2:„ahme der Bevölkerung erwies sich— allerdings mit der B Theschließungen 11.0(110 und 1u.), nfglge des Fehlens der Abmeldung von einem Teil der ver schrankung daß die Uinterlagen i— V, z10— durch die Volkszählung vom I. Tezember als recht befriedigend. Sie zogenen Personen weniger, Zut f4g“,.— dur6 en, der Abmeldung„in Abgang gestellten“ Personen(rund
19.000) gleichmäßig über das JJahrsünft seit der letzten Volkszählung verteilt werden aus 12.596 gegen 10.72: und
10.973 in den beiden Vorjahren.
Ss##nen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung
Im Jahre 1900 14341 4039 8545 55453 48653 12596
In Jahre 198 1355, 362, 7865 30374 4520
Hweithüriger Kleiderschrank, fast neu.1 Schones Oelgemalde(hiblische Dar#billig zu verkauf. Stolkgasse 23. stellung) zu verk. Händelstt
lavierschule
verkaufen
Damm. neu(geb.). zu
Severinstr. 60. 2. Et.
Glasmalerei=
zum Dekorieren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen. sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 27.—
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons.(Be
standteile: 10% Alrumsaft. 90% reinst. Zucker.) In Bent. à 25 u. 500 u. i. Schacht. à..d. Jan v. Werth=, Aposteln=Done. Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth.z. gold. Kopf. In Deutz: 1. d. Lowenapoth.
ist da.
Grösst. Kölner Reinigungs-Institut
Gebr. Kern& Gierlich,
Blaubach 23, Köln, Telephon 44
Putzen von Feuster= und Spiegelscheiben, Abwaschen von Fassaden,
u. Bohnen von Parkettböden Abstauben von Konert= u. Ballsälen, ganzer Neubauten.
Reelle Bedienung. Billige Preise

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 4 Mittwoch, 13. Februar 1901.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 13. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regimente Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGIRAMM.
1.„Russischer Marsch“ von L. Ganne.
2. Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini.
3.„Serenade espagnole- von de Hol.
4. Variationen über ein slavisches Volkslied und„Czardas“ von
Delibes.
5. Streifzug durch sämtliche Operetten von J. Strauss.
6.„Schlesische Lieder“, Walzer von Bilse.
II.
1.
8
8
Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
2.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. W ber.
3.„Noch sind die Tage der Rosen“, Lied von Weingarten.
4. Fantasie aus der Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
5.„500.000 Teufel“, Charakterstück von Hofmann.
6.„Lagunen-Walzer“ von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Vereinigung der Bürger Kölus zur Förderung der deutschen Nationalfeste.
Einladung
zur ordentl. Nauptversammlung
auf Freitag den 22. d. Mts., abends 7¼ Uhr, im Hansasaale des Rathauses.
Köln, 11. Februar 1901 Der Vorstand:
Dr. Hesse.
30230 n0 439903
891884 1901
9 Rosenmontags- 8
SDivertissementchens
der Kongregation für junge Kaufleute.
Unsere diesjährigen geschlossenen
8 Karnevals-Festlichkeiten
60 fuben wie folgt statte. 68
∆ Karnevals=Sonntag, abends 7½ Uhr, 4
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr
000000000000000000
Volksgarten.:
Donnerstag den 14. Febr., Abends 8 Uhr,
Grosse Weiberlastnacht-Teier. 8
8 Carnevalistisches Concert#
0 mit gemeinschaftlichen Liedern.#
# Kapelle des Westlälis hen Fuss-Artillerie-Resiments Nr. 7.# Königl. Muskdirigert W. Trenks.
e Eintritt 50 Pfg.(einschliesslich Liederheit.)
## Die Eintrittskarten zu diesem Concerte berechtigen auch zum O
0 I. Philharm. Concert 9
# Mittwoch den 20. Februar, Abends 8 Uhr.
in den Sälen der Lesegesellschaft.
Außer dem feenhaft beleuchteten großen Saale sind auch die sämtlichen Räume der Zwischen=Etage neu dekoriert und u. a. in ein orientalisches Café, einen chinesischen Saal mit Aussicht auf die Takuforts und ein Negerdorf mit Kraals und einer Häuptlingshütte umgewandelt.
Maskenanzug oder Ballanzug mit Maskenabzeichen ist Unbedingt Vorschrift.
Karten für Einzuführende sind nur bei unserem Kassierer, Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, zu entnehmen.
Für Mitglieder gelten die zugeschickten Karten.
Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit.
Abendkasse findet nicht statt.
87
9
Karnevalistisches Konzert, Theater und Pall.
1 Karnevals=Dienstag, nachmittags 5 Uhr,
ebendaselbst:
" Maskenkränzchen.
Besondere Einladungen werden nicht versandt. Karten sind nur durch Mitglieder erhältlich.
Preise à Person: Sonntags M..00. Dienstags M..00.
Kassa findet nicht statt. Maskeraden sehr erwünscht.
Der Reinertrag wird zu wohlthätigen Zwecken verwandt.
Das Komitee.
6
6
9
1901 Karneval 1901
von 8 Uhr abends an, von 6 Uhr abends an, in sämtlichen Näumen unseres neuen großen Gesellschaftshauses
(Anfahrt und Eingang Appellhofplatz):
(4 Militärkapellen.)
Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitglied= bzw. besonderer Einlaßkarte.
Wegen des Näheren wird auf diesbezügliches Rund schreiben mit Festordnung verwiesen.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden nach vorheriger Eintragung in die im Gesellschaftslokal offenliegenden Listen.
Karnevals=Dienstag, nachmittags 2 Uhr:
Gala
6
Kölner Verein weihl. Angestelltersgrüfnung Gaustag den 16. Tehrnat.
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Klapperhof 26-23,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung Rat. Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses. Leiezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal. französische und englische Conversations=Abende. Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, Bank=Kursus 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hilfs= und Darlehnskasse.
Die Krankenkasse gestattet den Eintritt jederzeit, bietet ihren Mitgliedern große Vorteile und entbindet von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends, Sonntags von—/1 Uhr morgens.
Eintrittsgeld R. 3. Vierteljährlicher Beitrag N. 1 50.
Der Vorstand.
* I..: E. Leyendecker.
Weinhandlung von P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53,
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaur= u. Südweine, Champagner und Cognac, sowie Arrac, Rum. Madeira und Ananaspunsch=Sirupe.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
mit Tafelmusik
wozu Anmeldung, resp. Eintragung in die Teilnehmer=Liste frühzeitig erbeten wird.
Restaurant am
Zum Ausschank gelangt:
Dortmunder, Münchener, Pilsener Bier. Eigene Weine.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit An den drei Karnevalstagen
Humoristisches Konzert
Einlaßkarten 50 Pfg. die Person.
* Die Direktion.
Speriallta
empfehle:
Waschgarnituren,
fünfteilig, von 3 Mark an.
Reichhaltige Auswahl! Neueste Muster! *<space> B e k a n n t<space> b i l l i g s t e<space> P r e i s e.<space>
Für Hotels Vorzugspreise bei grösserer Abnahme.
Jacob Marcan. Schildergasse 844.
Der Hals wird stets vor Husten, Verschleimung, Kitzel 2c. bewahrt bleiben, wenn man im Freien zur Vorsorge stets einen
Tietze'schen echten Salbei=Husten=Bonbon im Munde führt. a 25 und 50 Pf. bei
Coenen& Dr. Schieffer, Salierring 20, Aloys Falkenberg, Jan von Werth=Apothele, M. Hamecher, Drogenhandlung, Schildergasse, B. Heeg, Drogenhandlung, Gereonswall 87,
R. Jasky, Merkur=Drogerie, Mathiasstraße 26, B. Leisen, Stern=Apotheke, Waidmarkt 26.
Beutel
Kölner Sängerkreis
den 16. Februar 1901:
Hotel Kaiser Wilhelm
direkt am Kaiser Wilhelm=Denkmal.
Vom 16. bis inkl.
20. Februar
oberen Sälen
in den unteren und
verbunden mit gemeinschaftlichen Liedern.
Diners à part. Speisen à la carte. Vorzüal. Weine. Dortmunder Union-Bier. Passe-partouts sind hier am Buffet frei zu haben.
* Jean Deis.
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochteine„Grurrige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.—
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, steis„BHutenstanp““ ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke, Fährmühle.
Alleinverkauf für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach,
Köln, Schaafenstr. 25. Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(0, 00, 000, la, westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Duisburger Roggen- und Brotmehl,
Roggenschrot, sowie in
garantiert reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer und Bäcker.
Großes Lager kompl Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 M.
Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen Stepp= und Wolldecken. alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Solide Arbeit.
Ecke Antonsgasse.
Billige Preise.
Goldene Medaille Berlin 1896 und Magdeburg 1309.
Gicht, Gliederreissen. Kopfschmerzen etc.
werden sofort beseitigt durch Einreibung mit geienlich Kastaniengeist
destillirt von Ludwig Dwersteg jun., Borghorst i. W.
Zu haben: Löwen=Apotheke Köln, Rothgerberbach 28•32. Rp. 60 pEt. Alkohol, 40 pCt. Extrakt und Destillat von den Blüthen und Früchten der wilden Kastanie

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 5 Mittwoch, 1d. Februar 1901
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Febr. 1901.
∆ Die schwarze
44] Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
„Das ist wohl richtig, obschon die wirklich vornehmen Pariser reise— wie Sie sie nennen— seit einigen Jahren eine erstamnliche Duldsamkeit an den Tag legen. Ziehen Sie nur die freunden Elemente in Betracht, welche sich von dem gelben, protzenhaften indischen Nabob bis zu der glutäugigen spanischen Sennora in das Pariser Leben mengen, fügen Sie dann noch die Leute hinzu, die, ohne selbst sonderliche Verbindungen zu besitzen, sich zu allen erdenklichen Festlichkeiten hinzudrängen und um Einladungen förmlich betteln, ohne sich daran zu kehren, ob das betreffende Haus sich eines mehr oder minder guten Rufes erfneut, und Sie werden die Erklärung für den Riesenerfolg haben, welchen der heutige Maskenball beim Marquis von Valladores
erzielt hat.“„
Der Vicomte wurde, bei diesem Punkte seiner interessanten Auseinandersetzung angelangt, von einem hübschen blauen Domino unterbrochen, der den Arm unter den seinigen schob und ihn mit
Caserte blieb allein. Er kehrte nach kurzem Zögern in den roszen Salon zurück, wo er mit zerstreuter Miene den tanzenden
„Isen Saton zurac, wo u mi zerserrusr..—„„
Paaren zusah, die sich bei den Klängen eines vorzüglichen Or chesters im Kreise drehten. Er schien die heißen Blicke gar nicht zu gewahren, die ihm unter ihren schwarzen Sammetlärvchen hervor die hübschen Amerikanerinnen zuwarfen, die seinen Reichtum kannten. Langsam, in Gedanken versunken, wandelte er durch die Reihen der Fröhlichen und richtete von Zeit zu Zeit einen angstvoll zu nennenden Blick auf die maskierten Gestalten, die an ihm vorüberkamen, als hätte er auf die Lösung eines peinigenden Rätsels gewartet.
Er hatte im Laufe des Tages nämlich die folgende Depesche aus Lorient erhalten:„Wenn Sie wissen wollen, wer Ihr Mörder ist, so besuchen Sie am heutigen Abend den Maskenball beim Marquis von Valladovés. Ein guter Freund.“
Diese rätselhafte Depesche hatte ihn im höchsten Grade neugierig gemacht. Im ersten Augenblick hatte er an einen schlechten Scherz gedacht. Denn es war durchaus nicht anzunehmen, daß er in diesem prunkvollen Hause, inmitten einer eleganten Tänzerschar, den schändlichen Banditen antreffen könnte, der ihn in der Taitbout=Straße übeerfallen und seines Geldes beraubt hatte. Dies war nur in dem einzigen Falle denkbar, wenn man voraussetzen wollte, daß der Räuber dank der hunderttausend Franken, die er ihm damals abgenommen, eine Zeitlang eine Rolle in der vornehmen Welt spielen wollte. Und daß diese Annahme nichts Wahrscheinliches an sich hatte, war doch in die Augen springend.
Dessen ungeachtet entschloß sich Caserte, der an ihn ergangenen Einladung zu entsprechen, denn er war von seiner Wunde fast völlig hergestellt, und wenigstens würde er sich später keinerlei Vorwürfe zu machen haben, wenn seine Ansicht über die namenlose Depesche sich möglicherweise geändert haben sollte.
Es war inzwischen zwei Uhr morgens geworden, der Cotillon sollte seinen Anfang nehmen, und Caserte, der nunmehr fest überzeugt war, daß man ihn nur hatte irreführen wollen, wendete bereits dem Vorraume zu, in der Absicht, sich nach Hause zu begeben, als er beim Verlassen des Salons einem kleinen, schlanken Manne in der Tracht eines Mephisto begegnete, der, das Gesicht von einer schwarzen Sammetmaske sorgfältig verhüllt, ihm die Hand auf den Arm legte und ihm bloß die zwei Worte ins Ohr flüsterte:„Bleiben Sie.“
Erstaunt war Caserte stehen geblieben. Er wollte eine Frage an den Unbekannten richten, allein dieser war bereits verschwunden,„„I Me E7 Le
Der italienische Edelmann, dessen Neugierde aufs höchste gestiegen war, beschloß, um jeden Preis in Erfahrung zu bringen, wer diese geheimnisvolle Persönlichkeit war. Er trat in einen angrenzenden Salon, wo man gleichfalls tanzte, und wo er den Mephisto glaubte verschwinden gesehen zu haben. Allein er vermochte ihn nicht aufzutreiben.
Der Cotillon begann, und zwar mit einer„die Abstimmung henannten Figur. Ein junges Mädchen saß in der Mitte eines großen, von den Tänzern gebildeten Kreises. Man hatte unter den jungen Leuten kleine Elfenbeinplättchen verteilt, auf welche sie ihre Namen schrieben, und dann waren diese Plättchen in eine mit Bändern sund Blumen reich geschmückte elegante Urne geworfen worden. In diese Urne mußte das junge Mädchen greifen und einen Namensziehen. Mit dem Träger desselben hatte es sodann zu tanzen. 4 02
herr von Valladorés,“ sprach die junge Dame, den Namen
Worte geschrieben hatte:„Auf Grund einer Empfehlung des
sunge Merikaner gab sofort Befehl, die Besucher hereinuführen, da er meinte, daß dies die Polizeiagenten seien, um
feren Absendung er gebeten hatte.„„„
Als die beiden Herren bei ihm eintraten, trafen sie ihn in einem bequemen Fauteuil sitzend an. Er hatte einen leich Schlafrock an, und die blasse Farbe seines Gesichtes besagte deut lich genug, daß lange, qualvolle Monate hinter ihm lagen. An der Stirne sah man eine tiefrote, lange Wundnarbe.
„Sie wollen gütigst entschuldigen, meine Herren,“ sagte er, nachdem er ihnen ein Zeichen gegeben hatte, sich niederzusetzen, „allein ich spreche das Französische sehr mangelhaft.
„Ist Ihnen die englische Sprache geläufiger?“ fragte Patrick.
„So bedienen Sie sich, bitte, dieser Sprache. Ich werde Ihre Worte meinem Begleiter übersetzen.“ gern
Unter solchen Umständen entspann sich nun die folgende Unterredung zwischen Bidache und dem jungen Mexikaner, dem Patrick 'Keddy als Dolmetscher diente.
„Sie haben uns rufen lassen,“ sagte Bidache,„damit wir dem Urheber eines verwegenen Ueberfalles nachspüren, dem Sie vor acht oder neun Monaten zum Opfer fielen.“
Das geschah am 6. Juni vorigen Jahres.
(Fortsetzung folgt.)
„Ja.
„Herr von..
von dem kleinen Blättchen lesend.
Sofort trat der Hausherr lächelnd heran und streckte die Hand aus, um das Mädchen zum Tanze zu führen.
Ein anderer junger Mann kam ihm indessen zuvor, der die düstere Tracht eines Inquisitors trug und in spanischer Sprache kalt die Worte an ihn richtete:„Entschuldigen Sie, mein Herr. Ich glaube, Sie irren sich. Der Marquis von Valladorés
Gleichzeitig entfernte der Mann seine Larve, und die Arme über die Brust kreuzend, blickte er den anderen fest an. Der Reitersmann aus dem Mittelalter wich zurück, als hätte er ein Gespenst erblickt. Er war erblaßt und blickte mit wirrer Miene
um sich.
Seidenfaden und Alleswisser hatten allen Fragen des Polizeikommissars und Bidaches dasselbe hartnäckige Schweigen wie der Büffel entgegengesetzt. Sie hatten sich geweigert, über die Bande, der sie angehörten, irgend welche Angaben zu machen, oder den Namen ihres Oberhauptes zu nennen. Allein Bidache konnte diese Auskünfte sehr wohl entbehren.
Nachdem sie dem Begräbnis des unglücklichen Greliche, das im Laufe des Tages stattgefunden, beigewohnt hatten, waren Patrick und Bidache um acht Uhr abends nach Lorient abgereist.
Sie langten daselbst am nächsten Morgen an und begaben sich ohne Zeitverlust in den Gasthof, in welchem Herr von Valladorés
Bidache schickte seine Karte hinein, auf die er mit Bleistist die
Locales.
0 Die feierliche Einführung des neuen Pfarrers von St. Andreas Herrn Jos. Breuer, findet heute Nachmittag 4 Uhr statt. Derselbe wird von der St. Andreasschule abgeholt und mittels feierlichen Zuges durch die Komödienstraße, Kleine Neugasse, Unter Sachsenhausen und Dominikanern über das St. Andreaskloster zur Kirche geleitet. Nach der kirchlichen Feier begleitet der Zug den neuen Pfarrer zum Pfarrhause
Gerichts=Verhandlungen.
ar Schöffengericht. Eine vorbestrafte Dienstmagd erhielt wegen Diebstahls drei Wochen Gefängnis.— Ein Arbeiter, der aus einer Fabrik zwei Messingstäbchen im Werte von 30 Pfg. mitzunehmen versucht hatte, wurde zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Maurer. der zwei Schutzleute, die gegen ihn einschreiten mußten, beschimpfte, erhielt eine Woche Gefängnis.— Wegen Pfandverschleppung wurde ein Wirt zu einem Tage Gefängnis verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
in Mülheim a.##., 12. Febr.1901. Ein in der Kalkerstraße wohnender Fabrikarbeiter mißhandelte heute Morgen nach kurzem Wortwechsel seine Ehefrau sowie seine drei Kinder so unmenschlich. daß die vier Personen schwer verletzt in das Hospital gebracht werden mußten. Später versuchte der Mann sich das Leben zu nehmen: mit einem Messer brachte er sich so erhebliche Schnittwunden an den Pulsadern beider Arme bei, daß er ebenfalls dem Hospital übergeben werden mußte.
Was giebt's Neues?
bewilligte gestern den ordentlichen Etat der Reichseisenbahnverwaltung unter Annahme einer Resolution der Budgetkommission, welche die Herabsetzung des Gepäcktarifes und des Tarifes für Militärurlauber befürwortet, sowie einer Resolution Schlumberger, welche sich für den Erlaß eines Kleinbahngesetzes für Elsaß=Lothringen ausspricht. Bei Beratung der fortdauernden Ausgaben lag ein Antrag der Budgetkommission vor, angesichts des Rückganges der Kohlenpreise von dem für den Kohleneinkauf angesetzten Betrage 500,000 Mark streichen. Der Eisenbahnminister bekämpfte den Antrag, indem er einen Rückgang der Kohlenpreise bestritt. Der Antrag der Budgetkommission wurde schließlich einstimmig angenommen und die Weiterberatung vertagt.
Abgeordnetenhaus beschäftigte sich bei der gestrigen Fortsetzung der Specialberatung des Justizetats fast ausschließlich mit der Frage der Vermehrung der etatsmäßigen Kanzlistenstellen und den Uebelständen im Gerichtsvollzieherwesen. Für die Einstellung neuer Kanzlisten und die Aufbesserung der Gehaltsverhältnisse traten u. a. mit großer Wärme die Abaa. Trimborn und Schmitz(Centr.) ein. Der Justizminister wies in seiner Beantwortung der verschiedenen Reden auf die Verbesserungen der Lage der Kanzlisten hin, welche infolge der Bemühungen des Abg. Willebrand(Centr.) bereits erfolgt seien und stellte eine möglichste Berücksichtigung der heute vorgebrachten weitergehenden Wünsche in Aussicht. Auch die Besserung der Lage der Gerichtsvollzieher, welche ebenfalls durch den Abg. Trimborn warm befürwortet wurde, versprach der Minister nach Möglichkeit sich angelegen sein zu lassen. Abg. Schmitz(Centr.) und Abg. Goeschen(nat.=lib.) traten für eine höhere Wohnungsgeldentschädigung der Gerichtsdiener ein. Morgen beginnt die Beratung des Etats des Ministeriums des Innern.
Ueber eine bemerkenswerte Aeußerung des Kaisers über den Arbeiterstand berichtet in einem Artikel über die Aufgaben des Liberalismus in der Berl. Montags=Zta. der Reichstagsabgeordnete Rösicke(Dessau):„Der Kaiser sagte mir schon vor Jahren als ich die Ausstellung für Unfallverhütung leitete, es handle sich vor allen Dingen darum, dem Arbeiterstande die Ueberzeugung beizubringen, daß er ein gleichberechtigter Stand im Staate ist.“
Der Bund der Landwirte hielt am Montag im Cirkus Busch seine Generalversammlung ab, die sehr stark besucht war. Der Bundesvorsitzende, Frhr. von Wangenheim, begrüßte die Erschienenen in einer längeren Ansprache, worin er u. a. auf das Zusammengehen zwischen Industrie und Landwirtschaft hinwies, den Reichskanzlern Caprivi und Fürsten Hohenlohe eine schlechte Note erteilte und dem jetzigen Reichskanzler einige Freundlichkeiten sagte, ohne ihm jedoch bereits sein Vertrauensvotum aussprechen zu wollen. Dem vom Direktor Herrn Dr. Hahn erstatteten Jahresberichte entnehmen wir folgende Angaben: Die Mitgliederzahl beträgt jetzt(am 1. Februar) 232,000, d i. ein Mehr gegen das Vorjahr von 26.000. Von den Mitgliedern wohnen 110,000 ostlich, 122,000 westlich der Elbe. Die Kassenbilanz ergab einen Ueberschuß von 16,750 M. Hauptgegenstand der heutigen Tagesordnung war der neue Zolltarif. Es wurde ein Antrag angenommen, der sich für höhere landwirtschaftliche Zölle, Beseitigung der Zollkredite und Tarifermäßigungen für ausländisches Getreide und für Bildung landwirtschaftlicher Verkaufsverbände ausspricht. Wie hoch die Zölle sein sollen, wird nicht gesagt.
Erkönig Milan von Serbien ist am Montag Nachmittag in Wien
gestorven. Milan., aus dem Hause Obrenowitsch war am
22. August 1854 geboren, wurde am 2. Juli 1868 nach Ermordung
des Fürsten Michael von der serbischen Nationalversammlung zum
Fürsten erwählt und übernahm am 22. August 1872 nach erlangter Volljährigkeit die Regierung. Die inneren Parteikämpfe und sein Verhältnis zur Königin Natalie, von der er 1888 geschieden wurde, veran laßten ihn 1889 zur Abdankung zu Gunsten seines Sohnes Alexander. Milan lebte seitdem zumeist in Paris.
Die Kundgebungen in Spanien, welche einen revolutionären
Charakter gewinnen, dauern fort. In Madrid wurde die Gendar merie von den Manifestanten mit Steinwürfen angegriffen. Die Gendarmerie ging dann mit blanker Waffe gegen die Menge vor. Einige Personen wurden verwundet. Vor der Universität, deren geschlossen waren, erschien eine Anzahl Studenten und erhob Wider spruch dagegen, daß man aus Anlaß der Hochzeit der Prinzessil. Asturien die Vorlesungen ausfallen lasse. Von der Universität zog die Studenten unter dem Rufe„Nieder mit den Jesuiten“ zum Prao##
Einige Studenten wurden verhaftet. In Saragossa hielten die Man festanten einen Umzug mit einer republikanischen Fahne und schossen auf die Gendarmen. Ein Unteroffizier und mehrere Manifestanten
wurden verwundet. Der Generalkapitän Bercero wurde von der
Menge mit den Rufen: Es lebe der republikanische General! begrußt —. Auch in Valencia und Barcelona dauern die Kundgebungen fort.
*
Ereignisse in China.
* St. Petersburg, 11.Febr.1901.(Drahtber.) wird vom 4. d. gemeldet: Die russisch=chinesische Bank verteilt weiter im Auftrage der russischen Regierung Lebensmittel und Kleider an arme Chinesen. Täglich werden an acht verschiedenen Punkten Pekings mehr als 18,000 Portionen gekochten Reis verteilt, seit kurzem wird auch roher Reis und zwar an mehr als 15,000 Personen verabfolgt. Mehr als 2200 Arme wurden mit warmen Kleidungsstücken beschenkt.„„
&am New=York, 11.Febr.1901.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Peking unter dem 10..: Lig Hung#gschang erklärte, zwischen dem Kaiser Kwangsü und der Kaiserintante herrsche jetzt größere Eintracht als je zuvor. Die Kaisering die Notwendigkeit von Reformen in modernem Sinne zu. den chinesischen Hof telegraphierte Li=Hung=Tschang, die Weigerung des Hofes, den über die Würdenträger verhängten Todesurteilen zuzustimmen, sei von der höchsten Gefahr für die Dynas 655.
Geburten.(30. Jan.) Wilh., S. v. Christ. Kleinenbroich, Ackerer. Dorsstr..-(31.) Gertr. u. Sib., Zw. v Peter Erbs, Tagl., Krielerstr. 76. - Joh., S. v. Heinr. Schmitz, Maurer, Krielerstr. 100.- I. Fedr.) Paul. Clement., T. v Franz Hagen, Rechnungsführ., Aachenerstr. 247.-(.)
Christ., S. v. Heinr
deinr. Hemmersbach, Brieftr., Dürenerstr. 229.-(.) Martha Elis., T. v. Joh. Strick, Buchh., Hillerstr. 33. Eva, T. v. Bernh Schwier,
Tagl., Zülpicherstr. 449.- Bruno Alfons Aug., S. v. Heinr, Wessel, Fabrikarb., Sülzburgstr. 235.-(.; Peter. S. v Heinr. Bosen, Maurer, Bachemerstr. 139.-(.) Joh. Helena Maria, T. v. Joh. Dunkels. Anstr., Krielerst aße 40.- Otto Wilh., S. v. Otto Köhler, Prov.=Steuersekr., Hillerstraße 55.—(.) Elisab., T. v. Joh. Balchem. Gärtn., Herderstr. 43.—
Burggrasenstr. 65-(.) Armin. S. v. Lukas Bucher, Nagler, Sülzburgstraße 74.-(11.) Peter. S. v. Peter Quast. Fabrikarb., Aachenerstr. 207.
Sterbefälle.(5. Fedr.) Hildegard Nockher, 10., Theresienstr. 40. * Georg Graf, 54., Glasstr. 30.- Christine Büttgen, 7., Sülzburgstraße 142.-(.) Heinr. Althaus, 11., Herderstr. 39.- Hellmuth Stamm. 3., Bachemerstr. 107.-Edwin Siebert. 32., Kattenbug 13.- Kath Rath. ¼ Std., Berrenratherstr. 170.-(.) Adelheid„Dinnendahl, geb. Lacklere, 56., Kl. Griechenmarkt 5557.-(., Heinr. Pauli. 6., Luxemburgerstraße 154.-(10., Mathius Piroth, 28 J. Kämmergasse 18.- Josef Heckmann, 13., Sülzburgstr. 231.-(11.) Josef Loenertz, 1., DürenerHeiraten.(3. Febr.) Winand Moritz, Fabrikarb., u. Marg. Hülzer. aeb. Eifeler, Merten.-(.) Peter Cöllen, Maurer, u. Kath. Thelen. Nachenerstr. 498.- Peter Pitzen, Tagl., u. Gertr. Diesenthal, Redwitzstr. 74. : Klemens Kaufmann, Kaufm., u. Franziska Knickmeyer, geb. Schmidt, Classen=Kappelmannstr. 36.„#cr1 Gatan Matals taume
Heirats=Ankündigungen.(6. Febr.) Anton Vogels. Gärtner, Bachemerstr. 52, u. Maria Zeller, Hohenzollernring 35.-(.) Joh. Schumacher, Tagl., Berrenratherstr. 262. u. Kath. Kollig, Berrenratherstr. 180.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 X Mittwoch, 13. Februar 1901
Städtisches Progymnasinm nebst Vorschule
zu Köln=Ehrenfeld(Vogelsangerstraße 98).
An dem Progymnasium wird mit Beginn des nächsten Schuljahres die Untersecunda errichtet; die Quinta wird in 2 Parallelcöten weitergeführt. und die Serta wird gleichfalls wieder in 2 Cöten gereilt.
Die Vorschule bereitet die Schüler vom Beginn des schulpflichtigen Alters an in dreijährigem Cursus zum Eintritt in die Sexta einer höhern Lehranstalt vor.
Das Schulgeld beträgt für das Progymnasium 120 cA. für die Vorschule 90 A jährlich.
Anmeldungen für Progymnasium und Vorschule nimmt an den Wochentagen von 12—1 Uhr, Sonntags von 10—12 Uhr, entgegen
der Director:
Prof. Dr. Wiedel.
Köln=Ehrenfeld, 1. Februar 1901.
Teo
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
H. Reismann’s Institut, Paderborn.
Berechtigte Realschule, katholisches Pensionat.
Prospek e verseniet franko." H. Reismann.
Ausverkauf.
Wegen Abbruch des Hauses
verkaufe sämtliche Waren:
Kleiderstoffe, Leinen- u. Baumwollen-Artikel, sowie Herren-, Damen- u. Kinderwäsche usw.
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Gegr. 1864. J. Appelrath-Spiegel, Gegr. 1864.
Minoritenstraße 25—.*
Für Brautleute.
Kaufen Sie uur
gold. Palenttrauringe
ohne
Deutsch. Reichspat. Nr. 112,744. Feinste Ausführung.
Aufspringen unmöglich.
Ohne Preisaufschlag in vielen hiesigen Geschäften zu haben.
Köln, Filzengraben 12.
empfiehlt
. Wringmaschinen ∆ Hosenträger,
Gummischuhe.
Bierbecher, ¼ Liter. 93, schöne Liqneurgläser 8
schwere echte Porzellan=Speiseteller, tief und flach, 22—25 J, Dessertt ller 15—18 J. alle ovalen Platten zu bill. Preisen franko Haus.
Clas- und Porzellan-Nannfaktur
Rdolf Kniedler,
Köln=Ehrenfeld, Glasstraße 47, Fernsprecher 416. Amt Ehrenfeld. Von Solinger Stahlwarenfabrik verkaufe, solange Vorrat reicht. geschmiedete echte Stahl=Taselmesser mit schwarzem Stiel, a Dutzend 2 K
Musterzusendung.
Vorz. bürg.Mittag- u. Abendtisch
a. im Abonnem., schöne Zimmer mit sehr guter Pension für 2 anst. Herr
88 Sandbahn 8B.
Aeprei sod it
Rabauen R. 12.40
Lederreinetten, 14.60
Koch= u. Tafel=„11-12.40-.50 garantiert prima, von 5 Ctr. ab billiger. E. Kneffel, Obst= u. Kartoff.=Großh., Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
NussschalenExtrakt à 70 Pfg.
zum Dunkein der Kopf- und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg 3 mal prämtiert, garant. unschädlich.
Dr. Orphilas,
Haarfärbe-Nussöl, à 70 Pig.,
ein feines, den Haarwuchs stärkendes
Haaköl. Wunderlichs echteund nicht abfärbendes
Haarfärbe-Mittel
20§. groß a 2 NK 409(das nd Einfachste, was es giebt) riessen. Drogerie. Berlich.
& Cie., Hoheprorte 9A.
Breitestraße 169. Ehrenstraße 18.
48.
164.
Winkhaus, Severinstraße 88.
Dermischte Nachrichten.
S Vom Rhein, 11.Febr.1901. Vor etwa drei Jahren hatte Schreiber dieses in der Kölnischen Volkszeitung eine Bahnlinie von Köln über Kalk=Heumar=Rösrath nach Overath vorgeschlagen und die Vorteile dargelegt, welche eine solche Bahn vor dem damals gleichzeitig auftauchenden Bahnplan Köln=Beusberg usw. voraus habe. Der Vorschlag und seine Begründung fanden damals Anklang bei den Bewohnern der genannten Orte, und auch die Kölner Handelskammer entschied sich für die in der Kölnischen Volkszeitung vorgeschlagene Linie. Jetzt ist die Sache soweit gediehen, daß auf Veranlassung der Elberfelder Eisenbahndirektion die ersten Vorarbeiten der Linie Kalk=Rösrath=Overath vorgenommen werden. Somit würde Köln voraussichtlich bald um diese wichtige neue rechtsrheinische Bahnverbindung bereichert werden. Aber auch die Verwirklichung einer zweiten rechtsrheinischen Neubahn, die ebenfalls von Köln schon längere Zeit angestrebt und befürwortet war, scheint bedeutend näher gerückt. Es ist dieses der Bahnvlan Köln=.=Gladbach=Wipperfürth= Halver=Oberbrügge. Für die obere Strecke dieser Linie sind ebenfalls die Vorarbeiten bereits genehmigt, nämlich der Teil von Oberbrügge bis Wipperfürth. Da von Köln bis.=Gladbach eine Bahnverbindung bereits lange besteht, so bliebe also nur noch die verhältnismäßig kurze Strecke von.=Gladbach nach Wipperfürth auszubauen. Mögen darum die betreffenden Interessenten und namentlich die Stadt Köln bzw. die Kölner Handelskammer jetzt, wo die Verwirklichung um so sehr vieles näher gerückt und erleichtert ist, rüstig aus Werk gehen und nicht ermüden, bis jenes letzte Glied der Strecke, nämlich Wipperfürth=.=Gladbach, auch eingefügt wird. Köln hat besonders Interesse daran, daß durch die Erbauung beider genannten neuen Bahnlinien die bisher auf seiner rechtsrheinischen Seite so große Verkehrslücke erschlossen und dadurch das ganze Hinterland zwischen der Bahn Opladen=Wermelskirchen und der Aggerthalbahn in den Verkehr mit Rheinlands Hauptstadt fruchtbringend hineingezogen werde. Auch für die Bewohner des von den zwei neuen Linien künftig durchschnittenen bergischen Geländes ist diese Verbindung geradezu eine Notwendigkeit. Wo findet man sonst in der Nähe einer der Stadt Köln bedeutungsgleichen Stadt ein so auffallend großes Hinterland ohne jeglichen Bahnaufschluß, wie in der erwähnten bergischen Strecke? Der Kreis Wipperfürth, der z. B. bis auf vier Stunden nahe an Köln heranreicht, hat nur auf kürzester Grenzstrecke eine Bahnberührung, aver keine einzige Bahnlinie durchs Innere des Kreises.
Kölner Karneval.
s Das Damenkomitee der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft nahm am Sonntag Nachmittag einen glänzenden Verlauf. Lange vor Beginn desselben waren Saal. Tribüne und Galerieen mit einer dichtgedrängter Schar frohgestimmter Narren besetzt, unter welchen die Dameri, meist mit geschmackvollem karnevalistischem Kopfputz, die Mehrzahl bildeten. Nachdem Herr Präsident Wingender den Schönen herzlichen Gruß entboten, ging es mit einem von Herrn Hauptmann von Heinemann verfaßten Lob der Frauen in die närrischen Verhandlungen hinein. Geschäftlich teilte der Präsident mit, daß die Große Käiner am Karnevalsdienstag nachmittags mit den aus der Gesellschaft hervorgegangenen Prinzen Karneval, Bauer und Jungfrau eine Rundfahrt durch die Stadt machen werde. Dann stieg der bekannte Berliner Kullicke(Herr Billig) in den Römer und plauderte unter steigender Heiterkeit über seine Beobachtungen auf dem Lichtmeßball und im Reichstage. Nach ihm betrat Frau Pester=Prosky, die gefeierte Primadonna unseres Stadttheaters, das Podium und entfesselte durch den herrlichen Vortrag dreier Lieder wahre Beifallsstürme. Eine duftende Blumenspende und ein prachtvoller Fächer wurden der Künstlerin überreicht. Dann wiederholte Herr Ebeler aus Frankfurt seine weinselige Fahrt nach dem Glück, die auch diesmal wohlverdiente Anerkennung fand. Als Pariserin seierte auch hier Herr Leo Zeyen wieder einen Triumph. Mit stürmischem Jubel wurde darauf unter dem Ehrengeleite des Kleinen Rates und der Funken die Vertreter des Prinzen Karneval, des Bauern und der Jungfrau, die Herren Rudolf Scholz jr., Kränkel und Steinbach in den Saal geleitet. Der Präsident dankte den jugendlichen Herren für die bereitwillige Uebernahme der Rollen und schmückte sie mit Ehrenmütze und Orden. Herr Wingender benutzte diese Gelegenheit zu einer besonderen Ehrung der Eltern und Großeltern des Prinzen Karneval, des Herrn Stadtverordneten Scholz und Frau und des Senators Wernström und Frau. Letztere haben vor kurzem die goldene, das Ehepaar Scholz die silberne Hochzeit geseiert. Den Damen wurden herrliche gold= bzw. silbergeschmückte Blumenkörbe und den Herren entsprechende Lorbeerkränze überreicht. Es war ein schönes Bild, die drei Generationen auf dem Podium im Dienste des Prinzen Karneval vereinigt zu sehen, und freudig stimmte die Gesellschaft in das Hoch auf die Gefeierten ein, welches Herr Stadtverordneter Scholz mit einem Hoch auf Köln und seinen Fasteleer erwiderte. Hoch gingen die Wogen des Frohsinns bei der Schilderung seiner Rundreise mit dem Ohm Paul, die Dienstmann Nr. 11, Herr W. Pütz, gab. Dann machte der Jugendstil(Herr Aug. Gipprich) den Damen seine Aufwartung und trug zum Ergötzen derselben nicht wenig bei. In der zweiten Abteilung entfesselte Herr Karl Rost mit seiner herrlichen Stimme wahre Stürme des Beifalls. Darauf wurden die Vertreter des Corps Borussia herzlich empfangen und begrüßt. Herr Millowitsch überbrachte Grüße der Rheinländer in Berlin. In einer Büttenrede bot der Redner dann treffliche Vergleiche zwischen Deutsch und Kölsch. Das Redner=Turnier fand seinen Abschluß durch eine ergötzliche Vorlesung des Herrn Professor Bubbelatius(Hr. Schürkens) über den Wert der Frauen. Sämtliche Redner, sowie die Verfasser der prächtigen gemeinschaftlichen Lieder, die Herren Assessor Barthel Roth, Dr. Heuser, Jakob Dreesen, Dr. Baumeister aus Nachen, Eul und Fritz Meyer wurden durch Ueberreichung eines Lorbeerkranzes geehrt. Herr Wingender leitete die Sitzung in ausgezeichneter Weise, mit trefflichem Humor, und wurde mit einem riesigen Lorbeerkcanze gelohnt.
Locales.
4 Kölner Stadt=Theater. Heute(Rich. Wagners Todestag): Ab=Vst. 149. Dem Gedächtnisse Richard Wagners. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Anf. 6½, Ende 10½ Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 150. Die Boheme. Lyr. Oper in 3 Akten von R. Leoncavallo.
Erfolgreiches Backen im Hause—
Wissen Sie, daß sich durch einsaches Mischen von 1 Teil Back=Monda auf—8 Teile Mehl alle Arten Kuchen. Mürbeteig und andere Gebäck. im Hause bequem und erfolgreich backen lassen? Wenn nicht, so kaufen Sie ein 20 Pig=Packet Back=Monda und überzeugen Sie sich. Es ist stets gebrauchsfertig und erietzt Hefe wie andere Treibmittel. Es verfeinert bedeutend den Geschmack und ist dennoch so einfach zu handhaben, daß man jetzt schon sagt: Das Backen ist doch damit am einfachsten!
Back-Monda
gesetzlich geschützt.
Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., Köln a. Rh.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsversteigerung sollen die in Cöln belegenen, im Grunduche von Cöln, in den nachbezelchneten Grundbuchblättern zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Wilhelm Rensing, Inhaber einer Meierei zu Cöln. eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 27 Nr. 1009/136, Im Krahnenhof 1, Hofraum, 1 Ar 34 Quadratmeter groß, mit a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 900 Mark, Grundsteuermutterrolle 12,319, Gebäudesteuerrolle 6583, Grundbuch Band 299, Blatt 11,953,
2. Flur 27 Nr. 1010/137, Im Krahnenhof 3, Hofraum, 1 Ar 23 Quadratmeter groß, mit a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 900 Mark, Grundsteuermutterrolle 15,344, Gebäudesteuerrolle 6584, Grundbuch Band 304, Blatt 12,139,
3. Flur 27 Nr. 1010/138, Im Krahnenhof 5, Hofraum, 1 Ar 18 Quadratmeter groß, mit a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 900 Mark, Grundsteuermutterrolle 15,338, Gebäudesteuerrolle 6585, Grundbuch Band 304 Blatt 12,140,
4. Flur 27 Nr. 1012/139, Im Krahnenhof 7, Hofraum, 2 Ar 21 Quadratmeter groß, mit a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Stallgebäude, Nutzungswert 1080 Mark, Grundsteuermutterrolle 15,341, Gebäudesteuerrolle 6586, Grundbuch Band 304 Blatt 12,141,
5. Flur 27 Nr. 143, Im Krahnenhof 2, Hofraum, 1 Ar 4 Quadratmeter groß, mit a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 900 Mark, Grundsteuermutterrolle 15,342, Gebäudesteuerrolle 6590, Grundbuch Band 304, Blatt 12,142,
6. Flur 27 Nr. 144 und 142, Im Krahnenhof 4, Hofraum, groß 3 Ar 4 Quadratmeter, mit a. Wohnhaus mit raum, b. Hinterhaus, c. Stall, Nutzungswert 1140 Mark, Grundsteuermutterrolle 15,337, Gebäudesteuerrolle 6589, Grundbuch Band 304, Blatt 12,143, am 14. Mai 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 7. Februar 1901.
* 1 Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 198 Blatt 7881, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Privatbaumeisters Eduard Schippers zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 34 Nr. 1708/110, Moselstraße, Garten, groß 4,94 Ar, .40 Thaler Reinertrag;
2. Flur 34 Nr. 2868/110, daselbst, Garten, groß 1,65 Ar, 1,03 Thaler Reinertrag,
Grundsteuer=Mutterrolle Nr. 15,307, am 10. Mai 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 5. Februar 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 141 Blatt 5633, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Rentners, früheren Schlossers Bernhard Hubert Müller zu Cö.n, Malzmühle—11, eingetragene Grundstück: Flur 5 Nr. 287, Heumarkt Nr. 35, 0,70 Ar groß, a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1350., b. Hinterhaus, Nutzungswert 120 M.— Gebäude=Steuerrolle Nr. 3050, Grundsteuer=Mutterrolle Nr. 6650— am 30. April 1901, vormitte### 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 29. Januar 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
hausverkauf zu Cöln.
Im Wirtschaftslokale von Seb. Urhan, Chlodwigplatz 28, Dienstag, 5. März 1901, nachmittags 4 Uhr,
lassen die Erben des Rentners Martin Mörs aus Deutz
groß 87 Meter, öffentlich versteigern.
Näheres beim Unterzeichneten
Treis, Kgl. Notar in Cöln=Deutz.
Buchstaben-Anzeigen
in der Kölnischen Volkszeitung werden von der Geschäftsstelle mit grösster Sorgfalt u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung der einlaufenden Buchstabenbriefe geschieht unverzüglich m. grösster Zuverlässigkeit.
Die Anzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
1897: 5419; 1899: 6188; 1900:6613;
III ein Beweis der guten Erfahrungen, die man mit der— Wirkung dieser Anzeigen in der K. U. gemacht bat.

Seite 8
1901 Grosse Kölner 1901 Carnevals-Gesellschaft.
Donnerstag den 14. Februar, abends 8 Uhr:
Grosses
MaskenCostümfest
in den sämtlichen Räumen der
Lesegesellschaft,
3 Musikkapellen.
Die Säle der Mitteletage werden in kunst voller Weise in orientalisch=indischer und chinesischer Stil art decorirt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43* Mittwoch. 13. Februar 1901
84.1 Gznerais-Gselsrhteht 1901
Eintritt für Damen 1 K
Mittlieder haben Zutritt gegen Coupon Nr. 12. Damenkarten zu 2+ und Herren karten zu 3 A werden ab Mittwoch den 13. Februar, vormittags von 11—1 Uhr, auf unserem Bureau, Lese, Zimmer Nr. 4, ausgegeben
Cassapreis erhöht.
Maskencostüm Bedingung; jedoch ist älteren Herren und Damen Gesell schaftsanzug mit carneralistischem Abzeichen gestattet. Das Reserviren von Plätzen ist untersagt.
Der Kleine Nat.
J..: Josef Wingender, Präsident.
1901 Große Allgemeine 190
Carnevals=Gesellschaft.
Präsident: Peter Prior. Donnerstag den
14. Februar(Weiberfastnacht in sämtlichen Käumen des Victoria=Saales:
Grosses
Masken-Costümfest.
Die Ballmusik wird ausgeführt von dem Trompetercorps des Rheinischen Cuirassier=Regiments(Graf Geßler) Nr. 8 und des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 59, unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn R. Fellenberg und des Stabstrompeters Herrn C Kanold.
Karten zu ermäßigten Preisen sind erhältlich bei den Mitgliedern des Kleinen Rates sowie auf unserem Bureau. rant Hövel, Martinstraße 23(11—1 Uhr mittags), ferner in den bekannten Debitstellen.
Mittwoch den 13. Februar, abends 8½9 Uhr, im Rococosale der Philharmonie:
3. Damenkränzchen.
1. Abteilung: Neden und Lieder. Abteilung: Theatralische Vorstellung
von Mitgliedern der Cäcilia Wolkenburg.
Kölsche Hätze.
(Ein blaues Wunder.)
Singspiel in einem Akt von Wilhelm Höhner, für die Cäcilia Wolkenburg verarbeitet von Chr.
Musik von M. Neumann. Personen:
Witwe Schmitz, Zimmer=Vermieterin. Frau Löstig, ihre Nachbarin. Augus Kundel. Bäckergeselle.
Zufsei Ahdig, Nähmädchen.
Peter Lerchenhahn, Lehrling in einer Buchhandlung.
Ort der Handlung: Köln.
3. Abteilung:
K. für Nichtmitglieder 2 M.„
Der Kleine Nat der Großen Carnev.=Ges.
Jean Jörrissen, Präsident.
Weinrestaurant
□
Der Kleine Nat.
.: Peter Prior.
Wein-Restaurant Maass
Helenenstrasse 9.
Vorzügliche Küche. Reine Weine.
An allen 3 Carnevalstagen
Grosse Restauration.
* Concert, gemeinschaftliche Lieder etc.
9.
1sss0see
Flora.
Täglich Eintritt:7
SOPIS.
Kinder die Hältte.
Aquarium 25 Pfg. c
Mittwoch den 13. Februar 1901. ∆ nachmittags 3½ Uhr:„T
Konzert.
Iunsnsos
.arnevals-Gesellschaft
garantiert rein, per Pfund 55 Pfg.
Mich. Pütz jr.,
Friesenstraße 38, Kolonialwaren.
Kölner Botenwagen
besorgt Waren, Gepäck, Pakete usw. usw. zu billigen Preisen in Köln und Vororten. Aufträge per Postkarte an die Flora=Spedition
Stammheimerstraße 13.
Theodor Olbertz Sohn.
Köln, 11 Unter Taschenmacher 11.
Nagazin d. Krrstall-, Glas- u. Porzellanbranche.
Tafel-, Trink- u. Toilettenservice etc.
Haushaltungs-Gegenstände.
Telepnon 485.
Mayschosser Winzer=Verein zu Mayschoß a. Uhr.
Die Niederlage der naturreinen Weine obigen Vereins sowie Annahme auf Bestellungen in Gebinden von 25 Liter auswärts befindet sich bei:
Larl kutb. Weinhölg., Waisenhausgasse 29(Eeke Kartinsleld).
Panorama International,
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,*
woge: Tyrol. Meran bis Arco. Gauz neu u. sehr schön!
Geoffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 9. Kind. 20.
Hotel-Restaurant„Im Kömer“
Unter Goldschmied, Nähe Dom.
Heute Mittwoch den 13. Febr., abends von 128 Uhr an:
Carnevalistisches Concert,
ausgeführt von der Kapelle des Inf.-Rots. Nr. 53.
Entrée frei!
Zum Ausschank gelangt hochseines Münchener Leistbräu und helles Exportbier der Brauerei C. Bremme, Barmen.
Große Auswahl in billigen Abendplatten.
Hochachtungsvoll
Adolf Priester, Inhaber.
Mittwoch den 13. Februar 1901. abends 8 Uhr, im grossen Stlale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.,
2. Grossses Damen-Comité.
— 1. Albtheilung: Reden und Lieder.
2. Abth eilung: Theater-Aufführung.
Damerst werden freundl. gebeten, in carnevalistischem
Eintrittskarten zum ermäßigten Preise sind in den durch Plakate kenntlich
gemachten Cigarrenhandl,ungen, sowie im Sitzungslokale niedergelegt.
Cass apreis M..— à Person.
Rosenmontllau den 18. Februar findet unser
3. Maskenfest
i obigem Lokale statt.I" Der Kleine Rath.
in Cöln.
Carnewvals=Montag
valistischen Réunion..
der Musikalischen Gesellschaft Fremdenkarten werden E 17. Februar von 12—1 Uhr al i 4 K und von—6 Uhr a Mitgliedes ausgegeben.
Vorher findet um 5 Uhr
geöffnet.
samstag den 16. Februar und Sonntag den 3 K. Montag den 18. Februar von 12—1 Uhr 5 i im Casino=Gebäude auf Antrag eines
hemeinschaftliches Essen statt.
Die Direktion.
gegrün
THOSE A G81
Unterhaus an nur anständ. kinderle
Leute zu verm. Gr. Brinka. 13
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.* Woche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
erlag n. Dinck von J. P. Süchem. Verantwortlicher Redacteur: für
gen allgemeinen Leil 8. Reuter, fur den Anzeigen- und Reklamentei C. Okle. alle in Köln