5
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preic: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Stihttzin###-:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, dwie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 50.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 22. Februar 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
r Ratholiken-Komitee
An Sonntag den 24. Februar, nachmittags 5½ Uhr,
findet im neuen großen kestsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) eine
Festversammlung zur Feier der Jahrhundertwende
statt. Als Redner werden auftreten die Herren Dr. Hermann Cardauns(Köln) und Religions= und Oberlehrer Kremer(Essen=Nuhr).
Wir laden alle Katholiken, auch Damen, freundlich zu dieser Veranstaltung ein.
Das Kölner Katholiken-Komitee.
Justizrat Carl Custodis, Nechtsanwalt.
EX8T Panorama International,
früher an St. Agatha. jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,*
Nur diese
Woche noch:—.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 9. Kind. 20
Bieran bis Areo. Gaus nen u. sehr schön!
„Ornis“
Geflügelzüchterverein Köln.
Samstag den 23., Sonntag den 24.,
Montag den 25. Februar 1901.
S Genügerin der Süddeutschen Bierhalle
(Frohngasse 22)
am Zoologischen Garten.
Geöffnet: Samstag von Mittags 1 Uhr, Sonntag
und Montag von Morgens 9 bis Abends 6 Uhr.
Eintrittspreis: Samstag M. 1.—. Sonntag und
Montag 50 Pfa., Kinder die Hälfte.
Loose à 50 Pfg. in der Ausstellung.
Vereinigung der Bürger Kölns zur
Förderung der deutschen Nationalfeste
Die auf den 22. dss. Mts. anberaumte Hauptversammlung wird auf
Freitag den 1. März., abends
71
4
in den Isavellen=Saal des Gürzenichs verlegt. Köln, 20. Februar 1901.* Der Vorstand:
Uhr,
Dr. Hesse.
St. Vincenz-Verein.
Sonntag den 24. Februar 1901:
Morgens 7 Uhr: Heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Kommunion in der Minoritenkirche.
Abends 6 Uhr:
GeneralVersammlung
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
Eingang Röhrergasse 21.
Alle Mitglieder, Teilnehmer und Freunde des Vereins ladet zu dieser Feier ergebenst ein
Der Vorsitzende des örtlichen Verw.=Rates.
Pferde-Verkauf.
Am Dienstag den 5. März cr.,
vormittags 10 Uhr,
werden auf unserem Bahnhofe in
Köln, Weißbüttengasse 35—43,
ca. 70 für den Straßenbahndienst nicht mehr geeignete Pferde, unter Ausschluß jeglicher Gewährleistung wegen Fehler, öffentlich meistbietend durch den Auktionator Johann Koerfgen versteigert. Die Pferde können am Verkaufstage von Morgens 8 Uhr ab daselbst besichtigt werden. Direktion der städtischen Straßenbahnen zu Köln.
*.
bekommen den besten Kaffee am billigsten in den bekannten KaffeeSpecialgeschäften von
Smil Tengelmann.
Verkaufsläden untenstehend. Tengelmanns Dlantagen-Kaffee
kostet nur 80 bis#6 1,80 das Pfund. Durch einen Versuch sollten Sie sich überzeugen, daß hier etwas besonderes geboten wird.
Verkaufsläden in:
Ehrenstraße 10/12 u. Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290.
Deutz: Freiheitstraße 38.
Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27,
gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
Brennabor
Räder.
BRENNAB
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19..
Einladung s. ordentl. Generalversammlung
der Spar= und Leihbank zu Nippes, e. G. m. b..,
auf Dienstag den 5. März 1901, abends 8 Uhr, im oberen Saale des Herrn Brücker, Sechszigstraße 6, hierselbst.
Tagesordnung:
Geschäftsbericht pro 1900.— Richtigsprechung der Jahresrechnung.— Verteilung des Reingewinnes.— Entlastung des Vorstandes.— Gehaltskompetenzen des Vorstandes.— Neuwahl für ausscheidende Aufsichtsratmitglieder.
Die Legitimation zur Teilnahme an der Generalversammlung geschieht durch Vorzeigung des Geschäftsanteilbuches. Ausgeschiedene bzw. ausgeschlossene Mi glieder dürfen an der Generalversammlung nicht teilnehmen.
Nivpes, den 21. Februar 1901. Der Vorstand:
Mellmann, Meyer.
Alexianerkloster,
früher Mauritiussteinweg 59, von heute ab verlegt nach
Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 35.
Zuweisungen von Kranken erbitten dorthin.
Koln, 21. Februar 1901. Der Vorstand.
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plätze in beiden Synagogen. Glockengasse und Roonstraße, haben das Vorrecht an denselben für ein weiteres Jahr. vom 3. April 1901 bis 21. April 1902
gegen Entrichtung des gleichen Mietpreises, wenn die diesbezüglichen Karten
bis längstens 7. März d.., Glockengasse—7, Montag und Mittwoch, nachmittags—6 Uhr, in Emp ang
genommen worden sind.
Die Vermietung derjenigen Plätze, für welche die jetzigen Inhaber bis zum genannten Termin keine neuen Karten gelöst haben, findet, wie im Vorjahre, durch Verlosung innerhalb der fünf sowohl für Männer= als auch für Frauenplätze geltenden Preiskategorieen a 40, 30. 20, 10 und 5 Mark am 13. März d. J. statt— Meldungen von Reflektanten haben unter Angabe der Synagoge und des anzulegenden Preises beim Vorstande bis längstens 1. März d J. schriftlich zu erfolgen.
Näheres bezüglich Lage der einzelnen Plätze besagen die im GemeindeSitzungssaale, Glockengasse. an den Wochentagen, vormittags 84—121 Uhr, zur Einsicht offenliegenden Situationspläne.
Köln, im Februar 1901.
Der Vorstand der Synggogen=Gemeinde.
II-Album
Klavier.
1 M 1 M. 1 M 1 M.
12 beliebte leichte Stücke 11 beliebte mittlere Stücke 9 beliebte schwerere Stücke 5 beliebte schwere Stücke Zusammen 37 der schönsten Klavierkompositionen in 1 Bande R. schön gebunden K..50.
P. J. Tonger, Im Hof 34 u. 36.
Altbekanntes,
unentbehrliches
Hausmittel!
Mariazeller
Magentropfen
vortrefflich wirkend bei
Brankheiten des
Mlagene, bei Appetitlosigkeit,
des PlaPerdauungestörungen. Koptichmerz, wenn er vom Magen herrührt 2c. 2c. Hunderte von Zeugnissen! Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflasche Man dittet diese Mk..20. Central=Versandt durch Apotheker Carl Blady, Schuzmarkeu, Unt##potheke„Zum König von Ungarn“, Wlien, I. Die schrift zu beachten. Mariazeller Magentropfen sind echt zu haben:
In Köln: Intern. Hirschapoth., F. Zeitschel, Adlerapoth., W.
Hendigs, Apsteinapoh. Jau von Vbertzswoch. Apothz. I. 9od. Kopf, Domapoth., Einhornapoth., Hansaapoth., Sternapoth., Paradiesapoth.. Jeiuitenapoth., Löw napoth. Rothaerberbach; Kalt: Dr. E. Erwig. Marienapoth.; Köln=Eyrenfeld: F. Junkers, Engelapoth.; Köln=Ninnes: R. Broekmann.
Bereitungsverschrift. Anis-, Coriander=, Feuchel=Samen, von jedem ein und dreiviertel Grm.,##
werden grob zerstoßen in 1000 Grin 60percent. Weinsprit drei Tage hindurch Agerirt(ausgelaugt), sod ann bievon 800 Grm. abdestillirt. In dem so gewonnenen Destillat werd n Alos 15 Grm. ferner Zimmtrind., Myrrde, rothes Sandelholz, Calmus=, Enzian=, Rhtbarder=Zwitterwurzel je ein und drewiertel Grm. insgesammt grob zerkleiuerts Tage hindurch digerirt(ausgelangt), sodann gut ausgepretzt und filtrirk. Product 750(rm.
**
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
mm kastentrei.

Seite 2
Loral-Anzeiger Nr. 50 1 Freitag. 22. Februar 1901.
Stadtverordneten=Dersammlung.
§ Köln, 22.Febr.1901.
Die Versammlung setzte die Beratung des Haushaltsetats fort. Die in der vorigen Sitzung gewünschte Nachweisung über die Verwendung der Ueberschüsse in den letzten sechs Jahren, über welche wir an anderer Stelle berichten, ist den Stadtverordneten zugegangen.
Herr Oberbürgermeister Becker teilte mit, daß nach den von ihm angestellten Ermittelungen die Zahl der in Köln beschäftigten Stadtdiener und Boten nicht höher bzw. niedriger als in anderen Städten sei. In Berlin seien z. B. 55 Ratsdiener, in Köln 29 Stadtdiener; Breslau habe 62, Köln 37 Steuererheber. Es sei auch angeregt worden, Ermittelungen anzustellen, ob die von den Stadtdienern zu besorgenden Briefschaften nicht billiger durch die Reichspost zu bestellen seien. Wenn die Briefschaften und Zustellungen, welche im vorvergangenen Jahre durch die Stadtdiener besorgt wurden, von der Post bestellt worden wären, so würde das einen Kostenaufwand von 14,209.95 M. ergeben haben, während die sechs Stadtdiener an Gehalt(einschl. Kleidergeld) 9580 M. bezogen. Die Zahl der Briefschaften betrug nämlich im Jahre 1899 343,691, davon 37,402 mit Zustellungsurkunden.
Die Versammlung genehmigte zunächst auf Vorschlag der Verwaltung, daß an der Handelsschule von der Obersekunda ab das Schulgeld für Einheimische auf 120., für Auswärtige auf 200 M. festgesetzt werde. Die Entschädigung für die Leitung der Kaufmännischen Fortbildungsschule wurde von 600 M. auf 1000 M. erhöht.
Die Leitung der ersten Klasse an der höheren Mädchenschule und Anstellung einer wissenschaftlichen Hülfslehrerin an der höheren Mädchenschule wurde genehmigt, desgleichen die Trennung der dritten Klasse an der mittleren Mädchenschule II und Anstellung von 4 Hülfslehrerinnen an derselben.
Die Errichtung der III. Klasse an der mittleren Knabenschule II wurde genehmigt. Die VII. und VIII. Klasse an dieser Anstalt sollen komdiniert werden. Bezüglich der in voriger Sitzung beschlossenen Ablehnung des Antrages der Rektoren vom 7. Oktober v. J. auf Gehaltserhohung wurde ein formeller Beschluß gefaßt, desgleichen bezüglich der Errichtung der beiden neuen Kochschulen an der Machabäerstraße und Friesenstraße.
Beim Etat der Krankenanstalten wird von der Kommission beantragt, durch Verminderung des Dienstpersonals 4000 M. zu sparen.
Hr. Beigeordneter Brugger führt aus, daß eine solche Ersparnis nicht möglich sei. Die Arbeit sei eine erheblich größere geworden. Allein auf der Ambulanz seien 11,000 Personen behandelt worden. 230 Operationen seien vorgenommen worden und wegen der Fol en der Narkose seien Tag und Nacht mehr Wächter erforderlich. Wäsche und Näharbeiten erforderten mehr Personal. Bei der Verlegung eines Teiles der Kranken nach der Lindenburg sei das Personal im Burgerhospital um die Hälfte verringert worden. Eine weitere Verminderung sei nach der Aussage der Oberärzte nicht ratsam.
Hr. Zilkens war der Ansicht, daß sich diese Ersparnis ganz gut durchführen lasse, da die Wäsche sich auf der Lindenburg ausführen lasse, nachdem dort mit großen Kosten eine vorzüglich eingerichtete Waschküche erbaut worden sei und deshalb die Waschküche aus dem Bürgerhospital verlegt werden könne.
Hr. Kyll. Dagegen hätten sich große Schwierigkeiten ergeben. Die Waschküche im Hospital müsse noch immer in Betrieb bleiben, und eine Ersparnis werde sich bei diesem Posten nicht herbeiführen lassen.
Hr. Brugaer. Nach einer Verfügung des Oberpräsidenten müsse jedes Krankenhaus seine besondere Waschküche haben.
Hr. Brems sprach seine Verwunderung darüber aus, daß man trotz der hohen Baukosten von etwa 60,000 M. für die Waschküche an der Lindenburg durch diese das Bürgerhospital nicht entlastet habe.
Hr. Stelzmann bestätigt die Annahme des Vorredners. Es sei bei der Bewilligung der Mittel für die neue Waschküche auf der Lindenburg ausdrücklich die Entlastung der Waschküche im Bürgerhospital betont worden.
Hr. Brugger. Auf der Lindenburg seien täglich verschiedene Wäschen für die verschiedensten Kranken vorzunehmen.
Hr. Zilkens. Wenn man die Verfügung der Regierung gekannt hätte, wäre die Waschküche auf der Lindenburg nicht so luxuriös ausgestattet worden.
Hr. Stelzmann sprach sich für die Bewilligung des ganzen geforderten Betrages aus, wünscht aber einen eingehenden Bericht über die Waschküchenangelegenheit der Lindenburg, um feststellen zu können, wer Schuld daran trage, daß der kostspielige Bau nicht seinen Zweck erfülle.
Der Vorsitzende sagt einen solchen Bericht zu.
Die 4000 M. werden darauf beibehalten.
Die für Unterhaltung der Dampfkessel= und Beleuchtungsanlage angesetzten Summen wurden um je 000 M. gekürzt, dagegen das beanstandete Gehalt für einen Bureauassistenten bewilligt.
Für Lohn des Dienstpersonals in der Krankenanstalt Lindenburg wurden 2500 M. und für Unterhaltung der Gartenanlagen und Wege 500 M. weniger bewilligt als im Etatsentwurf gefordert waren.
Die Speisungskosten, welche von 46,500 M. auf 184,000 M. erhöht sind, sollen auf Antrag der freien Kommission um 20,000 M. ermäßigt werden.
Herr Brugger. Die Steigerung sei durch eine stärkere Belegung der Anstalten gerechtfertigt. Die Lindenburg werde mit 479 Kranken belegt werden und der durchschnittliche Pflegesatz betrage pro Person und Tag 77 Pfg., hieran zu sparen, sei nicht möglich.
Herr Kyll war gegen die Streichung. Er könne doch nicht annehmen, daß man in diesem Jahre den Kranken Hungerrationen verabfolgen wolle.
Auf eine Aufrage des Herrn Leut gab Herr Brugger an, daß man in diesem Jahre mit 130 Betten mehr zu rechnen habe.
Herr Rings sprach sich gleichfalls gegen die Herabsetzung der Position aus.
Nach weiteren Bemerkungen wurde der Antrag auf Streichung der
20,000 M. zurückgezogen.
Von den beantragten Streichungen in Höhe von 31,550 M. wurden nur solche in Höhe von 5750 M. aufrecht erhalten.
Der Etat der geschlossenen Armenpflege wurde unverändert genehmigt, nachdem ein Antrag auf Streichung von 3000 M. als Beitrag zur Augenheilanstalt zurückgezogen war.
Im Etat des Hochbauamtes sollen die Diäten des nichtangestellten Personals von 52,460 auf 75 300 M. erhöht werden.
Die Kommission beantragt, diese Summe um 12,600 M. zu kürzen. Hr. Stübben führt aus, daß gerade die Steigerung dieses Postens die Kommission bedenklich gemacht habe. Eine solche Steigerung, wie sie hier wieder verlangt werde, sei absolut nicht notwendig und die beantragte Kürzung berechtigt.
H. Baurat Heimann hob hervor, daß mit diesem Betrage 32 nicht angestellte Techniker honoriert würden.
Hr. Bauinspektor Schilling legte dar, daß beim Hochbauamte in den letzten fünf Jahren sowohl die personellen als auch die sächlichen Ausgaben stets gesunken seien.
Die beantragte Streichung von 12,600 M. wurde aufrecht erhalten, die Anstellung zweier Bausekretäre genehmigt.
Für Schreib= und Zeichenhülfe wurden 1000., für Unterhaltung der Verwaltungsgebäude 5000 M. weniger in Ansatz gebracht. Für den Neubau einer höheren Knabenschule ist die siebte Rate mit
100,000 M. eingesetzt worden; die Kommission beantragt, diese ganze
Summe zu streichen.
Herr Neven=DuMont bittet, diesen Posten gar nicht oder doch nur einen Teil desselben zu streichen. Man wisse bisher noch nicht, wozu der angesammelte Fonds verwendet werden solle. Es sei gesagt worden, in Ehrenfeld solle eine neue höhere Lehranstalt gegründet werden. Man habe auch gesagt, daß für höhere Schulen Anleihen gemacht werden könnten. Er bezweifle das. In Köln seien wir, was das höhere Schulwesen anbelange, zweifellos noch zurück. Das würden diejenigen bestätigen, welche von Weihnachten bis Ostern sich oft vergebens alle erdenkliche Mühe geben, um einen Schüler in einer höheren Anstalt unterzubringen. Wir seien in den letzten Jahren allerdings etwas weiter gekommen; wir haben das Progymnasium in Ehrenfeld bekommen, eine Verdoppelung der Klassen des Apostelgymnasiums durchgesetzt und eine höhere Handelsschule eingerichtet. Das ist aber auch alles, was in den letzten zehn Jahren auf diesem Gebiet geschehen ist. Der Staat wird uns keine neuen höheren Schulen schaffen. Er hat uns sogar noch die Kosten des Umbaues am Apostelgymnasium aufgebürdet. Wir müssen uns also selbst helfen. Jetzt können wir 105 Sextaner mehr als vor zehn Jahren unterbringen. Das entspreche aber nicht dem Zuwachs der Bevölkerung. Auch um Schulgebäude sind wir sehr verlegen. Die Handelsschule befindet sich jetzt noch im alten Postgebäude. Letzteres muß über kurz oder lang abgerissen werden. Das Gymnasium in der Kreuzgasse muß bereits eine Klasse in ein anderes Gebäude verlegen. Eine Vermehrung unserer höheren Schulen muß unbedingt angestrebt werden. Deshalb ist es notwendig, jedes Jahr hierfür eine Summe in den Etat einzustellen. Ich beantrage, diese Summe für dieses Jahr auf mindestens
25,000 Mark zu bemessen.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Wenn angenommen wird, daß für die Errichtung neuer Schulen Anleihen bewilligt werden, dann ist das ein großer Irrtum. Wohl ist es möglich, die Genehmigung von Anleihen zur Errichtung von Fachschulen zu erhalten. Aber die Erbauung von höheren Schulen, soweit sie infolge steigenden Bedürfnisses notwendig werden, muß ebenso wie die Errichtung von Volksschulbauten aus laufenden Mitteln erfolgen. Neben dem Gymnasium in Ehrenfeld ist die Errichtung einer zweiten höheren Mädchenschule unbedingt notwendig. Der Titel ist mit 100,000 M. viel zu niedig dotiert. Er hätte auf 200,000 M. gesetzt werden müssen. Zur Befriedigung des Bedürfnisses müssen wir alle fünf Jahre eine höhere Schule bauen. Da eine solche Schule mindestens eine Million kosten wird, hätten wir in fünf Jahren eine solche Summe anzusammeln.
Dr. Brems. Die Handelsschule sei fertiggestellt. Die Anstalt in Ehrenfeld sei für 300,000 M. zu haben. Da bleiben aus dem angesammelten Fonds noch 200,000 M. übrig. In diesem Jahre könne man die 100,000 M. sparen.
Dr. Stelzmann pflichtete dieser Ansicht bei. Dieses Jahr werde seines Erachtens mit einem hohen Ueberschuß abschließen. Davon könne man dann einen Teil für den in Rede stehenden Zweck verwenden.
Der Vorsitzende. Wenn man einen Ueberschuß mache, dann müßten aus demselben doch zunächst die vorhandenen Schulden diskont ert werden Von den mittleren Mädchenschulen seien noch
200,000 M. Schulden vorhanden, die doch zunächst getilgt werden müßten. Einen etwa zu erwartenden Ueberschuß jetzt schon für absolut notwendige Ausgaben zu bestimmen, sei eine verfehlte Maßnahme. Es sei noch gar nicht zu sagen, ob das jetzt in Ehrenfeld benutzte Haus fur die höhere Schule zu verwenden sei. Wolle man ohne jede Rücksicht auf das Bedürfnis streichen, dann möge man es sagen; dann könne man sich weitere Auseinandersetzungen sparen.
Hr. Stelzmann verwahrt sich dagegen, als ob man rücksichtslos in den Streichungen vorgehen wolle. Er habe zu Beginn der Beratungen hervorgehoben, daß man mit Ruhe an die Beratung des Etats herautreten wolle und daß man keine Streichungen beabsichtige, welche nicht mit den städtischen Interessen sich vereinbaren ließen.
Hr. Zilkens weist darauf hin, daß beschlossen worden sei, den Umbau des Apostelgymnasiums durch eine Anleihe zu deck. n.
Hr. Eltzbacher trat für Kürzung des Titels um 75,000 M. ein. Jedesmal, wenn größere Ausgaben zur Beratung ständ.n, werde auf demnächst frei werdende Anleihesummen verwiesen. Bis jetzt seien diese Summen noch gar nicht in Betracht gezogen, und auch in diesem Jahre sei die Verzinsung der 20½ Millionenanleihe voll in den Etat eingesetzt worden. Die demnächst frei werdenden Summen könne man zum großen Teil zur Deckung städtischer Bedürfnisse verwenden.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Neven=DuMont, Michels und Brems wurde der Titel um 75,000 M. gekürzt und nur die Summe von 25,000 M. bewilligt.
Für Unterhaltung der mittleren Knaben= und Mädchenschule wurden 500 M. der Handelsschule 2000., der Volksschulgebäude 4500., des Stape hauses 2000., des Bürgerhospitales 5000., des Anzuchtgartens 800., der Zinshäuser 600 M. weniger bewilligt, als im Etat vorgesehen waren.
Für Erweiterung der Verwaltungsgebäude am Rathausplatz verlangt der Etat 100,000 M. Der Antrag der Kommission, diese Summe zu streichen, fand nach kurzen Bemerkungen der Herren Pilartz und des Oberbürgermeisters Annahme.
Die für größere Instandsetzung an den Dächern und Neueindeckungen städtischer Gebäude erforderlichen Kosten schätzt der Etat auf 10,600 M. Die Kommission beantragt hiervon 3000 M. zu streichen.
Herr Neven=DuMont. Man habe mit großen Kosten am Zugweg eine Volksschule errichtet, die auch architektonisch hübsch ausgestaltet sei. Die Post habe auf dieser Schule ein Telephongestänge angebracht, das zur Hebung der Architektur durchaus nicht beitrage. Man müsse sich das ja gefallen lassen. Aber die Postverwaltung habe doch eigentlich auch die Pflicht, so rechtzeitig von ihrer Absicht der städtischen Verwaltung Kenntnis zu geben, daß man mit der Architekrur den Wünschen Rechnung tragen könne. Jetzt stehe da auf der Schule ein Kasten, der gar nicht schön sei. Man solle sich dieserhalb mit der Postbehörde ins Einvernehmen setzen, die solchen Anregungen gegenüber stets zugänglich sei.
Der Vorsitzende erklärt, er wisse nicht, wie die Sache zugegangen habe. Er werde sich aber mit der Postverwaltung ins Einvernehmen
setzen.
Herr Wingen war ebenfalls der Ansicht, daß der Betrag herabgesetzt werden könne.
Darauf wurde der Antrag der Kommission genehmigt. Für Unterhaltung der Fußböden der Schulen waren 13,400 Mark in Ansatz gebracht. Gestrichen wurden hiervon 2900 Mark.
Für allmähliche Erneuerung von Schulbänken in Volksschulen sollen statt bisher 12,000 Mark 18,000 Mark bewilligt werden. Die Kommission beantragt, es bei 12,000 Mark zu belassen.
Herr Schulrat Brandenberg führt aus, daß man durch die allmähliche Erneuerung der Bänke dem Raummangel begegne, aber auch den sanitären Anforderungen genügen wolle. Man habe in früheren Jahren jährlich 6000 M. für diesen Zweck eingesetzt. Das würde ermöglicht haben, daß in 60 Jahren die alten Bänke erneuert worden seien. Bei 12,000 M. würde das in 30 Jahren und bei 18,000 M. in 20 Jahren erreicht werden. Das sei kaum ein zu rasches Temvo. Er bitte den Betrag von 18,000 M. zu bewilligen.
Herr Joesten. Die Frage einer zweckmäßigen Schulbank sei noch mmer eine offene. Steis würden neue Bänke angepriesen, und immer
scheine die Idealbank noch nicht erfunden zu sein. Schon aus diesem Grunde empfehle es sich, ein langsameres Tempo in der Beschaffung der Bänke beizubehalten.
Herr Wingen. Er habe erfahren, daß in den Kellern und auf den Speichern mehrerer Schulen noch zahlreiche Pulte und Bänke lagerten, die man umändern könne.
Herr Kyll. Wenn die Schulbankfrage auch noch nicht gelöst sei, so sei sie doch erheblich fortgeschritten. Eine Idealbank werde man niemals finden. 0
Die Mehrheit sprach sich für die Herabsetzung um 6000 M. aus. Insgesamt wurden beim Hochbauamt 220,900 M. gestrichen.
Hr. Rings. So viel ihm erinnerlich sei, habe die städtische Verwaltung bisher stets den Grundsatz hochgehalten, daß städtische Bauten nicht an einen einzelnen Unternehmer, sondern in mehreren Losen vergeben worden seien. Die Arbeiterhäuser am Schlachthofe seien aber, wie er höre, insgesamt an einen Unternehmer vergeben worden. Er frage, ob man von dem bisherigen bewährten socialen Grundsatz, der den Handwerksmeistern die Konkurrenz bei Vergebung städtischer Bauten ermögliche, abweichen wolle.
Hr. Bauinspektor Bolten. In dem vorliegenden Falle habe die Hochbaukommission sich für die Vergebung der Bauten an einen Unternehmer ausgesprochen, weil dadurch die Anlage erheblich billiger ausgeführt werde. Im allgemeinen werde der bisherige Gebrauch beibehalten werden.
Darauf wurde die Beratung bis Freitag vertagt und die Sitzung geschlossen.
Was giebt's Neues?
Das Abacordnetenhaus setzte gestern die Beratung der Handels= und Gewerbeverwaltung fort. Der Antrag Felisch auf Errichtung einer Handelskammer für Berlin wurde nach nochmaliger längerer Debatte, deren Kosten fast ausschließlich die Freisinnigen trugen, angenommen. Des Rest des Etats wurde sodann genehmigt unter Hinzufügung eines neuen Titls im Extraordinarium: Zur Erwerbung des Beckerschen Bernsteinmuseums in Königsberg 305,000 M.
Der Reichstag beendete gestern ohne wesentliche Debatte die zweite Beratung des Specialetats der Reichspostverwaltung und erledigte ebenso den Etat der Reichsdruckerei. Nachdem noch eine Anzahl Petitionen debattelos nach Anträgen der Berichterstatter erledigt worden war, vertagte sich das Haus bis Montag.
Das Handwerksorganisationsgesetz vom Jahre 1897 ist
noch nicht völlig zur Durchführung gelangt. Mit dem 1. April d. J. wird ein weiterer Schritt zur Erreichung des Zieles gethan werden. Nach der kaiserlichen Verordnung, die sich mit der Ausführung dieses Gesetzes beschäftigt, wird zu dem erwähnten Zeitpunkte der Abschnitt des Gesetzes über die besonderen Bestimmungen betreffs der Lehrlingsverhältnisse der Handwerker in Kraft treten. Die Gewerbeordnungsnovelle vom 27. Juli 1897 scheidet die Lehrlingsverhältnisse in zwei Teile. Der eine behandelt die allgemeinen Bestimmungen, unter die also auch die Lehrlinge in den Fabriken fallen, der andere die besonderen Vorschriften für die Handwerker. Der erstere Teil ist schon seit längerer Zeit in Geltung, der zweite wird nun mit dem 1. April d. J. Gesetzeskraft erlangen. Damit wird übrigens das Handwerksorganisationsgesetz noch immer nicht gänzlich zur Durchführung gebracht sein. Dieses Ziel wird erst mit dem Beginn des Oktober des lausenden Jahres erreicht werden, wenn der Gesetzesabschnitt über den Meistertitel Geltung erlangt haben wird. Nach dem Gesetze dürfen Handwerker den Meistertite! in Verbindung mit der Bezeichnung eines Handwerkes nur führen, wenn sie in ihrem Gewerbe die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen erworben und die Meisterprüfung bestanden haben. Die Abnahme der Prüfung erfolgt durch besondere Kommissionen, und die Errichtung dieser nach Anhörung der Handwerkskammern durch Verfügung der höheren Verwaltungsbehörde, die auch die Mitgliede: ernennt. Für die Inkraftsetzung der Bestimmungen des Handwerksorganisationsgesetzes über den Meistertitel war demnach die Errichtung der Handwerkskammern Voraussetzung. Diese ist jetzt durchweg er folgt, und es steht deshalb nichts im Wege, nach der Bildung der Prüfungskommissionen auch den letzten Rest des Handwerksorganisationsgesetzes zu Beginn des Oktobers des laufenden Jahres in Kraft treten zu lassen. Das Gesetz hat zu seiner Durchführung einen Zeitraum von über vier Jahren gebraucht. Es steht damit aber nicht vereinzelt da. Die Gewerbeordnungsnovelle vom Jahre 1891 ist sogar noch immer nicht völlig zur Ausführung gelangt. Erst wenn die in Ausarbeitung begriffene Novelle über den Kinderschutz in der Hausindustrie zur Verabschiedung gelangt sein wird, werden die Vollmachten, die in dieser Novelle erteilt wurden, sämtlich ihrer Erfüllung entgegengeführt sein.
Der Papst nahm am Mittwoch anläßlich des Jahrestages seiner Wahl die Glückwünsche des Kardinals Rampolla und verschiedener Würdenträger des päpstlichen Hofes entgegen.
Der stellvertretende Burenpräsident Schalk Burger soll letzthin an eine Burenversammlung eine Ansprache gehalten haben, worin er ausführte, er erkenne jetzt, daß ihre Sache ganz hoffnungslos und ein weiteres Hinziehen der Feindseligkeiten zwecklos sei. Er wolle persönlich es nicht auf sich nehmen, ihnen zur Unterwerfung zu raten, aber wenn es doch einmal unvermeidlich sei, wäre es eine Thorheit, dies in Gruppen von zwei und drei Mann zu thun. Der richtige Weg sei der, zu einer allgemeinen Verständigung darüber zu gelangen, daß man sich als ganze Nation ergebe.
Eine gewaltige Feuersbrunst zerstörte am 20. d. in der Antwerpener Straße der Brüsseler Vorstadt Molenbeek eine Reihe Gebände, darunter eine Margarinefabrik, eine Enveloppenfabrik und ein Magazin, worin ein Teil der Dekorationen eines Theaters aufbewahrt wurde. Ein Feuerwehrmann wurde getötet, ein anderer erlitt lebensgefährliche Brandwunden. Der Schaden wird auf zwei Millionen Francs geschätzt.
Aus Gibraltar wird vom 21. Febr. gemeldet: Bei einer Explosion in der Südbatterie wurden vier Personen getötet, darunter drei Spanier, und sieben verwundet. Sämtliche Verwundeten sind englische Ingenieure, welche die Arbeiten leiten.
*
Die Ereignisse in China.
* London. 21.Febr.1901.(Drahtber.) Die Times meldet aus Peking, der chinesische Hof habe sich nunmehr gefügt und seine Einwilligung zu der Verhängung der von den Gesandten geforderten Strafen gegeben, er bitte aber, bei der Bestrafung Tschaoschutschiaos und Yingnians an Stelle der Enthauptung die Erdrosselung treten zu lassen.
Die Gesandten hätten der Bitte zugestimmt. Die Frage sei daher thatsächlich geregelt und es bestehe kein Grund mehr für eine Expedition nach Taiyuenfu. Die Antwort des Hofes ist den Gesandten noch nicht mitgeteilt, aber man weiß, daß sie bei Lihungtschang und Prinz Tsching eingegangen ist.
* Niutschwang, 18.Febr.1901.(Eig. Drahtber.) Infolge der Unsicherheit in der Mandschurei sind die Großkaufhäuser

Nr. 50 4 Freitag, 22. Februar 1901.
Seite 3.
∆ 0
der Chinesenstadt geschlossen, da die Russen der Räuberbanden, die auch die Fremdenniederlassung bedrohen, nicht habhaft werden. Die Annexion der Mandschurei durch Rußland wird als vollständig, bis auf den Namen, betrachtet. Das russische Civilgouvernement beschlagnahmt die Seezölle und hat eine Kopfsteuer eingeführt, der hiesige Freihafen soll indessen unangetastet bleiben, aber der Handel wird zu Grunde gerichtet durch die unfähige Verwaltung und die undisciplinierten Soldaten. Am 10. Februar machten räubernde Russen einen Angriff auf mein Gasthaus, am 11. Februar auf das englische Konsulat, dessen Wächter erschossen wurde. Der Gegensatz zwischen Rußland und Japan scheint sich zu verschärfen und man kann daher der Auffassung hier begegnen, daß im Frühjahr ein russischjapanischer Krieg im Bereich der Möglichkeit liege.
Locales.
Durchreisende. Graf v. Wallwitz, der neue Botschafter am belgischen Hofe in Brüssel, kam gestern Nachmittag mit dem Zuge um.41 Uhr nachmittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof an und fuhr mit dem Schnellzuge um.44 Uhr nachm. nach Brüssel weiter.
8 Eine Festversammlung zur Jahrhundertwende findet auf Veranlassung des Kölner Katholikenkomitees am kommenden Sonntag, nachmittags 5½ Uhr, im neuen großen Festsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) statt. In derselben werden die Herren Hauptredacteur Dr. Cardauns(Köln) und Religions= und Oberlehrer Kremer(Essen) reden. Die Versammlung ist zugleich die erste Veranstaltung ernster Art in den neuen weiten Räumen der Bürgergesellschaft, welche für die Folge den größeren Versammlungen der Katholiken Kölns und der Rheinprovinz ein gastliches Obdach gewähren werden. Auch die Damen sind zu der Versammlung eing taden.
* Der städtische Reservefonds. Bei der Etatsberatung in voriger Woche hatte Herr Justizrat Kausen den Wunsch geäußert, die städtische Verwaltung möge die Ueberschüsse der Stadtkasse aus den letzten Jahren und die Verwendung derselben einmal zusammenstellen; man werde daraus ersehen, daß diese außerordentlichen Mittel vorwiegend zu notwendigen Zwecken verwandt worden seien, die eigentlich im Etat hätten befriedigt werden müssen. Die Verwaltung hat dieser Anregung entsprochen, und aus der Aufstellung ergiebt sich, daß einschließlich eines Bestandes von 82,892 M. aus dem Jahre 1892 in den sieben Jahren 1893 bis 1899 insgesamt 5,604,087 M. vorwiegend aus Ueberschüssen der Stadtkasse behufs außeretatsmäßiger Verwendung zur Verfügung gestanden haben, und diese Summe ist auch bis auf 104,316 M. thatsächlich verausgabt worden. Die großen Ueberschüsse begannen mit dem Jahre 1894, nämlich mit 466,215.; in den folgenden Jahren betrugen sie 406,237., 833,288., 798,016., 1,018,244 M. und 890,384 M. Was die Verwendung der Ueberschüsse betrifft, so nehmen den Hauptposten die Schulzwecke vorweg mit 2,715,366 Mark; von diesen entfallen 1,876,556 M. auf Volksschulbauten und Erwerbung von Grundstücken für Volksschulen, 800,000 M. auf Mittelschulen, 247,250 M. auf höhere Schulen, insbesondere Ergänzung der Stiftung Mevissen für die Handelshochschule. Ferner wurden aus den Ueberschüssen für Wegeverbesserungen 264,976 Mark, für das Museum Wallraf=Richartz und für das Kunstgewerbemuseum 370,200 M. verausgabt. Die übrigen Verwendungszwecke setzen sich wie folgt zusammen: für Grundstück und Bau des Straßenreinigungsdepots an der Lützowstraße 37,804., für den Ausbau der Prophetenkammer im Rathause 11,000., Ersatzfiguren für das Treppenhaus im Rathause 3040., Grundstück für einen Jugendspielplatz 10,881., Ausbau des Bayenturmes 80,619 ., Erwerb der beiden Häuser an der Bürgerstraße 71,428., Lagerplatz für das Tiefbauamt 42,189., Mehraufwendungen für Archiv und Bibliothek 14,000., Unterstützung für die im Jahre 1897 überschwemmten Gebiete Deutschlands 50,000., Römerturm 96,673., Stadtwald 75,501., Südpark 159,300., Volksheilstätte für Lungenkranke 50,000., Beitrag zu dem Erwerb des Murillobildes 25,150., Erhaltung des Siebengebirges 100,000 ., Bibliothek Mevissen=Hittdorf 15,875 M.
O Friedrich=Wilhelmaymnasium. Zum Nachfolger des
Direktors des Friedrich=Wilhelmgymnasiums in Köln, Geheimrat Jäger. wurde der Direktor des Friedrich=Wilhelmgymnasiums in Posen, Geh. Regierungsrat Dr. Leuchtenberger, ernannt.
Strafanstaltsseelsorge. Bei der Etatsberatung Kapitel Strafanstaltsseelsorge bat Abg. Kirsch(Centr.) in der Sitzung vom 18. d. M. den Minister des Innern um Auskunft darüber, ob ein Gerücht zutreffend sei, daß die Absicht bestehe, die Seelsorge in den Strafanstalten in Zukunft nicht mehr durch besondere Anstaltsgeistliche ausüben zu lassen, sondern sie den Ortsgeist= lichen zu übertragen. Das würde ein bedauerlicher Rückschritt sein, denn die Ausübung der Seelsorge an Gefangenen sei eine so schwierige und verantwortungsvolle Aufgabe, daß sie nicht im Nebenberuf, sondern nur im Hauptberufe segensreich und erfolgreich ausgeübt werden könne.(Beifall.) Minister Frhr. v. Rheinbaben antwortete hierauf:„Eine Absicht, die Ausubung der Seelsorge an Gefangene den Ortsgeistlichen zu übertragen, besteht nicht; ich würde es auch für einen schweren Fehler halten, die mühsame und verantwortungsvolle Thätigkeit des Anstaltsgeistlichen dem Ortsgeistlichen im Nebenamte zu übertragen.“ Nichtsdestoweniger ist hier in Köln, das früher zwei Gefängnisseelsorger hatte, eine dieser Stellen seit dem Weggange des zweiten Anstaltsgeistlichen vor nunmehr nahezu zwei Jahren einem Geistlichen im Nebenamte übertragen.
0 Die größte Kälte in diesem Winter, die bis jetzt zu verzeichnen war, trat in der vorvergangenen Nacht ein. Das Quecksilber sank bis 16 Grad unter Null, und um 8 Uhr morgens zeigte das Thermometer noch— 12 Grad Celsius. Der Barometerstand war bei Südwestwind hoch.
2 Die Geflügel=Ausstellung des Vereins Ornis, welche morgen(Samstag den 23. Februar), mittags 1 Uhr, in der Süddeutschen Bierhalle am Zoologischen Garten eröffnet wird. ist außerordentlich gut beschickt und übertrifft sogar die sehr gute Ausstellung des vorigen Jahres um ein Bedeutendes. Aus allen Teilen Deutschlands, aus Belgien, Holland, Frankreich, England, Oesterreich und Dänemark sind 822 Nummern gemeldet, die etwa 2000 Tiere umfassen. Es wird ein heißes Ringen werden, und die Preisrichter, welche Samstag Vormittag ihres Amtes walten, werden Mühe haben, immer das Rechte zu treffen. Der preußische Landwirtschaftsminister hat dem Verein wiederum zwei silberne und vier bronzene Medaillen bewilligt, der Eisenbahnminister die freie Rückfracht der Tiere. Den Freunden des Vereins sind zahlreiche Ehrenpreise gestiftet, und etwa 1200 M. gelangen als Klassenpreise zur Verteilung. Hoffentlich hält die Kälte die Liebhaber nicht ab, die schöne Ausstellung zu besuchen, welche nur bis Montag Abend geöffnet bleibt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Gefängnis, Strafanstalts=Aufseher, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M.— Buir(Kr. Bergheim), Bürgermeisteramt, Polizeidiener und Vollziehungsbeamter, 1000 M. jährlich.— Drabenderhöhe, Gemeindekasse zu Bielstein(Rheinl.), Vollziehungsbeamter, 200 bis 250 M. jährlich.— Neunkirchen(Bezirk Trier) Bürgermeisteramt, Wegewärter, 1300 M. jährlich, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. OberPostdirektion Aachen, zwei Landbriefträger, je 700 M. jährlich.—
Wolsfeld(Kreis Bittburg), Bürgermeisteramt, Polizeidiener und Wegeaufseher, 750 M. jährlich.
. Gerettet. Am Mittwoch Nachmittag fiel ein Junge von der Werftmauer zu Köln=Deutz in den Rhein. Auf das Hülferufen des Jungen eilte ein Schiffer herbei, dem es nach großer Anstrengung gelang, den Verunglückten zu retten. Der Knabe wurde in das Hospital gebracht.
1 Diebstahl. In der Neußerstraße zu Köln=Nippes wurde in der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch einem angetrunkenen jungen Manne die Uhr nebst Kette und ein goldener Ring gestohlen.
1 Schlägerei. In der Nacht vom Mittwoch zum Donnerstag fanden im Bürgerhospital zwei Personen Aufnahme, welche in Streitigkeiten erhebliche Verletzungen sich zugezogen hatten.— Dort fand auch ein Mann Aufnahme, der bei einem Zusammenstoß mit einem Schutzmann einen Säbelhieb erhalten hatte.
Kleine Brände entstanden gestern in der Heinsbergstraße, am Alten Ufer und Weidenbach. Dieselben wurden von der Feuerwehr alsbald gelöscht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 157. Der Trompeter von Säkkingen. Große Oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorspiel von Viktor Neßler. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 158. Flachsmann als Erzieher. Lustspiel in 3 Akten von Otto Ernst.
Vereins=Nachrichten.
X Vortrag über China. Am Samstag den 2. März wird auf Veranlassung der Deutschen Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, Herr Regierungsbaumeister Franz Woas im Isabellensaale des Gürzenich einen Vortrag halten über seinen Zug durch Petschili und nach Peking während des Boxerkrieges.
6 Arbeiterschutzverband. In der am verflossenen Freitag im katholischen Gesellenhause stattgehabten Versammlung des Arbeiterschutzverbandes wurde einstimmig beschlossen, dem Internationalen Arbeiter= schutzverbande beizutreten. Erwünscht ist, daß mehr wie bisher christliche Männer durch ihren Beitritt zum Arbeiterschutzverbande die humanen Vestrebungen desselben unterstützen, zumal die Mitgliedskarte nur 10 Pfg. und der jährliche Veitrag 50 Pfg. beträgt.— Beim Verbande sind vielfach Klagen darüber vorgebracht worden, daß kleine Angestellte hiesiger Firmen, welche im Monatsgehalt stehen, ihr Gehalt erst am., 10. oder 12. des folgenden Monats ausgezahlt erhalten. Eine solche Behandlung erregt in den beteiligten Kreisen mit Recht böses Blut. Die Leute geraten durch die verzögerte Lohnzahlung oft in eine recht mißliche Lage. Den Firmen dürfte es doch nicht schwer fallen, ihren Arbeitern und Angestellten pünktlich den verdienten Lohn auszuzahlen.
S Eine Versammlung veranstaltet am Samstag den 23. Februar der christlich=sociale Metallarveiter=Verband(Ortsgruppe Köln) im Restaurant Bendheuer, Mühlengasse 1, abends 8½ Uhr. Die neuen Statutenbücher können in Empfang genommen werden. Christliche Metallarbeiter sind stets willkommen.
oo Entweihte Kunst.
Roman von Reinhold Ortmann.*)
1.
„Der Herr Professor zu Haus?“
Das Dienstmädchen machte ein etwas verlegenes Gesicht, denn es hätte dem hübschen jungen Manne mit den lebhaften dunklen Augen und dem sonnengebräunten heiteren Antlitz ohne Zweifel viel lieber eine Auskunft nach seinen Wünschen gegeben. Aber der Befehl war streng, und Ausnahmen wurden nicht zugelassen.
„Ja, zu Haus ist er wohl, der Herr Professor! Aber er ist sehr beschäftigt und kann um diese Zeit durchaus niemand empfangen.“
Es klang geläufig wie eine oft gegebene Antwort. Ein liebenswürdiges Lächeln spielte um die Mundwinkel des Abgewiesenen.
„Schlimm für mich. Und Fräulein Corbach? Läßt auch sie sich nicht sprechen?“
Die Dienerin maß den Unbekannten mit einem prüfenden Blick.
„Das Fräulein ist anwesend. Wen darf ich melden?"
„Sagen Sie: ein armer Reisender, der geradeswegs aus Italien kömmt, möchte um eine kleine Wegzehrung bitten.“
Die hübsche Kleine machte große Augen. Aber sie brauchte nicht weiter zu fragen, denn schon öffnete sich hinter ihnen eine Thüre, und eine jugendliche Mädchenstimme rief mit dem unverkennbaren Klang der hellsten Freude:„Hubert! Ja, ist es denn möglich? Du bist es wirklich?“
Eine Fülle leuchtender Tageshelligkeit strömte auf den bis dahin halbdunklen Gang hinaus. Vom vollen Mittagssonnenschein umflossen, stand die Sprecherin schlank und anmutig auf der Schwelle. In ihrem reichen Blondhaar glitzerten goldige Reflexe. Und die Umrißlinie ihres feinen Köpfchens zeichnete sich klar und reizvoll von dem lichten Hintergrunde ab.
„Ja, Gretel, leibhaftig und lebendig!— Grüß' Gott! Das ist eine Ueberraschung, nicht wahr?“
Er hatte ihre beiden Hände ergriffen und drückte sie immer aufs neue so herzhaft, daß sie ihm dieselben endlich lächelnd entzog.
„Eine sehr große Ueberraschung. Es ist so lange her, daß du zum letztenmal geschrieben hast— ich glaube mehr als ein halbes Jahr.“
„Wirklich? Ist es so lange? Ja, wie das eben geht da draußen in der Fremde. Das Briefeschreiben war meine stärkste Seite nie. Doch nun bin ich wieder daheim, und mir ist, als wäre ich nicht vor drei Jahren hinausgezogen, sondern vor drei Wochen. Es ist doch, bei Gott, ein köstliches Ding um so eine Wiederkehr in die lieben, alten, traulichen Verhältnisse.“
Er war über die Schwelle des Wohnzimmers getreten und hielt mit fröhlichen Augen Umschau in den einfach ausgestatteten Räumen, als wolle er sich überzeugen, daß alles noch auf dem nämlichen Fleck sei, wie er's zuletzt gesehen. Dann aber kehrte sein Blick zu dem jungen Mädchen zurück, das sachte die Thüre hinter sich zugezogen hatte und das nun mit hochgeröteten Wangen dastand, hastig atmend, wie jemand, der Mühe hat, eine große Erregung zu meistern. Und in seinem frischen, offenen Gesicht spiegelte sich's wie bewunderndes Staunen.
„Nein, es ist doch nicht richtig— das mit den drei Wochen. Denn, wenn ich dich ansehe, Gretel, und wenn ich an das magere, schmalschultrige Backfischchen denke, das ich damals verlassen...“
Ihr Gesicht brannte noch heißer, und sie fiel ihm verlegen ins Work.
Abdruck ist nicht gestatter. Geseg v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Die Veränderung ist wohl nicht so groß, wie dir's jetzt im ersten Augenblick vorkommt. Aber ich will hinüber und den Vater benachrichtigen. Er wird ja nicht weniger überrascht sein, als ich.“
„Darf ich nicht mitgehen? Ich dachte mir's so hübsch, den Meister mitten in seinem Schaffen zu überfallen.“
Er war schon neben ihr an der Thüre, die in das anstoßende Zimmer führte. Doch sie erhob wie in bittender Abwehr die Hand.
„Nein, bleib’ lieber hier, Hubert! Der Vater läßt sich so ungern bei der Arbeit stören. Während dieser Vormittagsstunden darf nicht einmal ich in das Atelier.“
„Wie? Du, die der Meister sonst kaum auf eine Stunde missen konnte? Hat er seine Gewohnheiten in den drei Jahren so ganz geändert?“
Es mußte eine ungeschickte Frage gewesen sein, denn sie rief eine augenfällige Veränderung in dem Antlitz des jungen Mädchens hervor. Das freudige Leuchten war mit einemmal ganz daraus verschwunden, und die großen graublauen Augen blickten tiefernst.
„Ja, Hubert, es ist manches anders geworden bei uns. Der Vater hat in der letzten Zeit vielfach gekränkelt, und du darfst dich nicht wundern, wenn du ihn nervöser und reizbarer wiederfindest. Er hat ja auch so viel Bitteres erleben müssen. Mir ist, als hörte ich ihn kommen; zeige ihm nicht, daß du ihn verändert findest, ich bitte dich darum. Und frage ihn nicht nach seinen Arbeiten; er liebt es nicht, davon zu reden.“
Der Besucher konnte ihr nicht mehr antworten, denn schon stand Ludwig Corbach auf der Schwelle, in seinem phantastischen Atelierkostüm mit dem Sammetrock und dem Richard Wagner= Barett noch immer der schöne Mann, dessen prächtige Erscheinung Jahrzehnte lang ein Gegenstand der Bewunderung auf allen Künstlerfesten gewesen war. Aber die langen Dürerlocken waren völlig ergraut, und das Antlitz des kaum Zweiundfünfzigjährigen war in diesen letzten Jahren welk und faltig geworden, wie das eines alten Mannes.
Mit einer Gebärde des Staunens erhob er beide Arme.
„Es geschehen Zeichen und Wunder! Der große Hubert Buchner in eigener Person! Was bringt diesen Glanz in meine Hütte?“
Wenn ein Klang von Sarkasmus in dieser Bewillkommnung gewesen war, so hatte ihn der also Begrüßte doch jedenfalls nicht vernommen. Mit beinahe stürmischer Herzlichkeit umarmte er den verehrten Lehrer. Und die schlichten Worte, mit denen er seiner Freude über das Wiedersehen Ausdruck gab, waren von so überzeugender Natürlichkeit, daß es ein paarmal wie flüchtiges Wetterleuchten auch über das verwitterte Gesicht des Professors zuckte.
„Seit einer Stunde erst bist du wieder da? Und dein erster Weg war zu mir? Ist das wirklich wahr?"
„Aber natürlich! Und schon von der vorletzten Station an habe ich am Wagenfenster gestanden wie ein kleiner Schuljunge, der zum erstenmal in den Ferien nach Hause kommt und sich die Augen ausguckt, um die Türme der lieben Vaterstadt zu erspähen. Ich bin ja so froh, wieder bei euch zu sein— so von Herzen froh! Mit Worten läßt sich das gar nicht sagen.“
Ludwig Corbach strich seinen grauen Bart und starrte mit gefurchter Stirne vor sich hin.
„Sehr hübsch, mein Junge! Aber ich fürchte, die Freude wird nur von kurzer Dauer sein. Es ist hier vielleicht nicht alles so, wie du dir's vorstellst. Ich bin ein einsamer Mann geworden, ein abgethaner. Und du— nun, du bist eben einer von den Kommenden. Das ist ein anderes Verhältnis als das von ehedem. Und wer weiß, ob wir uns darin zurechtfinden.“
„O Meister,“ fiel Hubert ein, und es war ein sehr liebenswürdiger Klang freundlichen Vorwurfes in dem Ausruf.„Wie könnte ich zu dir je in einem anderen Verhältnis stehen, als in dem des treuen und dankbaren Schülers. Auch auf den Bahnen, die ich jetzt eingeschlagen habe, kann ich ja noch sovitl, so unendlich viel von dir lernen.“
Eine abwehrende Handbewegung des Professors schnitt ihm die Rede ab.
„Nichts, mein Lieber, das ist vorbei! Ich mache dir gewiß keinen Vorwurf daraus, daß du den alten Idealen untreu geworden bist, denn es wissen's ja schon die Kinder auf der Gasse, daß sie sich überlebt haben und ins alte Gerümpel gehören. In diesem Zeichen kann man keine Siege mehr gewinnen. Eine neue Zeit und eine neue Kunst! Ich wünsche dir Glück auf den Weg, aber begleiten kann ich dich nicht mehr.“
(Fortsetzung folgt.)
der Stadt Köln. 21. Jebr. 1901. Gevurten. Wilh., S. v. Heinr. Söntgen, Zimmerm., Gr. Eipitzengasse 7779.- Wilh., S. v. Gust. Wolff, Schloss., Achterstr. 32.- Adelheid, 7. v. Gerh. Stäger, Telegraphenarb., Lützowstr. 2.- Christ., T. w. Mathias Schmitz, Holzhdlr., Aachenerstr. 87.- Marg., T. v. Mich. Hatting, Tagl., Karthäuserw. 21.- Anna, T. v. Heinr. Sahm, Friseur, Raderihalerstr. 78.
Eduard. S. v. Math. Commes, Kaufm., Hohenstaufen=Ring 26. Theod., S. v. Theod. Wols. Wirt, Alteburgerstr. 286.- Maria, T. v. Leonh. Leisten, Tagl.. An St. Magdalenen 20.= Erich, S. v. Max Krekeler, Stationsgeh., Bonnerstr. 285.. Jos., S. v. Jos. Hommelsheim. Tagl., Brühlerstr. 277.- Jos., S. v. Heinr. Esch, Küster, Raverthalerstr.
59. Gertr., T. v. Joh. Klinkenberg. Verputzer. Am alten Ufer 13.Jos., S. v. Phil. Schmitz, Maler, Schillingstr. 9.= Gust., S. v. Dr. Karl Fleck, Rechtsanw., Hausa=Ring 82.- Franz, S. v. Franz Gloede, Kutscher, Kümpchenshof 17.= Joh., S. v. Joh. Reisdorf, Schloss., Kl. Griechenmarkt 10.— Jak v. Hub. Ismar, Bäckermstr., Humboldstr. 28.- Peter, S. v. Heinr. Seidler. Kaufm., Breitestr. 62.
Sterbefälle. Wwr. Joh. Pemmers, Kelln., 36., Gr. Spireng. 43.— Wwe. Theresia Wipperfürth, geb. Gobs, 74., Gr. Spitzeng. 30.- Franz Klemmer, 2., Ohmstr. 34.- Kath. Prang, geb. Baßeng. 28., Kämme gasse 79.- Anna Breuer, geb. Becker, 33., Im Stavenhof 14.= Elisab. Robertz, 44., Heumarkt 38.- Heinr. Bestendonk, Rentn., verh. 56., Bremerstr. 6.- Amalie Oberreuter, geb. Vißeur, 61., Nippes, Merheimerstr. 47.
Heiraten. Joseph Bruch. Exped., v. Vettweiß, u. Sabina Beiliner, v. Bornheim.-Karl Pfeiser, Kfm., v. Aach, u. Rosa Model, v. Rothenburg
Wilh. Schulte. Sergeant. v. Lotte, u. Klara Frohnhäuser, v. Iserlohn. Herm. Freundlich, Privatsekret., v. Hamburg, u. Luise Fuche v. Stich. Joh. Vogel. Klempu., v Deutz, u. Kath. Klemann. v. Romerschen.
Heirats=Ankündigungen. Otto Schrammen, Postbote, Eigelst. 86, u. Anna Demond. Weideng. 49.- Friedrich Beimes. Wirth, Deutscher=Ring 18. u. Carol. Rieckhoff, Wwe. Wolters, Pantaleonsw. 69.- Anton Weis kirchen, Tagl., Gr. Griechenm. 84, u. Elise Öster, Agrippastr. 102.- Paul Rolke, Schreiner, Kl. Griechenm. 25, u. Anna Scharf, Friedr.=Wilhelmstr. 2.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> F e b r u a r,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m n<space> 0. 9 0<space>—<space> 0. 1 3.<space>

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 50 1 Freitag. 22. Februar 1901.
Offene Stellen.
Ein junger Mann
zur ein größeres Herd- und Ofengeschäft
gesucht,
der das regelmäßige Abstauben und sonstige Ladenarbeiten zu besorgen hätte, während ihm im übrigen Gelegenheit geboten ist, sich im KaufMännischen auszubilden.
Schriftliche Angebote mit Angabe des Alters, des Lebenslaufes und Cehaltsansprüchen unter B 19 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
energisch, tüchtig und selbständig, weleer mit der Fabrikation von Militärausrüstungsstücken vertraut ist, als 2. Meister gegen hohen Lohn in eine größere und ältere Fabrik„
gesucht.
Fr.=Offerten unter B 18 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Köln
und Umgegend wird von einer Gronhandlung in Holländer u. Edamer
Käse ein tüchtiger
Für
gegendn
1 in Hol
n tüchtige
Vertreter gesucht.
5
Gefl. Off. unter B 17 an die Geaitsstelle d. Bl.
Mehrere Buchhalter und Korrespondenten
werden sofort verlangt.“
Off. u. B 20 a d. Geschäftsst d. Vl.
Kirchenmaler=Lehrlinge
Söhne achtbarer Eltern zu Ostern in die Lehre gesucht.
Vincenz Hertel,
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 111.
Suche für meinen Sohn mit Einjährigem=Zeugnis Stelle als
Lehrling
in einem Kolonial= oder ähnlichen Geschäfte en gros.
Off. u. Nr. 256 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Einige
hausdiener u. Kassenboten
werden sofort gesucht.
Fr.=Off. unter B 21 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rfahr. zuverlässiger Schlossergeselle für Kundenarbeit sofort gesucht.
Maria=Ablaßplatz 7.
Mädchen, d. selbständ. kocht u. Hausarbeit verricht., zu 3 erw. Pers. es. Gute Zeugn. erforderlich. Eintritt ofort. Brabanterstr. 59, 1. Et.
Zum 1. März ein einfaches zuverl.
Mlein ges.
frau Simon. Gereonstraße—3.
Lehrmädchen
#r Butter= und Eiergeschift gesucht.
Eigelstein 61.
Kin braves kath. Mäochen für Kuche und Hausarb. ges. Neumarkt 31.
Mälichen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 64.
Polontärin, Lehrmäcchen
sofort gesucht. Hohepforte 11.
Stundenmädchen sofort gesucht.
Enggasse 18—20.
Aust. fleiß. Dienstmädch. ges.
hoher Lohn, gute Behandlung. Rinkenpfuhl 9. gegenüb. d. Maur.=
Kirche.
K
Stellen-Gesuche.
Erfahrener Buchhalter,
katholisch, verheiratet, sucht dauernde Stellung. la. Referenz. u. Zeugnisse. Off. u. Nr. 271 a. d. Geschäftsst
Suche für meine AAUUe. achter Stelle als 2. Arbeiterin in kathol. Hause.
Offerten erbittet Dierdorf, Hauptlehrer, Weis bei Engers.
Tücht. Verkäuferin
ur Butter= und Eiergeschäft sofort gesucht. Eigelstein 64.
weitmänchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86. I. Et.
Zu einem 2 Monate alten Kinde eine er ahrene
Wärterin
jofort gessicht.
Waldbuöl.
Frau Apotheker Witteler
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Hoher Lohn, samiliäre Behandlung
Marzellenstraße 61.
Mädchen fur Küche und Hausarbeit gesucht. Johannisstraße 27.
Ein besseres katholisches junges
Mädchen
für leichte Hausarbeit und zu einem Kinde gesucht.
Lindenstraße 3, part.
Stundenmädchen
###ucht. Kalk. Breuerstraße 21.
Herrschaifen ünden täglich
sofort
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen. Telephon 2180.
„ Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A.
Filiale: Schildergasse 86.
elteres Mädchen sucht Stelle bei Geistlichem oder einzelnem Herrn. Off. u. Nr. 279 a. d. Geschäftsu. d. Bl.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86, I. Et.
in einfach. kath. Mödchen.
23., welches die bürgerl. Küche sowie alle Hausarbeit gut versteht, sucht jum 15. März Stelle in geistl. Haush. Off. u. Nr. 278 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein ält. kath. Mädchen
sucht Stelle in kleiner katholischer Familie oder zu älterem Herrn.
Bescheld Am Salzmagazin 25.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher.50. Rock 1 K. Hose 70 3. Weste 40, Kostümröcke..50, Taillen 1# bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
ständ. Mädchen sucht Kunden im Waschen u. nnnen(od. Stundenarbeit). Karthäu erhof 34, parterre.
2 ücht. Schneiderm. lief. j. Herrn. selbst * d. Verwachs., ein gutsitz. u. saub gearb. Herr.=Anz. u. Ueberz. Der Anfertigungspr. ist nur 10—15 M nebst gut. Futtersachen. Hole und Westeje—3,50. Burschenanzug u. Ueber,ieher—12 Für gut. Sitz, gediegene Arbeit leiste Garaat. Gerein., gefärbt, geand., gew. repariert u. aufgebüg. schnell u billigst. Karte gen. 53 Sternengasse 53.., bosw.
(Arf. Schneiderin). Kunden in und gußer dem Hause zu mäß. Preis.
Ofserten unter Nr. 60 an die Geschaftsstelle d. Pl.
und billig.
Pantaleonswall 61.
Zu vermieten.
Ninues Für Gemüsegärtn.
Rippes. Haus, 8 Räume, Garten. Wasserleitung, 4 Morgen Land. Bescheid Vogteistraße 22, 1. Et.
Möbl. Zimmer m. Pens.
a. Eigelsteinth.
u vermieten.
Ba thasarstraße 25,
#l. Unterhaus, 6 Zimmer,
Ai9 Des. für Kostgeber geeignet event. auch getrennt, 3 und 3 Zimmer, zu vermieten
Bescheid Mauenheimerstraße 20.
Lagerräume.
Große helle Lagerräume, cirka 150 Quadratmeter, mit Thoreinfahrt, ev. Stall. Nähe Südbahnhof, bisher als mech. Schreinerwerkstelle benutzt. bill.z verm. Besch. Luxemburgerstr. 55. III.
Zu verkaufen.
S
Die sparsame Hausfrau verwendet
Bobstraße 12.
FEESEERC
Ein schönes, fast neues Eckhar 8 Naumen nebst Keller. Speicher und
I. April oder Mai zu vermieten Kath. Kirche. Post und Telephon in Orte. Sehr gesunde Lu#t, schöne Wal dungen in der Nähe. Keine Fabriken Stunde von der Bahnstation, Fahr gelegenheit zum Orte. In 50 Minuter Col zu erreichen. Das Haus eignet sich auch zur Wirtschaft, da auch früher Komzession hier gewesen ist. Fr.=Off. u. B 16 a. d.(.sch. d. Vl
Köln-Deutz.
Ladenlokat senszerns u. Kozn
a. bester Geschäftsstr. preisw. z. verm.
9ff. u. P 140 a. d. Annahmestelle G. Valkhausen. Deut. Freiheitstr
selderwall. 3 Mansarden
zimmer an stille Leute zu vermieten. Flmumet Bescheid Bremerstr. 20.
Krefelderwall,
abgeschlossene 3. Erage. 4 Räume, zu vermieten. Bescheid Bremerstraße 20.
Nippes. 2 Haus.,8N., Gart., Wasserl. * Mauenheimerstr. Vogteistr. 22, I.
Darlehen
von 100 K auswärts zu koulanten Bedingungen sowie Hypothekengelder in jeder Hohe. Anfragen mit adressiertem und frankiertem Konvert zur Rückantwort an H. Bittner&amp; Co., Hannover.
1000 Mark
als Darlehen auf ein Jahr gegen Sicherheit u. monatliche Rückzahung von einem Geschaftsmanne gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 276 a. d. Geschäftsst..Bl.
Maggi zum Würzen, Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen soeben wieder frisch eingetroffen bei
Christian Heiuen, Sionsthal.*
Apfelwein
10
C
CC
ImmoblienS Umwandlungen in Commandit- und Actiengesell(O schaften, An- und Verkauf, Tausch von Immobilien aller Art, absolut sichere Anlage von Kapitalien ( zu hohem Zinsfuße, vermittelt auswärtiger erfahrener, sehr 672 gewandter, serioser Immobilien-Sensal. Verbindungen mit Kapitalisten=Gruppen des In= und Aus44o landes. Anwesend in Köln vom 25. d. M. ab. Anmeldungen X und Bestellungen bis zum 23. d. M. erbeten Hansaring 91, parterre.
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
B NNUSSE.
Heumarkt 13.
Fernsprecher 766.*
Aechter
(Gouda)
sowie vollsattigen
a ganz vorzüglicher Qualität 14. empfiehlt
Jak. Imscheid, Bonnerstr. 20.
6
Wöchentlich
0 072.
Gutsbutter
Altm
u Schweileschwalten
Pund 12 Pfg. Versand von Pfund an gegen Nachnahme.
Schaun&amp; Co., Ha nurg 4.
Meyers Terikon
lig zu verkaufen. Fr.=Offerten unt. 460 an A. Heesen in Ehrenseld.
.Eifeler Butter
à 14 K.— gegen Nachnahme. I. P. Schausten in Holsthum b. Bitburg.
Anzeige und
Habe mich Venicerstrasse 327 in KölnEhrenfeld, im Hause der Cigarrenhandlung Flach. als
Zahntechniker
niedergelassen. Früher Erster technischer Assistent an der zahnärztlichen Universitäts=Poliklinik in Freivurg i. B.
Emp ehle mich in Anfertigung künstlicher Gebisse, mit und ohne Gaumenplatte, Plomhieren, Zahnziehen(schmerzlos). Nerytöten usw. Ich sichere bei schonendster Behandlung mäßige Preise zu und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
s Bernhard Hirsch, Beüloerstraße 327. 2
swangsversteigerung.
meister zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 12, Nr. 571 145, Karthäuserhof Nr. 44, bestehend aus Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,16 Ar, Nutzungswert 1500 Mark, Gebäudesteuerrolle 639, GrundsteuerMutterrolle 8409;
am 17. Mai 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln. Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 8. Februar 1901. 1
„ Königliches Amtsgericht, Abteilung
###fn
f. verk.
Tisch, Spiegel,
Ursulagartenstraße
gebr. gr. Lönholdosen, 1 gebr. Meidinger Ofen m. Vorricht. f. mehr.
Osen
billig abzugeben.
für 120 Mark zu verkaufen. Marienplatz 14.
Gutgehendes Geschäft der
2
derli
sen. Hoher 2000 Mark.
Zwangsversteigerung.
]<space> I m<space> W e g e<space> d e r<space> Z w a n g s v o l l s t r e c k u n g<space> s o l l<space> d a s<space> i n<space> C ö l n<space> b e l e g e n e,<space> i m<space> G r u n d <space>
*l buche von Cöln. Band 160, Blatt 6305, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Witwe Johann Josef Schlösser, Maria Theresia Louise, geb. Hüsgen, Kolonialwarenhändlerin zu Cöln. eingetragene Grundstück:
Flur 31 Nr. 1109 515, Am Bollwerk 7, Hofraum, groß 1,93 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 3000 M. d. Lagerhaus 750 M. Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle 5069, Gebäude=Steuerrolle 4194,
am 21. Mai 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraß Nr. 9
versteigert wer en.
Cöln, den 9. Februar 1901. 1
„ Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Propsteigass
8.
Verdienst. Erußb.=Sofa, Nachtkommode, rer ch. Noyrstühle, Mahag.=Tisch, kl. Eisank. Nußb.=Spiegel, verschied. alte
sioline,
Z ther, versch Mantelbsen. tkommode 3·4. Wasserschränkchen 2schläf. Bettstelle mit Sprungien 12, Amerikaner Füllosen Nickel 27 c. Pianino für Aner 100 M. Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
O
Haus
it Garten zum Alleinbewohnen in r Nähe der Gereonskirche, in einer reislage von 30= bis 50,000. zu usen gesucht.
Offerten unter Angabe der Größe. ige, Preis 2c. abzugeben
Gerconshof 27.
Silber, Juwelen, Pfanoscheine werden angekauft. Pfänder werden angeAlte Gebisse(künstl.)
Vermischtes.
#### 6F
Mieper
Wiendr B4csobtes änilih-Zucket
Vorräthig i. d. besseren Geschäften.
*
illigstKost und Logis.
4 Bechergasse 17, a. Hauptbahnhof.
(Jebild. Geschäftsfräulein sucht volle Pension per 1. März. Off. mit Preis u. Nr. 280 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Karola.
Wollt Ihr Euch die Euch verliehenen Gaben„Frische und Schönheit" erhalten, so benutzt zur Toilette nur
Karola.
die vorzüglichste Seise für den tägGebrauch, K atrola
macht die Haut sammetweich, geschmeidig und schön und erhält den Teint jugendfrisch bis ins späteste Alter. Preis p. Stück 25). Ueberall käuflich Karol Weit&amp; Co., Berlin 55.
Das Jahrgedächtnig
für den verstorbenen Herrn
August Bennert
findet Samstag, 23. Febr. 1901, vormittags 9 Uhr, in der Kirche St. Mauritins statt.
Todes-Anzeige.
Heute Mittag 12 Uhr entschlief sanft nach kurzem schwerem Leiden, woylvorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, infolge des Wochenbettes. meine innigstgeliebte Frau, unsere gute Mutter, Tochter, Schwiegertochter und Schwester,
Frau Frz. Joseph Breuer,
geb. Anna Katharina Becker,
im Alter von 33 Jahren.
Köln, den 20. Februar 1901.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 23. d. M. nachmittags 3 Uhr, vom Bürgerhospital aus Die Seelenmesse für die Verstorbene wird gehalten am Montag den 25. Februar,
vormittags 7¼ Uhr.
St. Ursula.
Berlag und Diner von J. P. Bawen.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.