Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Petis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11 Dhird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
****
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RERNVUEZRTS
**
* S. S
••***
Nr. 343.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 16. Dezember 1901. Fernspr:: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Ossendorff,
Königlicher Hoflieferant,
Waidmarkt 31-39, Köln, Blaubach-Ecke.
Grossartige Auswahl in praktischen und eleganten
Weihnachts-Geschenken
aus den Abteilungen für:
Damen-Kleiderstoffe, Damen-Confection, Leinen, Wäsche, Gebild, Teppiche,
Tischdecken, Gardinen, Holz- und Polster-Möbel.
Elegante Damenwäsche. Wäsche-Garnituren. Taschentücher. Zierschürzen Tisch- u. Thee-Gedecke. Kaffeedecken
Als besonders zu Geschenkzwecken geeignet:
Jackets. Paletots. Teppiche. Läufer.
Golfcapes. Gardinen. Decorationen.
Abendmäntel.
Jupons. Blousen.
Morgenröcke.
Tischdecken. Reisedecken. Daunen- u. Schlafdecken. Gepolsterte Salonmöbel.
Chaiselongues. Sessel.
Alle Arten Holzmöbel. Fantasiemöbel
Näh-, Servier- u. Spieltische. Schreibtische. Bücherschränke Säulen, Paravents, Etagèren. Staffeleien. Ballustraden etc.
Besonderer Gelegenheitskauf:
von Kleiderstoffen aus dieser Saison zu bedeutend herabgesetzten, aussergewöhnlich billigen Preisen.
Wesele aee
Empfehle zur Stärkung
1895er Dienheimer Falkenberg
à Mark.20 ohne Glas.
Fr ist das Heste für den Magen!
Ueberall zu haben. Fälschungen bitte der Firma anzuzeigen.
General-Vertreter: Ferd. Klett, Triererstr. 47. Fernspr. 6892.
* Fabrikation in kurzen, halblangen Pfeifen.*
0 Special.: extra weit gebohrte Rohre m. Ia. Kernspitzen. Staun. Ausw.#
K M J.1. Unter Hutmacher 15—, am Heumarkt.
4 P. J. Krahn, Gegründet 1340.
X Pfeifen= und Stockfabrik.
Bel Husten und
Heiserkeit benutze man
„Kropps Tustol“, Fenchelhonig,
vorzüglich bei Stickhusten der Kinder. echt à Fl 1 J4. bei
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte, Drog. H. Katterbach. Severinstr.172, Kronendrog. I. Ortwein, Poststr. 37.
Für die Weihnachstage!
Austern
Hummer
TAL-Itelll
e
S E J4Konserven aller Art.
Einzelne Platten, kalte und warme Vorspeisen. Frühstückskörbchen in geschmackvoller Ausstattung. Printen, Spekulatius, Brüsseler Chokolade etc. Dejeuners, Diners, Soupers, ausser dem Hause, mit und onne Gedecke.
Kölner Délicatesse-Küche
Cächgigrgetrasse 40. Inh.: Carl Gehly, Telephon 823.
Weihnachtsgeschenke in größter Auswahl] Kohlenhandlung
in Mosaik. Camée, Lava, Koralle, Gold= und Silberschmuck, sowie großes! Konlonsänstung Sortiment in echtem Schildpatt empfiehlt zu außergewöhnlich X Pranz Spohr Xp billigen Preisen Giuseppe Gallone aus Neapel, 4 Tranz Sponl,
Am Hof 3(an der Hohestraße)." Ulrichgasse 18D.“ Fornaue.##1
A
*
**—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Moutag, 1d. Pecember 1901.
Offene Stellen.
Nücht. kräft. Arbeiterf. dauernde Arbeit sof. ges. J. S.
Steinstraße 25
hübsches Unterhaus(Hof, Gärtchen), 3 Räume, Küche und Zubehör M. 50, mit 1 Mansarde M. 55. zu vermieten.
An 2 anständige junge Herren
schön möbl. Zimmer
nebst sehr g. Pension sof. abzugeben Maximinenstr. 50, am Hauptbahnhof
Reinliches, selbständiges, katholisches
Küchenmädchen,
das einen Teil der Hausarbeit übernimmt, in Privathaushaltung per Februar gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich Kaiser Friedrich=Ufer IE, 3. Haus neben Dagobertstraße.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann
(Elsässer), von gut katholischer Familie, mit besten Empfehlungen, der soeben in Frankreich sein. Staalsexamen mit Erfolg bestanden hat,
wünscht als Lehrer
für das Französische eine Zeitlang in Deutschland thätig zu sein. Derselbe würde auch eventuell eine Stelle in einem Geschäft, wo er mit seinen Kenntnissen im Französischen sich nütz lich michen könnte, annehmen.
Fr.=Off. u. P E 6322 a. d. Geschäfts Nteue der Köln. Volkszig.1
Arbeits-Gesuche.
Kleidermacherin
empf. sich im Anfertigen v. Kostümen, Haus= u. Kinderkleid. Reelle Bedien., billige Preise. Eigelstein 42, 2. Et.
Hüte
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
lleinsteh. Witwe s. Kund. i. Waschen. Nippes, Hartwichstraße 5.
Zu vermieten.
Neu gebautes
Geschäftshaus,
Unter Seidmacher,
verläng. Obenmarspforten,
ganz auch geteilt, billig zu vermieten. Besonders für Metzgerei. Delikatessen. Schuhwaren,.=Konfection 2c. 2c Bescheid bei
Jacob Bügler,
Kl. Budengasse 20.
Gilbachstraße 26,
am Stadtgarten,
abgeschl. Hause I. Btage
(Parket)
enthaltend 8 Räume mit Erker kompl. Bade-Einrichtung, Gashelzung und Gasöfen zu 1500 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Köln=Deutz. Cempelstr. 15,
abgeschlossene herrschaftliche 2. Etage mit 8 Räumen und Zubehör.
Tempelkr..2a, m. 5 8. 9. 3 6,
ferner daselbst eine 3 Zimmer=Wohnung nebst Mansarde zu vermieten. Bescheid Tempelstraße 13.
Breuerstraße 12, Unterhaus u 2. Etage mit je 3 Zimmern nebst Mansarde zu vermieten * Besch. Kalk, Hauptstr. 207
Martinsabteigasse 3
ganz oder geteilt zu verm. Bescheid W. Faust, Mühlengasse 14.
Lindenstr. 49-55,
Rubau, helle freiliegende Hochpart.
., 3. Etage, je 5 Räume, zu 45 50, 55 M. an nur ordentliche Leute zu vermieten.
Bescheid Noonstraße 54.
Albgeschl. 1. und 2. Etage von
* 4 Zimmern. Küche und Spinde. 3. Etage von 3 Zimmern, Küche und Spinde, Otto Fischerstraße 19(nahe Südbahnhof) preiswert zu vermieten.
Galk Abgeschlossene 3 Etage, 3
Keutt. Zimmer und Mansarde, an der neuen Kirche, billig zu vermieten.
Hohestraße 23.
Brabanterstr. 47, 2. Et.,
best. aus 6., Mansardenz., Keller zu verm. Besch. Brabanterstr. 41, I.
(sin Zimmer an anständ. Person zu
C vermieten. Trutzenberg 1.
Die 2. abgeschlossene Etage,
5 Zimmer, Keller, Speicherzimmer zu vermieten. Friesenwall 67.
Etage Anb. 2 schöne Zimmer bill. zu vermieten. Severinstr. 50.
Ein möbliertes Zimmer zu vermieten. Ulrichgasse 37.
Köln=Lippes. 2/ch Maniardenz
ganz oder geteilt billig zu vermieten Simon Meisterstraße 10.
Zimmer 3. Etage an einz. Person
zu vermieten. Follerstraße 11
3 Zimmer 3. Elage zu verm.
Perlengraben 27
schön möbl. Z. an 1 od. 2 H. zu verm.
bei H. Franz, Eigelstein 86. 2. Et.
Zippes. Unterhaus, 4 sch. Räume
# nahe Kre elderthor, zu vermieten Bescheid Zonserstraße 10.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer,
2 2 Betten, sof., auch vorübergeh. zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnhof
Möbl. Zimmer
mit 2 Betten billig zu verm., Nähe Post und Bahn. Eintrachtstr. 108.
2 Zimmer 3. Et. für 21. an stille
* Leute zu verm. Fleischmengerg. 54
Weidengasse 85.
1. Etage, 3 Zimmer, abgeschlossen, zu
vermieten. Bescheid Plankgasse 60.
4 Etage, abgeschl., 1 Zim. straßw., L, 3 kl. hofw. 35# Burgunderstr. 57.
1öbl. Wohn= u. Schlafzim. an besi 2U Herrn zu vermieten. Kupfergasse 3
2 kl. Zimmer
Gr. Griechenmarkt 15.
3 Etage Anbau, 4 Zimmer und
. Elügt, Keller an anständige, ruhige Leute für 30 M. zu vermieten. Blaubach 9.
Mietgesuche.
Zu mieten sucht
ein j. Ehepaar eine gutg. Wirtschaft oder angeh. Hotel. Off. u. II B 183 postlagernd Bonn.
Kapitalien.
20000 Mark
auf 1. od. 2. Hyp. v. Selbstdarl. auszug Fr.=Off. u. Nr. 2462 an die Gesch. d. Bl
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Bau bedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Stra ßenbahn, Ehrenseld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunst.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Hüttenstraße 2A Wohnhaus mit 4 abgeschl., Wohnungen à 4 R. u. 4 do 3., Garten 2c. Preis 31.000 M Hüttenstraße 16 Wohnhaus mit 11 Zimmern und kl. Garten. 25000 M Güttenstraße 20 Wohnhaus mit 19 Zimmern u. kl. Garten 24 500 A Gutenbergstraße 30 herrschaftl. Wohnhaus mit Souterrain. Hochpart 6 Räume u. 2 Et. à 6 R. abgeschl. ausgeb. Mans., Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequeml. Preis 46000 M Gutenbergstraße 90(Ecke Subvelratherstr.), großes Geschäftshaus mit Thoreinfahrt, Stallung, Remise und Lager; Terrain 268 qm groß. bebaut: Vorderhaus mit Anb. 137 gm,
tall 50 gm. Preis 45000 A Ottostraße 1 schönes Eckhaus mit abgeschloss. Erdgeschoß und 2 Etagen à 6 Räume, groß. Erker, Vorgarten und Bleiche; Terrain 238 qm, bebaut 151 gm Preis 36000 MAl.
Ottostrafe 3 Dreifamilienhaus mit abgeschl. Etagen à 7 Räumen, groß. Erker, Vorgarten und Garten; Terrain 270 qm, bebaut 151 gm Preis 36000 M
Ottostraße 5 schön. groß. herrschaftl. Wohnhaus mit abgeschlossen. Etagen. Thoreinfahrt, Stallung, Remise, groß Lagerhaus, Vorgarten und schön. gr. Garten; Terrain 695 gm Preis 65000
Nußbaumstraße 232 Wohnhaus mit Stall resp. Werkstelle, Einfahrt, 332 qm Terrain Preis 10500 M
Sülz.
Weyerthalstraße 5 Wohnhaus mit 19 Zimmern. Preis 23000 Ml. Weyerthalstraße 7 Wohnhaus mit 19 Zimmern(abgeschl.) 25 000 A
Lindenthal.
92:11 Uhlandstr. 2A, Terrai Billi 435 qm groß, 125 gm be baute Fläche, herrschaftl. eingerichtet, ichöner Garten und Vorgarten. 9i11 Uhlandstr. 23, Eckvilla, Ville Terrain 257 gm, bebaute Fläche 128 gm, sonst wie vor. Mill, Landgrafen st. 26, Terrain Biln 323 gm, bebaute Flä 118 gm, sonst wie vor.
Mehrere preiswerte Baustellen an der Venloerstraße und Gumprechtstraße zu Ehrenfeld.
Vorstehende Liegenschaften sind neu. solid erbaut und werden unter günstigen Bedingungen verkauft vom Eigentümer Frz. Jos. Schumm, Ottostr. 5.
Baustelle
am Friesenwall, 12 à 30 Meter, oder zweimal 6 à 30 Meter, event. ohne Ablage zu verkauf.
Angebote unter A 149 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Landhaus
zwischen Brühl und Kierberg, in 2 Morgen großem herrschaftl. Garten mit Veranda, Stallung und Remise, für 24000 A zu verkaufen. Auskunft
Köln, Blumenstraße 5.
Kleines Haus, nächsti neuen
Markthalle, zu verkaufen. Zu erfragen Vogkeistraße 24, Unterhaus.
artoffeln,
frostfrei,
Aepfel.
E. Kneffel,n Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
K
fe.Puppenköpfe mit 20% Rabatt, Puppenschuhe, Puppenstrümpfe billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen u. Paletots sowir Damentuche und Damenkleiderstoffe bill. im Engrosgesch. Viktoriastraße 29.
für Puppen= u. Kinder Nesie kleider, Tuchreste.
Michaelstraße 10.
Schönes Weihnachtsgeschenk
Hübscher Kinderaltar mit Zubehör billig zu verk. Weidengasse 38, 1.
Brehms Tierleben,
ganz neu, billig zu verkaufen. Off u. Nr. 2467 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
keine Kanarien Blindo orgart.
Patent=Gasheizöfen,
Wellenbadschaukel sehr billig zu verkaufen. Breitestraße 94. Wer eine gute Singer=Nähmaschine D gegen Cassa oder leichte Teilzahlungen mit schriftlicher Garantie und freiem Anlernen kaufen will. wende sich mit Fr.=Off. u. Nr. 2448 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sack Moselwalnüsse zu
verk. Bayenstraße 67.
Kauf-Gesuche.
Juwelen, Uhren, Pfandscheine kauft zu höchst. Preise. Albertusstraße 3.
Stets Gelegenheitskäuse in Goldwaren.
hald, Juwelen, Uhren, Pfand;<space> s c h e i n e<space> k a u f t<space> z u<space> h ö c h s t.<space> P r e i s<space> Krebsgasse 12. Stets Gelegenheitskäufe in Uhren, Juwelen und Goldwaren.
Vermischtes.
Echt-Liegnitzer
Bomben
das Stück 12, 36 und 60
garant. mit Bienenhonig gearbeitet, in Stücken zu 10. 25 und 50 3.
Echt-Basler Leckerli Packet 50 3 Dresdener Mandel-Striemen 12 u. 253 Dresdener Pfeffernüsse P d. 70 J Pariser Pflastersteine Pfd..20
Nürnberger Spitzkugeln
N..—
Nürnberger
Honigtuchen von Hacberlein in vielen Sorten und Preisen.
Niederländischer
Speculatius
K1.20 3, einzige Niederlage
dieser vorzüglichen Sorte in Köln.
Echt-Nachener
Prinzeß=, Chocolade= und KräuterPrinten und
5
Feine Pralinen, Bonbous, Marzipan, Chocoladen 2c. in großer, schöner Auswahl.
—
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Printeufiguren.
Pfeifen=Raucher.
Geschenke: echte Weichsel
und Reisepfeifen,
Spazierstöcke, Cigarrenspitzen in echtem schaum und Bernstein.
Größte Auswahl.— Billigste Preise.
Amandus Krahn,
113 Schildergasse 113, a. Neumarkt
Zu Weihnachten
empfiehlt
Mandelspekulatius
per Pid. 1 Mark.
Aachener Printen
per Psund 60 Pfg.
von 40 Pfg. an.
Alle Arten Baumbehang, Konfekt u. Bonbons.
Dewald's Konditorei,
Bolzengasse 11.
Läufer, ecken, Portièren,
Prachtstücke, erstklassiges Fabrikat. wirkliche Gelegenheitskäufe bedeutend unter Fabrikpreis.
Teppich=Spccial=Partie=
Haus
S. feldmann, Köln,
Große Budengasse 4.
Kathol. Verkäuferinnen
sinden angenehmes Heim und gute Verpflegun St. JosefsVerpflegung zu mäßigen Preisen im sefs=Haus.
Polyphon-Musikwerke,
Drehorgein, mit Metallnoten, direkt vom Fabrikationsplatz.
Ziehharmonikas, Concertinas, Bandoneons, Zithern, Violinen, Mandolinen, nur erstklassige Fabrikate, gegen Barzahlung mit hohem Rabatt auch gegen geringe Monatsraten zn Offeriren
länichen&amp; Co., Leipzig.
Kataloge portofrei.
Pfarre St. Paul.
Die Verpachtung von Kirchenstühlen findet am Mittwoch den 18. Dezember a.., nachmittags 3 Uhr, in der Sakristei der MariaHilf=Kirche statt. Die näheren Bedingungen liegen in der Pfarrwohnung Rolandstraße 61 zur Einsicht offen. Der Kirchenvorstand von St.
Gicht,
Rheumatismus, Entzündungen der Gelenke. Anschwellungen, veraltete Beinschäden, krebsartige Gewächse im Hals 2c., Rücken= u. Magenleiden aller Art behandelt nach in vielen Jahren gesammelten praktischen Er fahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Priedr. van der
Köln, Pantaleonswall 52, part., Sprechst. von—5 Uhr, Sonntags von—11 Uhr.
der Welt.
Britetts.*
Die besten und billigsten sind z. haben auf dem Bahnhofe der Köln Bonner Kreisbahn vor den: Luxem burgerthor. In Fuhren ab 30 Ctr frei an's Haus 60 3 p. Ctr. Waggon weise billiger. Händler erhalten Rabatt Sowie sämtliche Sorten Kohlen empfiehlt
Wilh. Harf.
Kohlenlager und Wohnung gegenüber dem Bahnhof. Telephon 2525.
Ich habe mich
Neumarkt 32
(neben der Apostelnkirche)
als Specialarzt für
Hals=, Uasen= u. Ohrenkrankheiten niedergelassen.
Dr. med. Feith.
Sprechstd. 10—1,—6 Uhr. „ Sonntags—1 Uhr.
Dreikönigenstraße 1.
Wer ein schönes wertvolles Gemälde für wenig Geld erwerben will, besuche die Ge mälde=Ausstellung der Firma
Köln, Hohestraße 164.
Tierarzt Feeger,
Blaubach 28. Tel. 5689.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinien= und Höhenplan der Vororte. Bezirk Ehrenseld Nr. 87a betreffend das Gelände zwischen Venloerstraße, Melaten=Bickendorferweg. Vogelsangerstraße und Maarweg nach Erledigung der gegen diesen Plan erhobenen Einwendungen von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im stäotischen Geometerbureau, Rathansplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 12. Dezember 1901.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Lauc.
zenz-Süchdrun
vonP
Gebr. Avunzo,
CÖLN, Breitestrasse 96
empfiehlt:
Visit- u. Neujahrskarten
Verlobungs. Binngsr
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, ordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Moosrahmen
verden billigst angefertigt.
Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
Rat in Rechtssachen,
singaben. Verträge, SchuldenHinzichung, Gläubiger=Arranzements 2c.?c.
Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
ost u. Logis u. Schlafstellen für anständige Leute. Elstergasse 28.
zier übernimmt Tapezieren und kleine Austreicherarbeiten?
dr.=Off. u. Nr. 2470 a. die Geschst. d. Vl.
Heirat!
Jung. Mann, ev., 28 J. alt. wünscht ie Bekanntsch. einer jung., achtbaren, fürgerl. erzog., ev. Dame, mit gutem Vermögen, zw. sp. Heirat zu machen. Suchender hat die Absicht, ein Lebensnittelbranchegeschäft zu betreiben und bittet geehrte Damen od. deren Eltern, hre Offerten unter B 189 an die
Geschäftsstelle d. Bl. einzusenden.
—
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.
Familien-Anzeigen.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Avoll. Cremer, geb. Veith. Gr. Telegraphenstraße, finden statt Dienstag den 17. Dezember.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniss
für die verstorbene Frau
Wittwe Dr. Thomé
findet am Dienstag den 17. Dezember, morgens 10 Uhr, in der Kirche St. Maria Himmelfahrt statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 343 4 Montag, 16. Vecember 1901.
Seite 3.
Feulleton des Kölner Local=Anzeiger. 16 Dez. 1901.
# Benita.
(24] Originalerzählung von Freifrau Gabriele von Schlippenbach.
Dann ist es ihr Vater, den ich in New=York gesehen habe. Ein heruntergekommener Trunkenbold, der vor sechs Wochen dort gestorben ist. Er lag im höchsten Stadium des Delirium tremens in einer elenden Taverne. Als ich ihn dort sah und man mir sagte, es sei ein Deutscher, sorgte ich so gut es ging für den armen Teufel, der trotz allem in seinem Acußeren noch Spuren einstiger Vornehmheit bewahrt hatte. In seinen lichten Momenten nannte er mir seinen Namen und schien sich zu freuen, wenn ich an seinem Lager saß. Oft raste er und sein trauriger Zustand nahm schuell überhand; er nannte oft in seinen wirren Reden den Namen Benita und Harald, zuweilen rief er auch nach seiner Frau, die Elsa geheißen haben muß. Als ich ihn eines Tages besuchte, bat er mich, ganz nahe zu kommen; er habe mir etwas einzugestehen, ehe er sterbe, es lasse ihm schon lange keine Ruhe. Nur Nita weiß es, raunte er mir zu. Und er sagte mir, er habe eine Feuerversicherungskasse um neunhundert Mark bestohlen, um damit auswandern zu können. Aber Nita und General Staniß würden wohl das geliehene Geld bezahlt haben, er habe au beide deshalb geschrieben, ehe er abreiste. Ein zweites Mal sagte er mit erlöschender Stimme: Nita war stets ein gutes Kind, glauben Sie, daß sie mir verziehen hat? Als ich nach einer Abwesenheit von zwei Wochen wiederkam, sagte man mir, er sei gestorben..
Onkel, ich habe meinem Freunde gestanden, daß ich die Tochter St. Albains liebe, und selbstverständlich wird er das Andenken des Unglücklichen durch das tiefste Schweigen schonen. Sage Benita, daß ich sie noch inniger liebe, daß ich mir bald das Ja holen werde, welches sie mir aus Zartgefühl nicht geben konnte. Ich käme ja am liebsten statt dieses Briefes selbst, aber ich denke, sie muß erst einige Zeit allein sein;— denn, Onkel, es war immerhin ihr Vater, der gestorben ist.
Grüße Tante, Harald und meine geliebte Braut von deinem glücklichen Neffen. Arved von Rottack.
Kairo, im November—“
„Was sagst du nun, Mary?“ ruft der General mit lauter, froher Stimme, als er den Brief gelesen.„Ich bin so froh, daß ich ernstlich daran denke, dir einen Fandango vorzutanzen, wäre ich schon ganz fix auf dem kranken Fuße.“
„Aber Willy, es war doch ihr Vater, wie Arved so richtig zum Schluß bemerkt,“ wirft seine Frau vorwurfsvoll ein.
„Ach ja, du hast recht, man darf es ihr nicht zeigen, wie vergnügt man ist,“ meint er, etwas verlegen sich die Stirn reibend.
Als sie mit ihrem Liebling allein sind, erzählen sie ihr von dem Brief und legen die treuen Elternarme um ihr geliebtes Kind.
„Darf Arved nun kommen, Nixe?“ fragt der alte Herr ungeduldig.
Sie schüttelt leise den Kopf.
„Noch nicht, Onkel, ich muß die erste Zeit allein bleiben, um, — um alles mit mir selbst abzumachen; denn vergiß nicht, ich war sein Kind!“
„Was soll ich dem armen Jungen schreiben?" fragt der General etwas verstimmt. Sie versteckt ihr süßes, errötendes Gesicht an ihres Pflegevaters Brust.„Schreibe ihm, Onkel, daß ich ihn grüßen lasse und— und— daß ich ihn sehr lieb habe!“
Der Freiherr richtet diesen Auftrag gewissenhaft aus und erzählt seinem Neffen genau die ganze Angelegenheit, Benitas Benehmen dabei in das hellste Licht stellend.„Du kannst es mir danken," schließt der lange Brief,„wenn sie ihr herrliches Haar behalten hat, das ich in Zukunft dir abtreten muß.“
Rottacks nächster Brief ist an seine Braut adressiert, und sie eilt mit ihrem Schatz auf ihr stilles Zimmer und bleibt dort lange allein. Sie steht wieder vor dem Bilde ihrer Mutter und sagt es ihr, wie glückselig sie ist, und wie alles Trübe schwand vor dem Glück ihrer jungen Liebe.
Die weiche, dicke Schneedecke hüllt Wald und Feld ein, es friert tüchtig und ist ein echtes Christfestwetter; denn das schönste Fest des Jahres rückt heran. Benita ist es zu Mute, als müßte sie die ganze Welt umarmen und erfreuen, ihr Gesicht ist von einer stillen, tiefinnerlichen Seligkeit verklärt.
Aber auch in den ehrlichen, lebhaften Zügen des Generals blitzt es heute fröhlich auf und Tautes dunkle Augen sehen sehr heiter aus; sie hat fortwährend heimlich etwas mit ihrem Manne zu flüstern, wobei der alte Herr sich kichernd und zufrieden die Hände reibt. Harald ist voll kindlicher Erwartung und Ungeduld, er plagt alle Welt mit seinen Fragen und Vermutungen. Seine Unruhe erreicht den Höhepunkt, als beide Geschwister aus dem Saal verbannt werden, weil dort für sie aufgebaut wird. Nita muß ihm alle Weihnachtsmärchen, die sie kennt, erzählen.
Endlich klingelt es und die hohen Flügelthüren öffnen sich, ein helles Strahleumeer ruft sie hinein, der Knabe stürmt jubelnd ins Zimmer, seine Schwester folgt ihm. Da tritt eine schlanke Männergestalt auf sie zu, zwei dunkle, leuchtende Augen prüfen sie voll innigster Liebe, zwei Arme breiten sich sehnsüchtig nach ihr aus, und der General sagt:„Da ist dein Weihnachtsgeschenk, Nixe, das dir der heilige Christ beschert hat.“
Harald aber jauchzt laut:„Ein Pony, ein wirkliches, lebendiges Pferd! Arved, lieber Arved, das hast du mir mitgebracht?“
Graf Rottack schlingt um ihn den freien Arm, der General und seine Frau stehen dabei und sprechen:„Gott segne euch, ihr lieben, lieben Kinder!“
Lina aber hat die Schürze an die Augen gepreßt und schluchzt laut. Der Christbaum knistert leise, droben freuen sich die Weihnachtsengel, daß es auf Erden noch so reines, ungetrübtes Glück giebt.
15.
„Mama, Mama!“ jubelt eine fröhliche Kinderstimme, und ein schöner, vierjähriger Bube springt der hohen, ganz in Weiß gekleideten Frauengestalt entgegen, die, den großen, breitrandigen Sommerhut am Arm, durch die kühlen, tiefschattigen Gäuge des Angeresen'schen Parkes einherschreitet.„Lina, sieh' da kommt Mama!“ fährt die helle Stimme fort, und die Hand der Mutter ergreifend. plappert er lebhaft weiter.„Nita ist eben eingeVerlagsanstalt
Benziger&amp; Co.
20, am
Buch- und Kunsthandlung.
FFestgeschenke
in grösster Auswahl.*
Grosses Bilderlager.
6
5
empfiehlt
IM
Hoffmann's
Bernstein-Industrie
nur echte Bernstein- und Meorschuumaaren, sowie shmmtliche
Rauchrequisiten..Spazierstöche mit Silber u. Elfenbeingriffen 2c.
Früher am Dom, jetzt
Hohestrasse 48
(neben Aranzo, gegenüber Neuer Automat).
63
8
Bitte genau auf Adresse zu achten.#
—
und Verkauf von
orientalischen Teppichen
eröffnet.
Unter Fettenhennen 9.
Juwelier,
22—, an der Hohestraße.
Bedeutend vergrößertes Lager in
Gold- und Silberwaren,
Juwelen, Herren- und Damenuhren unter Garantie.
Trauringe,
6 verschiedene Sorten stets auf Lager.
(8. 14 und 18 Karat.) Gravur gratis.
Streng reell! Anerkannt billigste Preise?
Ferusprecher 6019. Gegründet 1837.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Meine Waren sind in meinen Schaufenstern mit deutlich sichtbaren Preisen ausgestellt, sodaß sich jeder von deren Billigkeit überzeugen kann.
0320330902000 3409396993
schlafen, wir haben sie eingesungen, Lina und ich,“ fügt er mit
stolzem Selbstbewußtsein hinzu
Die junge Frau streicht glättend über seine wirren, braunen Locken und tritt mit ihm zu der alten Wärterin, die, ein kleines Kind auf dem Schoß, auf einer niederen Bank sitzt und, leise vor sich hinsummend, es hin und her wiegt.
„Frau Gräfin sind wohl gekommen, Willychen abzuholen?“ fragte sie ehrerbietig, aber mit der ganzen Vertraulichkeit und Ergebenheit, die alten, langbewährten Dienstboten eigen ist.
„Ich wollte es allerdings, Lina,“ aber es ist hier so schön, daß ich erst etwas bleiben möchte. Komm, Willy, und erzähle mir, was du den ganzen Morgen über gespielt und gethan hast.“
Sie setzt sich neben die Alte und hört dem Geplauder ihres Söhnchens zu, der, nach der Art lebhafter Kinder, sie mit Fragen überschüttet. Als er mit seinem Ball zu spielen beginnt, lehnt sie das blonde, reizende Haupt zurück an den Stamm des mächtigen Waldriesen, in dessen Schatten die Bank steht, und ihre Gedanken schweifen zu den letzten sechs Jahren zurück, die wie ein einziger, schöner Traum hinter ihr liegen.
Auf den Weihnachts=Abend folgte eine selige Brautzeit, die nur dazu geschaffen war, die Herzen der jungen Leute noch inniger zu verbinden. Der gute General und seine Frau wetteiferten darin, ihr geliebtes Pflegekind noch die letzte Zeit mit Güte zu verwöhnen:„Junge, wenn du dieses Geschäft nicht fortsetzest,“ sagte der alte Herr zu seinem Neffen,„so verdienst du unseren Edelstein nicht.“
„Oukelchen, ich werde noch ganz unleidlich werden, wenn du Arved solche Dinge vorschreibst. Du weißt, verwöhnte Kinder sind es immer, das ist ja überall bekannt,“ sagte Benita darauf.
Graf Rottack antwortete nichts auf des Freiherrn Ermahnung. Er zog seine liebliche Braut nur fester an sich, und in seinen Angen lag die Verheißung, daß er nie diese Worte des Onkels außer acht lassen würde.
Harald schloß sich mit der ganzen Zärtlichkeit seines warmen Kindergemütes an den„großen Bruder Arved“, der neben Nita den Platz in seinem Herzen sich gewonnen. Der General führte jetzt, da St. Albain gestorben, endlich seinen Lieblingswuusch aus, den Knaben ganz zu adoptieren.„Du wirst nichts dagegen haben, Arved,“ sagte er,„wenn ich ihm einst Klampo und einen Teil meines Barvermögens vermache. Deine Frau bekommt die andere Hälfte des Geldes; du bist ja mein nächster Verwandter, deshalb muß ich es bir sagen.“
Der verwaiste Knave ist also jetzt der Sohn und Erbe des allgemein beliebten und geachteten Generals und heißt: Harald, Freiherr van Staniß=St. Albain. Er ist natürlich in Klampo bei seinen Eltern geblieben, aber es vergeht selten mehr als ein Tag, daß er nicht mit seinem Lehrer oder dem Vater auf„Flock“, einem Shetlandpony, zur Schwester hinüber geritten kommt, oder die Angeresener sind drüben bei Staniß'.(Forts. folgt.)
Locales.
Personalien. Dem Sanitätsrat J. J. Mertzenich hierselbst
wurde der Charakter als Sanitätsrat verliehen, der Regierungsassessor Dr. jur. Best hierselbst zum Regierungsrat und die Referendare Dr. Staßen, Dr. Saelmans und Dr. Schreier im Oberlandesgerichtsbezirk Köln zu Gerichtsassessoren ernannt.
8 Konzert. Im Saale der Lese=Gesellschaft giebt am Mittwoch der blinde Pianist Mar Wegener unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Ella Herrmann(Sopran) und des Hrn. Konzertmeisters Herm. Bentler(Violine) ein eigenes Konzert. Das Programm weist Klaviervorträge von Händel, Mozart, Beethoven, Chopin und Raff, Lieder von Wolf, Grieg, Löwe und Goldmark und Violinsoll von Wieniawsky, Chopin und Hubay auf. Musikfreunden steht ein genußreicher Abend in Aussicht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 92. Othello, der Mohr von Venedig. Trauerspiel in fünf Aufzügen von W. Shakespeare. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 93. Nacht und Morgen. Schauspiel in 4 Aufzügen von Paul Lindau. Vereins=Nachrichten.
6 Pfarr= und Bau=Verein St. Maria=Lyskirchen. In der
morgen(Diens ag) Abend 9 Uhr in der Restanration Schaffrath in der Mathiasstraße stattfindenden Vereinssitzung wird Hr. Kaplan Weetz von St. Johann einen Vortrag halten. Außerdem stehen auf der Tagesordnung Rechnungsablage und Geschäftliches. Zum Schluß der Sitzung findet eine gesellige Unterhaltung statt mit abwechselndem Programm.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Commis der sich in zwei Fällen der
Zechprellerei schuldig gemacht hat, muß 15 Mark Strafe bezahlen.— Eine Arbeiterin ist geständig, zwei kleine Diebstähle von Sammt, Band. Schürze usw. begangen zu haben. Hierfür muß sie drei Tage ins Gefänquis.— Ein verhafteter Schlosser wurde zu einer Zusatzgefängnisurafe von einem Monat verurteilt, weil er seinem Schlafgenossen das Portemonnaie mit Inhalt gestohlen hat.— Zwei oft vorbeurafte Arbeiter wurden wegen Mißhandlung zu einem bzw. zwei Monaten. Gefäugnis verurteilt.— Ein Kutscher wurde von einem Schutzmann wegen zu schnellen Fahrens zur Rede gestellt. Da er die Angabe seines Namens weigerte, sollte er vorgeführt werden, wobei er den Beamten thätlich angriff. Eine Geldstrafe von 20 Mark erschien für dieses Vergehen ausreichend.— Zu Sülz halte ein Bierverkäufer ohne Konzession Bier zum Genuß auf der Stelle verkauft. Dafür werden 20 Mark Geldstrafe festgesetzt.— Ein Wirt verkaufte zu Deutz in einer Bude gelegentlich des Schützenfestes Apfelblümchen, öbgleich er die Konzession nur zum Ausschank von Selterswasser, Kaffee, Chokolade und Milch hatte. Das Urteil lautete auf 3 Mark Geldstrafe.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Montag, 16. Pecember 1901.
er Thönet aus Wien
Tel. 713 Erfinder und Fabrikanten von Tel. 713 2
Hohepforte 10 Köln Hohepforte 10 ge
Grosse Auswahll von passenden X
Weihnachts-Geschenken. 2
Schaukelstühle„.„ Kamin- u. Claviersessel, Sp;
in allen Preislagen,
" Fantasie- und
S Luxus-Möbel, Blumenständer 2 Kindermöbel. u.-Tische etc. 2
Herren- und DamenApparate für Brennspiritus-Verwendung.
Artv. an.
Spiritusgas-Kochapparate Spiritusgas-Kochplatten Spiritusgas-Heizöfen Spiritusgas-Bügeleisen Spiritusgas-Glühlampen Spiritusgas-Frisirapparate
etc. etc. etc.
erhältlich bei Max Spiegelberg, Köln a. Rh., Iiohestr. 46.
Brennspiritus 90
Vol. 0
Eingetragenes Waarenzeichen.
nur 28 Pfg. pro Liter.
kostet in allen Niederlagen
Centrale für Spiritus-Verwerthung G. m. b..,
Berlin C. 2.
Jelob&am;Joset Kohn as Wien
Musterschutz.
k. k. ausschliesslich priv. Fabriken für
Möbel aus gebogenem Holze
Niederlage nur Hohenstaufenring 27,
Musterschutz.
Telephon 3430,
empfehlen als
passende Weihnachtsgeschenke
Stühle jeder Art.
Damen- u. Herren-Schreibtisch-Fauteuils, Klavierstüble und Sessel.
Schaukelstühle, Kaminsessel. Etagèren, Tischchen, Kindermöbel etc.
Kataloge gratis und franko.
Unsere Fabrikate sind auch in fast allen besseren Movelgeschäften Kölns erhältlich.
Niederlage der Glashütte
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Kölra. Unter Goldschmied 40,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.*
(Deihnachten.
□d
altberühmte unerreichte Marke, niemals in anonumer Packung.
Henry Lumbertz,
grösste Nuchener Printenfabrin, Huchen.
Als nützliche Weihnachtsgeschenke
empfehlen:
Nähmaschinen
aller Systeme für häusliche und gewerbliche Zwecke; langjährige Garantie und unentgeltlicher Unterricht, auch in der
Kunststickerei,
in welcher unsere Nähmaschinen unerreicht dastehen.
Fahrräder— Strickmaschinen. Waschmaschinen— Wringmaschinen— Mangelmaschinen.
Großes Lager in:
Kochherden— Oefen und Eisschränken neuester Systeme.
Neu! Lederwalzen für Schuhmacher. Neu!
Thelen, St. Agatha 3.
Beqneme Teilzahlung, bei Barzahlung hoher Rabatt.
104,
gegenüber dem Colosseum.
Empfehle mein großes Lager in
104,
gegenüber dem Colosseum.
Juwelen, Uhren u. Goldwaaren
zu bekannt niedrigsten Preisen
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weihnachten gestattet.
83
87
aller Art
Zu städtischen Zwecken
wurden meine Lagerräume im alten Postgebäude plötzlich gebraucht, infolgedessen mein Lager von
Möbel un.
so daß ich gezwungen bin, zu den denkbar billigsten Preisen schleunigst zu verkaufen.
Vorzügliche, vorteilhafte, reelle Einkaufsgelegenheit
für Wohnungseinrichtungen sowie einz. Möbel, Spiegel und Polsterwaren.
Emil Philippi, Möbelfabrik,
Köln, Krenzgasse 14, am Stadttheater.
Gegründet 131—. Fernspr. 5880.
Hüte, Mützen und Schirme
für Herren und Knahen
in reicher Auswahl u. solider Ware empfiehlt
R. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Billige, feste Preise.
Feinste
Aei Sm
K%
(Bauille, Anisette,
Ingwer, Cherry, Brandy, Mocca, Cacao, Curacao 2c.)
(
*
##—
8# S
□
S S
—•
bester Ersatz für ausländische Likère. Flasche.—, ½ Flasche KK.60 empfiehlt
Gustay Busch Sobevtorjegz1

ermunz,
Mocca,
)
Likère.
# K 1 60
*
orte 21,
r. 1753.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Montag, 16. December 1901.
Seite 5.
Als aussergewöhnlich billig offeriren wir:
600 Ben
solide Qualität mit Noppen, doppeltbreit, die Robe 6 Meter
sonstiger Preis 6 M.
hervorragende feste Waare, reine Wolle, die Robe 6 Meter
sonstiger Preis 9 M
prima elsässer Qualität, reine Wolle, die Robe 6 Meter
sonstiger Preis 7 M.
elegan'e und reiche MohairQualität die Robe 6 Meter
Sonstiger Preis 10 M.
schwere diverse Waare, 110 cm br., reine Wolle, die Robe 6 Meter
Sonstiger Preis 12 M.
25
50
Hohestrasse 40,
Ecke Burghöfchen.
Pramiirt auf 24 Welt- und Industrie-Ausstellungen.
e. S n c e e n ee
ch
3
Pa gg
3
sh aie sie B e
e oe, g
Semger idem
onte, gen e. eu..-2. 2. be ge.
mit dam
eer
Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimniss der Firma:
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II. am Rathhaus in RHEINBERG am Niederrhein
Gegründet 1846. FABRIK- KOXI MARKE. Gegründet 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Aromatisch wohlschmeckend ein ebenso angenehmes wie wohlthuendes Getränk. Auf der Reise, im Manöver, auf der Jagd besonders zu empfehlen. Bei Magenverstimmungen, Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit etc. von vorzüglichster Wirkung. Ein Theelöffel Underberg-Boonekamp in einem Glase Zucker- oder Selterswasser giebt eine durststillende vortreffliche Limonade.
Inentbehrlich für jede Familie!
* Man verlange ausdrücklich:
6
Pratina-Abfäl
ansen vir. jedes Guaulum, zu höchsten Tagespreisen, gegen Bar:
Cohen en
Si Günehen Zönen, 34—36 Binnen Baniammerstraut. Amsterdam.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger,
Neisekoffer, Reise= u. Damentaschen,
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Hosenträger, Hunde=Halsbänder, alle Lederwaren empfiehlt in guter Ausführung zu billigen Preisen
J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
•BRIKET“
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
ESF SUSLSa
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS(Westhansen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
.E Z1 D ZB BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
INCKEL,
gegründet 1853. Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Vorläufige Anzeige.
Großer Dieh- und Mobilarverkauf
uuf den Balsamhofe in Köln=Longerich.
Ende Januar 1902 werde ich an einem noch näher zu bestimmenden Tage mein gesamtes Gutsinventar wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes au langjährige Termine zu den gewöhnlichen Bedingungen an Ort und Stelle öffentlich verkaufen.
Köln=Longerich. Eduard Pünder.
1

Seite 6.
Kolter Loral-Anzeiger Nr. 343 4 Montag, 16. Verember 1901.
ck Die Wanderungen der Kölner Domschätze.
In dem Friedensvertrage, der zwischen Preußen und Hessen=Darmstadt am 3. September 186/ abgeschlossen wurde, lautete der Artikel XVII:„Die vor dem Juhre 1794 in der kölnischen Dombibliothek befindlich gewesenen, zur eit in dem großherzoglichen Museum und der großherzoglichen Bibkiothek ausbewahrten Bücher, Handschriften und andere Inventarienstücke werden der Regierung Sr. Majestät des Königs von Preußen für das Kölner Domkapitel zur Verfügung gestellt werden.“ Zum preußischen Kommissar für die Ausführung des obigen Artikels wurde zer Domkapitular Dr. Frenken ernannt. Um bei der Unterhandlung eine Grundlage zu haben, überreichte dieser am 10. März 1867 in dieser Sache eine Denkschrift, die später samt einem Nachtrage veröffentlicht wurde.*) Dieser zuverlässigen Quelle entnehmen wir die folgenden Nachrichten.
Die den Wert voai Millionen umfassenden Schätze des Domes waren vor dem am(5. Oktober 1794 erfolgten Einzuge der Franzosen zunächst nach verschiedenen rechtsrheinischen Orten gebracht, dann aber von den wechselnd erwählten Zufluchtsstätten zurückgezogen und nur noch in dem bei Amisberg gelegenen Prämonstratenserstifte Wedinghausen, wo das Dornkapitel seinen Sitz fand, und Prag konzentriert worden.
Als nach dem Lineviller Frieden die Reichsdeputation den rechtsrheinischen Teil voei Kurköln in der Art verteilte, daß Hessen=Darmstadt das Herzogszum Westfalen, Aremberg die Grasschaft Reckling= hausen, Wied=Rniskel die Aemter Altenwied und Neuenburg und Rassau=Usingen den Rest erhielt, schritt Hessen=Darmstadt noch vor dem Bekanntwernen des Teilungsplanes zur Besitzergreifung des Herzogtums Westsalen. Aber schon einige Wochen vor der Occupation, in der ersten Hällte des August 1802, hatte das Domkapitel von dem in Wedinghausen. selbst verwahrten besten Teile 16 Verschläge nach Frankfurt a. M. an einen dortigen Vertranensmann, den Scholaster des Bartholom###usstiftes Molinari gesandt. Es waren namentlich die großen Reliquienschreine der h. drei Könige und des h. Engelbert darunter. Die h. Reliquien selbst blieben im Hochaltar der Abtei verborgen, bis dieselben 1804 unter großer Feierlichkeit wieder nach Köln zurückgelmacht wurden. Um den nach Frankfurt gesandten Teil der Domschätze entspann sich alsbald ein Streit zwischen der„General= kommission“, der sogenannten vier Teilungsfürsten des Kurstaates Köln, die in Darmstadt niedergesetzt worden war, und dem Residenten der französischen Republik bei der freien Reichsstadt, Hirsinger, der die Verschläge für die französische Republik als Cessionarin des linken Rheinufers reklamierte. In der That wurden am 31. Mai 1803 die Kisten auf einem Mainschiff nach Köln zurückgesandt und so gerettet. Der in Wedinghausen zurückgebliebene Teil des Kölner Domschatzes wurde größtenteils nach und nach in den Jahren 1803 bis 1815 nach Darmstadt verbracht und dort dem Museum oder der Hofbibliothek einverleibt. Auch die Franzosen brachten von Arusberg im Jahre 1812 zehn Verschläge nach Nachen.
Nach Prag war 1796 ein sehr bedeutender Teil der geflüchteten Wertgegenstände gekommen. 18 Kisten waren in der fürsterzhischöflichen Kurie niedergelegt worden, 36 andere wurden in dem Prager Kaufhause Franz Kirhn untergebracht. Ein Teil dieser Prager Schätze ging in den Besitz von Kirchen oder Privaten in Böhmen über. 42 Verschläge aber wurden über Bamberg und Seligenstadt am Main nach Darmstadt verbracht, wo sie in einem im Gasthofe Zur Traube gemieteten Magazin abgesetzt wurden. Dort wurde von Mitte August bis 18. Olkober 1803 die Verteilung vorgenommen. 14 Verschläge Archivalien wurden als auf Güter des linken Rheinufers bezüglich dem französischen Gesandten in Darmstadt überwiesen, der sie nach Aachen gelangen ließ. Manches davon kam später nach Koblenz. Am 4. Mai 1804 gingen zwei Verschläge nach Wiesbaden. Der größte Teil der Kisten blieb in Darmstadt. Was sich an Prettosen vorfand, wurde vom 5. bis 8. Oktober 1803 im Beisein der Kommissarien der vier Fürsten in der Darmstädter Münze ein geschmolzen und dafür ein Erlös von etwa 12000 Gulden erzielt.
In dem Gasthof zur Traube in Darmstadt, wo die Verteilung der Prager Sendungen 1803 vor sich gegangen war, wurde im Jahre 1814 der Aufriß des nördlichen Turmes aufgefunden, und die Vermutung liegt nahe, daß derselbe eben ein Teil dieser Sendung gewesen sei. Wenn aber nach dem Artikel in Nr. 272 des Köln. Loc.=Anz. Sulpiz Boisserée berichtet:„Alle wiederholten Bemühungen, den Riß aufzu finden, alle Nachfragen bei den mit der Teilung beauftragt gewesenen Personen waren vergebens, niemand erinnerte sich, die große Pergamentrolle gesehen zu haben,“ so ist doch die Frage berechtigt, ob überhaupt dieser Riß bei der Teilungsmasse war und ob er nicht auf andere Weise nach Darmstadt gelangt sein kann. Allen Nachrichten zufolge hat das Kölner Domkapitel bei der Bergung der Domschätze gerade auf das Bauarchiv am wenigsten Wert gelegt, und das meiste davon wurde in Köln zurückgelassen. Nach der Frenkenschen Denkschrift wurde gleich nach dem Einzuge der Franzosen alles, was in dem verlassenen Dome hatte zurückbleiben müssen, von den verschiedensten Händen auseinander getragen. Die der Invasion beigegebenen drei Konventsmitglieder ließen auf 13 Fuhren das ihnen Zusagende sogleich aus dem Dome wegführen. Ein französischer Architekt Wailly, der speciell für die Sequestration der Kunstsachen die Volksrepräsentanten begleitete, soll den besten Teil mitgenommen haben. Dazu kommt, daß nach dem oben angezogenen Artikel der Köln. Volksztg. im Jahre 1802 die Urkunden der seit 1545 geschlossenen Dombauhütte auf sechs Karren weggeführt und als altes Papier verkauft oder gar weggeworfen wurden. Und so ist es nicht zu verwundern, daß Professor Ferdinand Franz Wallraf zwei alte Zeichnungen und Boisserée noch im Jahre 1816 drei andere Risse in Paris erwerben konnten. Unter diesen Umständen spricht die Wahrscheinlichkeit sehr dafür, daß auch die in Darmstadt aufgefundene Zeichnung sich unter den verschleuderten Papieren befunden habe. Wie aber kam der Riß nach der hessischen Residenzstadt? Geh. Hofrat Prof. Dr. Schäfer in Darmstadt berichtet**), daß der Riß— auf welche Weise, ist unbekannt
anderen auserwählten
Dieses
schöne herrliche Weihnachtslied befindet sich mit noch 7#
Spiel- und Kinderliedern in dem soeben
erschienenen
Tonger's Taschen-Musik-Alhum Bd. XVI
(mit leichter Klavierbegleitung).
Schön und stark kartonniert MI..—.
P. J. Tonger, Am Hof 34-30,
Hofmusikalienhändler.
Seide, solide gearbeitet, weit. auch für stärkere Damen passend, auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u.
W
in Wolle, Moirée,
8 Bachem's 8
Glückwunsch-Kurrenz
mit eingedrucktem Namen.
13 Nauheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler. dem jetzigen Geschmack entsprechend ausgeführt
in hochfeinem Kunstfarbendruck
mit wirkungsvellem Prägedruck. Landschaftliche, flgürliche, Blumen- und Phantasie-Motive,
teils auf glattem weissem Kunstdruck-Karton, teils auf hochmodernem gerauhten Karton mit Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M..25, 100 Stück M..50 bis M..75.
Gold- und Weissschnittkarten von feinstem Elfenbein-Karton.
Neuheiten mit
50 oder 100 soicher Karten sind ein beliebtes
Weihnachtsgeschenk!
Religiöse Glückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen.
besonders für geistliche Herren.
Foststehender Text:
„anauenreiche Weihnachten und glückseliges neues Jahr
1n
Anderer Text kann nicht geliefert werden.
—7 vornehm ausgeführte Muster
geschmackvollem Farbendruck nach Original-Zeichnungen 50 Stück M..—, 100 Stück M..—.
Sämtliche Preise verstehen eich einschliesslich Namensaufdruck, fertig zum Versenden in feine Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvolle Zierkästchen verpackt.
bei postfreier Zusendung.
Weniger als 50 Stück können von einer Nummer nicht abgegeben werden, auch nicht in verschiedenen Nummern sortiert. Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen thunlichst sofort erbeten,
damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
Köln,„ I D P.„Ln AccidenzJ. T. Bacher umae
Marzellenstrasse 4 (im neuen Geschäftsgeb.
Ich bitte genau zu adressieren.
195
Buch-.Kunstdruckerei.
dem Jahre 1818 hervor. Dort heißt es Seite 226 Anm.:„Die Originalzeichnung des Domes im Grund= und Aufrisse, welche der ungenannte Baumeister auf einen Pergamentbogen aufgetragen hatte, war in einer blechernen Kapsel im Domarchiv aufbewahrt, bei dem Einfalle der Franzosen aber ist sie mit dem Domschatze nach Deutschland gebracht worden und verloren gegangen, wurde aber vor nicht gar langer Zeit zufälligerweise im Herzogtum Darmstadt zu Amorbach wieder gesunden. Diese Zeichnung wird ehestens in einem fleißig ausgeführten und prachtvallen Kupferstich erscheinen.“ Der letzte Satz bezieht sich offenbar auf die Schrift von Moller.
Es crübrigt uns noch, über die 1867 in Darmstadt stattgehabten Kommissionsverhandlungen Mitteilung zu machen. Nachdem vom 7. bis 17. Mai genaue Nachforschungen in den Sammlungen des großherzoglichen Museums und der Hofbibliothek angestellt worden waren, wurden die ermittelten Gegenstände, meist Mannskripte, in elf Kisten verpackt, zunächst nach Berlin zu Händen des Ministers der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten überbracht. Von da wurden sie uneröffnet nach Köln weitergesandt und am 29. August 1367 dem Domkapitel übergeben, in dessen Besitz der vor 73 Jahren entführte Schatz post varios casus, per tot discrimina rerum nun endlich zurückkeyrte.
Die Bekämpfung des Anarchismus ist bekanntlich von leutschland und Rußland bei den Mächten angeregt worden. dieser Schritt war, wie die Polit. Korresp. erfährt, nicht auf die Regierungen der Großmächte beschränkt, vielmehr haben sich die Kabinette an alle Staaten gewandt, die entweder unter anarchistischen Auschligen zu leiden hatten oder deren Gebiete zeitweilig Sammel= stellen anarchistisch gesinnter Individuen sind und bei denen die Reigung vorauszusetzen ist, einer umfassenderen Aktion zur Verhütung anarchistischer Verbrechen ihre Mitwirkung zu leihen. Die Anregung der beiden Regierungen hat bei allen Kabinetten großes Entgegenkommen gefunden.
Zu der Ehescheidung des Großherzogs von Hessen
und seiner Gemahlin will die Truth erfahren haben, daß der Streit zwischen dem Ehepaar, der am englischen wie am russischen Hofe sehr schmerzliche Empfindungen geweckt habe, nach verschiedener Richtung hin noch unangenehme Zwischenfälle besorgen lasse. So seien die finanziellen Angelegenheiten noch durchaus nicht geregelt, und über das Schicksal der kleinen Prinzessin Elisabeth noch keine endgültige Einigung erzielt. Der Großfürst Michael von Rußland habe mit der Großherzogin Marie und ihrer Tochter in München kürzlich eine Konferenz gehabt und dem Zaren über den Ausgang berichtet. Anderseits sei eine Art Familienkongreß während der Weihnachtstage in Kiel zu erwarten, wo beim Prinzen und der Prinzessin Heinrich von Preußen der Herzog Ernst und Großfürst Sergins nebst Gemahlin erwartet würden.
Polnische Studenten veranstalteten, wie erwähnt, am Freitag Nachmittag an der Berliner Universität eine Kundgebung gegen den Professor Schiemann. Schiemann(der auch jourualistisch thätig ist und die Wochenrundschau der Kreuzztg. schreibt) las ein Kolleg über Die Polenfrage im 19. Jahrhundert. Bei seiner Schilderung der pelnischen Vewegung iu den dreißiger Jahren erwähnte er vor einigen Wochen eine Verschwörung, deren Teilnehmer sich eidlich zum politischen Mord verpflichtet hätten. Diesen Eid bezeichnete er als „ruchlos". Bald darauf erhielt er ein anonymes Schreiben, das, wie
selbst bezog.
lich kam, veröffentlichte eine getreue Nachbildung des Fundes in Kupferstich.***) Er sagt in seiner Schrift, er habe die alte Zeichnung vom Maler Seekatz erhalten, der sie beim Malen eines Transparents auf dem Dachboden des Gasthofes zur Traube gefunden und mit Genehmigung des Gasthofbesitzers an sich genommen habe. Der Gewährsmann Schäfers für seine Schilderung der Wanderung des Risses von Amorbach nach Darmstadt war der Hofkupferstecher Karl Rauch, welcher den Vorgang von Moller(F 1852) selbst vernommen hat. Daß bald nach der Auffindung des Kölner Domrisses in Darmstadt es weiteren Kreisen bekannt wurde, daß die Zeichuung in Amorbach gewesen war, geht aus der Bemerkung eines Reisehandbuchesf) aus
*) Das Schicksal der im Jahre 1794 über den Rhein geflüchteten Wertgegenstände des Kölner Domes, insbesondere die Zurückführung der Manuskriptenbibliothek. Aktenmäßige Denkschrift. Köln und Neuß. Schwannsche Verlagshandlung. 1868.
Lützows Zeitschrift für bildende Kunst. Neue Folge.s3. Jahrg. 1892. S. 47 f.
***) Facsimile der Originalzeichnung des Domes zu Köln, herausgegeben von G. Moller. Darmstadt, 1817.
1) Bonn, I..: Reise auf dem Rhein von Mainz bis Düsseldorf. 2 Teile, 3. Aufl. Frankfurt 1818.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln. Band 323 Blatt 9314 und Band 237 Blatt 9469, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Witwe Heinrich Paar. Elisabety geborene Sandmann, Ziegeleibesitzerin, in Oberhausen(Rheinland) eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 6 Nr. 707/333, Martinstraße ad 13, Hofraum, 1,06 Ar, und
2. Flur 6 Nr. 708/329, Martinstraße ad 13, Hofraum, 1,03 Ar, nebst den auf diesen beiden Parzellen stehenden Gebäuden, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400 Mark, b. Hinterhaus mit überdachtem Hofraum, Nutzungswert 1050 Mark,
am 31. Januar 190—, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 5. Dezember 1901. 1
Königliches Amtsgericht. Abt. III.
Puppenfriseur!!!
500 Stück Puppenköpfe mit echten Haarfrisuren schon von 80 Pfg. an sowie alle Puppenartikel werden bis Weihnachten ausverkauft.
H. Ihle, Heumarkt, vis--vis Königsdenkmal.
Kameeltaschen=Dinaus.
prachtv. Muster, selbst verfertigt, sowie lackiert u. pol. zu staunend bill. Preisen,
Otto Waldenrath, Thürmchenswall 5
Reiches.“ Prof. Schiemann meinte, daß dies Schreiben kein Deutscher verfaßt haben könnte, und ging dann dazu über seine, von dem Anonymus beanstandete Auffassung zu begründen. Am Freitag hatten sich nun in dem Kolleg zahlreiche polnische Studenten eingefunden, die ihn mit Pfeisen, Johlen und Trampeln empfingen, so daß an einen Beginn der Vorlesung nicht zu denken war. Die deutschen Studenten protestierten und drohten mit thätlicher Gegenwehr, falls die Polen nicht Ruhe hielten. Schließlich zogen die Demonstranten, 30 bis 40 an der Zahl, ab, und die Vorlesung konnte ihren Anfang nehmen. Das Verhalten der jungen Leute ist zu mißbilligen, zugleich aber erscheint auch ein Kolleg über die Polenfrage in der gegenwärtigen Zeit wenig angebracht. Es sieht nach„oissenschafr=
lichem“ Hakatismus aus. Jedenfalls ist es sehr unwahrscheinlich, daß Prosessor Schiemann bei seiner Schilderung der Vorgänge und Zustände volle Unparteilichkeit walten lasse.
Königin Wilhelmina und Prinz Heinrich der Niederlande sind Samstag Nachmittag im Haag eingetroffen. Sie wurden am Bahnhofe von den Spitzen der Behörden empfangen und fuhren, von einer großen Menschenmenge lebhaft begrüßt, durch die reichbeflaggten Straßen im offenen Wagen nach dem Palais der Königin Mutter, von der sie aufs herzlichste bewillkommt wurden. Dann begaben sich die Königin und Prinz Heinrich nach ihrem Palais. Der herzliche Empfang straft die Gerüchte Lügen, die in letzter Zeit über die Beziehungen des Prinzgemahls zur Königin verbreitet wurden.
Ueber die Kriegführung der Buren hielt ein aus dem Burenkriege zurückgekehrter Arzt, Dr. med. S. Senz, dieser Tage in Wien einen Vortrag, der manche neue Einzelheit enthält. Der Vortragende versicherte, daß der Bur durch Veranlagung und Erziehung zum Kriege bestimmt sei. Bemerlenswert sei es, wie Frauen und Mädchen die Burenkrieger zur Kampseslust aufenern. So hätten im Distrikt Heilbronn Frauen und Mädchen alle Männer unter die Waffen gebracht und sie in den Kampf geschickt. Die Kampfesart der Buren zeige sich besonders bei dem Sturm gegenden Feind; dies geschehe gewöhnlich beim Morgengrauen, so gegen 3 Uhr früh; ihr Stürmen sei meist ein Ueberraschen und Ueberrumpeln des Feindes. Wenn aber der erste Angriff mißlinge, dann werde ein zweiter Sturm gewöhnlich nicht mehr unternommen. Dr. Senz war auch ein Zeuge der Schlacht bei Spionskop. Hier habe sich auch das ungemein scharfe Auge der Buren bewährt, die mit dem bloßen Auge weiter und schärfer sehen, als mancher andere mit dem Fernrohr. Nicht wenige ihrer Erfolge hätten sie diesem scharfen Blick und ihrer sicheren Hand zu verdanken.
Locales.
Unfall. Am Samstag Abend fiel am Weichserhof ein Pferd
in eine Grube. Die Feuerwehr holte das Tier heraus.
3theinhöhe am 15. Dez. abends 7 Uhr, m.73—.25
Fast jeder Weinkonsument in Köln hat schon am Rhein oder
an der Mosel Weinkeller besichtigt, ist jedoch nicht in der Lage, über die großartigen Kellereien seiner Vaterstadt zu sprechen. Sehr eig nartige und interessante Kellereien besitzt die Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Co. und machen wir darauf aufmerksam, daß dieselben, sowie der Geschäftsbetrieb und die Weihnachtsausstellung ohne jeden Kaufzwang an den Wochentagen von—12 und—7 Uhr auf Rheinberg Nr.—5 besichtigt werden können.
Patentanwalt lugenieur Friedt.Sasse
Perlenpfuhl 12. Köln. Fernspr.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343# Montag, 16. December 1901.
Als passende Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren- und Soldwarenhandlung
von Peter Beissel, Breitestr. 7, Museums.
ihr äußerst reichhaltiges Lager in allen Arten
Uhren und
norm große Auswahl. Aeußerst billige Preise.
fachmünnische Bedienung. Altes Gold und Silber neume in Jahlung.
beste Marken für Centralheizung,
Anthracit- und Küchenkohlen, 's und Breunholz
zu billigsten Preisen bei
Bühring Wwe.,
Fernspr. 1850. Comptoir: kimburgerstr. 6.
elle
zur Verbreitung katholischer Schrilten
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
Illustriertes Familienblatt„Die KathoHauptvertrieb: lische Weit:
Wochenschrift„St. Josephsblatt“. Moderne illustrierte Wochenschrift„Die Welt“. Illustr. Zeitschrift„Der Sonntag“,„Deutscher Hausschatz“, „Alte u. neue Welt“,„Kathol. Missienen“,„Stern v. Afrika“ etc. Lieferung samtlicher kathorischer Schriften und Werke. Thätige Agenten stets gesucht.
5
25
Herde
Oefen
Irische Dauerbrandöfen, für jeden Breunstoff passend, in großer Ausw.
zu den billigsten Preisen.
Tocales.
Von Kölnischer Kunst handelt das neueste(dritte) Heft der Monatsschrift Die Rheinlande, der wir übrigens, wie bekannt, durchaus nicht auf allen ihren Wegen folgen können. Der leider so jung verstorbene Kölner Künstler Heinr. Mosler=Pallenberg drückt der illustrativen Ausstattung des Heftes den Stempel auf. Seine Resignation, sein Kardinal Krementz und mehrere Porträts sind in trefflichen Reproduktionen wiedergegeben. Eine die Kunst des jungen Mannes würdigende Abhandlung eröffnet das Heft. Dr. S. Simchowitz hebt in seinen Wanderungen und Wandlungen in Kölnischen Museen den künstlerischen Lokalcharakter hauptsächlich des Wallraf=Richartzmuseums hervor, das er mit Recht ein wirkliches Stadtmuseum, das größte dieser Art in Deutschland nennt. Kölner Denkmäler, alte und neue, würdigt Fritz Zilcken, und Otto Oppermann macht die Geschichte der Kölnischen Medaillenkunst zum Gegenstand einer interessanten Abhandlung, zu der viele Abbildungen gehören. Außer diesen Köln betreffenden Arbeiten, zu denen wir vielleicht auch noch eine Darlegung W. Schäfers über das Kayserzinn rechnen dürfen, enthält das Heft noch reiche andere Beiträge.
*
als Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Wringmaschinen,
großer Posten Herdleisten u. s. w.
Waldenrath,
Eigelstein 80.
Neuestes Modell in modernem Stile.
A
Se
Netto-Preis:
500 Mk.
Firma: C. F. Glass, Heilbronn.
Haupt-Vertretung in Köln:
Gereonshof 3(Musikschule).
63
ranz Streck, Inpeier,
118 Severinstraße 113.
Bringe mein seit 30 Jahren bestehendes Geschäst in
Juwelen, Gold= und Silberwaren, Schweizer Taschen=Uhren,
in nur
solider und guter Ware bei äußerst billigen Preisen
in empfehlende Erinnerung.
Standesamt der Stadt Köln. 14. Dez. 1901.
6 Geburten. Otto Zeno. S. v. Otto Steffens, Kfm., Bismarkstr. 99
- Antonius, S. v. Wilh. Hagemann, Postassist., Aquinostr. 21.- Christine, T. v. Adam Bachem. Hausmstr., Venloerstr. 22.-Elise, T. v. Jakob Hendricks, Kutscher, von Werthstr. 230.= Wilhelm., T. v. Hendrikus euermann, Schreiner, Ritterstr. 1.- Maria. T. v. Valentin Ritzmann, Kutscher, von Werthstr 14.= Elisab., T. v. Franz Knorr, Postillon, Jacordenstr. 18.- Friedr., S. v. Jul. Alt, Juwelier, Steinstr. 17.- Joseph,
v. Abrah. Orgler, Anstr., Buschg. 9.- Maria. T. v. Michael Räderscheidt, Bäckermstr., Mannsfeld, Brühlerstr..=Elise, T. v. With. Sitt. Fabrikarb., Chlodwigpl. 28.- Peter, S. v. Andr. Holl, Metzger, Biberstr. 12.- Gertr., T. v. Vernhard Orth. Tischler, Paulstr. 38.- Peter, S. v. Peter Schleuger, Tagl., Zollstock, Höningerweg 107.- Maria. T. v. Blasius König, Schuhm., Karthäuserg. 24.- Johann. S. v. Ernst Man, Anstr., Metzerstr. 19.- Maria. T. v. Peter Brour, Maurer, Elsaßstr. 16.
- Franz, S. v. Paul Wittig. Techn., Bayenthal, Goltsteinstr. 50.= Christine, T. v. Wilh. Müller, Eisendr. Mottkestr. 47.- Joseph., T. v. Arn. Steiger, Kim., Breitestr. 41.- Marg., T. v. Pet. Klein, Schutzm., Bobstraße 27.- Joh., S. v. Mich Harff. Tagl., Alte Mauer a. V. 68.- Eduard
Walther, S. v. Wilh. Beckmann, Ksm., Humboldtstr. 12.- Heinr., S. v. Jos. Zimmermann, Handelsgärtn., Hohestr. 30.- Therese. T. v. Bernh. Gerold, Tagl., Katharinengr. 22.- Maria, T. v. Aug. Steingaß. Tagl. Kl. Witschgasse 20.
8 Stervefälle. Jalob Horn. Rentn., verh., 74., Gereonswall 124.
- Wwe. Friederike Weiler, geb. Preußen, 74., Brüsselerstr. 96.= Wwe. Anna Strelow, geb. Kramer, 64., Maria Ablaßplatz 6A.- Wilh. Seisert, 1., Weideng. 34.- Therese Pützstück, 73., Altermarkt 29. Georg Paas, 8., Altermarkt 13.— Gregor Mores, Spezereihdlr., verh., 53., Zollstr. 13.- Jakob Barme, Geschäftsreis., verh., 42 J. Griechenpforte 4.- Jakob Becker, 11., Achterstr. 29.- Christine Auerödder, 3., Kl. Spitzeng. 15.= Wwe. Elise Gutzeit, geb. Jacobi. 61., Martinstr. 25. Gertrud Satzfey, 6., Martinsfeld 27.- Franz Schuierer, 11., Biberstr. 33.
Berichtigung vom 12. Dez. Rich. van Megeren(statt Megeren), 10., Meister Gerhardstr. 9.
0 Heiraten. Anton Vollmer, Schreiner. v. Elpe, u. Anna Große, v. Dahme.= Ernst Gleich, Sergeant. v. Memel. u. Hub. Emonts, v. Nachen.- Jak. Horbert. Packer, v. hier. u. Anna Ulland, v. Solingen.
- Phil. Odenthal. Eisendr.. v. Bayenthal. u. Marg. Hoven, v. hier. Joh. Dedy, Bildhauer. u. Jos. Knott, beide v. hier.- Theod. Tuchscherer, Tagl., u. Louise Frcy, beide v. hier, Friedr. Endemann, Hdlgs.=Reisender. v. Oberhausen, u. Maria Cremer, v. hier.- Vernhard Siewert, Polizei=Commissar. v. Franzburg, u. Marg. Vorpagel, v. hier.
= Eduard Boppel. Bäcker, v. Schillingstadt, u. Babetta Züfte, v. Baiersbronn.- Jak. Jackes, Tagl., u. Gertr. Ambacher, beide v. hier.-Heinr. Träger, Kausm., v. Vieringhausen. u. Maria Crüger, v. hier.- Vernh. Schmitt, Kartonagenarb., v Schweinfurt. u. Emma Lenz. v. Brückenau.
- Rob. Kuhl Kaufm., v. Düsseldorf, u. Frieda Schneider, v. Bärwalde.
- Joh. Mirbach, Tagl., u. Kath. Moers, beide v. hier.- Karl Wacker, Polsterer, v. Mannheim, u. Maria Wetekam, v. Herbsen.- Herm. Scholz, Tischler, v. Saegen, u. Marg. Schneider, geb. Mohr. v. Meckenheim. Jak. Hauschildt, Kaufm., v. Huttfleth, u. Olga Seifert, v. Pirna.
* Heirats=Ankündigungen. Herm. Kannen, Bildhauer, zu Vonn, u. Maria Schlechter, Thürmchenswall 6.- Otto Meinecke, Schreiner, zu Bremen, u. Marg. Grün, Eigelstein 125.- Peter Kronen. Handlungsgehülse, Stolkg. 31, u. Louise Weicker, Eintrachtstr. 98.- Karl Martin, Tagl., u. Martha Schrader, beide Follerstr. 30.- Adam Jung. Dach eckermeister, zu Mülheim a. Rh., u. Ther. Liethen, Thurnmarkt 48.- August Bosch, Wwr, Gastwirt, u. Maria Schwarier, beide Drususgasse 11.Wilh. Meynen, Wwr., Schrein., Kämmerg. 38, u. Wwe. Sophie Clatzen. geb. Jung, Krefelderstr. 36.- Ant. Kubach, Verputzer. Löweng. 6, u. Anna Johnen, Follerstr. 87.- Cornel. Pfeifer, Bäcker, zu Köln=Ehrenseld. u. Kath. Heinen, Kolumbastr. 6.- Adam Kuhl, Schlosserges., Antonitterstr. 19, u. Christ. Eschweiter. Gr. Brinkg. 21.- Mich. Weich, Geschäftsführer, zu Hamburg, u. Klotilde Nathan. Eiselstr. 11. Karl Kerper, Straßenmeister, zu Mülheim a. Rh., u. Franziska Schlüter, Pantaleonswall 25.
Joh. Greiß, Lagerarb., zu Mülheim a. Rh., u. Gertrud Schlemmer, Paulstr. 38.
Ein schöner Hut
ist das praktischste Weihnachtsgeschenk.
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
J. Reichenbach, Breitestraße 2.
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht bei mir gekausten
schirmen u. n
solid und billig.
Hellermann:
Herzogstraße 2.
Wirthe-Innung
Zu der am Mittwoch den 13. December 1901, Nachmittags 5 Uhr, im Locole des Herrn H.
Im Reichshof“. Am Hof Nr. 18, stattfiudenden
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höfl. eingeladen.
* Der Vorstand.
Dienstag den 17. Dez., abends 9 Uhr,
Vereinsversammlung
in der Restauration Schaffrath, Mathiasstraße 2.
Tagesordnung:
Vortrag des Hru. Kaplan Weetz; Rechnungsablage u. Wahl des Kassierers,
gesellige Unterhaltung(Vorträge 2c.).
Die Mitglieder des Pfarrvereins sowie die Pfarrgenossen werden um zahlreiche Beteiligung gebeten. Der Vorstand.
BACK-PUITER
à 10 Pfg. für-4. Pfund Mehl.
PUDDINCPULTER
à. 10 Pfg. mit 10% Eiweiss.
FANILLIN à 10 PI.
1000% billiger als Nanille.
Als schöne, praktische Weihnachtsgeschenke
empfehle in größter Auswahl zu billigsten Preisen
Prima rindlederne Handtaschen,
Portemonnates, Brief- und Cigarren-Taschen etc.
Schultaschen u. Cornister, Sattlerware.
Ant. Reisdorff, Eabrg, Sternengasse 34,#se
Specialität: Pappelplatten- u. Fichtenplatten-Koffer.(Rohr-Imitation.) Façon, Ausstattung u. Leichtigkeit wie Rohrkoffer; dauerhaft u. billig,
E
Heinrich Körchner
an der
Apostelnkirche.
-4 Mittelstraße-4,
Um mein Riesenlager in
Sessein, Blumentischen, Brillant- u. Triumphstühlen
etwas zu räumen, gebe ich von heute ab
10% Rabatt.
Fernsprecher 6323. S
Weihnachtsgeschenke!
Die Uhren- und Goldwaren-Handlung von André Faure,
Schildergasse 11., Weyerstraße 77, Nähe
gegründet 1339.
empfiehlt ihre großen Lagerbestände in hochfeinen Brillant=Schmuckgegenständen als Broschen, Ringe und Ohrringe von 20 bis 1000 M. Prachtvolle Pendulen, Hängeuhren, Standuhren, nur prima Pariser und Freiburger Fabrikate. Prachtvolle goldene Damenuhren. seine Dekoration, von 17 bis 300 M. Goldene Herrenuhren von 30 bis 500 M. Chronometer, Chronograph= Repetier=Uhren von 150 M. an. Silberne Damen= und Herrenuhren in großer Auswahl und äußerst billig. Lange goldene Damen=Fächerketten in Doublé, Gold=Charnier und Gold von 3 bis 300 M. Schwere goldene Herrenketten von 40 M. an. Herrenketten in Doublé. Gold=Charnier und Silber von 5 bis 40+
1000 verschiedene Muster in echt goldenen Ringen von 2 bis 000 M. Goldene Broschen, Schlipsnadeln, Anhänger u. s. w. sehr billig. Alle Uhren und Goldwaren vom billigsten bis feinsten Genre auf Lager.
Specialgeschäft in Crauringen.
In jedem Gewicht und Preis vorrätig.
Jedes Brautpaar, wesches zu Weihnachten seine Trauringe bei mir käuft, erhält einen hochseinen Wecker zum Geschenk. Ebenso erhält jeder Käufer, welcher für 30 M. bei mir einkäuft, auch einen prima Wecker gratis.
Goldene und silberne Herren- und Damenuhren,
Regulateuruhren, Hängeuhren, Weckeruhren,
:<space> A u g u s t<space> H o r n,<space>
„ Uhren- und Goldwaaren.
s Köln-Deutz. 24 Preiheilstr. 24, Köln-Deutz, S Reichhaltige Auswahl in Weihnachtsgeschenken.
Uhrketten, Medaillons, Broschen,
Ringe, Ohrringe, Trauringe.
Damenbinden,
a. Qualität, Dtd. 0,90. Math.&amp; Rosa Bernardi, Erk, Chrun= und Albestusstraße.
1

Költter Loral-Anzeiger Nr. 343 2 Montag, 10. December 1901.
Puppenwagen, uppen=Sportwagen, Puppen=Betten, Leiterwagen, Schubkarren,
an der Apostelnkirche,
empfiehlt
Billigstes und bestes Kinderpult.
Naether’s NormalKinderstühle, Kindertische, Kinderpulte, Sesser,
Notenständer, Arbeitsständer 2c. 2c,
ERXET Panorama International.
Tauge Breitestraße 96, 1. Elage.
miache. Die Salzburger Alpen, U. Cyklus.— Neu!
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 203.
Seltene Gelegenheit.
Grosser Posten Cigarren
zu wirtlich. Fabrikpreisen. Preislage 20-26 M.
Offerten unter Nr. 2469 an die Geschäftsstelle dieses Blattee
Rhein. Provinzial-Feuer-Sozietät
Bureau: Blaubach 63,
für Köln und Bürgermeisterei Rondorf.
Gleichseitige Verstelbeng von Litz und Lehne für jede Kürpergrösse! Bücherkasten! Lesepeelt! Schreibtafe!! Beqrieme Hundhabung!
Brillant- und Kosmosstühle,
Triumphstühle von 2 Mark an.
Neparaturen in eigener Werkstätte.
6823 Fernsprecher 6323.
Versicherung von Geväuden, Mobi Prämie. Coulante Schadenreguli
en feste, niedrige führer Triffterer.
Wegen vollständiger Geschäftsaufgabe
Gänzlicher Ausverkauf§
zu unter Selbstkostenpreisen.*
Agnes Rosalino, Hohestr. 42, hsscher“ a
KonzertMontag den 16. Dezember 1901, 6 Uhr abends:
General
G
robe
zum 5. Konzert im Gürzenich.
Karten zu Mk..— abends an der Cassa.
Terte 30 Pfg.
empfichlt die
Mk.
50
9 Herzogstr. 40
Hotel Disch.
Mk..50
Optische Anstalt
Jac. Weisheim
gegr. 1868.
Theatergläser von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M..50 an.
Feldstecher mit guter Optik von M. 8 an. Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilart n v. M. 7,50 an. Silber-Doublé-Brillen u. Kneiter mit I4k. Goldauflage, garantiert haltbar von M. 6 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
Strengreelle, fachgemässe Bedienung!
Concertsaal, Langgasse 6.
Mittwoch, 18. Dezember, punkt 8 Uhr:
Concert
des erblindeten Pianisten
Maxwegener
unter sreundlicher Mitwirkung der Concertsängerin
Frl. Ella Herrmann(Sopran)
und des Concertmeisters
Hrn. Herm. Beutler(Violine).
Coneertllügel Rud. Ibach John.
Eintrittskarten für Saal a 2 Mk., für Galerie a 1 Mk. und Programme à 10 Pf. sind in der Musikalienhandlung von Sauerwald. Breitestr. 118. sowie beim Hausmeister der Lese=Gesellschaft und an der Abendkasse zu haben.
—
□
□
10
Die höchste Auszeichnung
der Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte erhieft:
„Turfs“-Patent-Ventilator.
(System Croppen D..-.)
Turfs-Patent-Ventilator: ist sehr billig!
Turfs-Patent-Ventilator: ist überall anzubringen!
." Turfs-Patent-Ventilator: ist geräuschlos!
Turfs-Patent-Ventilator: giebt beständigen Luftwechsel!
. Turfs-Patent-Ventilator: giebt vollen Lichtdurchlass!*
Turfs-Patent-Ventilator: giebt Schutz vor Krankheit!
S Er funktioniert bei jedem Wetter, Regen und Wind, ist unentbehrlich für Bureaux, Schlafzimmer, Restaurants und jeden Wohnraum!
8 Auf jede Stärke regulier- u. verschliessbar!
Kein Hindernis für Fenster-Dekoration!
S—
—.
c∆
—
□
Zu beziehen nur durch
TUKF m.. H.
Köln a. Rh., Bismarckstrasse 95.
:<space> S t a d t- G a r t e n.:<space>
5 Montags, Mittwochs u. Sonn6 und Feiertags(vom l. Januar
* 1902 ab auch Freitags), nachmittags 3½ Uhr:**
:<space> K o n z e r t.<space> 2<space>
R.
Restaurant
ner
Bürgergesellschaft
Köln, Appellhofplats 204-26. Weine eigener Regie Münchener Kindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier. Gute Küche.
Austern,
allerfeinste echte Colchester Natives, per Dutzd. K.—..
la. Malossol-Gaviar. Hermann Langen Wy.
Detail=Verkauf bei:
L. Heukeshoven Sohn,
Breitestr. 83. Teleph. 1671.
Or. dent. surg.
Hälsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Holienzollernring 35, p.
„Mundus vult decipi, ergo decipiatur.“
FT ANA
Zu ganz klotzigen Preisen werden gerippte und gepresste Velvets und daraus gefertigte Confection verkauft, nachgeahmte Qualitäten, die leicht zu durchbrechen und nur zu sehr imstande sind, den berechtigten guten Ruf der echten Genua-Cords zu schädigen.
Echte„Lindener“ Genua-Cords sind ca. 70 cm breit, weich, glänzend, waschbar und geradezu unverwüstlich, trotzen jeder Witterung und kosten trotz allem nur Mark.10,.70—.50. De Stücke tragen die Fabrikmarke der Mech. Weberei Linden!!
Wer reelle Qualitäten aus grösster Auswahl kaufen will zu Preisen, die nicht auf l5—20-30000 MarkMiethen und mehr zugeschnitten sind, der gehe zum
Tuchversandgeschäft
F. Sangermann,
Machabüerstrasse 30.
Deutschlands grösstes Geschäft in Genua-Cords. Abgabe jeden Maasses.
Beliebteste Weihnachtsgeschenke für
Kirsch-Hagedorn
Kinder.
Kochherde mit Patent heizung: Küchen, compl. in allen Preisen: Küchenmöbel in Holz u. Metall;
Kochspielzeuge, viele reizende Neuheit.; KaffeeBervice, Essservice, Ladeneinrichtungen complett und einzeln: Altäre u. Altargegenstände.
Nur solide Waaren, billigste Preise und größte Auswahl. Grösstes Specialgeschäft dieser Art,
)<space> H e r z o g s t r.<space> 1 3.<space>
Italienische 100 2. Sorte Serbische
M. 10,20 .00
„„„ 7,40
Diese Qualitäten sind zum Kochen und Rohtiinken gurantiert frisch!
Eier 100 Stück M. 6,40
bei Joh. Kleftsch, Nnt. Hutmacher 29.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allnemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.