Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
nzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
ettis“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Redaktion 259. Köln, Montag, 18. November 1901. Fernspra Geschäftsstelle 420.
Da wir unsere übergrossen Läger unbedingt schnell räumen mussen, bieten wir eine zeitige günstige Gelegenheit zu guten billigen Weihnachtseinkäufen.
teilweise zur Hälfte des früheren Preises.
Ein Posten Seiden-Foulard
im Werthe von 3 Mk. bis 6 Mk. Rir 100 zum Aussuchen per Meter jetzt MAAlE
für unsere neuesten
Baumwollstoffe.
Seidenstoffe— Wollstoffe
Kleiderröck--Blusen- Unterröcke
Costüme— Morgenröcke.
Grosse Massen-Kleiderstofffür jeden Zweck K
von 1 bis 8 Meter
Grosse Schaufenster-Auslagen.
'sche Wollenweberei,
Brückenstr. 15
Degive&amp; Bruders
KOLN, Schildergasse 48
Filiale der Aachener Tuchfabrik
Degive&amp; Bruders.
Wenn Sie bei Bedarf in Tuchen Geld sparen
und wirklich billig, reeit und gut bedient sein wollen, kaufen Sie direkt vom Fabrikanten.
Eaude Cold
per ½1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 in Kistchen von 6/1 Fl. in Kisichen von 62 Fl.
Adrian Graven, Eigel
Apotheker A. Nurm's
— conc. Kräuferlikön
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus bestem neuen Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Aachenerstraße 12. Herrn Wellner, Pantaleonstraße 13, Hrn. Weingarten, Ferkulum 39. Herrn Krefft. Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg.
Friesenwall 12, Herrn Kraus, Triererstraße 33. Herrn Leiffeld,
Gereonsmühlengasse 14. Hrn. Langen. Benloerstraße 11, Herrn Cremer,
Jos. Bornemann
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse.
Tel. 3915.
Grosses Lager besserer Schuhwaren für Damen und Herren
In Handarbeit und Goodyearwelt.
Besonders reichhaltige Auswahl in Ballschuhen.
Vorzügliche Passform. la. Ausführung. Billige Preise.
Werkstatt für Arbeiten nach Mass im Hause.
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen. 10/25 mm. à 80 3 per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Franz Bartman,
Inh.: Julius
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Kölng
billigste Quelle in groben und seinen Bürstenwaren 29 Herzoostrasse 29 sum goldenen Besen.
Kokosbesen von 30 J an
Haarbesen„. 75„„
Handbesen(Haar)„ 40„„
Straßenbes.(Piassava) 45„„ Schrubber von 25„„
Abseifbürsten„ 20„„
Waschbürsten„ 10„„
Wichsbürsten„ 25„„
Kleiderbürsten„ 25„„
Zahnbürsten„ 10„„
Aufnehmer(groß)„ 15„„
Kokosmatten„ 25„„
Wiederverkäufer Rabatt.„
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29
Für Güte der Ware Garantie.
erwärmend!
anregend!
Palmstraße 39. Herrn Hecker
Für Fest-Geschenke
* Fabrikation in kurzen, haltlangen Pfeifen.
4 Special.: extra weit gebohrte Rohre m. la. Kernspitzen. Staun Ausw.
à 21 9 Kro#en Unter Hutmacher 15—, am Heumarkt.
O T.=Krahn, Gegründet 1846.
Pfeifen= und Stockfabrik.%
General-Vertreter: Ferd. Klett, Köln,
Triererstr. 47.* Fernspr. 6892
Rerlegte meine Wohnung S in meine Privatklinik Viktoriastr. 30, Part.
32,36 Komödienstraße 32/36. Ausschank:
änkischer Hof, Eilener Urggel.
Diners 12—2 Uhr von M.20 an. Abonnements billiger.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Oefen, Herde
unter Garantie, staunend billi
empf. W. Kummer, Mühlenbach 5 Duselbst gebrauchts#### billigst.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Jahnarzt.
Hohenzollernring 35. p
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 9 Montag, 18. November 1901.
Stadtgarten.
(Parket)
tend 8 Räume mit Erker, . Bade-Einrichtung, Gasheiund Gasöfen zu 1500 Mark
Bescheid 1. Etage.
Köln=Merheim.
Ein fast neues Haus, 9 Räume,
oder geteilt, mit Garten, an ühige Leute zu vermieten.
Bescheid hierselbst Schmiedegasse 12.
Nippes
Bescheil
zu 4 und 3R. zu vermieten. lhelmstraße 7.
I. Etage, 4 Räume,
asse 8. an ruhige i. Bescheid Mühlengasse 14.
1d. 3 R. an ruhige Leute zu
Thürmchenswall 59
4 Zimmer, Küche, Mansa be zu vermieten. Breitestraße 22, parterre.
Marienplatz 15.
Schönes Wohnhaus mit Garten. ev ur Unterhaus u. 1. Et., zu vermieten. Bescheid Marienplatz 4.
Eine sch. Wohn., 3., Mans., 3. Et.,
billig zu verm. Severinstr. 50
In bess. ruh. Fam., unmittelb..Ring
Stadtg.(Gereonsv.) find. 2 Damen
entuell mit Familienanschluß. ff u. Nr. 2298 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
eller heizb. Raum an Kunibert zu mieten gesucht. An d. Linde 11.
Suche zum 1. Dezember möbliertes
— Zimmer mit Pension in besserem Hause im südlichen Stadtteil.
Off. u. Nr. 2307 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Parterreräume
*)
2
für Comptoir mit erster Etage für Privatwohnung per sofort od. 1. Jan. gesucht. Off. m. Preisangabe unter
Preisangabe
Nr. 2286 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein anständ. Frl. sucht in ruhigem
Hause drei Zimmer,
2. Etage, für jetzt oder später.
Off. u. Nr. 2300 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Engl., Französ.
Tages- u. Abds.-, Priv.- u. Kl.-Unt. für Damen u. Herren, sep., Sprechen u. Schreiben von der I. Std. an. Schon über 500 Anfragen!! Zahlreiche Anmeld.!! Neue Abd.Kurse nur 5 Mk. monatl.(3 Std.)
W. S. Betts, geb. Engl., Albertusstrasse 4, Part.
Eckladenlokal
7 großen Spiegelscheiben zu 100 in bester Geschaftslage.
Neußerstraße 206.
Wohn= u. Schlafz, hochv., straßenle wärts, Nähe Hauptbahnhos, an sol. Herrn bill. z. v. Thürmchenswall 7.
imsen an ruhige Leute
Kuemer zu vermieten.
Glockenring 10.
Repetitorium für
u. Abiturienten.
Garantie. sonst kein Honorar. Vorbereitung und Nachhülfe für alle Real= u. GymnastalKlassen, monatlich von 10 M. an Dir. Mostert, Severinstr. 222, 1.
(angl. u. franz. Unterricht in Gram u. Konvers. erteilt e. Dame, welche viele Jahre in Engl.. Paris u. Brüssel thät. w. Ia. Ref. Hämerg. 12-14, 1I.
Einfamilienhaus,
im Villenstil erbaut, Domstraße 54, enthaltend 12 Räume, schönen Vorplatz und Springbrunnen, per 1. Januar k. J. zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Tagoberinr. 12.
Gelegenheitskauf in Buckstins.
Ein großer Posten Coupons nur
la. la. Fabrikate, für Anzüge, Paletots und Hosen passend. zur Hälfte des regulären Wertes, zum Aussuchen per Meter nur M..50. Neumarkt 24.
Für 49 Mark
hochf. poliert. Vertiko, neu mit Aufs., 1,90 m hoch; nußb. pol. Ausziehtisch für 23; Divan zum Klappen mit hochf. Plüschbezug 55 N; nußb. pol. Stühle K.50 u Stück;
mit Ia. Einlagen, selbst verfertigt. komplett. von 30—150 M
Perlenpfuhl 18, gi. a. d. Hohestr.
Für Kerbschnitzer.
Schönes Holz in allen Stücken. Holzhandlung Agrippastraße 86.
Klavier= u. Gesangnnterricht
erteilt konservatorisch gepr. Lehrerin. Off u. Nr. 2304 a. d Geschäftest d Bl.
Français Conversation, gramFraligals. maire, Correspondance chez une Française diplömée à Paris.’heure: 1 M. Ecrire à ’expédition Nr. 2270.
2 Bett. an—2 Herren b. z. verm. ihe Post u. Bahn. Eintrachtstr. 108.
Unterhaus, fünf Räume, serer. billig zu vermieten. Zu ragen Marienstraße 32.
öbl. Zimmer u. Mansardenzimmer zu vermielen. Eintrachtstr. 125.
zu vermieten. Neugasse 15.
kein möbliertes Zimmer
n besseren Herrn oder Dame sofort illig zu vermieten.
Severinstraße 101, 2. Et.
(arste und zweite Etage zu vermieten.
W Salzmagazin 52.
Zin kl. Unterhaus und 1. Etage zu # vermieten. Salzmagazinstr. 29.
(wei elegant möbl. Zimmer, ##an ein oder zwei Herren z
I. Et., Herren zu verm.
St. Apernstraße 41.
Ladenlokal zu vermieten.
Antwerpenerstr. 38. Besch. daselbst.
(gin Zimmer mit zwei Betten zu vermieten mit oder ohne Kost. Klemensstraße 26, am Neumarkt.
0 schöne Zimmer Ehrenfeld, Glas* straße 18, für 19 M an tl. Familie zu vermieten. Bescheld 2. Etage.
3. Etage, abgeschl.,
fünf helle Räume, an stille Leute per 1. Dez mber zu vermieten.
Burgunderstraße 3.
Möbliertes Zimmer
mit sehr guter Pension zu K 10.50 zu vermieten.
Mariminenstraße 50, a. Hauptbahnh.
Pferdestallungen,
zu vermieten. Agrippastraße 86. Daselbst können Roll= und Handwagen jederzeit eingestellt werden.
„ wei Mansarden mit zwei Betten u
1 Heizung sofort an Herrn oder Dame zu vermieten. Enggasse 14 16
Mobl. Zimmer,
straßenw.,
mieten.
Etage, sofort zu ver
Malzbüchel 8.
Mippes. Sch. Wohn., 4., abgesch.
2 zu vermieten. Besch Nohlstr 30
Werkstätte und Lager,
part., schöner Raum mit Thoreinfahrt, zu vermieten. Gertrudenstraße 16.
Mietgesuche.
Ein kathol. Geistlicher
sucht mehrere schöne unmöblierte Zimmer mit Bedienung und Frühstück.
Off. u. Nr. 2305 an die Gesch. d. Bl.
FRANZOSE
erteilt gewissenhaften Einzelunterricht nach erfolgreicher Methode in seiner Landessprache.
Lefévre, Hosengasse 14, II. Probelektion gratis.
Kapitalien.
he
38 Braunkohlen-Briketts, 28
erstklassige Ware, sosort und auf Abschluß Mk. 76.— p. 200 Ctr. ab Werk. Anfr. unt. A 146 a. d. Gesch. d. Bl. Schöner Kameltaschen=Divan, fast neuer gr. Trumeauspiegel, nußb. Vertiko, eich. Küchentisch, Ovaltisch verschiedene gr. u. kl. Koch=, Säulen=, Mantel= u. Füllöfen, sch. Zither, Violine, 2schl. Bettstelle 7., 1schl. 4 M, versch. Oelgemälde, Regulateuruhr, gr. Badewanne 8 K Achterstraße 4.
Verzugshalber Sofa ganz billig zu verk. Thürmchenswall 47,., rechts.
Kauf-Gesuche.
starke, werden in jedem Quantum angekauft.*
Th. Schüller,
Venloerstraße-7.
Ein guterhaltener vierpferdiger sowie Bandsäge
kaufen
Fr.=Offerten unter B 175 an die
Fr.
Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
schäftsteilhaber ges.
Jung. selbständ. kath. Handwerker, ledig. im Fach und Handel durchaus rfahren, sucht zur Neueröffnung ein zentabl Ladengeschäftes einen Herrn oder Dame, welche die Leitung des Gesch fts übernmmt und sich mit
1009 2000 M.
vorl. beteiligt. Risiko ausgeschlossen.
Off. erbeten u. N A 1196 an die Annonc.=Exped. von Hugo Aeckersborg, Ehrenfeld, Rothehausstr. 18.“
000 z auszuth, jen. Sicher2. 000 M. heit zu 1 ev. 114% p
Dez. od. früh. z. I. Hypothek. Off. nur.„
selbstrefl. u. Nr. 229 6 a. d. Gesch. d. Bl.erb.
28—30000 Mart
auf sehr gute erste Hypothek auf sof. oder 1. Januar gesucht. Gest. Off u. Nr. 2299 an die Geschäftsst. d. Bl.
möbel. Oesen. Pianinos werd. zum W höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Wer sofort Geld sucht
auf Wechsel. Schuldschein od. Hypothek, schreibe an C. Wittenberg. Berhn-., * Kochhannstraße 36.
Verloron&amp; Gefunden
Lotterie
## Herzogstraße 14
empfiehlt
Wohlfahrts=Lose
Ziehung 29. Nov., 4. Dez. Hauptgewinn M. 100000. 50000, 2500, 15000, 5000 2c.
Verloren
Tula=Damenuhr mit Monogr. A B.
Gegen Belohnung abzugeben Vor St. Mactin 6, 1.
Et.
Zu verkaufen.
Gelegenheitskauf in Damenkleiderstoffen.
Ein Posten la. Ia. Elsäßer
Kammgarn-Cheviots
## em br., in all. Farb. p. m..50. Ein Posten Ia. Ia. Elsäßer
Cheviot façonné 110 cm br. in allen Farben, per in K.60.
Neumarkt 24.
Zu Geschenken!
Empfehle meine so beliebten
Toilette-Zier-Cartons
enthaltend hochseine
Toilette-Seifon, Odeurs, Eau de Col. und Zahnpasta, nur beste eigene Fabrikate, &a Carton v. K.— bis K.—.
Kürten's Seifenfabrik.
Altermarkt
6.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunst.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Damenkleiderstoffen.
Ein Posten ganz hervorragender
Qualität für Promenaden= und Schneider=Kleider
Melangen, 150 cm breit
(zum Kostüm 4 Meter), regulärer Preis per werer.5 Mk. 3.
Neumarkt 24.
Altes Cigarrengeschäft
zu übertragen, auch Laden und Wohnung zu verm. Ladeneinricht. vorhand Off. u. Nr. 2306 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
K
artoffeln
zum Eintellern.
Ia. Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel, Köln, Weyerstr. 48, Kartoff.=Groß= u. Keinh. Fernspr. 2073.
Vier kleinere Thekenglaskasten billig D zu verkaufen.
Siebenburgen 73, Papiergeschäft.
Taube,
Uhrmacher. Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten, und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bediugungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehreufeld, Everhardstr. 58.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein zu acht Monaten Gefängnis verurteilter Fuhrmann erhielt wegen gefährlicher Mißhandlung, Bedrohung und Widerstandsleistung eine Zusatzgefängnisstrafe von drei Monaten.— Wegen Kuppelei wurden verurteilt ein früherer Weinhändler, jetziger Reisender aus Nippes und dessen Frau zu je einer Woche Gefängnis, eine Ehefrau=zu einem Tage Gefängnis, ein Schmied und ein Bauunternehmer aus Nippes zu je einer Woche Gefängnis. Der Bauunternehmer erhielt außerdem eine Geldstrafe von 500., die Frau des Reisenden eine solche von 20 M.— Ein Fabrikarbeiter aus Sürth erhielt wegen Mißhandlung eines Fabrikarbeiters 150 M. Geldstrafe, seine Frau eine solche von 90 M. und sein Sohn 30 M. Strafe.— Ein Grubenarbeiter wurde wegen gefährlicher Mißhandlung zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein 19jähriger Steinbrucharbeiter erhielt wegen Körperverletzung neun Monate Gefängnis und drei Tage, worin zwei Wochen einbegriffen sind, die er noch zu verbüßen hat; ein anderer Steinbrucharbeiter, der drei Monate und eine Woche Gefängnis zu verbüßen hat, erhielt eine Gesamtstrafe von vier Monaten Gefängnis.
— Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen Diebstahls zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei wurden eine Frauensperson zu einer Woche Gefängnis und 150 M. Geldbuße, ein Rentner zu einer Woche Gefängnis und 300 M. Geldbuße verurteilt.
— Wegen Betrugs wurde der frühere Schauspieler Max Brag zu 18
Monaten Zuchthaus verurteilt. Er hatte unechte Ringe für echte ausgegeben und verkauft.— Eine Frauensperson wurde wegen versuchter Beamtenbestechung mit zwei Wochen Gefänguis und wegen liederlichen Lebenswandels mit drei Wochen Haft bestraft. Nach Verbüßung der Strafen soll sie dem Arbeitshause zu Brauweiler überwiesen werden.— Ein Dachdecker erhielt wegen Körperletzung und Sachbeschädigung neun Monate Gefängnis. Ein Taglöhner, der den Dachdecker mit einem Messer verletzt hatte, wurde, weil er in Notwehr gehandelt hatte, freigesprochen.— Ein Buchdrucker wurde als Zuhälter auf Grund des § 181a(lex Heinze) des Str.=.=B. zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.„ gf.
Schöffengericht. Ein Wirt und ein Kellner aus Ehrenfeld erhielten wegen Beamtenbeleidigung je 25 M. Geldstrafe.— Gegen einen Wirt wurde wegen fahrlässiger Milchverfälschung auf 10 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Klempner wurde wegen Beleidigung zweier Frauen zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine Witwe und ein Taglöhner erhielten wegen Mißhandlung je zwei Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Commis wurde wegen Anstiftung zum Diebstahl mit einer Woche Gesängnis bestraft.— Ein Kutscher hat wegen Unterschlagung 25 M. Strafe zu zahlen.— Gegen einen vorbestraften Taglöhner wurde wegen Hausfriedensbruches auf eine Woche Gefängnis erkannt.
— Eine gleich hohe Strafe traf einen vorbestraften Taglöhner, der groben Unfug verübte, einen Schutzmann beleidigte und denselben mißhandelt hatte.— Ein Schlossergeselle kam wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 10 M. Strafe davon.— Ein 16jähriger Grubenarbeiter, der auf der Grube Berggeist die einem Brikettmeister gehörige Bohnenpflanzung durch Ausreißen zerstörte, wurde zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt, das Gericht will den Versuch machen, ihn zur bedingten Begnadigung vorzuschlagen.— Zwei Techniker, ein Vorzeichner und ein Monteur rissen zu Kalk von verschiedenen Hausthüren die Thürklinken ab und warfen damit Straßenlaternen und Straßenbahnschilder entzwei. Sie erhielten dafür je 14 Tage Gefängnis.— Zu Brühl stahl eine jugendliche Dienstmagd ihrem Dienstherru verschiedene Sachen, weshalb sie eine Woche Gefängnis erhielt.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art.
009
Carl Wagner,
Juwelier,
22—, an der Hohestraße.
Bedeutend vergrößertes Lager in
Gold- und Silberwaren,
Juwelen, Herren- und Damenuhren unter Garantie.
Trauringe,
# 6 verschiedene Sorten stets auf Lager.
(8. 14 und 18 Karat.) Gravur gratis.
Streng reeu! Anerkannt billigste Preise!
Fernsprecher 6019. Gegründet 1837.
Altes Gold wird in Zahlung genommen. Meine Waren sind in meinen Schaufenstern mit deutlich sichtbaren Preisen ausgestellt. sodaß sich jeder von deren Billigkeit überzeugen kann.
300 llallt

315 n Montag, 13. November 1901.
Seite 3.
Feuaneton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Nov. 1901.
X Auf abschüssiger Bahn.
[441. Roman von B. Corony.
Bald darauf kam Herbert an. Er schien sich in sehr gedrückter Stimmung zu befinden und sah fast gealtert aus. Der Oberförster empfing ihn freundlich und bemerkte:„Du hast dich wohl überarbeitet, mein Junge, und bist erholungsbedürftig.“
„O, das gerade nicht.“
„Nun, in unserer kräftigen, frischen Luft wirst du dich schon bald wieder stärken. Möge ein recht tüchtiger, froher Waidmann aus dir werden!"
Er klingelte und gab einige Befehle. Bald darauf trat Frau
# von Felsing ins Zimmer und sagte mit ihrer müden, schleppenIA den Stimme:„Willkommen, Neffe! Darf ich euch ins Speisezimmer bitten? Es ist serviert.“
Der Freiherr nahm den Arm seines Sohnes.„Konstanze wirst
du heute schwerlich zu sehen bekommen,“ sagte er.
*„Ist sie nicht anwesend?“ fragte der junge Mann gleichgültig.
„Das wohl, aber...“
In demselben Augenblicke trat das Mädchen durch die gegen# überliegende Thüre ein. Ihre Wangen zeigten keine Spur von
Farbe, selbst die Lippen waren fast weiß.
„Ah, da bist du ja, mein Kind!“ rief der Oberförster.
„Du hättest dich aber lieber schonen sollen. Herbert würde
dir das nicht übel genommen haben.“
„Nein, wahrhaftig nicht,“ versicherte der junge Mann zerstreut.
*„Ist sie denn leidend?“
„Nur nervös,“ erklärte der alte Herr, als man sich zu Tisch setzte.„Sie las mir vorhin so eine häßliche Mordgeschichte vor,
derlei findet man ja alle Tage in den Zeitungen. Auf mich macht es nicht den geringsten Eindruck mehr, aber wenn jemand empfindliche Nerven hat...“
„Die ganze Beschreibung war so schauerlich. Ein Antiquitätenhändler, Namens Breuer, wurde ermordet in seiner Wohnung aufgefunden,“ sagte sie tonlos.
„Ich habe schon davon gehört," erwiderte der junge Mann hastig und brachte das Gespräch dann auf einen anderen Gegenstand.
Auch Konstanze ließ es fallen, aber während des Mahles irrte ihr Blick häufig mit scheuem, forschendem Ausdruck zu dem VerI lobten hinüber. Als beide später zufällig auf kurze Zeit allein waren, da schwieg sie über ihren Besuch bei dem Wucherer und über das von ihr gebrachte Opfer, auf welches sie so stolz geI wesen war; stumm, in sich versunken lehnte sie da und starrte Werther immerzu an, als wolle sie die geheimsten Tiefen seiner 1 Seele ergründen.
Sein Auge wich dem ihrigen aus. Die ganze Situation war ihm unendlich peinlich. Er suchte vergebens nach Worten, aber
seine Zunge schien wie gelähmt.
Endlich fragte Konstanze doch zögernd:„Wie wird es nun mit dem Wechsel, Herbert?“
.„Ich habe noch vierzehn Tage Zeit. Vielleicht läßt sich mit
den Erben eine Einigung erzielen.“
*<space>„ V i e l l e i c h t<space> f i n d e t<space> d e r<space> W e c h s e l<space> s i c h<space> ü b e r h a u p t<space> n i c h t<space> m e h r<space> v o r.“<space> „Er wird wohl in der feuersicheren Kasse liegen.“ *„Und an der wurde vergeblich herumgearbeitet.“
„Ja, so heißt es.“
„Wenn er nun doch verschwunden wäre?“
„So würde ich mich nichtsdestoweniger verpflichtet halten, ihn I zu bezahlen, wenn auch nicht gleich, so doch später. Ich wollte ja auch nur einen Ausschub von Breuer.“
„An dem lag dir sehr viel?“
„Selbstverständlich, da ich dem Vater meine Verlegenheit verschweigen müßte.“
„Was—“ sie tastete krampfhaft an ihrer Taille herum, als
suche sie etwas darunter—„was glaubst du wohl, ist alles geraubt worden?"
„Wie kann ich das wissen,“ erwiderte Herbert gequält.„Warum sprechen wir überhaupt von diesem widerlichen Vorfall?
! Wenn es dich schon vorhin so erregt hat, thun wir doch besser,
I ein anderes Thema zu wählen. Hätiest du mich und Papa damals
I nicht belauscht, so wäre dir die ganze häßliche Sache verborgen I und mir manches Bittere erspart geblieben. Betrachte doch alles
I als erledigt und kümmere dich nicht weiter darum. Ich werde I schon Mittel und Wege finden, die unangenehmen Folgen meines
Leichtsinnes zu beseitigen.“
Sie nickte.„Du entschuldigst mich wohl bei Onkel und Mama. * Ich habe mir doch zu viel zugetraut. Meine Kräfte lassen mich im Stich. Gute Nacht!“
Ohne ihm die Hand zu reichen, verließ Konstanze das Zimmer. 1„Wo ist Konstanze?“ fragte bald darauf ihre Mutter, die gen wohnheitsmäßig mit dem Oberförster eine Partie Schach gespielt ##hatte.
1„Sie fühlte sich nicht wohl und ging zu Bett.“ erwiderte der junge Mann.
.„Nun, dann laß sie ungestört schlafen!“ riet Herr von Werther seiner Schwägerin.„Ich habe ohnedies noch so mancherlei mit 1 meinem Sohne zu besprechen und muß ihm seine neuen Obliegenheiten anweisen.“
Sie neigte zustimmend den Kopf und begab sich zu Konstanze. ! Als sie deren Zimmer betrat, stieß sie einen durchdringenden ! Schmerzensschrei aus, denn das Mädchen lag anscheinend leblos auf dem Teppich, raffte sich jetzt aber mühsam auf und stöhnte: „Rufe niemand herbei! Ich will es nicht! Es war ein vorübergehender Aufall von Atemnot, mir ist... schon wieder gut. Ich will nicht für krank gehalten werden. Verstehst du? Ich will nicht! Mama... wenn du mir das anthust... wenn du Lärm schlägst...“
„Nein, nein, ich verhalte mich ja ganz still,“ murmelte Melitta. „Schließ' die Thüre zu.“
Sie that es.„Mein Kind, mein liebes, armes Kind, was ist dir nur?“
„Nichts, gar nichts... du hörst doch!“
Mit durch Angst gestählter Kraft hob Frau von Felsing sie empor und öffnete hastig Konstanzens Kleid.„Du bist zu eng geschnürt, solltest dich überhaupt lieber gar nicht schnüren! Aber, I großer Gott, wo ist denn dein Diamantkreuz?“
„Ich...“
„Wie darfst du dich von diesem Talisman trennen?“
„Ich... ich habe das Kreuz verloren.“
„Um Gottes willen! Verloren? Seit wann?“
„Seit heute Vormittag.“
„Und das verschwiegst du mir? Ach, jetzt begreife ich deine Aufregung! Du hättest mir von deinem Verluste sofort Mitteilung machen sollen. Ich betrachte ihn als eine furchtbare Unglücksdrohung. Und wenn es den letzten Pfennig meines Vermögens kosten sollte, das Kreuz muß wieder herbeigeschafft werden!“
„Willst du mir eine Bitte erfüllen, so unterlasse jede Bekanntmachung.“
„Dieser Wunsch ist mir geradezu unverständlich.“
„Mutter!“
Frau von Felsing achtete nicht auf den bittenden Ruf. Sie eilte zu ihrem Schwager hinüber und machte ihm Mitteilung von ihrer traurigen Entdeckung.
„Konstanzens Diamantkreuz?“ fragte Herbert.„Sie hat es verloren?“
NG.
„Das erklärt ihre fieberhafte Aufregung,“ sagte der Oberförster.„Sie wird den Verlust plötzlich bemerkt, vergeblich nach dem vermißten Gegenstand gesucht und deshalb einen Nervenanfall gehabt haben. Morgen soll das verlorene Erbstück im Dorfe und in der Umgegend ausgeklingelt werden. Es läßt sich gewiß wieder herbeischaffen. Also beunruhige dich nicht!“
Diese Hoffnung blieb jedoch unerfüllt, denn weder am nächsten Tage noch nach Verlauf einer Woche hatte sich der Finder gemeldet.
Konstanze verließ ihr Zimmer nicht, sie vermied es sogar, an den Mahlzeiten teilzunehmen, und ihre Stimmung wurde von Tag zu Tag düsterer.
Wohl verlangte sie Herbert zu sehen; wenn er aber dann kam, so war es, als schüttle ein Fieberfrost ihre ganze Gestalt. Sie liebte ihren Verlobten auch jetzt noch mit gleicher Leidenschaft, aber ihr krankhafter Zustand ließ sie sogar seine Gegenstand als Qual empfinden. Ihre kranken Nerven waren aufs höchste angespannt. Wenn sie einschlummern wollte, schien immer etwas aus irgend einer dunklen Ecke hervor bis an ihr Lager zu kriechen: das gräßliche Phautom eines Menschen mit gebrochenen Augen und geöffnetem Mund.
Auch Herbert schien unter einem schweren seelischen Drucke zu leiden. Der Vater behandelte ihn ziemlich kalt, da er in der bevorstehenden Vermählung seines Sohnes mit Felsings Tochter nur den Verfall seines alten Geschlechts erblickte.
Eine große Freude erblühte dem Oberförster aber doch. Horst von Brachwitz hielt um Regina an und so erfüllten sich die Wünsche der alten Freunde wenigstens zum Teil. Selbstverständlich gab Gregor von Werther seine Zustimmung zu dieser Verlobung von ganzem Herzen.
„Möchtest du heute nicht wenigstens auf eine Stunde herunterkommen,“ fragte Melitta ihre Tochter.„Horst und Reginas Verlobung soll im engsten Familienkreise gefeiert werden. Der Onkel würde sich freuen, wenn du daran teil nähmst.“
„Nein, Mutter, ich kann nicht. Bringe ihnen allen meine Glückwünsche. Aber es ist mir unmöglich, jetzt einem frohen Feste beizuwohnen.“
„Wie du willst,“ seufzte die alte Dame.„Wann werde ich dich endlich wieder heiter sehen?“
„Wer weiß— vielleicht nie!“
„Ja, deines Verlustes wegen. Kannst du dich denn gar nicht besinnen, wo das Kreuz geblieben sein mag?“
„Ach, laß mich doch! O Gott, wenn du wüßtest, wie mich diese ewigen Fragen quälen!“
Traurig verließ Frau von Felsing das Zimmer und entschuldigte Konstanze beim Oberförster mit der Begründung, daß sie noch immer leidend sei.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
∆ Stadtverordnetenwahl. Die Stichwahl zwischen den beiden Kandidaten der Centrumspartei, Herren Stadtverordneten Pilartz und Regierungsbaumeister Moritz, soll am Mittwoch den 4. Dezember stattfinden. Da die am nächsten Samstag vorzunehmende Wahl von seiten der ersten Abteilung mit der Wiederwahl der bisherigen liberalen Sadtverordneten endigen wird, so wird das Stadtverordnetenkollegium am 1. Januar k. J. aus 18 Angehörigen der Centrumsund 27 der liberalen Parteien bestehen.
CO Flora=Konzert. Durch Irrtum wurde in der gestrigen Nummer d. Bl. angezeigt, daß in der Flora heute kein Konzert stattfände. Dasselbe findet jedoch wie gewöhnlich heute Nachmittag statt.
Wintergäste. Der Rhein war gestern bereits von Möven belebt, die in früheren Jahren erst im Dezember oder Januar hier einzutreffen pflegten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 72. Zum 1. Mal: Der böse Blick. Schauspiel in 4 Aufzügen von Eduard Wüst. Auf. 7, Ende 9½ Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 73. Doktor Klaus. Lustspiel in 3 Akten von Adolf'Arronge. Emma: Grete Lorma (Gastsp. auf Eng.)
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Handelsmann erhielt wegen Mißhandlung einer Frau zwei Wochen Gefängnis.— Gegen einen Schlossergesellen wurde wegen Mißhandlung auf 3 Wochen Gefängnis erkannt. — Wegen falschen Fahrens stellte ein Radfahrer einen Fuhrknecht zur Rede. Dieser mißhandelte den Radler mit seinem Peitschenstock. Das brachte ihm eine Woche Freiheitsurafe ein.— Ein Tagelöhner aus Niehl erhielt wegen Diebstahls drei Tage Gefängnis.— In betrunkenem Zustande schlug ein Arbeiter auf der Straße nach Kindern und fiel gegen den Wagen eines Obsthäudlers Jonas, worauf dieser mit einem Stock auf den Betrunkenen einschlug und einen Menschenauflauf verursachte. Der Arbeiter erhielt eine Woche Haft, der Obsthändler eine Woche Gefängnis und 15 M. Geldstrafe.— Ein jetzt auswärts wohnender Metzger veräußerte für 500 M. Möbel, die er auf Abzahlung gekauft hatte. Dieserhalb und wegen fortgesetzter Bedrohung wurde er zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine Händlerin stahl auf dem Markte einer anderen Händlerin einen Korb Pflaumen. Sie erhielt deshalb eine Woche Gesängnis.— Ein Handlanger, der seiner Kostwirtin einen Ring und eine Uhrkette aus dem Schrank gestohlen hat, wurde mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Wegen Skandalierens mußte eine Witwe eingeliefert werden, wobei sie einen Schutzmann beleidigte. Sie wurde mit einer Woche Haft bestraft.
Mit dem Ausverkaufswesen beschäftigt sich eine Rundfrage,
welche die Regierung an verschiedene in Frage kommende gewerbliche und kaufmännische Vereinigungen gerichtet hat, Die Rückäußerungen sprechen sich in der Mehrzahl dagegen aus, daß eine gesetzliche Regelung dieser Materie in Aussicht zu nehmen sei. Die Rundfrage ist die Folge eines vom Reichstage angenommenen und vom Centrum eingebrachten Antrages, welcher bekanntlich auch gleichzeitig eine Reform des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb verlangt hatte. Ferner finden gegenwärtig auch Verhandlungen mit den beteiligten Stellen statt, um eine anderweite Regelung des Auktionswesens herbeizuführen und die auf diesem Gebiete in letzter Zeit vielfach aufgedeckten Schäden zu beseitigen.
Das internationale socialistische Bureau in Brüssel hat einen von sämtlichen auswärtigen Mitgliedern, einschließlich der englischen, unterzeichneten Protest gegen das Vorgehen der Engländer in den Flüchtlingslagern versandt, worin die socialistischen parlamentarischen Fraktionen aller Länder aufgefordert werden, an ihre Regierungen, wenn möglich an einem Tage, nämlich am 26. d. ., Interpellationen zu richten, um eine wirksame Interveution zu erlangen. Am 26. November tritt auch bekanntlich der Deutsche Reichstag wieder zusammen.
Zum Befinden der Königin Wilhelmina von Holland wird aus dem Haag gemeldet: Obwohl amtlich versichert wird, daß Königin Wilhelmina sich in normalem Zustande befinde, herrscht in der Bevölkerung einige Aufregung wegen der Krankheit der Königin, welche die Folge einer Fehlgeburt zu sein scheint. Drei Aerzte behandeln die Königin, welche mindestens sechs Wochen ans Beit gefesselt bleibt. — Bekanntlich ist von anderer Seite bestritten worden, daß eine vorzeitige Entbindung der Königin stattgefunden habe. Man sollte wirklich meinen, daß in einem Falle wie dem vorliegenden, an dem ein ganzes Volk auf das lebhafteste interessiert ist, aller Anlaß vorläge, durch eine unzweidentige amtliche Verlautbarung endlich volle Klarheit zu schaffen.
Holland und die Buren. In einer schriftlichen Beantwortung des Berichtes der Bureaus der Kammer zum Budget erklärt die Regierung, sie wünsche, in der südafrikanischen Frage für den Augenblick die Politik der Neutralität zu wahren, die, wie sie glaube, ihr gegenüber den Kriegführenden unerbittlich durch die Notwendigkeit vorgezeichnet werde. Niemand könne indes von der Regierung verlangen, daß sie deswegen die blutsverwandte holländische Bevölkerung in Südafrika aus den Augen verliere. Die Regierung werde daher immer auf dem Posten sein, um keine gute Gelegenheit zu versäumen, die sich biete, um für die Aufrechterhaltung des Völkerrechts und die Wiederherstellung des Friedens einzutreten.
König Eduard leidet der Münchener Allgemeinen Zeitung zufolge seit langen Jahren an sehr starker Aderknotenbildung und an den Unpäßlichkeiten, die mit einem solchen Leiden zusammenhängen. Die heisere Sprache, ebenso wie den Plan, in San Remo eine Villa zu mieten, hat er seit Dezennien. Das sind bisher die einzigen Anhaltspunkte dafür, daß er den Krebs haben soll. Thatsächlich hat er diese Krankheit nicht, womit natürlich nicht die bei jedem anderen Menschen vorliegende Möglichkeit bestritten werden soll, daß er künftig einmal von Krebs befallen werden könnte.
Amerikanische Räuber versuchten, wie unter dem 16. November aus New=York gemeldet wird, einen Expreßzug der Northern Central= Eisenbahn zwischen Harrisburg und Baltimore mit Dynamit in die Luft zu sprengen. Drei Wagen wurden zur Entgleisung gebracht; Personen wurden indes nicht verletzt. Man glaubt, daß die Verbrecher es darauf abgesehen hatten, das im Zuge befindliche Geld zu rauben. Auch das Räuberhandwerk wird, wie man sieht, in Nordamerika in großartigem Stil betrieben.
Dermischte Nachrichten.
00 Bonn, 15.Nov.1901. Bei der diesjährigen Stadtverordnetenwahl der 2. Klasse ist, wie gemeldet, die Centrumspartei zwar unterlegen, aber ganz nahe an die Mehrheit herangekommen, näher als bei irgend einer früheren Wahl. Der bestbestimmte Kandidat der Centrumspartei blieb nur sechs Stimmen hinter dem letzten Kandidaten der Liberalen zurück. Man muß sich dabei gegenwärtig halten, daß das neue Wahlgesetz in Bonn nicht voll wirksam geworden ist, daß vielmehr die„liberale“ Mehrheit sich, wie in anderen Städten, beeilt hat, dasselbe durch die ortsstatutarische Einführung der Zwölftelung möglichst„unschädlich" zu machen. Trotzdem würde wenigstens der bestbestimmte Kandidat der Centrumsliste durchgedrungen sein, wenn nicht eine kleine Anzahl katholischer„Notabeln“ der Wahl ferngeblieben wäre. Die Deutsche Reichsztg., welche lobend anerkennt, daß die Centrumswähler der zweiten Abteilung im ganzen ihre Pflicht erkannt und erfüllt haben, schreibt aus diesem Anlaß:„Trotzdem müssen wir auch hier konstatieren, was wir bereits bei den Wahlen der dritten Abteilung als eine bedauerliche Erscheinung feststellen mußken, daß nämlich mit der Steigerung der Bildung und der besseren gesellschaftlichen Stellung das politische Verständnis und Pflichtbewußtsein nicht überall gleichen Schritt halte, und daß wir einstweilen in dieser Beziehung hinter unseren Gegnern entschieden zurückstehen. Was soll man dazu sagen, wenn höhere Beamte, Geschäftsleute, die es weit von sich weisen würden, wenn jemand ihre katholische Gesinnung anzweifeln wollte, und die in ihrem sonstigen Leben wohl darauf halten, daß ihnen der nötige Respekt nicht vorenthalten werde, nicht den Mut finden, ihre innere politische Ueberzeugung auch äußerlich zu dokumentieren! An Achtung gewinnen sie dabei auch in den Augen des Gegners nicht, aber der eigenen Partei fügen sie schweren Schaden zu. Das ist nicht das Holz, aus welchem in schweren Zeiten— und wer möchte bestreiten, daß nicht manche Erscheinungen im öffentlichen Leben auf einen herannahenden Sturm hindeuten— die Stützen einer großen Partei gezimmert werden. Mögen die Betreffenden sich der schweren Verantwortung bewußt werden, die sie auf sich laden, indem sie, statt leitend und führend thätig zu sein und Begeisterung für die gute Sache in die Masse des Volkes hineinzutragen, beiseite stehen, ängstlich besorgt, ob sie nicht ihrer Stellung oder ihrer Kundschaft gegenüber sich etwas vergeben, wenn sie als Wähler ihre Pflicht thun. Daß man das in weiten Kreisen der Wähler schmerzlich empfindet, dem ist in verschiedenen Wählerversammlungen deutlich Ausdruck gegeben worden.“ Wie glänzend hebt sich von diesem Mangel an katholischem Selbstbewußtsein das Beispiel ritterlicher Ueberzeugungstreue ab, welches im benachbarten Honnef Graf v. Nesselrode=Ehreshoven gegeben hat, indem er sich zur Ausübung seines Wahlrechtes in das Wahllokal tragen ließ.
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht bei mir gekauften“
Schirmen
solid und billig.
W. Hellermann,
Herzogstraße 2.
Rbeindöhs am 17. Nov., abends 7 Uhr, m.58—.06.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315* Montag, 13. November 1901.
Als passende Festgeschenke
#—„ empfiehlt die
Uhren- und Soldwarenhandlung
von
Peter Beissel
des
Breitestr. 7,„ Aussum.,
ihr äußerst reichhaltiges Lager in allen Arten
Uhren und Goldwaren.
Enorm große Auswahl. Aeußerst billige Preise.
Reelle sachmännische Bedienung. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b..,
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 c. ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
3¾% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 J. bedürsen einer nur drettägigen Kündigung.
Kassenstunden von 9 12,—1 Uhr.
NR. Die Landwirtschaftliche Genossenscha tskasse der Rheinlande, Machabäerstraße 40, gehört nicht miyr zur Ratffeisen=Organisation
Bureau und Musterlager.
Maschinenfabrik sucht zu möglichst bald für ihr Zweigbureau in Köln 2 Bureauzimmer, parterre oder erste Etage, sowie möglichst im selben Hause ein Parterrelokal von 35—50 Quadratmeter Grundfläche als Musterlager. Bevorzugte Gegend: Komödienstraße, Unter Sachsenhausen, Marzellenstraße, Christophstraße oder angrenzend.
Offerten mit Preisangabe befördert Annoncen=Expedition von Haafenstein&amp;
Z. Der Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften Deutschlands
nahm in einer am Samstag, den 16. d. M. in Köln abgehaltenen Sitzung Stellung zu den Meinungsverschiedenheiten, welche in letzter Zeit hauptsächlich durch das Vorgehen des Wieberschen christlichen Metallarbeiterverbandes in der Zollfrage innerhalb des Verbandes entstanden sind. Anwesend waren die Ausschußmitglieder: Schiffer und Pesch(Krefeld) als Vertreter der Textilarbeiter, Ellerkamp(Lage) als Vertreter des Gewerkvereins der Ziegler in Livve. Wiedeverg(Berlin), Vorsitzender des Gewerkvereins christlicher Maurer und verwandter Berufe, Breidebach, Vorsitzender des Gewerkvereins christlicher Berg=, Eisen= und Metallarbeiter in Siegen, Stegerwald(München), Vorsitzender des christlichen Holzarbeiterverbandes, Brust=Altenessen) und Köster(Frohnhausen), als Vertreter des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Deutschlands, Lutz(Kaldenkirchen), Vorsitzender des Berbandes christlicher Tabak= und Cigarrenarbeiter, Hoppe(Köln, Vertreter des Verbandes der christlichen Schneider und Schneiderinnen, Dams (Neheim), als Vertreter des sauerländischen Gewerkvereins der Metallarbeiter, sowie Giesberts(.=Gladbach) als Redacteur der Mitteilungen des Gesamtverbandes. Hr. Wieber(Duisburg) war zu der Sitzung nicht erschienen, obgleich er bereits unterm 30. Oktober unter Mitteilung der Tagesordnung zu derselben eingeladen worden war. In einem unter dem 13. d. M. an den Ausschuß gerichteten Schreiben hatte Hr. Wieber dagegen protestiert, daß der Ausschuß verhandeln wolle im Streite Westd. Arbeiterztg. gegen Metallarbeiter resp. Giesberts gegen Wieber und dem Ausschuß die Kompetenz abgesprochen, in diesem Streite zu entscheiden. Der Ausschuß erklärte bezuglich dieser Zuschrift des Hru. Wieber einstimmig, daß er zur Verhandlung und zur Stellungnahme im Streite Wieber gegen Giesberts resp. Metallarbeiter gegen Westd. Arbeiterztg. keine Veranlassung habe, daß er jedoch kompetent sei, im Streite Wieber gegen andere christliche Gewerkschaftsführer und Hru. Giesberts als Redacteur der Mitteilungen des Gesamtverbandes zu verhandeln und Stellung zu nehmen.
Zur Hebung der Meinungsverschiedenheiten hat der Ausschuß in seiner vorgestrigen Sitzung nun mit Einstimmigkeit einige wichtige Entschlüsse gefaßt, welche in einer am Sonntag im Kaisersaal abgehaltenen öffentlichen Gewerkschaftsversammlung bekannt gemacht und erläutert wurden. Diese Versammlung, welche stark besucht war, sollte hauptsächlich dazu dienen, über Charakter und Ziel der christlichen Gewerkschaften weiteren Kreisen Aufklärung zu geben und alle christlichen Arbeiter Kölns veraulassen, durch einmütiges Zusammenarbeiten in den christlichen Gewerkschaften an der Besserung ihrer wirtschaftlichen Lage thätig zu sein. Die Versammlung stimmte in ihrer großen Mehrheit den Ausführungen der Herren Schiffer(Kreseld), Brust(Altenessen), Stegerwald(München) und Krautscheid Köln) zu. Eine Gruppe des Wieberschen Verbandes veranlaßte durch lebhafte Zwischenrufe, daß die Versammlung zuweilen einen etwas stürmischen Charakter annahm.
Hr. Schiffer(Krefeld) kennzeichnete den interkonfessionellen, unpolitischen Charakter der christlichen Gewerkschaften. Wie den letzteren die Pflege der Religion nicht als Aufgabe zugewiesen sei, obgleich sie keinen Gegensatz zur Religion und zum Gottesglauben in sich aufkommen lassen dürfen, so haben sie sich auch von allgemein politischen Fragen fern zu halten. Sie dürfen, wie es im Mainzer Programm festgelegt wurde, keine Parteipolitik treiben, sie dürfen insolgedessen auch nicht den Gedanken der Gründung einer neuen Partei in sich aufkommen lassen und demselben Geltung zu verschaffen suchen. Eine gewisse Arbeiterpolitik zu treiben kann den Gewerkschaften nicht verwehrt werden, sie müssen ihre Standes= und Berufsinteressen vertreten und dafür sorgen, daß dieselben in den politischen Institutionen Würdigung finden. Meinungsverschiedenheiten haben sich nun bezüglich der Frage ergeben, ob die Gewerkschaften als solche Stellung nehmen dürsen zur Zollfrage. Auf Grund des Mainzer Programms müsse dieses unbedingt verneint werden. Die Zollfrage ist eine allgemein politische Frage, wollten die Gewerkschaften sich mit ihr a geben, dann müßten sie sich in Zukunft mit allen ähnlichen Fragen beschäftigen, sie müßten dann auch Steuer=, Militär=, sogar Kolonialfragen in den Bereich ihrer Erörterungen ziehen. Allen diesen Fragen wohne die Eigentümlichkelt inne, daß sie, wie die Zollfrage, auch das wirtschaftliche Gebiet berühren. Wollen die Gewerkschaften sich mit ihnen beschäftigen, dann kommen sie naturgemäß dazu, Parteipolitik zu treiben. Die Zollfrage ist nicht allein wirtschaftlicher Natur, sie ist zu einer parteipolitischen gestempelt worden. Schon aus taktischen Gründen haben die christlichen Gewerk chaften, welche Angehörige verschiedener Parteien zu ihren Mitgliedern zählen, die Erörterung der Zollfrage auszuscheiden; geschieht es nicht, dann wird Zwietracht unter ihnen großgezogen. Entstehen über die Behandlung solcher Fragen Meinungsverschiedenheiten, dann muß eine obere Instanz zur Fällung eines Urteilsspruches befugt sein, und diesem Spruch muß die gebührende Beachtung geschenkt werden. In dieser Erwägung hat der Ausschuß des Gesamtverbandes sich mit der Angelegenheit befaßt und einstimmig am Samstag folgenden Beschluß gefaßt:
„Veranlaßt durch den Antrag des christlichen Gewerkschaftskartells für Berlin und Umgegend:=Ueber die Stellung der christlichen Gewerkschaften zur Zollfrage Beschluß zu fassen, erklärt der Ausschuß des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Deutschlands: Die Frage der landwirtschaftlichen Schutzzölle ist keine Frage, welche unter die besonderen Erwerbs= und Standesinteressen der Industriearbeiter fällt, deren Förderung unsere christlichen Gewerkschaften sich ausschließlich zum Programm gesetzt haben. Die genannte Frage trifft vielmehr alle Staatsbürger und ist eine eigentlich staatspolitische. Diese Thatsache wird auch deutlich dadurch bewiesen, daß mehrere politische Parteien die Frage der landwirtschaftlichen Schutzzölle zu ihrem parteipolitiichen Kampfesziel gemacht haben. Eine Stellungnahme zu der geplanten Erhöhung der landwirtschaftlichen Schutzzölle muß daher getreu den Beschlüssen des Mainzer Kongresses, seitens der christlichen Gewerkschaften als solche in deren Versammlungen wie Organen unterbleiben. Dabei bleibt es aber den Mitgliedern der christlichen Gewerkvereine unvenommen, außerhalb de Gewerkschaft nach freiem Ermessen für oder gegen die landwirtschaftlichen Schutzzölle sich auszusprechen. Soweit der Zoutarif
unter Chiffre W G 1187 Vogler,.=., in Köln.
die
Glasmalerei-Imitationen,
in wenigen Augenblicken leicht aufs Glasfenster geklebt, machen im Zimmer einen behaglichen Eindruck und verhindern den Blick in un chone Hofräume und Nachbarhänser. Das Aus kleben übernehme auf Wunsch.
Specialität: Kölnisches u. rheinisches Wappen,
gebranntem Glas sehr ähnlich, schöner als alle Phantasiebilder, auch als Anhänger in Nickelrand vorrätig, Zierde für jedes Zimmer.
Arnold Steiger, Tapetenhandlung. Breitestrasse 41.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“.
Per Liter M..00, bei 5 Liter à 30 Pfg. Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Filiale: Ehrenfeld: Andr. Lemm, Beuloerstraße 271.
Hohenstaufenbad.
Die irisch-vömischen Bäder sind vom
einschließlich 22. November geschlossen.
Die Dampfbäder sind geöffnet.
18.
bis
auch die Erwerbsinteressen einzelner Industriezweige berührt, bleibt es den hierbei in Frage kommenden Verbänden überlassen, zu diesen speciellen Sätzen des Tarifs ihre Forderungen aufzustellen.“
Der Ausschuß glaubt mit diesem Beschluß einen Ausweg, den richtigen Weg gefunden zu haben, den die einzelnen Gewerkschaften hoffentlich in Zukunft gehen werden. Der Ausschuß will keinem die freie Willensäußerung nehmen, jedem in politischer Beziehung die Freiheit lässen, aber nur dafür sorgen, daß innerhalb der Gewerkschaft Friede und Einigkeit gewahrt wird. Ob früher der eine oder andere Gewerkschaftsführer sich für oder gegen den Getreidezoll ausgesprochen hat, möge aus der Erörterung jetzt ausscheiden. Jetzt nachdem die höchste Instanz gesprochen habe, dürfe man von der Disciplin der christlichen Gewerkschaftler erwarten, daß alle Zänkereien aufhören. Der größte Teil der Mitglieder sei zweifellos der Ansicht, daß die Zollfrage die christlichen Gewerkschaften nicht beschäftigen dürfe. Diese haben wichtigeres zu thun und sich hauptsächlich mit der Kleinarbeit zu befassen. Der Ausschuß werde darüber wachen, daß sein Beschluß zum Segen und zur gedeihlichen Fortentwickelung der christlichen Gewerkschaften voll und ganz zur Durchführung gelange.
Hr. Döring(Köln) suchte seinen und Hrn. Wiebers Standpunkt in der Behandlung der Zollfrage zu rechtsertigen. Er werde sich in diesem Falle dem Beschlusse des Ausschusses nicht unterwerfen; er habe nur mit seinem Metallarbeiterverband zu rechnen.
Hr. Brust Altenessen) begründete demgegenüber eingehend den Standpunkt des Ausschusses und suchte die von Hru. Döring in der Zollfrage vertretene Ansicht zu widerlegen. Wenn der Vorredner sage, er werde sich an den Beschluß des Ausschusses nicht kehren, so müsse er erklären, daß der Austritt aus dem Gesamtverbande zu jeder Zeit freistehe, daß man aber zur Aufrecht rhaltung der Einigkeit unbedingt Disciplin verlangen müsse. Uneinigkeit sei nur entstanden, weil man außerhalb der Gewerkschaften stehende Personen habe dreinreden lassen. Als Redner den Namen Pfarrer Kötzschte nannte, der an der Gründung eines Kölner Arbeiterblattes„interessiert“ sei, erhob sich ein großer Lärm, der die Versammlung der Auflösung nahe brachte. Dem Geschick des Leiters, Hru. Melchers, ist es zu danken, daß die Versammlung diesem Schickial nicht versiel. Hr. Brust teilte dann mit, daß der Ausschuß einer früher im Vorstande gefaßten Resolution beigetreten sei und im Anschluß daran folgenden Beschluß gefaßt habe:
„Die christlichen Gewerkschaften und Gewerkschaftskartelle haben sich als solche von der Gründung von Tageszeitungen fernzuhalten, und nicht zu dulden, daß in einer Gewerkschaftsversammlung für irgend eine Tageszeitung Propaganda gemacht wird. Dabei bleibt es den christlichen Gewerkschaften unbenommen, als Privatpersonen in solchen
Angelegenheiten zu thun, was ihnen nach den örtlichen Verhältnissen
notwendig erscheint.“
Hr. Brust kennzeichnet alsdann den Standpunkt, den der Ausschuß bezüglich der persönlichen Streitigkeiten eingenommen hat, die neuerdings zwischen Hrn. Wieber und anderen christlichen Gewerkschaftsführern entstanden sind. Dieserhalb habe der Ausschuß, ebenfalls einstimmig, folgende Erklärung abgegeben:
„Auf der Generalversamlung des Gesamtverbandes zu Krefeld sind die zwischen Hru. Wieber(Duisburg) und den übrigen Mitgliedern des Ausschusses hervorgetretenen Streitigkeiten durch beiderseitiges Entgegenkommen und Ehrenerklärung endgültig beigelegt worden, mit der allgemein abgegebenen mündlichen Erklärung, daß beleidizende Polemiken zwischen den Führern der christlichen Gewerkschaften zu unterbleiben haben. Zu unserm Bedauern hat Hr. Wieber(Duisburg) dieses Versprechen nicht gehalten. Derselbe hat in Nr. 21 des Deutschen Metallarbeiter in unkollegialischer, geradezu gehässiger Weise gegen andere christliche Gewerkschaftsführer und besonders Hru. Giesberts, den Redacteur der Mitteilungen des Gesamtverbandes, polemisiert, diese persönlich verunglimpft und in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen versucht. Dieses Vorgehen ist geeignet, das Vertrauen der Mitglieder der christlichen Gewerkschaften sowie der breitesten Oeffentlichkeit zu der Ehrlichkeit und Reellität der christlichen Gewerkschaftsführer zu untergraben und von neuem Zank und Zwietracht in die christlichen Gewerkschaften hineinzutragen und deren Ansehen in der Oeffentlichkeit zu schädigen.(Zum Beweise hierfür werden weitere Ausführungen aus Nr. 21 des Deutschen Metallarbeiter citiert.)
„Die bisherige Thätigkeit der in der Bewegung stehenden christlichen Gewer kschaftsführer, sowie des Hru. Giesberts im Interesse der Arbeiterschaft, enthebt uns jeder Verteidigung gegen die maßlosen Verdächtigungen des Hru. Wieber und weisen wir diesen nur entschieden zurück. Da Herr Wieber Zweisel in unsere Ehrlichkeit und Reellität bei Vertretung der Interessen der Arbeiterschaft setzt, mag er die Konsequenzen aus dieser seiner Anschauung ziehen, da unter diesen Umständen ein kollegiales Zusammenarbeiten mit Herrn Wieber im Ausschusse des Gesamtverbandes, welches gegenseitiges Vertranen und Achtung der Ueberzeugung zur Voraussetzung haben muß, nicht mehr möglich ist, zumal wenn Hr. Wieber nicht öffentlich seine falschen Anschuldigungen in einer dem Ausschuß befriedigenden Weise widerruft und eine Ehrenerklärung abgiebt.
„Diese Erklärung ist dem Vorstande des christlichsocialen Metallarbeiterverbandes in Duisburg zur Kenntnis zu bringen und wird der Vorstand ersucht, innerhalb sechs Wochen dem Vorsitzenden des Ausschusses Mitteilung zu machen, ob er mit den Anschuldigungen des Hru. Wieber einverstanden ist.“
Hr. Stegerwald. München bekundet seine Uebereinstimmung mit den Ausführungen des Hru. Brust. Man dürfe nicht dulden, daß politische Bestrebnngen in die Gewerkschaften getragen würden. Wenn er, wie die Herren Brust und Giesberts vom Standpunkte der ausgleichenden Gerechtigkeit sich für eine mäßige Getreidezollerhöhung ausgesprochen habe, dann habe er das aus Ueberzeugung gethan und sei dazu durch das Drängen der Freunde und Gegner gezwungen worden. Wenn er auch nicht wie andere fähig sei, seine Ueberzeugung in der Zollfrage zu ändern, so werde er doch dem Beschlusse des Ausschusses sich fügen. In den Gewerkschaften müsse die Einigkeit über alles hochgehalten werden.
Zahlreiche Redner nahmen teils für, teils gegen die Beschlüsse des Ausschusses Stellung. Aus den Ausführungen war leider nicht zu entnehmen, daß es schon in der nächsten Zeit zu einer Einigung kommen wird. Hoffentlich führen die dahinzielenden Bestrebungen in nicht zu ferner Zeit zum Ziele. Das wäre besonders im Interesse
er Kölner christlichen Gewerkschaften zu wünschen.
6 Geburten.(29. Okt.) Elisabeth Franziska, T. v. Luis Jagusch, Obertelegraphenassist., Klarenbachstr. 90.-(2. Nov.) Mathias. S. v. Herm. Hülzer, Tagl., Redwitzstr. 6.-(.) Albert Richard, S. v. Hermann
Erler, Schlosser, Aachenerstr. 543.-(.) Sophia. T. v. Tillmann Dick, Tagl., Sülzburgstr. 103.- Agnes, T. v. Ferdinand Kutz, Drechsler, Marsiliusstraße 34.-(.) Heline, T. v. Joh. Steinnns, Bildhauer, Aachenerstraße 24345.(.) Karl. S. v. Heinrich Lorbach, Heizer, Franzstr. 32.
= Erich, S. v. Hermann Flohr, Bergw.=Dir., Bachemerstr. 242.-(.) Peter, S. v. Heinrich Künne, Tagl., Luxemburgerur. an-(.) Adelheid. T. v. Leonhard Poyl, Postbote, Krielerstr. 51.-(.) Anna. T. v. Johann Gilges, Schlosser, Aachenerstr. 533.
Sterbefälle.(4. Nov.) Gerhard Leichenich, Dienstmann, 70., Weißgerbereckgasse 8.- Anna Pick, geb. Hoff, 43., Vondelstr. 37.„<space>„<space> J.,<space> S c h e r f <space>
i. Eduard Maschin. Wilhelm.
Laurien, 4., Zülpicherstr. 222.-(10.) Friedr. Böhme, Kellner, 47 J. Nächelsgasse 18.- Anna Pütz, 11., Scherfginstr. 12.-(11.) Anna Michels, Lehrmädch., 15., Breitestr. 116.- Peter Krümmel, ¼ J Nikolausstraße 5.
9 Heiraten.(7. Nov.) Heinrich Schneider, Tagl., u. Elisabeth Rovertz, Rinkenpfuhl 13.(.) Jakob Maaß. Handlungsgeh., u. Hertha
Wienstroth, Klosterstr. 112.- Christ. Drossart, Tagl., u. Klara Mandt. Ziegelstr. 1v.- Franz Autand, Tagl., u. Margareta Claren, Ziegelstraße 14.„„
0 Heirats=Ankündigungen.(5. Nov.) Franz Uffelmann, Versicher.= Insp, Albertusstr. 4, u. Elfriede Köhler, Bachemerstr. 40.-(.) Kaspar Neuß, Bleicher, Luxemburgerstr. 433, u. Gertrud Hülzer, Luxemburgerstraße 364.-(.) Friedrich Tonno, Tagl., Uhlandstr. 72. u. Lisette Schmitt, Bismarckstr. 22.- Theodor Juchem. Postbote, Redwitzstr. 81, u.
Katharina Neffgen, Berrenngtherstr. 175. metz. u. Sofia Vogel, Aachenerstr. 235.
(11.) Heinrich Stang. Stein

zerhältnissen
er Ausschuß ommen hat, hen Gewerkschuß, ebenKrefeld sind Mitgliedern beiderseitiges egt worden, beleidizende kschaften zu eber(DuisNr. 21 des gehässiger onders Hru. tverbandes, tlichen Meiseeignet, das sowie der t der christnk und Zwied deren Anhierfür weretallarbeiter
senden christInteresse der aßlosen Verr entschieden
ind Reellität
er die Kondiesen Umeber im AusKtranen und nicht mehr falschen Anse widerruft
ilen Metallund wird itzenden des chuldigungen
zeinstimmung
icht dulden,
gen würden. ndpunkte der
Nr. 510 4 Montag, 1d. November 1901.
Seite 5:
und
ungen
die Einigkeit
Beschlüsse des der nicht zu ter Einigung trebungen in im Interesse
al.
uis Jagusch, uhias. S. v. 5. v. Hermann llmann Dick,
rechsler, Maruer, AachenerFranzstr. 32. r. 242.-(.) (.) Adelheid. T. v. Johann
ondelstr. 37.
2., Scherf
v. gen. Eduard ath. Maschin. .- Wilhelm. Kellner, 47 J.
(11.) Anna umel. II J
u. Elisabeth
seh., u. Hertha klara Mandt. aren. Ziegelun, Versicher.=
(.) Kaspar Luxemburger= 2. u. Lisette dwitzstr. 81, u. Stang. Steinvarten. r eine billiges Oats“ ie sehr echten Namen
Ein Posten
Oelutin
für Kleider u. Blusen
Meter 869 0
Ein Posten
Betttücher#35
weiss und bunt,## für 2 Schläfer,
Soupens
in
Ein Posten
SchürzenSiamosen,
carrirt und gestreift, Kan 4
120 cm breit. 80
Ein Posten
Hemden-Biber,
gestreift, hell u. dunkel,
Montag,
Dienstag,
Mittwoch.
Handtuchgebild, Piqué, Biber, Hemdentuche, Rhenania, Siamosen, Ressel,
Jeder Rest oder Coupon
Montag,
Dienstag,
Mittwoch.
Satins,
130 cm breit, geblümt 4363 0
u. gestreift, per Meter
Ein Posten
Els. Hemdentuche
82 cm breit, per Meter Ein Posten
Schlafdecken,
extra gross und schwer,##
Leonhard Tietz.
WE e Se!
Namenstagsgeschenke in größt. Auswahl
in Mosaik, Camée, Lava, Koralle, Gold= und Silberschmuck, sowie großes Sortiment in echtem Schildpatt empfiehlt zu außergewöhnlich billigen Preisen Giusenpe Gallone aus Neapel,
Am Hof 8(an der Hohestraße).
Universal-Parket-Reiniger.
Vollständiger Ersatz für Stahlspähne,
a ½ Ko. zu 7a De.„—
in Packeten
Ko. zu 70 Pfg., 1 Ko. zu Mark.20.
„Stahlonit-Farben-Entferner“,
entfernt aufs gründlichste alten Farbenanstrich.
„Stahlonit-Putzpulver“ in Packeten a 50 Pfg.,
für Holz, Messing, Kupfer, Zinn, Blech, Marmor, Glas etc.
„Scuhionit-Sche“, pro Stück 25 Pfg.,
reinigt im Nubeschmutzte Hände v. Farbe etc., ohne die Haut anzugreifen.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Buchstaben-Anzeigen
in der Kölnischen Volkszeitung werden von der Geschäftsstelle mit grösster Sorgkalt u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung der einlaufenden Buchstabenbriefe geschieht unverzüglich m. grösster Zuverlässigkeit. Die Anzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
1897: 5419; 1899: 6188; 1900: 6613;
ein Beweis der guten Erfahrungen, die man mit der
lüte, Mützen und Schirme
für Herren und Knaben
In reicher Auswahl u. solider Ware empfichlt
K. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7. Billige, feste Preise.
unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik gegründet 1839."
in Leder u. Leinen, gelenkig(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
Nunnenkäufe in Biscuit. Celluloid. Metall und unzerbrechliche, nur gute Qualitäten,
Puppenarme#rhiseine in Biscuit, Celluloid und unzerPuppenschuhr und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzkopft zum Befestigen echter Haarfrisuren,
äuflinge, vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend. Gelenklänflinge, u. jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.*
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
(Puppen=Reparaturen erbitte möglichst vor Ende November.)
Ehrenfeld. HIIMIN
Mehrere Häuser IIAEAIT
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, 1 reines Pflanzenfetl, fein wie Butter, für eine und zwei Famitien sehr! frisch eingetroffen bei
preiswürdig1 J. M. Osterspey.
verkaufen. Deutz, Ruperiusstraße 5.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqu.„„
Everhardstraße 58.: 1 Donatus-Brikets
anerkannt beste
K.

Grossartige Auswahl in praktischen und eleganten
Namenstags-Geschenken
aus den Abteilungen für:
Damen-Kleiderstoffe, Damen-Confection, Leinen, Wäsche, Gebild, Teppiche,
Tischdecken, Gardinen, Holz- und Polster-Möbel.
„
Als besonders zu Geschenkzwecken geeignet:
Teppiche
Elegante Damenwäsche. Wäsche-Garnituren. Taschentücher. Zierschürzen. Tisch- u. Thee-Gedecke. Kaffeedecken
Jackets. Paletots.
Golfcapes.
Abendmäntel.
Jupons. Blousen.
Morgenröcke.
Besonderer Gelegenheitskauf:
Läufer.
Gardinen. Decorationen. Tischdecken. Reisedecken. Daunen- u. Schlafdecken. Gepolsterte Salonmöbel. Chaiselongues. Sessel.
Alle Arten Holzmöbel. Fantasiemöbel
Näh-, Servier- u. Spieltische. Schreibtische. Bücherschränke Säulen, Paravents, Etagèren. Staffeleien. Ballustraden etc.
von Kleiderstoffen aus dieser Saison zu bedeutend herabgesetzten, aussergewöhnlich billigen Preisen.
6 Stück 14 Karat goldene Herren-Uhren, etwas getragen
Alle Uhren sind genau reguliert und aufpoliert; können zu Weihnachten als event. neues Geschenk angeboten werden, da keine Uhr länger als—3 Monate getragen ist.
Der Neupreis der Uhren ist 100 bis 150 Mark.
Jede Uhr besitzt als modernes Facon 3 Deckel sowie Sprungdeckel, Ancre-Werk, 15 Steine 2c.,
SsDe ur grarke Goldgehäuse in 14 Karat Gold.
à Stück nur 76 Mark, mit 5 Jahre Garantieschein.
Hubert Klein, Uhrmacher, dem Eisenbahnbogen. Gegründet 1875
: Aelteste Möbelfabrik u. Lager:
Breitestraße 96, 1. Etage.
Diese WaLLI## Ein Besuch der deutschen####
Mocs: Brasiliell. Ansiedelungen. I. M
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309. Kind. 20).
Breitestr. 108.
von Rheinland und Westfalen
Gegründet 1802. Gegründet 1802.
: Geschw. Schloemer,:
Kath. Gesellenhospitium Köln
Die Ausstellung der Modelle für ein Kolpings= denkmal ist für das Publikum vormittags 9 Uhr bis abends 8 Uhr geöffnet.
Eintritt frei!
#
# Feinste
*
*
913. 0
Restaurant
Köln, Breitestrasse 20.
Grösste Auswahl in gediegenen Möbeln.
Uebernahme vollständiger Wohnungseinrichtungen. Atelier für Innendecoration.
* Feinste Referenzen!* Telephon..
Jedes Los kann 2mal gewinnen
in der Wiesbadener
Lungen-Heil-Lotterie.
Ziehung am 21. u. 22. November und 10.—12. Dezember. Hauptgew. ev. M. 40000, 30000, 2 à 10000 2e.*
Lose à 2., 11 Lose 20 M.
7. Wohlfahrts-Geldlotterie
Hauptgew. M. 100000, 50000, 25000, 15000 2c. Ziehung 29., 30. Nov.,.,., 4. Dez. Lose à M.30. Porto 10 3. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr. 3. abgeschlossene Etage, Kegelklub, Nähe Südbahnh, sucht
7 Zimmer, Speicherzimmer, Keller, zu noch einige Herren als Mitglieder.
Friesenmall 67. IOff. unt. N
Köln, Appellhofplatz 204—26.
Weine eigener Regie
Münchener Kindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche
Sehenswerte neue Säle
Einheimischen und Fremden empfohlen.
Für Weinbezug ausser dem Hause stehen Preishisten zur Verfügung.
Krankenkasse der Bäcker=Innung
zu Köln.
Gemäß§ 48. Absatz 2. Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns die Herren Vertreter zu der auf„
Mittwoch den 27. November 1901,
nachmittags 6½ Uhr, in Krystallpalast, Schildergasse 107—109, auberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages- Ordnung:
Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des laufenden
Jahres.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes. 3. Bericht über den Stand der Kasse.
Köln, den 12. November 1901. Der Vorstand:
* H. Derigs.
Déjeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften
empfehle mein
französisches Tafelbrot(Pistolets)
Heinr. Witzheller, J. Birrenbach Nachf.,
2289 an die Gesch. d. Bl.
Flora.
Täglich nachmittags 3 Uhr:
Konzert. Eintritt 50 Pfg.
KonzertGesellschaft.
Montag den 18. November 1901. abends 6 Uhr:
Generalprobe
zum 3. Konzert im Gürzenich.
Karten zu 1 Mark abends an der Cassa.
Programm 10 Pfg.
Inh. Caspar Esser,
früher Schildergasse 87, jetzt Rothgerberbach 31.
Für Kunstfreunde!
Ig. erf. Kunstmaler empfiehlt sich zum Copieren von Bildern alter Meister in guter und würdevoller Ausrührung. Besch. Ehrenfeld. Geisselstr. 62, 1.
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Auen. Kupfergasse 29.
:<space> S t a d t- G a r t e n.:<space>
à Montags, Mittwochs u. Sonn 4
„ und Feiertags(vom 1. Januar * 1902 ab auch Freitags). nach mittags 3½ Uhr:
ar*
•3
Konzert.
Montag den 18.
Grosses Milijär-Konzert.
Aufang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Königl.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 206. Lotterie habe
½ ½ ¼ 1/10 Loose
à 48.— 24.— 12.—.80 frei. Jerusalem,
Königlicher Lotterie=Einnehmet, Unter Sachsenhausen 41.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenten C. Okle. alle in Köln.