IRRREXTMEZK
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureic; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Steheeger Pttt=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 4.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 27. Januar 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Jan. 1901.
## Dienstmann Heinz.
Novelle von Justus van Maurik.
Genehmigte Uebertragung aus dem Holländischen von J. Orwa.“)
Es ist mir gerade, als sähe ich ihn noch vor mir, unseren alten Dienstmann Heinz. Ich habe ihn ja auch viele Jahre gekannt, schon als ich noch ein Kind war und er mich zuweilen von der Schule abholte.
Wie bedeutsam klang mir damals seine grobe Stimme in den Ohren, wenn ich, mutwillig und leichtsinnig wie ich war, die Ermahnung bekam:„Junger Herr! Betragen Sie sich anständig, sonst...“ Dieses„sonst“ enthielt so viel, wurde in so bestimmtem Tone geäußert, daß ich mit einem scheuen Blicke auf meinen Begleiter sofort wieder auf den Pfad der Tugend zurückkehrte.
Ueberhaupt hatte ich eine gewisse Achtung vor ihm, denn schon in meiner frühesten Jugend war es der Dienstmann Heinz, welcher geholt werden sollte, um mich zur Vernunft zu bringen, wenn ich es meiner Mutter zu bunt machte. Ich hatte Todesangst vor der schrecklichen Drohung, daß er mich in seiner Kellerwohnung einschließen würde und ich mich allein bei seinem Schubkarren, seinen Stricken und anderen Dingen aufhalten müßte. Das Aushängeschild:
Dienstmann Heinz
klopft Teppiche aus und bringt Decken nach der Walkmühle, welches über seiner Thüre hing, schien mir in den Jahren, wo ich der Kunst des Lesens noch nicht mächtig war, wirklich wie das Aushängeschild einer Besserungsanstalt für unartige Kinder.
Heinz war der echte Typus eines Amsterdamer Dienstmannes.
Hätte man ihn auch in den feinsten Tuchanzug gesteckt, sein pockennarbiges Gesicht, sowie das rote Haar— welches, in zwei steifen Locken an die Schläfen gelegt, mit dem kurzgeschnittenen Backenbarte eine stumpfe Ecke bildete— waren so kennzeichnend, daß sie jedermann sofort verrieten, daß sie dem Dienstmann Heinz angehörten. So sehe ich ihn wieder vor mir, aufhorchend und mit den kleinen, klugen, grauen Augen zwinkernd, wenn ich ihm in späteren Jahren eine Besorgung auftrug.
„Hast du mich verstanden, Heinz?“ fragte ich gewöhnlich am Schluß.
„Vollkommen, mein Herr!“ war dann ebenso regelmäßig seine Antwort, während er seinen Kautabak, den er in seiner linken Wange zu verbergen pflegte, hin und her schob und das Haufseil, welches unzertrennlich von seinem weißleinenen Kittel war, mit einer Schulterbewegung in die Höhe rückte.
Wenn Heinz:„Vollkommen, mein Herr!“ sagte, war es sicher, daß der Auftrag, den man ihm gegeben, richtig besorgt wurde. Viel Worte machte er nie; dazu hatte der Mann auch wirklich keine Zeit, denn vom Morgen bis zum Abend war er beschäftigt, und Plaudern war seine schwache Seite nicht.
Ein einziges Mal erinnere ich mich, daß er den Rednerstuhl bestieg, das heißt auf der Deichsel seines Karrens sitzend, während er auf die Wäsche wartete, die er wegbringen sollte.
„Wissen Sie wohl, mein Herr,“ sagte Heinz da,„daß Sie aus meiner Cigarrenspitze Ihre erste Cigarre geraucht haben? Ach, Sie waren damals auch kaum zehn Jahre alt und ein ungezogener Schlingel. Als Sie die Cigarre bis zur Hälfte geraucht hatten, da hatten Sie genug davon, und da habe ich sie weiter geraucht; denn es wäre Sünde gewesen, das Stück fortzuwerfen.“
Ich lachte bei dieser Erinnerung an meine Kindheit und dachte bei mir, daß ich seither doch etwas wählerischer geworden sei; ja, ein leichter Schauder fuhr mir durch die Glieder, als ich Heinzens breiten Mund und in den Ecken desselben die Spuren seines Leckerbissens bemerkte. Eines ist gewiß: ich habe in späteren Jahren nie mehr so vertraulich mit meinem Dienstmanne verkehrt wie damals als Kind. Ich habe ihn aber öfter nötig gehabt und Beweise von seiner erprobten Treue erhalten.
Ehrlich war Heinz zweifellos, wenigstens was Geld betraf. Man konnte ihm ruhig jede Summe zum Einkassieren anvertrauen, und es war sein Stolz, von sich zu sagen, daß er„wie das Bankhaus“ sei.
Wenn er eine Quittung in sein großes schwarzledernes Taschenbuch mit dem breiten kupfernen Schlosse gelegt und die vom langen Gebrauch fettig und glänzend gewordene Schnur dreimal herumgewickelt hatte, wurde alles zwischen seinen Kittel und seine wollene Unterjacke gesteckt und war dort so sicher aufgehoben, wie im eigenen Geldschrank seines Auftraggebers. Es hätte nie bei ihm vorkommen können, daß er ein wichtiges Schriftstück abgegeben hätte, bevor er nicht das Geld dafür vorher nachgezählt und in Empfang genommen hatte; denn„gleichzeitig tauschen, das ist das einzig Richtige“, pflegte er zu sagen.
Kam er in das Geschäftszimmer„abrechnen", dann nahm er zuerst seine Mütze ab, legte sie auf das Tischchen, sein TaschenI Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
buch daneben und holte dann aus der unsäglichen Tiefe seiner Hosentaschen die grauen Geldsäckchen hervor, worin er das Kleingeld trug. Die Banknoten legte er alle so auf den Tisch, daß sie jedesmal, entweder auf= oder nebeneinander, hundert Gulden ausmachten; dann die Geldstücke darunter so geordnet, daß jede Reihe zehn Gulden betrug.„So zählt es sich bequem, wissen Sie.“ Sagte Heinz dann, nachdem er mit seinen groben, schwieligen Fingern das Geld noch ein paarmal geordnet und befühlt hatte:„In Ordnung,“ dann fehlte auch kein halber Cent, und dann setzte er seine Mütze wieder auf mit dem herkömmlichen: „Am Samstag mit der Nota?... Guten Morgen, mein Herr!“
Heinzens Rechnungen waren gewöhnlich keine Musterleistungen im Schönschreiben und lauteten überaus originell. Ich habe oft heimlich darüber gelacht, wenn ich die Hieroglyphen entziffernd, las:
12. Nov. Das junge Fräulein abgeholt und angezogen, fünfundzwanzig Cents.
Das bedeutete, daß er sich als„Herr“, das heißt mit einem Hut auf dem Kopf und einem Tuchrock über seinem Kittel, angezogen hatte, um meine Schwester von der einen oder anderen Gesellschaft abzuholen.„Nicht angezogen“ kostete zehn Cents weniger.
War es nach Mitternacht gewesen, dann fügte er hinzu:„Nachtarbeit gethan“ und berechnete den doppelten Preis. Ich erinnere mich noch einer rechenkünstlerischen Zusammenstellung von Heinz, wobei er zu dem Schlusse kam, daß die Gegenwart einer Dame zehn Cents mehr wert sei. Die Rechnung lautete:
18. Okt. Das junge Fräulein von einem Theeabend geholt, fünfundzwanzig Cents.
24. Okt. Das junge Fräulein von einem dito geholt, aber sie nicht mitgegangen, fünfzehn Cents.
Zur Erklärung diene, daß das bewußte Fräulein den Dienstmann fortgeschickt hatté, weil sie von einem der Herren nach Hause begleitet wurde.
Wie oft ich auf seiner Rechnung gelesen habe:
Für Ew. Hochwohlgeboren zwei Stunden lang geklopft zu haben, vierzig Cents,
weiß ich nicht mehr, denn im Winter war es Heinz, der unseren Koks kleinklopfte, und niemand that es besser, als er.
Abgesehen von seiner geringen Kenntnis der Schreibkunst und der Grammatik war der„Dienstmann“ in manchen Fällen der Ratgeber, denn was ihm an Bildung fehlte, das ersetzte er durch sein scharfes Gedächtnis hundertfach. Niemand konnte so gut wie er über die Zuverlässigkeit des einen oder anderen Kunden, mit dem man zu thun hatte, unterrichten; darin suchte er seines Gleichen. Antwortete er auf die Frage:„Heinz, wie steht es bei dem oder jenem mit dem Bezahlen?“ mit einem saueren Gesicht und einem leisen Pfeifen zwischen den gespitzten Lippen, dann bedeutete das soviel wie: Vorsicht ist anzuempfehlen! Zog er seine stumpfe Nase schief, während er den Kopf bedenklich schüttelte, dann stand es mit dem Kunden einen Grad schlimmer; gebrauchte Heinz aber das Wort„Davon bleiben“, begleitet von einer abwehrenden Bewegung der linken Hand, dann würde es unverantwortlich gewesen sein, der betreffenden Person Kredit zu geben.
Schob er hingegen seine Lippen nach vorn, während er, seinen Leckerbissen verschiebend, mit den Augen zwinkerte und ein paarmal nickte, dann bedeutete das: Der Mann ist ziemlich gut. Seine mimische Geschicklichkeit erreichte aber den Gipfel, wenn er andeuten wollte: Sehr gut im Bezahlen. In dem Falle zog er seine roten Augenbrauen in die Höhe, lachte verschmitzt und ahmte mit der rechten Hand die Bewegung des Geldzählens nach, während er zwischen den Lippen:„Prrrt!“ machte. Die Antwort: Durchaus zuverlässig, verdolmetschte er einfach durch seinen Lieblingsausdruck:„Wie das Bankhaus.“
Von der Nachbarschaft wußte Heinz alles. Um wieviel Uhr bei Frau van Spankeren der Storch gekommen, wann der Doktor geholt worden, um welche Stunde der alte Herr Blommers das Zeitliche gesegnet, an welchem Tage und zu welcher Stunde Fräulein Pyl heiraten würde, wann die Familie van Uijen aufs Land ging— niemand konnte es besser sagen, als er. Bei all diesen Ereignissen bekam er nämlich etwas zu thun, oder hatte er etwas zu thun gehabt. Anderseits verdankte manche Familie dem Umstande, daß Dienstmann Heinz, wenn es darauf ankam, die Verschwiegenheit selbst war, daß ihre anrüchigen Geschichten nicht bekannt wurden. Heinz war wirklich ein Mann, dem man vertrauen konnte. Er sah alles, ohne zu sehen, hörte alles, ohne zu hören, und obschon er einen Mund hatte für zwei, so war er doch stumm, wenn es geboten schien. Mit dem Siegel der Verschwiegenheit auf den Lippen überbrachte er die vertraulichsten Aufträge. Die zärtlichsten Bestellungen wurden von ihm mit stoischer Ruhe ausgerichtet.
Wenn er gewollt hätte, würde er viel haben erzählen können, aber—„Nichts davon,“ sagte Heinz,„es kümmert mich nicht, was ein anderer thut. Ob Herr Soundso für sich heimlich etwas auf die Seite nimmt, ist seine Sache; daß ich meine Aufträge gut für ihn ausführe, ist meine Sache, und wenn seine Frau mit ihm nachher Streit darüber bekommt, so ist das ihre Sache.“
Am Sankt=Nikolausabend wurde des Dienstmannes Heinz Verschwiegenheit auf eine harte Probe gestellt, denn durch seine Hände gingen unzählige Paketchen, die er alle, ohne die Namen der Absender zu verraten, besorgen mußte. Stets lautete dann seine Antwort, wenn ihn die eine oder andere Dienstmagd, die ihn kannte, neugierig frug:„Heinz, nun mach' keine Geschichten und sage, woher das kommt?“—„Mein Kompliment, und die andere Hälfte ist gerade so.“ Was das heißen sollte? Wir haben uns lange damit gequält, einen Sinn hineinzubringen, es ist uns aber nicht gelungen.
In unser Haus brachte Heinz mit der größten Regelmäßigkeit jeden fünften Dezember zwischen sieben und acht Uhr abends ein zugeknüpftes, rotbaumwollenes Taschentuch mit den Grüßen von Sankt Nikolaus. Das Taschentuch enthielt ebenso regelmäßig: einen geräucherten Aal für den Herrn, einen ganz zähen Kuchenmann für das junge Fräulein und eine dito Kuchenfrau für den jungen Herrn. Die Sachen stammten von ihm, und er that es, weil„der Herr“ ein so guter Kunde war, als eine Art jährlicher Anerkennung seiner Kundschaft. Es brachte ihm aber auch keine Windeier ein, denn am sechsten Dezember kam der Pseudo=Nikolaus regelmäßig das rote Taschentuch zurückholen, das ihm dann mit einem Fünfguldenstück überreicht wurde— ein Umstand, der ihm jedes Jahr, wenn er das Geld einsteckte, die Worte entlockte: Daß es ihm darum wahrhaftig nicht zu thun sei, daß er aber doch freundlich danke.
Im allgemeinen war Heinz mit jedermann gut Freund, alle hatten ihn gern, und er wiederum mochte jeden gut leiden. Nur auf die Diener der heiligen Hermandad war er nicht gut zu sprechen; die Polizei war ihm oft ein Dorn im Auge.
„Sie wissen nicht, was einem Menschen zukommt, und sie handeln immer willkürlich!" Diese Klage äußerte er jedesmal, wenn er für den einen oder anderen kleinen Verstoß, wie das Fahren auf dem Bürgersteig oder das Stehenlassen seines Karrens an dem Uferrande und dergleichen bestraft wurde. Einmal ging er sogar einen Tag brummen, denn es war in der stillen Zeit und seine Frau konnte den Tag über schon allein fertig werden. „Drei Gulden bezahlen, weil ich etwas am Seile heruntergelassen habe, ohne=Achtung da unten!= zu rufen... ist das nicht unerhört?“ sagte er jedesmal in einem Tone der Entrüstung, wenn er das Brummen dem Bezahlen vorzog. Uebrigens kam er wenig mit der Polizei in Berührung; sein Grundsatz war, so wenig wie möglich damit zu thun haben—„denn es läuft gewöhnlich nicht gut ab".
Zu bestimmten Zeiten trank Heinz gern einen Schnaps, aber nie übermäßig.„Das schickt sich nicht," und:„Nie zu stramm anziehen, sonst reißt die Schnur," pflegte er zu sagen, aber dennoch war seine Natur für einen Schluck empfänglich. Ich erinnere mich, daß ich ihm einst, als bei uns ein Familientag gefeiert wurde, ein Glas Madeira anbot. Er faßte es mit Daumen und Zeigefinger und goß den Inhalt mit unnachahmlicher Gewandtheit in einem Zuge hinunter; alsdann machte er mit vollen Wangen die Bewegung des Kauens und versicherte ernst: daß er es wohl lecker fände, aber daß ein Elixierchen ihm lieber wäre, als ein ganzer Brunnen voll von dieser flauen Kost. Nur des Sonntags=Nachmittags vervielfältigte er dies eine Elixierchen mit zwei oder drei im„Ersten und letzten Heller“ an der Ecke, wenn er bei gutem Wetter mit Frau und Kindern spazieren ging, oder an regnerischen Sonntagen zu Hause, wo er Vogelkäfige schnitzte, die er kunstvoll aus Schilfrohr und Cigarrenkistenbrettchen zu verfertigen verstand.
Wie erprobt ehrlich Heinz auch sonst war, alte Cigarrenkistchen und Schilfrohr schloß er einfach aus seinem Begriff von Mein und Dein aus. Konnte er die irgendwo„erwischen", dann wechselten sie sofort den Eigentümer. Es waren wirklich besonders schöne Vogelkäfige, welche er machte. Gewöhnlich stellten sie ein Haus mit zwei Stockwerken vor und einem spitzen Dach; letzteres hatte zwei unverhältnismäßig große Schornsteine auf jeder Seite, und in der Mitte befand sich eine Art Zuckerhut mit einer beweglichen Wetterfahne darauf— gerade diese Wetterfahne war sein Stolz und sein Meisterwerk! Eine hohe Stiege vor dem Hause und zwei im Verhältnis riesige Laternen an jeder Seite flößten einem von seiner architektonischen Geschicklichkeit die höchste Meinung ein. Sobald er einen Käfig fertig hatte, wurde er verlost, und man konnte sich für den mäßigen Preis von fünfundzwanzig Cents ein Los beschaffen.
Lange Jahre habe ich den Dienstmann Heinz in seiner Kellerwohnung gekannt, aber die Zeiten änderten sich und mit ihnen seine Behausung. Eines schönen Tages erzählte er mir, daß er in dem Gäßchen ein kleines Eigentum gekauft habe.
„Ja, sehen Sie! Ein Herr hat mir ein bißchen nachgeholfen; das übrige hatte ich selbst,“ sagte Heinz mit einer gewissen Genugthuung in seiner Miene.„Und ich hoffe des Herrn Kundschaft zu behalten wie früher,“ fügte er hinzu,„und verspreche Ihnen eine coulaute und schuelle Bedienung.“
Heinz war also„Eigentümer“; seinen oberen Stock hatte er vermietet, aber in dem Unterhaus blieb er, was er war: der Dienstmann, bis er schließlich einen Gehülfen nahm und von

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27. Sonntag, 27. Januar 1901.
dem Augenblicke an„Meister" hieß. Als seine früheren
barn dies hörten, sagten sie, es sei wahrlich Her., daß Heinun in seinem Hause auch einmal„Meister“
lange nicht gewiß sei, ob nicht bis jetzt seine Frau Anspruch a.
Noch viele Jahre hat der Meister in der Gasse gewohnt, ung
er würde vielleicht heute noch dort wohnen, wenn er nicht Glück gehabt hätte. Er verkaufte nämlich Lose aus der Staatslotterie was er mit folgenden Worten auf seinen Fensterscheiben an gefündigt hatte:„Hier versucht man sich in der Staatslotterie“— und war schließlich mit einem vollen Zehute alle Klassen sitzen geblieben. Es war gerade, als ob die Vr sehung es so bestimmt hätte, daß er das Zeyntel haben musse,
denn welche Mühe er sich auch gegeben, es an den: bringen, es war ihm nicht geglückt. Seufzend hatte er das Los vor den spähenden Augen seiner Ehehälfte verne eichee
Lotterie gleichbedeutend mit„Geld wegwerfen" sand. bis er eines Morgens entdeckte, daß ein Zehntel von 5 darauf gefallen war. Kaum konnte Heinz seinen Augen trauen, als er all das Geld beieinander„sah, das ihn in ven
setzte, von seinen Zinsen zu leben. Wie? Ja, das war sen Sache; seine Rechenkunst war eben anders als die unserige...
In dem Häuschen in der Gasse wohnt jetzt ein anderer Dienstmann, welchem er sein Geschäft übergab: Janz, Vigt, Pbgz, Kloges,
der Name thut nichts zur Sache, denn es in einer vo. modernen Art, halb Herr, halb Dienstmann; ein Mann, welcher aus einer prachtvollen Meerschaumspitze raucht, des Sonntags Handschuhe trägt und dessen Töchter Kleider mit Schleppen tragen, wodurch sie Damen vorstellen wollen. Die alte, geviegene Rasse stirbt allmählich aus; schade darum! Denn es war ein braver Menschenschlag, welcher der Welt brauchbare Handwerksleute und anständige Dienstmädchen lieferte!..#. em gurache
Zuweilen sehe ich Heinz noch, und wenn ich mit ihm spreche, erklärt er gerade heraus, daß das Rentnerspielen ihm nur halb gefalle und daß...„Aber, die Frau hat es unn nach ihre Sinn, und ich bin schon bei Jahren; vielleicht. ißt. es guch.0 so,“ sagt er dann mit einem Seufzer und einem Din auf sei Leckerbissen, der ihm treu geblieben ist. Obschon er aber jetz regelmäßig einen Tuchrock und einen Cylinderhut trägt, bleibt Heinz doch für mich— das Muster eines Dienstmannes.
7 Bonn, 21.Jan.1901. Eigenartige Diebstähle hatten in der letzten Zeit in der Umgegend stattgefunden. Der Dieb stahl die
Telephon= und Telegraphendrahte meistens neuangelegter
Leitungen. Am Samstag Abend wurde wiederum durch das Ver sagen einer Telephonleitung nach Köln ein solcher Diebstahl bemerkt. Die sofort telephonisch benachrichtigte Kriminatpolizei entandte einen Beamten auf dem Fahrrad in der Richtung nach Hersel der unweit des Bonner Kirchhofes den Dieb ertappte, welcher über hundert Meter Phosphorbronzedraht abgeschnitten hatte. Es ist ein Schlosser, der früher beim Elektricttätswerk Berggeist thätig war und bereits wegen eines gleichen Diebstahls zum Nachteil des hiesigen Elektricitätswerks bestraft worden ist. Seine Festnahme führte auch sofort zur Entdeckung des Hehlers in der Person emes hiesigen Althändlers, der nebst seinem Sohne verhaftet wurde.
m Nennia(Kreis Saaburg), 22.Jau.1901. Gestern Nachmittag wurde unter ganz eigentümlichen Umständen hierselbst ein Kind vom
Tode bes Errintens gerettet., Das Klade Hpieitge au
und brach in dem Angenblicke ein, als der von Trier kommende Personenzug vorbeifuhr. Ein Zugbeamter hatte ven, Zr. ug eiste uu. alück bemerkt; rasch entschlossen ließ er den Zug halten und eilte Unfallstelle. Nach vieler Mühe und nicht ohne Gefahr gelang es den Beamten, das Kind glücklich aus Land zu bringen. Dasselbe hat
ac; Tortmund, 21.3au.1901. Auf Zeche Erm bes Casro,
wurden am Samstag zwei Veraleute Burch bzscenber trbez, tontziten
massen erschlagen. Erst nach langer anstreugender Arbeit konnten
die Leichen der Unglücklichen geborgen werden a Siegen, 21.Jau.1901. Auf Grube Alte Dreisbach ereignete sich unlängst durch Einstürzung der Schachtzunmernug ein Betriebsunfall, wobei beinahe eine Anzahl Bergleute wären; nur unter lebensgefährlichen Anstreugungen gelang es damals, die Verschütteten zu retten. Noch sind die damals notwendig gen„
denen Ausbesserungen nicht vollendet, und schon ereignere sich ein
neuer Ungluasfall, dem dieses Mal
ente zum Opser gefalen und. Bu., ezu Paslent, alsz man ih zu
der Ernenerung der Schachtzumerung ei Va#,
eufernen suchte, so heftig gegen das Dath, des Zorhetezthe au ven
vier Arbeiter beschäftigt warn, daß zwei Leute das Gleichgewicht per loren und in den Schacht nürzten. Der Absturz erfolgte in einer von 140 Meter über der Sohle des Schachtes, so daß keine Hoffnung besteht, die Abgestürzten noch lebend aus der Grube zu schanen. Ueber diesen neuen Unfall wird weiter urmelder: Bei dem Verchiligen Vergleute neist Herrn
nerrichtet und man wollte sich auschicken sich in den von der sechsten zur nennten zulassen, um die dort liegenden Leichen 5, forderle Herr Bergmeister Osterkamp en Angenblick zu rasten. Man begap Füllort und ließ sich nieder. ein dem Schachte kommend, ließ die Leute nächsten Augenblicke lagen alle platt sten gewaltige Felsmassen herab, die r zersplitternd. Tausende von Stein Funkenregen, hervorgerufen durch die massen, flogen über die Köpfe der haden zuzufügen. Hätten die Träger ., so wären sämtliche in der Grube orden. Durch alte Baue hindurch geineuen, nachdem sie etwa 150 Meter Lage. Die Grube ist betriebsunfahig, sche überhaupt zweiselhaft, ob sie je Schacht liegenden Leichen in absehi, ist ein Ding der Unmöglichkeit. In das hiesige Amtsgerichtsgefängnis im Alter von lo bis 17 Jahren einIdstiftung auf dem Hose des Gutshulte=Rtheinen schuldig gemacht haben. r nur deshalb angelegt haben, um ihrer
i Iserlonn). 20.Jan 191. Heute Morgen gegen
granen Fabrik der Firma H. D. Eichelberg&amp;
Co., Messingwalzwerk und Nohrzieherei, in welcher mehrere hundert Arbeiter beschäftigt sind, Feuer aus, welches durch den heftigen Wind schnell zu einem Großfeuer angefacht wurde. Die Arbeiter, welche in der Walzerei die Nacht über beschäftigt waren, konnten kaum ihre Kleidungsstücke retten. Die Hälfte der Fabrik, in welcher sich die Gießerei, Rohrzieherei und das Walzwerk befanden, liegt mit den Maschinen in Schutt. Die beiden Feuerwehren waren schnell zur Stelle und bemühten sich, das Comptoirgebäude mit anliegenden Gebänden kalt zu halten Gegen 8 Uhr war der Brand bewältigt. Nach dem Gutachten der Direktion beläuft sich der Schaden auf mehrere hunderttausend Mark. Derselbe wird von zwei VersicherungsgesellR Aitzten(Bez. Münster), 23.3an.1901. Ein Totschlag wurde gestern Abend in einem Eisenbahnabteil auf der Strecke KolnHannover, kurz vor der Station Vorhelm, verübt. Zwischen drei betrunkenen jungen Leuten, die sich schon vorher geweigert hatten, dem Schaffner die Fahrkarten zu zeigen, kam es zu Streitigkeiten Als einer der drei zum Messer griff und seinem Genossen einen Stich in den Oberschenkel versetzte, antwortete der Gestochene mit einem so wuchtigen Stockliebe über den Kopf des Angreifers, daß dieser bewußtlos zu Boden stürzte und nach wenigen Augenblicken starb.
∆. Kassel, 21.Jau. 901. Auf der Station Grebenstein der Bergisch=Märkischen Bahn(westfälische Strecke Kassel=Warburg) ereignete sich gestern Abend zwischen 9 und 10 Uhr ein schwerer Eisenbahnunfall, wodurch beide Geleise gesperrt wurden, so daß zur den Personen= und Güterverkehr auf der ganzen
Durchg ungsroute Aach=Leipzig eine empfi dliche Störung entstand. Von dem Güterzuge entgleisten etwa 10 Wagen, die um stürzten und die Geleise sperrten, auch stark beschädigt wurden,
während das Zugpersonal mit nur geringen Verletzungen davonkam. Die von und nach Rheinland=Westfalen bzw. Kassel=Thüringen verkehrenden Personen= und Schnellzüge hatten längere Verspatungen, am meisten der westfälische Nachlpersonenzug, welcher vor der Unfallstelle liegen bleiben und warten mußte, bis ein von Kassel beorderter Hülfszug eintraf. Durch die vereinten Anstrengungen des Eis ubahnwerkstättenpersonals ist es gelungen, die Strecke heute fruh
wieder frei zu machen. M
** Hambura, 21.Jau.1900. Der von Ostassen kommende Post dampfer Suevia von der Hamburg=Amerikalinie hat in der Nähe der Ostemündung den ihm entgegenkommenden Postdampfer Gretchen Bohlen von der Woermannlinie angerannt und zum Sinkn gebracht. Obwohl de Schiffe wegen des herrschendn Nebels nur langsam dampften, sank das Vorderschiff schnell.
Schiff wurde bei Oste außerhalb des Fahrwassers auf Grund gesetzt. Das Vorderschiff liegt unter Wasser. Die Suevia ist ohne Beschädiaung im hiesig n Hafen eingetroffen.
M Hambura, 21.Jan.1901. Der kleine Stettiner Dampfer „Pinos“, mit einer L dung Holz von der Ostsee nach Altona bestimmt, wurde am Samstag auf seinr Fahrt vom Kaiser=Wilh imkanal nach Hamburg auf der Unterelbe von den schweren Eismassen so arg mitgenommen, daß das hölzerne, nur mit Eisenplatten beschlagene Schift am Bug in der Wasserlinie durchschnitten wurde. Kurz vor dem Sinken konnte der„Pinos“ bei der Luhe auf Strand gesetzt werden. Heute Morgen traf das schwerbeschädigte Schiff im Schlepptan zweier Dampfer im Altonaer Hafen ein. Als der„Pinos“ den Nordo#seekanal passierte, wurden der Kapitän und der Steuermann, die sich in die Kajüte zum Schlafen be ebenh tten, von dem Koch in leblosem Zustande in ihren Betten gefunden Nachdem sie an Deck ge racht waren, erholte sich der Sienermann bald wieder, bei dem Kapitän konnte der in Brunsbüttel zu Rate gezogene Arzt nur noch den Tod infolge Erstickung durch Kohlendunst
ib Mainz. 20.Jau.1901. In der Wohnung eines hiesigen Fuhrmannes kam gestern Morgen ein sechsjähriges Kind, welches mit zwei Geschwistern allein in dem Zimmer gelassen worden war, dem Ofen zu nahe und ist ganzlich verbrannt. Als man in das Zimmer drang, lagen die beiden anderen Kinder, vom Qualm betäubt, in dr Mitte der Stube, doch gelang es, dieselben wieder zum Bec Mainz 21.3an.1901. Die Tochter einer bisher unbescholtenen Familie im benachbarten Hechtsheim hatte als Ladnerin in dem Warenhaus Schmoller&amp; Cie in Mannheim nach und nach dort fur ungefähr 2000 M. Waren, darunter Hunderte von Taschentüchern, seidenen Strümpfen, Unterkleidern mw., gestohlen und die Gegen stände stets ihrer Mutter nach Hechtsheim gesandt. Auch in baden, Pirmasenz und Mainz hatte die Ladnerin in den Geschaften in denen sie Stellung hatte, bedentende Diebstähle verübt. Diejungere Schwester hatte als Lehrmädchen in einem Geschäfte in Mainz für 330 M. Putzartikel gestohlen. Bei der Haussuchung fand man, daß dus ganze Haus mit den gestohlenen Waren bis unters Dach augefullt war. Die ältere Ladnerin wurde heute vor der hiesigen StrafUm diese Arbeiten begini Sohle, eine Bühne aus=Träam Seil mit Sicherheitsgurte Sohle führenden Schacht hin zu bergen. Bevor dieses gesch die erschöpften Leute auf, e sich in den nächst gelegene dauuerndes Getöse, oben anein neues Unglück ahnen. auf dem Boden, und uun in eisernen Treger wie Zündhöl und Eisensplittern, sowiee am Eisen zersplitternden„ Bergleute fort, ohne ihnen m stand gehalt ente verschüttet dem Tode Eutr tiegen waren, nach Lage der ren wird. Die it zu Tage zu förder
kohn, 19.30u.190
wei junge Ackerknee welche sich der Bru Hildemann gen. S# schen wolln oas Fen entbunden zu werde enden Kreis Iserlo
den Feisma befindlichen langten die hoch emporge und es wieder barer Ze 5 Ise wurden geliefert, besitzers
kammer zu
Monaten Gefänguis und Zuchthaus verurteilt.
1½ Jahren Gefängnis, die jüngere Schwester zu drei
„„„
die Mutter wegen Hehlerei zu ein Jahr
draußen
Beratung des Die Montags* Ulur brach in der
Im Deutschen Reicstage zog sich die Ctats des Reichsamts des Innern lange hin. sitzung wies kaum mehr als ein Dutzend Abgeordnete bei iyrem Beginn auf. Man kann das gewiß mit der Diätenlosigkeit der Reichsboten in Verbindung bringen, aber dieser Umstand erklärt doch nur etwas, nicht alles; denn die Diätenlosigkeit besteht seit dreißig Jahren, und wenn man früher Pflichtvergessenheit, verurteilenswerte Gleichgültigkeit für eine derartige Besetzung des Reichstages verantwortlich machte, so hat man heute nicht viel weniger Grund dazu. Auch für die Kommissionsberatungen sind neuerdings nicht immer die verpflichteten Mitglieder zusammen zu bringen. Am Montag sprach Prinz SchönaichCarolath den Wunsch nach mehr weiblichen Gewerbeaufsichtsbeamten aus, dem sich Abg. Hitze entschieden auschloß. Dieser Centrumsredner erwiderte dann auch auf Angriffe, welche von socialdemokratischer Seite in gewerkschaftlichen Sachen gegen das Centrum gerichtet worden waren, und gab eine scharfe Erklärung gegen die sogenannten neutralen Gewerkschaften ab, welche thatsächlich Agitationsstellen für die Socialdemokratie seien. Der socialistische Abgeordnete Peus besprach eingehend ein neuerdings aus Tageslicht gekommenes Schreiben des Geschäftsführers Bueck vom Centralverbande der Industriellen. Bueck behandelt in diesem Privatbriefe in triumphierendem Tone den Rücktritt des Ministers für Handel und Gewerbe, v. Berlepsch.„Den haben wir klein bekommen,“ schreibt er und deutet damit an, daß der Centralverband alles daran gesetzt hat, um diesen„gefährlichen“ Freund der Socialpolitik zu sturzen, und endlich gesiegt hat. Anderseits wird dem jetzigen Handelsminister Brefeld, der mit der jetzigen Lage der Arbeiter vollkommen zufrieden sei, ein freundschaftliches Zeugnis gegeben. Dieses Schreiben ist für die Socialdemokratie nicht weniger gut agitatorisch verwendbar, als die Enthüllung über die 12,000., welche von
amtlicher Seite demselben Centralverbande für Stimmungsmache
zu Gunsten des„Zuchthausgesetzes“ abverlangt wurden. Eingehend wurde im Reichstage die Wohnungsreform besprochen, zu welchem Gegenstande mehrere Parteien Anträge eingebracht hatten. Der Reichskanzler ließ eine Erklärung abgeben, welche sich gegen die reichsgesetzliche Regelung dieser Frage aussprach und die Angelegenheit an die Einzelstaaten verwies; im Namen Preußens wurde gleichzeitig versichert, daß die preußische Staatsregierung fest entschlossen sei, die Verbesserung der Wohnungsverhältnisse selbst in die Hand zu nehmen. Ebenfalls ausführlich wurde eine polnische Interpellation wegen Nichtbeförderung von Briefen mit polnischen Aufschriften erörtert. Der Staatssekretär v Podbielski stellte es so hin, als ob absichtlich, auf Grund einer allgemeinen Losung, aus agitatorischen Gründen und zu Chikanierungszwecken im Posenschen jetzt so viele Briefe mit polnischen Aufschriften aufgegeben würden, was von polnischer Seite entschieden bestritten wurde unter Festhaltung des Rechtsstandpunktes, daß ein Brief mit deutlicher, wenn auch polnisch geschriebener Adresse befördert werden müsse.
Im Preußischen Abgeordnetenhause wurde beim Etat der Lotterieverwaltung Klage über Losüberschwemmung geführt. Diese Klage ist sehr berechtigt, da es weit überwiegend unbemittelte Leute sind, welche in der meist trü erischen Hoffnung auf Verbesserung ihrer Lage ihre Groschen für das Spielerpapier des kleinen Mannes ausgeben. Mancherlei Mißstände wären da durch ein allgemeines Reichslotteriegesetz abzustellen, nach dem im Abgeordnetenhause ebenfalls der Wunsch laut wurde. Mancher würde seine sauer erworbene Mark, seinen schwer verdienten Thaler in der Tasche behalten, wenn in jeder Lotterieanzeige deutlich auf das Verhältnis zwischen der Zahl der Lose und der Zahl der Gewinne hingewiesen werden müßte; mancher würde sich nicht im Augenblicke eines Hoffnungsrausches zur Ausgabe seines für dringendere Zwecke nötigen Geldes hinreißen lassen, wenn mit den verlockenden Worten:„Heute
Ziehung!“ nicht Unfug getrieben würde. Dieser Unfug ist zunächst darin zu finden, daß die Ziehnn en künstlich möglichst in die Länge gezogen werden; ein Sonntag muß heute nun einmal dazwischen liegen; größer aber noch ist der Unfug, wenn eine auf vier oder fünf Tage berechnete Ziehung verschoben ist, das Publikum aber noch am letzten Tage der vermeintlichen Ziehung durch falsche Anschläge und Anzeigen:„Heute Ziehung!" zum Loskauf veranlaßt wird. Beim Forstetat und der Domänenverwaltung kam es wieder zu einer lebhaften landwirtschaftlichen Debatte.
Endlich sind in Oesterreich die Wahlen beendet, nachdem sie sich über viele Wochen verteilt hatten. Bedauerlich ist der Rückgang der katholisch=konservativen und christlichsocialen Mandate (um 2 bzw.); derselbe ist wohl zum guten Teil zu erklären durch eine Abnahme der früher so lebhaften Begeisterung; anderseits wurde er veranlaßt durch das festere Zusammenhalten der Gegner. Im Lager der Deutschradikalen herrscht Jubel; sie haben ihre Sitze von 8 auf 21 vermehrt. Schönerer, ihr Führer, ist darob recht üppig geworden und hat ein zwingendes volitisches Glaubensbekenntnis für diejenigen entwörfen, die sich ihm anschließen dürfen. Die drei Punkte dieses Bekenntnisses sind: Anschluß der deutsch=österreichischen Länder durch ein festes Bundesverhältnis an das Deutsche Reich, los von Rom une gegen die Inden. Außer den Deutschradikalen hat auch die Deutsche Volkspartei gewonnen, indem ihre Mandate sich von 41 auf 49 mehrten. Die Sccialdemokraten verloren von ihren 15 Mandaten ein Drittel.
Am Dienstag Abend verschied zu Osborne auf der Insel Wight Viktoria, Königin von England, nachdem sie mehr als sechzig Jahre die Krone des britischen Weltreiches getragen. Bei ihrem hohen Alter kam der Tod zwar nicht ganz unerwartet, dennoch trat das Ende überraschend ein, weil gewisse bedenkliche, vorbereitende Anzeichen nur dem vertrauteren Familienkreise beaufall die greise Monarchin man erst in den
umen Tagen vor dem Ende. Es wird allgemein angenommen,
daß die Einwirkung der traurigen Ereignisse in Südafrika, deren blutiger Charakter an sich, und dann das verzweifelte Ringen des gottvertrauenden Burenvoltes, das getzr das Kapland bedroht, auf die schlimme Wendung nicht ohne Einfluß geblieben ist, namentlich nachdem die Königin auf ihr Verlangen aus dem Munde des als Oherbefehlshaber der gesamten englischen Armee aus Afrika heimgekehrten Lord Roberts eine getreue Schilderung
der Nampfenden unn der Bevölkerung sowie der unangenehmen Lage der Engländer erhalten hat. Auf die Nachricht von der bedenklichen Verschlimmerung des Zustandes seiner Großmutter sagte Kaiser Wilhelm II. alle noch aus Anlaß des preußischen Krönungsjubiläums ausstehenden Festlichkeiten ab und begab sich am Samstag mit einem Gefolge von siebzehn Herren nach England. Mit ihm reiste sein gerade in Berlin anwesender Oheim, Herzog von Connaught, der dem deutschen Kaiser seit langer Zeit näher steht wegen seiner besonderen Anteilnahme an Flottenangelegenheiten. Die teilnehmende Aufmerksamkeit, welche der Kaiser seiner Großmutter widmete, hat die Presse Englands zu sehr warmen Dankeskundgebungen veranlaßt. Diese Kundgebungen schossen indessen mehrfach über das Ziel, indem sie sich verbanden mit politischen Schlüssen, die in diesem Falle nicht zutrafen. So ging man zu weit, wenn man den Besuch des Kaisers als einen neuen Beweis dafür hinstellte, daß Kaiser Wilhelm„seine“ Politik von den Blutsbanden inspirieren lasse, mit anderen Worten, daß die Politik des Deutschen Reiches durch die Verwandtschaft des preußischen Königshauses mit der Königin von England bestimmend beeinflußt werde. Es wäre nicht zu verwundern gewesen, wenn eine solche Auslegung der Reise des Kaisers in Rußland Bedenken erweckt hätte. Deutschland braucht vor solchen Bedenken zwar keine übermäßige Angst zu haben, aber es hat auch nicht die mindeste Veranlassung, unbegründete Bedenken auf russischer Seite sich festsetzen zu lassen. Die deutsche Presse trat deshalb jenen Auslegungen entgegen, welche die Reise des Kaisers nach England fand, indem sie deren private Bedeutung an der Hand der begleitenden Umstände hervorhob. Diese Bedeutung wird noch besonders beleuchtet durch die Thatsache, daß der Kaiser sich bis nach London privater Verkehrsmittel bediente, vor allem auch des gewöhnlichen Personenbootes zwischen Vlissingen und Queenborough. Auf die Abbolung von

Seite 3
der Küste des Kontinents durch ein englisches Kriegsschiff wurde
verzichtet und die ganze Reise von Berlin aus gleich auf die Benutzung der Privatlinie zugeschnitten. In Holland dürfte wohl die Burenfreundlichkeit ein wenig mitsprechen, wenn aus dieser Art der Reise des Kaiser geschlossen wird, die Engländer hätten es überhaupt nicht fertig gebracht, binnen 24 Stunden nach Bekanntwerden der Reiseabsicht des Kaisers ein Kriegsschiff zur Ueberfahrt zur Verfügung zu stellen. Man darf dem englischen Kanalgeschwader doch eine größere Beweglichkeit und Bereitschaft zutrauen, als das von holländischer Seite geschieht; liegt ihm doch eine der vom englischen Standpunkte lebenswichtigsten Verteidigungsaufgaben ob Der Armeebesehl des Kaisers über die zu beobachtende Trauer hat eine Fassung, welche durchaus übereinstimmt mit der allgemeinen deutschen Auffassung des Kaiserbesuches in England; im Deutschen Reichstage widmete Graf Bülow dem Tode der Königin Viktoria eine schlichte, wenn auch herzliche Rede und streifte das politische Gebiet dabei nur in dem unumgänglich nötigen Maße. Die Nordd. Allg. Ztg., die als einstiges Blatt des Fürsten Bismarck immer noch als Kanzlerblatt gilt, stand nicht an, bei derselben Gelegenheit auf die mehrfachen Trübungen der politischen Beziehungen zwischen Deutschland und England hinzuweisen, um auf diesem Hintergrunde die Verdienste der verstorbenen Königin für die Wiederherstellung des wünschenswerten Maßes gegenseitiger Rücksicht und beiderseitigen Vertrauens hervorzuheben. Also alles eher denn Ueberschwänglichkeit. An einer gewissen Stelle muß man wohl aus der Reise des Kaisers nach England auf eine noch entschiedenere englandfreundliche Wendung der deutschen Politik geschlossen haben; denn nur so erklärt sich die Sensationsmeldung des Pariser Gaulois von dem plötzlichen Entschlusse des Zaren Nikolaus, den französischen Hafen Toulon zu besuchen. Daß das französisch=russische Bündnis einer Galvanisierung bedarf, hat man an der Aufnahme gesehen, welche das Vorgehen Rußlands in der Mandschurei bei den Franzosen gefunden hat; aber der Zar ist schon gesundheitlich nicht in der Lage, sich den Strapazen einer winterlichen Seereise auszusetzen. Bald wurde denn auch die Sensationsnachricht in Paris amtlich für falsch erklärt.
Im Alter von 59 Jahren, für einen Thronfolger also recht spät, hat nun Albert Eduard, Prinz von Wales, den englischen Thron als Eduard VII. bestiegen. Er hat bisher fern von der Politik gelebt, und niemand kann bestimmt sagen, ob und wie sich seine Persönlichkeit ummehr im Herrscheramte politisch bethätigen wird. Alle angestellten bezüglichen Vermutungen sind müßiger Art, doch ist bemerkenswert, daß dieselben alle in dem Hinweis auf die südafrikanische Angelegenheit zusammentreffen. Wenn man hofft, Eduard VII. werde der südafrikanischen Politik Englands neue Bahnen weisen, dann verkennt man die Stellung des englischen Herrschers überhaupt; ohne oder gegen die öffentliche Meinung wird Eduard VII. das Werk Chamberlains nicht krenzen wollen noch können, von ihr hängt also mehr ab, als vom König. Allerdings fehlt es heute nicht an Anzeichen, daß schon die Vermutung, der König denke über Südafrika anders als Chamberlain, eine dem Frieden günstige Strömung in der öffentlichen Meinung hervorbringen dürfte, denn die Opfer werden mehr und mehr als zu schwer empfunden, besonders da jeder Ausblick auf das Ende fehlt.
In China traten an verschiedenen Punkten des Operationsgebietes der vereinigten fremden Truppen Räuberbanden auf, mit denen Scharmützel stattfanden. Auch hat sich ein größeres Heer von regulären Truppen angesammelt, auf dessen Entfernung aus Tschili bei Li=Hung=Tschung dringende Vorstellungen gemacht wurden. Zwischen den Engländern und Russen ist eine neue Meinungsverschiedenheit aufgetaucht, weil der russische Admiral nicht die Verfolgung chinesischer Räuber bei den Elliotinseln zulassen wollte. Diese Inseln liegen 194 Kilometer von Port Arthur entfernt, und wenn Rußland, wie Alexejeff dies thut, auch auf diese Anspruch erhebt, so würde dies nach englischer Auffassung eine unerträgliche Beherrschung der Schiffahrt im Golf von Petschili bedeuten.
Auf den Kriegsschauplätzen in Südafrika hat sich in den letzten Tagen nichts besonders Bemerkenswertes ereignet. Die Annahme, daß Dewet die Bewegungen der Buren im Kaplande leiten würde, hat sich als irrig herausgestellt, insofern er noch dieser Tage mit Louis Botha in Standerton, am oberen Vaal, also auf der Grenze der beiden Burenstaaten, eine großere Burenversammlung abgehalten hat, auf welcher über die Fortsetzung des Krieges und einen etwaigen Einfall in Natal verhandelt worden sein soll. Dewet plant angeblich einen solchen Einfall.
Unterhaltendes.
* Einen centnerschweren Ehrenbürgerbrief widmeten die
Stadtverordneten von Hörde dem Generaldirektor des Hörder Bergwerks= und Hüttenvereins, Kommerzienrat Tull. Der Ehrenbürgerbrief steht sowohl in seiner Anordnung als auch in der Form einzig da. Auf einem tischartig gehaltenen Unterbau erhebt sich eine Tafel, auf der, von Künstlerhand gemalt, verschiedene Scenen, die auf das Leben des Herrn Tull und die Geschichte des Hörder Vereins Bezug nehmen, dargestellt sind. Die Tafel des Tisches ist aus einer Panzerplatte, wie sie der Hörder Verein fertigt, hergestellt, die Beine des Tisches zeigen die verschiedenen Formen von Walzeisen, die Hörde liefert. Die Mitte des Untergestells bildet eine Schiffsschraube. Zur Verwendung gelangt sind auch die verschiedenen, vom Hörder Verein gewalzten Schienenprofile. Der„Brief“ hat ein Gewicht von über drei Centnern. Dieser Ehrenbürgerbrief wurde Herrn Tull von einigen besonders kräftigen Stadtverordneten, vermutlich mit Hülfe eines Dampfkrahns, feierlich überreicht.
s. Ziner. der Jukungt. Die Nahrung der Zukunft, meint französischer Arzt, wird in— Pillenform verabreicht werden. Die mprimierte Nahrung ist dazu bestimmt, die komplizierten Menus und die Verschiedenartigkeit der Gerichte zu ersetzen. Wenn erst die verschiedenen Nahrungsmittel, die wir zu uns nehmen, von dem Wasser, das iyren Umfang erweitert, und von den nutzlosen Subanzen, mit denen sie belastet sind, befreit sein werden, dann können sie allmählich in kleinen Pillen oder Tabletten verabreicht werden. Die Speisekarte des Zukunftsdiners sähe dann also aus: llorsde#.;, eine Piur.— Fleisch: eine Pille.— Gemüse: eine Pille. — Nachtisch: eine Pille... Schrecklich! 58
komische Lehrlingsgesuch erschien kürzlich in mringer„ontags=Ztg.:„Ich suche für meine Korbmacherei #nnter sofort oder später einen Lehrburschen mit besonders
guter Schulbildung. Logis und Kost im Hause. Letztere sehr gut,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27. Sonntag, 27. Januar 1901.
auch reichlich. Beispielsweise erhält der Bursche bei Festlichkeiten,
wenn er fleißig, willig und geschickt ist, vom Gäusebraten das Hauptstück(Kopf ohne Hals, aber mit Schnabel), wie ich in meiner zeit! Christian Spät. Deutscher Reichskorbmacher und Landwirt, Weimar, Brennestraße 15." Ob gerade der Kopf mit Schnabel das „Hauptstück“ an der Gaus ist, darüber dürften die Meinungen stark auseinandergehen.
Ein Trick vom alten Barnum wird in amerikanischen Blättern neu erzählt. Die Geschichte betitelt sich: Der Mann mit den fünf Ziegeln und lautet: Eines Tages, so erzählte der alle Schlaukopf, der Vater des Humbugs, fand sich bei mir ein Mann ein, der mir sagte, er habe keine Mittel, um sich zu ernähren, und mich um Unterstützung bat.„Wollen Sie in meine Dienste treten?" fragte ich ihn.„Gewiß, mein Herr.“„Nun gut, Sie können täglich anderthalb Dollars verdienen!"„Ich bin damit zufrieden.“„Fangen Sie gleich an und hören Sie, was ich von Ihnen verlange. Sie nehmen hier die fünf Ziegelsteine und legen den einen an die Ecke von Broadway= und Vesay=Street, den zweiten neben das Museum, den dritten neben Broadway= und Ann=Street, den vierten der St. Paulskirche gegenüber!“„Und den fünften?"„Deu behalten Sie, Sie gehen schnellen Schrittes, halten sich kerzengrade, sehen weder nach rechts noch nach links. So kehren Sie wieder um und vertauschen die Ziegel mit dem, welchen Sie in der Hand haben. Alles das muß phlegmatisch und ernst geschehen, und bei jedem Ziegel, der umgetauscht wird, bleiben Sie eine kurze Weile stehen, als ob Sie eine sehr feierliche Handlung vornähmen, antworten auf keine Frage, die etwa an Sie gerichtet wird. Sobald eine Stunde um ist, kehren Sie mit dem letzten Ziegel nach meinem Museum zurück, durschreiten langsam den Saal desselben und gehen auf der anderen Seite wieder hinaus, um von neuem wieder Ihren Rundgang zu den vier Ziegeln an den Ecken zu beginnen und sie umzutauschen. Fangen Sie sofort an!“ Der Mann führte den Befehl aus; bevor er noch eine Stunde seine seltsame Promenade gemacht hatte, war mein Museum überfüllt mit Neugierigen.
** Folgende Jagdgeschichte erzählt eine Zeitung in Bombay. Der Vieckönig von Indien, Lord Curzon, äußerte auf seiner Inspektionsreise einem Gonverneur gegenüber den Wunsch, er möchte eine Bärensjagd veranstalten; da es aber schon seit längerer Zeit in der Provinz keine Bären mehr giebt, kam der Gouverneur in große Verlegenheit, doch er wußte sich zu helfen. An dem für die Jagd anberaumten Tage vermißte man im zoologischen Garten von Bombay einen Bären: man hatte ihn in aller Heimlichkeit auf Seitenwegen nach dem Ort, wo das Jagdstelldichein verabredet worden war, gebracht. Als der Vicekönig des Bären ansichtig wurde, legte er an und— schoß fehl. Meister Petz war aber am anderen Tage zur großen Freude der jungen Hindus wieder wie gewöhnlich in seinem Käfig zu sehen.
S
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 im Dom und in der St. Josephs=Kapelle Streitzeu.) die spätesten II in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 27. Jan. 3. Sonntag nach der Erscheinung des Herrn. Evang.: Von dem Aussätzigen und dem Hauptmannz Kapharnaum. Matthäus VIII.
—13.)— Fest der h. Familie.— Das Ewige Gebei in der Kapelle der Alerianer.— Kinderkommunion: St. Gereon(Knaben), St. Maria im Kapitol und St. Ursula(Knaben).— St. Pantaleon: Nachm. 5 Versammlung der Mitglieder des Vereins von der h. Familie u. Aufn. neuer Mitglieder.— St. Ursula: Fest der Auffindung der Gebeine der h. Ursala mit 1stünd. Gebete, nachm. 4 Andacht der Bruderschaft von der h. Ursula, 5 Komplet, Predigt und sakram. Umgang.
t. Maria=Himmelfahrt: Nachm. 5 Andacht der Bruderichaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— St. Gereon: Nachm.
6 halbjährl. Versammlung des Vereins der christl. Familien mit Predigt.
- St. Maria im Kapitol: Morg. 7 gemeinschaftt Kommunion, nachmittags 30 Versammlung der marian. Jungfrauen Kongregation.— St.
Aposteln: Nachm. ½4 feierl. Aufn in die mirian. Jungfr.=Kongregation.
Montag, 28. Jan. Cyrillus, Karl der Große.— Das Ewige Gebet in der Kapelle der Unbesteckten Empfängnis Maria(Gereonskloster, Mädchenasyl): Morgens von—7 Aussetzung und erste h. Messe Marienkinder),—8 zweite h. Messe,—9 dritte h. Messe,—9½ Litanei. 9—11 Hochamt, 11—12 Betstunde, 12—1 Betstunde,—2 Betstunde der Marienkinder,—3 Betstunde,—5 Vesper,—8 Komplet.—9 Betstunde und—10 Betstunde d. Marienkinder.— St. Maria=Himmel fahrt: Morg. 7¾ h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom St. Martin: Abds—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jei für Männer u. Jünglinge.
Dienstag,=9. Jan. Franz von Sales.— Das Ewige Gebet in der Josephskapelle(Streitzeuggasse).- Kavelle der Unbeecten Empfangnis: Morg. 5 Hochamt, Tedeum und Segen.— Minoriten kirche: 4. Autonins=Lienstag. H. Messen morg. 6. 7, 8,
1hnfeierl. Hochamt), 11. nachm. 5 feierl. Andacht mit Predigt.— HeriJesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesn für Männer u
Jünglinge abds von—10
Mittwoch, 30. Jan. Adelgunde, Martina.— Das Ewoige Gedet in der Aulerheiligen=Kapelle.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: 3. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph.— St. Johann= Baptin: Abenos—10 Sühne= Andacht zum göttl. Herzen Jesu für
Donnerstas, 31. Jan, Ludewika, Petrus Stolasrus.— Das wwige Gehet in der Klosterkirche zur Ewigen Aubetung Köln Raderberg).— St. Urjulg: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u Jünglinge abds.—10.r errorr atie
Freitag, 1. Fevr. Ignatius, Brigida.— Das Ewige Gebet in der Kapelle der Dominikanerinnen.— Kapelle der Varm herzigen Bruder(Brüsselerstr. 50): Abends 6½ Herz=Jesu=Andacht mit sakrament. Segen.— Ursulinenrirche: I. Freitag zur Verehrung des gottlichen Herzens Jesu. Morg. 6 erste h. Messe, 7„ h. Messe für die verst. Mitglieder, der Ehrenwache mit gemeinsch. Kommunion. Nachm. 5 Andacht. Ansprache und Verteilung der Monatszettel.— St. Aposteln: Abds.—10 Sühne=And. zum gottl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 2. Febr. Maria=Lichmeß.— Das Ewige Gebet in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse).— St. Maria im Kapitol: Morg. 7 gemeinsch Kommunion, nachm. 3½ Versammlung der marianischen
er Mitglieder.— Kapelle der
Frauen=Kongregation mit Aufnahme neuer Auglicber.— Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brusselerstr.): Morg. 8 deutsche Singmesse abds, 6½ Andacht und Segen.— St. Aposteln: Haupt= u. Titularfest der Bruderschaft vom h. Joseph, morg. 7 gemeinschaftl. Kommunion, 10 feierl. Hochamt. nachm. ½5 Andacht mit Festpredigt.— Vor dem Hochamt findet in allen Kirchen feierl. Kerzenweihe statt.
Buntes Allerlei.
** Die Ausgabe der Jubilänmsmünzen hat am Montag bei der Generalstaatskasse zu Berlin begonnen. Von 9 Uhr vormittags ab harrte dort in drongvoll fürchterlicher Enge ein vielhundertköpfiges Publikum, das in unabfehbarer Kette von der Straße ab die Treppenaufgänge und Korridore füllte. Jeder wollte für sich und die Seinen eine auskömmliche Anzahl von Krönungsmünzen, Fünf= und Zweimark=Stücken, haben, deren stattliche Haufen vom Kassentische herüberblinkten. Wer sich bis zum Kassenschalter durchgekämpft hatte, erhielt alsbald— natürlich gegen bare Münze— einige der vielbegehrten Geldstücke, mit denen vorläufig noch sehr sparsam umgegangen wird. Viele mußten nach stundenlangem Warten mit leeren Händen wieder abziehen. Auch an anderen öffentlichen Kassen war sehr lebhafte Nachfrage nach den Jubiläumsmünzen, meist aber konnte derselben nicht genügt werden, da der geringe
Vorrat, laut den Berl. N. Nachr., einfach schon von den Beamten der betreffenden Behörden„mit Beschlag belegt“ worden war, so daß von dem Silberstrom nichts in das Publikum durchsickerte.
** Zwei Helden des Burenkrieges, der Kommandant Piet
Steenkamp und dessen Bruder, Feldkornet Ian Steenkamp, sind am Mittwoch aus Bürgersdorp, Kapkolonie, in Berlin angekommen und im Centralhotel abgestiegen. Die beiden Kapländer sind, wie es heißt, vom Afrikanderausschusse mit einer bis jetzt unbekannten Aufgabe betraut, welche sie einige Tage in Berlin festhalten und sodann in die übrigen Hauptnädte Deutschlands führen soll.
** Königsberg, 24.Jan.1901. Zu der Ermordung des Rittmeisters v. Krosigk meldet ein Privattelegramm der Hartungschen Zeitung aus Gumbinnen: Nach einem Scharfschießen auf dem Scheibenstand ließ Krosigk von der Schwadron die Karabiner im Vorraum der Reitbahn ablegen und eine Abteilung reiten. Er selbst schoß, um die Pferde an den Kuall zu gewöhnen, mit Platzpatronen mittels eines Revolvers, als plötzlich durch ein Guckloch in der Seitenwand ein scharfer Schuß fiel. Krosigk konnte noch den neben ihm stehenden Wachtmeister fragen:„Haben Sie geschossen?" und brach dann, durch die Brust getroffen, zusammen; der Tod trat nach vier Minuten ein. Der Karabiner, mit dem der Schuß abgefeuert worden war, wurde noch rauchend vorgefunden. Die Truppennummer 19 gehörte einem Dragoner, der in der Abteilung selbst mitritt; dieser kann also nicht der Mörder sein. Die Untersuchung ist in vollem Gange, doch ist der Thäter bis jetzt noch nicht ermittelt.
** In der Weinlanne schenkte ein Stammgast eines Weinrestaurants in der Schellingstraße in München der ihn bedienenden Kellnerin ein Los der Sauitätslotterie. Der Tag der Ziehung kam, und auf das Los fiel der Haupttreffer mit 7000 Mark. Diesmal hatte das Glück an der richtigen Stelle eingeschlagen, denn die so unverhofft in den Besitz eines kleinen Vermögens gelangte Kellnerin wird als ein sehr braves und ordentliches Mädchen geschildert, das bisher von seinem Verdienst ihre Mutter und Geschwister unterstützt hatte. Das Mädchen wollte anfangs den Gewinnst mit dem Schenker des Loses teilen, da aber dieser nichts annahm, wendete sie einen erheblichen Betrag den Armen zu 0000 München, 22.Jau.1901. Der Räuber nneißl ist noch immer nicht erwischt. Die Münchener Schutzleute sind inzwischen zurückgezogen worden, jedoch bleiben die übrigen Verstärkungen der Gendarmerie und die provisorischen Stationen bestehen. Im ganzen Gebiet wirken 120 Gendarmen. In der Nacht vom 17. auf den 18. hielt Kneißl sich in der Scheune eines Bauernhofes in Hörzhausen (Bezirk Schrobenhausen) auf, wurde aber vom Besitzer entdeckt und floh, nachdem er diesen mit Erschießen bedroht hatte. Ein Straßenwarter bemerkte den Fliehenden. Als die Gendarmen herbeikamen, war die Spur nicht mehr zu verfolgen.
** Beleidigung durchs Telephon. Aus Würzburg wird ge:<space> D e r<space> S t u d e n t<space> d e s<space> P o l y t e c h n i k u m s<space> H a u s<space> B r e h m<space> h a t t e<space> a m<space>
10. September v. J. sich behufs eines telephonischen Gespräches verbinden lassen. Da die Dauer des Gespräches sich sehr in die Länge zog, fragte der Umschaltebeamte an, ob noch gesprochen werde. Ueber diese Störung ärgerlich, schrie Brehm in das Telephon hinein: „Diese Saupostler, wenn ich einen erwisch', bring ich ihn um," und: „Das ist eine gemeine Saubande da oben.“ Eine Viertelstunde spater glaubte Brehm, seine Beleidigung ungeschehen machen zu können, indem er den Beamten antelephonierte:„Revociere Ausdruck Saubande, Sache hiermit erledigt.“ Die Sache war aber damit nicht erledigt, denn B. wurde in diesen Tagen wegen Beleidigung vom Schöffengericht zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.
Ein verlassenes Dorf. In der kleinen, im Lötschthal(Kanton Wallis) gelegenen Gemeinde Wyler hat die letzte Volkszählung in der Schweiz merkwürdige Zustände zu Tage gefördert; es zeigte sich nämlich, daß die ganze Bevölterung ortsabwesend war. Das erklärt sich folgendermaßen: Wyler ist jeue unglückliche Ortschaft, die am 11. Juni letzten Jahres durch eine Feuersbrunst völlig zerstört wurde: seit jener Katastrophe ist nun das ehemals so schmucke Dörflein Wyler in einen Trümmerhausen verwandelt; die 50 Familien des Ortes fanden in den Nachbardörsern Kippel, Ried=Blatten und Ferden gastliche Aufnahme. Die politische Gemeinde Wyler hat aber keineswegs aufgehört zu existieren. Der Gemeinderat von Wyler hält seine Sitzungen abwechselungsweise in einer der drei genannten Ortschaften ab und berät über den Wiederaufbau des verbrannten Heimatortes, mit dem unn endlich begonnen werden soll.
60 Bauernfänger in Holland. Trotz wiederholten Warnungen, auch in der Kölnischen Volkszeitung, finden die holländischen Kwartiesbinders noch immer Gelegenheit genug, Reisende mit Kartenkunststückchen ihrer Barschaft zu berauben. So haben vor einigen Tagen Bauernfänger in dem Zuge zwischen Zevenaar und Eede einem Deutschen einen Betrag von 168 M. abgenommen. Nachdem sie untersucht worden, mußte man sie wieder freilassen! Daß sie gute Geschäfte gemacht hatten, geht daraus hervor, daß einer derselben 250 Gulden, ein anderer 70 Gulden bei sich hatte. Da in den seltensten Fällen gegen dieses Unwesen Schutz bei den holländischen
Behorde, zu finden ist, weil eben die holländische Gesetzgebung ein scharfes Vorgehen nicht gestattet und die Bauernfänger äußerst geriebene Burschen sind, so seien Reisende nochmals davor gewarnt, auf der Eisenbahn mit Fremden in ein Kartenspiel sich einzulassen. F
** Paris, 23.Jan.1901. Zwei höhere Beamte des Handelsminineriums wurden wegen eines beträchtichen Briefmarkendiebstahls verhaftet.
„“* Semlin, 19.Jan.1901. Ein Untersuchungsgefangener Namens
Marits erschlug in der vergangenen Nacht den Kerkermeister, drang in dessen Wohnung ein und ermordete die Frau, drei Kinder desselben und ein zum Besuche dort weilendes Mädchen. Sodann bemächtigte er sich der Schlüssel des Gefängnisses und entkam.
** Mon# Inmvol. In dem Stadtviertel, in dem sich die Engrosgeschäfte befinden, wütet eine große Feuersbrunst: zehn Warenhäuser sowie das Gebäude des Handelsamtes stehen in Flammen. Der Schaden soll sich schon auf Millionen belaufen.
** Sand als Löschmittel in Werkstätten. Vorteilhaft ist
es, wenn zur Verhütung von Bränden erstickende Stoffe in verschiedenen Räumen zur Hand stehen. Neben den allgemein üblichen Feuerlöscheinrichtungen, wie Handeimer, gefüllte Wasserfässer und dergl. wird, wie die Tischlerztg. sagt, immer ein Mittel vergessen, das zur Verhütung oder Erstickung der Brände weit empfehlenswerter ist als Wasser, und zwar ist es Sand. Brennt einmal Putzwolle,
mit Terpentin oder Schmieröl sich vollgesogen hat oder ein sonstiger mit Oel durchtränkter Stoff, so vermögen einige Hände voll aufgeworfenen Sandes den Brand eher im Keime zu ersticken, als
hi den Behailtuis Keust.““
60 Das Ende der Salzkur. Die Salzkur, die in Amerika
Ross gsrichter wird aote gu s schnell überlebt. Wie aus NewAssere de d meni#sent, vonl Personen das neue„Lebenselixier“, das das menschliche Leben bis zu 100 Jahren erhalten sollte
Gesgei einen un uich dadurch schlimme Folgen zuaugsarinen:## enei, wurde, von Skorbut befallen und ihre Zähne angegriffen: die anderen verloren ihre Haare und hatten an Haut

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27= Sonntag, 27. Januar 1901.
ausschlägen zu leiden. Manche wurden von einem Magenübel und
allgemeiner Schwäche befallen. Diese Erfahrung und die lebhafter Warnungen von Aerzten haben die neue Kur sehr schnell in Mißkredit gebracht. Mit dem„wahren Lebenselixier" war es„al#o
durch Schlangenbisse und Raubtiere in Indien.
Die Jahresstatistik des indischen Gouvernements weist die ungeheuere kahl von 27,500 Todesfällen auf, die auf Rechnung der Raubtierund Giftschlangenplage entfallen. Von diesen werden 24,62 Falle giftigen Reptilen zugeschrieben; Tiger sind mit 899, Wölfe mit 590, Leoparden mit 327, Krokodile und Schakale mit 800 Fällen beteiligt.
Die vom Gouvernement auf den Kopf von Raubtieren und Giftschlangen ausgesetzten Preise bewirkten, daß 100,000 Schlangen und 20,000 wilde Tiere eingeliefert wurden. Die hierfür entrichtete Ge samtsumme beläuft sich auf 134,000., und neue Vorschläge, um der Plage kräftiger entgegen zu treten, sind in Vorbereitung. So geht besonders ein Plau dahin, eine großere Tigerexpedition nach Bengalen auszurüsten, doch glaubt das Gouvernement, daß die Kosten hierfür zu groß sind. In Ergänzung zu den ovigen Todesfällen und Verlusten an Menschenleben dürfte noch des Erwähnens wert sein, daß nicht weniger als 90,000 Pferde und Stücke Schlachtvig##ein Opfer der Tiger und Leoparden im vergangenen Jahre in Indien
wurden.
— Königin Viktoria besaß nach der St. James' Gazotte eine Bibliothek von 120,000 Bänden. Mrs. Oliphant, eine bekannte englische Novellistin, zählte zu ihren intimen persönlichen Freundinnen, und die greise Herrscherin zog ihre Werke allen anderen vor. Die Lieblingsschriftsteller der Königin waren Shakespeare, Walter Scott, Tennyson und Adelaide Proctor, während die Novellen, die sie las, meist der Feder weiblicher Poeten entstammen. Auch in der deutschen und französischen Litteratur war die Königin bewandert; sie las Goerye, Schiller und Heine, Nacine, Corneille und Lamartine. Wenig be kannt dürfte sein, daß sich die Königin persönlich mit schriftstellerischen Arbeiten befaßte. Charles Dickens, der einst in Windsor anwesend, empfing von ihr eine Abschrift ihres Tagebuches mit der Inschrift; Dem größten der britischen Autoren von dem unscheinbarsten Nach englischem Gesetze erlischt das Eigentumsrecht eines Verfassers sieben Jahre nach seinem Tode, bezw. 42 Jahre nach der Publikation. Die Werke der Königin, die zudem in ihrem eigenen Verlage erschienen, sind jedoch für immer vom Abdruck ausgeschlossen. Man rühmt der Monarchin eine große geistige Gewandtheit nach. So habe sie kurz nach ihrem Eintritt in das 70. Lebensjahr sich mit dem Studium der hindostanischen Sprache befaßt, in der sie es nach kurzer Zeit so weit brachte, daß sie ein Tagebuch in eben dieser Sprache führte. Auch vermochte sie mit beiden Händen die Feder zu führen.
** Feiner Ton. Aus Bamberg berichtet die socialistische Fränk. Tagespost:„Am Montag Nachmittag halb 3 Uhr wurde der Parteigenosse Schriftsetzer Z. zur letzten Ruhe hinausgetragen, der im Allgemeinen Krankenhause am Freitag Abend verstorben war. Da derselbe sich durch die Pfaffen und Schwestern nicht überreden ließ zu beichten, so„streikten“ die Pfaffen und blieben hübsch zu Hause. Es war auf dem Sarge weder ein Tuch noch sonst was zu sehen, auch wurde nicht geläutet und hat sich somit die katholische Religion wieder einmal als Geschäftssache in ihrer Intoleranz zur Genüge gekenn zeichnet... Möge nun unserem braven Genossen, der sich von den Pfaffen nicht vergewaltigen ließ und seinem Prinzip treu blieb, die Erde leicht sein.“ Leuten, die solches Geschreibsel verbrechen können, klar machen zu wollen, daß und warum die katholische Kirche demjenigen, der ihr im Leben absichtlich ferngeblieben ist und noch auf dem Sterbebette ihre Tröstungen zurückgewiesen hat, die kirchlichen Ehren versagen muß, hieße„Eulen nach Athen tragen:. Wir haben jene Stilübung hier nur deshalb wiedergegeben, um einerseits zu zeigen, zu welchen Ausbrüchen des Fanatismus der Haß gegen die katholische Kirche verführt und anderseits, um auf die Inkonsequenz hinzuweisen, mit welcher die Socialdemokraten tagtäglich über die Kirche und die„Pfaffen“ schimpfen und dann am Grabe doch ihrer Beistand verlangen. Uebrigens stimmt auch ein liberales Blatt in Bamberg über die Beerdigung ohne Kirchenbeistand Töne der EntIdeale Räume für Gefangene hat die Dresdener Kriminalpolizei, das muß ihr der Neid lassen. Wurden da kürzlich in der vierten Etage des alten Polizeihauses vier Arbeiter dingfest gemacht, die sich demnächst gerichtlich verantworten sollten. Sie haben es indessen vorgezogen, nächtlicher Weile auszurücken, und das ist ihnen nur so“ gelungen. Mit Hülfe eines vom Ofen losgerissenen Bandeisens und eines abgedrehten eisernen Pritschenbandes haben sie die Dielen der Zelle aufgerissen und sind nach Durchbrechung der Decke nter liegenden Bureauräume gestiegen. Nachdem sie hier
die Kösten und Bulte, vermutlich um,
und alles durcheinander geworfen hatten, haben sie sich aus Matratzenüberzügen und Handtüchern Seile hergestellt und an diesen sich drei Stock hoch— auf die Staße hinuntergelassen, ohne daß die die Rundgänge machenden Wachen auch nur das Geringste gehätten. Durch Zufall glückte es, zwei der Ausreißer wieder dingfest zu machen. Sie erzählten lachend, viel. Arbeit hätten sie nicht gehabt, denn nach Entfernung der Diele hätte der Fußboden, resp. die Decke, ohne weiteres den Fußtritten nachgegeben, wobei kaum ein Geräusch entstanden sei. Mitgenommen haben die Ausreißer aus einem Bureau der dritten Etage einen— Polizeistempel, zurückgelassen eine— Schnapsflasche. Au Humor hat es ihnen also trotz des gefährlischen Wagestückes, das sie unternahmen, nicht gefehlt. in Zukunft wird, wie der Hann. Conr. meint, ja nun die Dresdeuer Bolizei für andere Hafträume sorgen, macht doch selbst der Polizeibericht auf die allzu leichte Bauart der jetzigen aufmerksam, eine Selbstkritik, die das Beste hoffen läßt.
Schulheftblatt bringt es an den Tag. Durch einen merkwürdigen Zufall ist es, wie das Wiener Tagebl. erzählt, gelungen, den Mörder des bei der Brünner Stadtgemeinde bedienstet gewesenen Waldhegers Franz Hamernik, der am 15. v. M. erschossen aufgefunden wurde, zu entdecken. Bei der Leiche, die im Walde mit Tannenreisig bedeckt gefunden war, fehlten Gewehr, Stiefel, Kappe, Waidtasche und einige von den Effekten, so daß on
handle sich hier um einen Raubmord, zur Gewißheit wu die Erhebungen führende Polizeikommissar wickelte den am Thatorte gefundenen Gewehrpfropfen aus Papier auf, um err„## den
Zeitungsvapier auf den Wohnort des Mörders schließen zu konnen, wie dies einmal bei einem Raubmorde in Wien geschehen war. Der Gewehrpfropfen war aber nicht, wie es bei oberflächlicher Betrachtung schien, aus Zeitungspapier, sondern es war ein Blatt aus einem Schulhefte. Das Blatt enthielt den Schluß einer Schulaufgabe, die Sätze wie:„Der Himmel ist blau“,„Der Schnee ist weiß,„Di Katze miant". Das Blatt wurde in den Volksschulen sämtlichen Lehrern vorgelegt, und einer bezeichnete die Schrift als die seines Schülers Heinrich Papliczek. In der Wohnung des Vaters dieses Schulknaben, Franz Pavliczek, wurde nun eine Haussuchung vorgenommen. Die Erhebungen ergaben, daß Franz Pavliczek in seinem Heimatsorte Brankow als Raubschütze berüchtigt sei und schon wiederholt auf Waldheger sein Gewehr angelegt hatte. Pavliczek legte ein Geständnis ab und bezeichnete auch die Stelle im Walde, wo er di ran dem Ermordeten geraubten Sachen vergraben hatte. Das Blatt
aus dem Schulhefte, das die Entdeckung des Raubmärders herbeigeführt hat, wird dem Polizeimuseum einverleibt werden.
** Ein böser Eindringling. Friedlich saß eine Familie Schwyz beim Nachtessen; hinter dem Tisch längs der Wand saßen die zwei Buben, tapfer auf die dampfenden Erdäpfel einlangend, während vor dem Tisch Vater und Mutter ihren Platz hatten, letztere ihr Kleinstes in den Armen wiegend. Da erfolgte plötzlich ein gewaltiger Krach, die Wand wurde lebendig, das Getäfel klaffte auseinander, und im Nu lag die ganze Familie weggewischt in allen Ecken der arg beschädigten Wohnstube: ein großer Baumstamm hatte wie eine Kanonenkugel die solide, zwei Fuß dicke Hausmaner durchschlagen und war zwischen den beiden hinter dem Tisch sitzenden Kindern hindurch in die Stube gefahren. Der 50—60 Fuß lange Baumstamm war mit seinem dicken Ende und von einem Steinhagel begleitet bis einen Schritt an das vor der gegenüberliegenden Wand stehende Kanapee vorgerückt. Der Tisch war zur Seite geworfen, ein Stuhl zerschmettert worden. Aber wie durch ein Wunder waren sämtliche Insassen des Zimmers unversehrt geblieben: der Vater lag hinter dem Seidenwebstuhl, die Mutter mit dem Kinde auf der Seite, in einem Winkel kauerte einer der kleinen Buben unter Schutt und Steinen, sie alle waren mit dem Schrecken davongekommen, allerdings einem Schrecken, an den sie zeitlebens denken werden. Wie war das gekommen? Ein Holzfuhrmann sollte aus der Höhe am Mythen einen gefällten und seiner Aeste entledigten Stamm, einen sogenannten Sagbaum, zu Thal fördern; bei dem hartgefrorenen und glatten Boden geriet der mächtige Baum ins Rutschen und sturzie zu Thal direkt gegen das friedliche Wohnhaus, dessen Maner er mit unaufhaltsamer Wucht durchschlug.(Magdeb. Ztg.)
a Eine Frau, die dreißig Jahre als Mann gelebt hat. Aus New=York wird vom Freitag berichtet: Der Tod„Mr.“ Murray Halls, eines bekannten Tammanypolitikers, führte eine höchst erstaunliche Enthüllung herbei: der Verstorbene war— eine Frau und hat diese Maskerade über dreißig Jahre durchgeführt. Die Entdeckung geschah nach dem Tode Murray Halls durch den Arzt Dr. Gallagher. Dieser berichtete dem Leichenbeschauer den Tod einer Patientin, der durch Krebs an der linken Brust verursacht war, und er erklärte, daß es eine Frau war, die man lange für einen Mann gehalten hatte. Der Leichenbeschauer ersuchte seinen eigenen Doktor, den Fau zu untersuchen. Mr.“ Murray Hall war unter Mittelgröße, hatte ein bartloses, runzeliges Gesicht und eine Stimme, die das Geschlecht nicht leicht verriet.„Sein“ Aussehen war das eines gütigen alten Herrn. Die Dame hatte länger als dreißig Jahre in New=York, als Mann gelebt. Die Frau war Mitglied des Jrognois Club und der Tammany Hall und leitete unter dem Namen Murray Hall ein Gesindevermietungsbureau. Sie hatte eine zweiundzwanzigjährige Adoptivtochter Minnie Hall. Sie war immer eine beliebte Person und in Lokalen gern gesehen, gebrauchte aber Tabak in keiner Form. Sie zog die Salouhinterzimmer den öffentlichen Bars vor, und ihre Trinkkumpane waren meist Frauen. Sie sprach fließend über Pelitik, galt als ein äußerst thätiges Mitglied der Partei und wohnte allen Versammlungen derselben bei. Sie erklärte ihren Freunden die Thatsache, daß sie an Krebs litte, dadurch, daß sie vor fünf Jahren von einem Radfahrer niedergeworfen worden sei. Sie hinterließ ihrer Adoptivtochter ihr Vermögen, aber wahrscheinlich werden noch rechtliche Verwickelungen wegen des Testamentes entstehen. Die Nachricht von„Mr.“ Halls Tode und der seltsamen Enthüllung erregte natürlich die denkbar größte Sensation. Ihre Tüchtigkeit als Politiker wird jedenfalls als starkes Argument zu Gunsten des Frauenstimmrechts angesehen. Durch ihre Energie und Geschicklichkeit stellte sie manchen Mann in den Schatten. Die Tote hinterließ eine Erklärung, in der sie sagt, sie sei als armes Mädchen geboren und hätte sich als ausgegeben, um mehr zu verdienen— was ihr auch gelungen ist, da sie 240,000 M. hinterläßt.„
** Testamente englischer Millionäre, welche im verflossenen Jahre veröffentlicht wurden, liefern einen guten Beitrag zur Geschichte des Reichtums dieses Landes. An der Spitze marschieren 6 Millionare mit je über 20 Mill. M. Nachlaß. Es sind dies: Mr. W. Orme Foster mit 52 Mill., Baron Adolphe de Rothschild mit 45 Mill., Mr. S. G. Smith(Bankier) mit 31 Mill., Mr. T. H. Ismay (Schiffseigentümer) mit 26 Mill., Mr. C. J. Knowles mit 23 Mill. und Mr. J. Craig(Branntweinbrenner) mit 20½ Mill., zusammengenommen mit 198½ Mill. M. Es folgen 8 Millionäre mit je über 10 Mill. im Gesamtbetrage von 104 Mill. M. Unter den Erblassern dürften besonders der Herzog von Westminster, Lord Kensington, Mr. I. Maple(ehemals Teilhaber der großen Londoner Möbelfabrik Maple&amp; Co.) sowie der Brauereibesitzer Mr. R. H. Combe dem großen Publikum bekannt geworden sein. Es folgen 35 Millionäre mit je über 5 Mill. im Gesamtbetrage von 23222 Miu. M. Hierunter befinden sich der Marquis von Winchester, der Graf v. Meßborongh, verschiedene Bankiers, Agenten, Gewerbetreibende und andere Es folgen 14 Millionäre mit je über 2 Mill. im Gesamtbetrage von 45 Mill.., darunter der Konsul Chas. Oppenheimer. Lord Russel of Killowen, der Herzog von Wellington, Feldmarschall Sir D. Stewart und andere. Anzuführen wären noch 9 Millionäre mit einem Gesamtnachlasse von 9 Mill. M. Alles in allem genommen beläuft sich der im Jahre 1900 vermachte Betrag auf
589 Mill. M
** Die Zahl der Büffel in Nordamerika wurde von Hornaday vor elf Jahren auf 1091 Stück geschätzt, wovon sich 256 in Gefangenschaft befanden, während die übrigen 835 im britischen Nordamerika, im Yellowstone=Park und in einigen wenigen anderen Gebieten im wilden Zustande lebten. Kürzlich hat Mark Sullivan eine neue Zählung dieses aussterbenden Tiergeschlechts veranstaltet. Er veranschlagt die Zahl der gegenwärtig lebenden Büffel auf 1024, wovon 684 in Gefangenschaft und nur 340 in wildem oder halbwildem Zustande leben. Die größte Herde zahmer Büffel von reinem Blute zählt 259 Stück und lebt auf der Indianer=Reservation Flathead in Montana; sie gehört den Erben eines Hru. C. Alliard. Ihr zunächst steht die Herde des Hru. Jones Goodnight in Arm#rong Connty, Texas, die aus 110 Stück besteht. Außerhalb Amerikas giebt es noch etwa 100 Bisous(so müßte man die amerikanischen Büffel richtiger benennen). Man ersieht aus den obigen Zahlen, daß die zahl der wilden Büffel weiter abgenommen hat, während die gefangen gehaltenen einen beträchtlichen Zuwachs erfahren haben. Die Büffel des Yellowstone=Parkes werden zwar so viel wie möglich gegen Wilddiebe geschützt, aber viele fallen Raubtieren zum Opfer, und ihre Fortpflanzung scheint gering zu sein. Die im britischen Gebiet werden viel von Indianern behelligt und nehmen täglich an Zahl ab.
Rällelecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Ged uke, daß du Schuldner bist Den Armen, die nichts haben,
Und deren Recht gleich beinem ist An allen Erdengaben.
Wenn jemals noch zu dir des Lebens Gesegnet gol’ne Ströme gehn, Laß ncht auf deinen Tisch vergebens
Den Hungrigen durch's Feuster sehn. Verscheuche nicht die wilde Taube.
Laß hinter dir noch Aehren stehn Und nimm dem Weinstock nicht die Traube!
Die Wahrheit und Arznei sind füglich zu vernleichen; Man muß sie beiderseits zu rechter Stunde reichen.
Schachaufgabe.
Schwarz.
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben B, C. D, EEEEEEE, F. G. Hh. IIIIIII. LL. NNN, O, P. RRRRRR, S, 7. U, V, derart einzutragen, daß die mittelste wage echte und senkrechte Reihe gleichlautend ist und die Buchstaben wagerecht gelesen folgends bedeuten: 1. Konsonant, 2. mechanisches Kunstwerk, 3. beseligendes Gefühl, 4. wichtiger Teil der Architektur, 5. bel#ebtes Getränk, 6. unangenehme Eigenschaft, 7. Alter, 8. spanischer Feldherr, 9. Konsonant.
Wortspiel.
Die unter a angedeuteten Wörter sollen durch Anhängung ein und derselben Silbe zu neuen Wörtern umgewandelt werden, deren Bedeutung unter b angegeben ist.
a. b.
1. Fragewort— Vorname.
2. Einteil ngsbegriff—. Verb echer.
3 Russischer Fluß— Naturereignis.
4. Umstandswort— Oesterr icher.
5. Geschlechtswort— Bediensteter.
6. Slauischer Titel— Feldzeichen.
Abstrichrätsel.
Mark, Note, Geld, Böen, Deck, Klinke.
Von jedem Wort ist de Hälfte der Buchstaben zu streichen, derart, daß der Rest jedesmal eine Gruppe von zusammenstehenden Buchstaben bildet. Diese Gruppen wieder unter einander verbunden ergeben den Namen eines berühmten Malers.
Bilderrätsel.
Auflösungen der vorigen
Skatauf jabe.
Kartenverteilung:
V 29, 8; CA, 10, K; dA, K. D, 9, 8.
M. a. b. c. dB, aA, 10, K; bK, D.
H. al), 7; bA, 10, 9, 8; cs. 7; 410, 7.
Sar:.. 0
1. V. dK. aK, 47. Nun zieht M Trumpf's er selbst b bringt
6. M. bD. bA. dA(— 25)
7. H. 410, dD, aA. 8. M. b7. b9, cA(— 11).
9. H. b10, c10. bK(— 24). Damit haben die Gegner 60 erreicht.
Zahlenrätsel.
Oldenburg, London, Degen, Elbe, Neger. Bernburg, Udo, Roggen, Gold. Magisches Quadrat.
K 0 H L 0 B 0 E H O R N L EN A Tauschrätsel.
Wogen, Zeile, Eier, Nacel, Brust, Reile, Wind, Brut, Gas, Ohr,
Rind, Rechen, Hand, Wind, List, Birne. Buchstabenrätsel.
Biene, Birne.
Bilderrätsel.
Es fällt kein Meister vom Himmel.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.