Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureig; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. eelhritzen##ti..— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
4—
E
Nr. 96.
TTTTTTTTTTST711TTT
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 11. April 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Fünfzehnter Jahrgang.
Fernsprecher
874
Max Franzky,
Breitestrasse 42.
RROR
□H
Gartenmöbel, Rollschutzwände, Rasenmäher, Eisschränke, Flaschen- und Fliegenschränke.
Alle Bedarfsartikel der Saison für Haus, Küche und Garten.
111
P
Pe
Se
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen.
0
Peter
14—16 Wollküche
empfiehlt
Wohn-,
u. Speisezimmer
Bitte,
besichtigen Sie meine
Ausstellung.
5 Feuster 5
„Zum eisernen Kinderwagen“
Fernsprecher 423c. Richard Weber
∆ 15
billigsten Preisen. Grose Auswahl.
P# Peter König, Köln, Wollküche 14-16.
0000 3000000
Zn jedem Kuchen oder Gebäck für den Konürmations-, Kommunions- oder Österfeiertag
verwende man das reine Pflanzenfett
10
ecrlichem Pochvri steich vorzüglich zur Zubereitung von Fleischspeisen und Gemüsen, wie zu
„ pro Pfung nur 65 Pfennig, bei 1, grösserer Ausgiebigkeit wie Butter.
Exprobir nrzepfe, brsonders zu Apfelkuchen, Kaiserin Friedrich-Torte sind bei den durch die Plakate
erkenntlihen Niedenagen zu.. Nur’ackungen mit der gesetzlich geschützten Aufschrift„Palmin“
11" cent vreenene. miderwertige Nachahmungen weise man zurück.
Anstreicher= u.
Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern
Ladenleitern, Treppenstühle
Feusterputzstühle,
Tapezierböcke, Tapezierbürst.
a. Bernstein=Fußboden=Lack,
à kg.K..80.
a. Bohn=Wachs, gelb od. weiß,
à Pfd. K.—.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohn maschinen, Parquetstahldrahtbürsten,
weißen=Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack, Möbelpolitur, sowie sämtl. Pinsel, Bürstenwaren,
empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
Bohnwachs,
hand= u. Lußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hcb. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Lcouard Küppers,
Möbelpolierer,
verzogen nach
Ritterstrasse 6.
D. R. G. M. Nr. 148,229.
Wasch= u.
Viehkessel
mit Chamottefeuerung fabriziert W. Paar. Köln, Aachenerstraße 199. Vertreter aulerorts gesucht.
Petrol-Kochöfen.
Grosser Versand nach auswärts.
Hallers Patent.
Empfehle solche als Specialität in allen Ausführungen.
Garautie f. geruchloses u. gefahrloses Breunen Neueste Syheme m. all. nenesten Verbesserung.
Abermaliger bedeutender Preisabschlag. Die Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, mit großer Anzündethüre, doppelten Zacken=Walzen=Brennern, innen und außen sein emailliertem Mantel,
kosten mit 2 3 4 6. Flammen
Mk. 4,50.— 9,50 12,75.
Kirsch-Hageuurn, Ecke Streitzeuggasse.
En gros et en detail.
Grottensteine, Gartenkies.
nond Rangh, Steinbruchbesitzer, Apostelnkloster 25 Neurg Bergu, und Eich bei Andernach.
Diese Woche
Samstag Ziehungs=Anfang!
Ziehung vom 13. bis 17. April
der
Königsberger Geld=Lotterie.
Hauptgew. Mt. 50,000, 20,000, 5000, 3000 2c.
Lose' à 3 Mark, 11 Lose 30 Mark. Frankfurter, Marienburger, Bertiner, Königsberger Pferdelose à 1 Mark, 11 Lose, sortiert, 10 Mark.
Vers. gegen Posteinzahlung, Porto 10 3, jede Liste 20§ extra.
Franke&amp; Cie., Bauk- und Lotteriegeschäft,
Schildergasse 16, an der Hohestrasse.
Siebengebirgslisten eingetroffen. n Sofortige Gewinnauszahlung an unserer Kasse.
Communion-Kränze
nahe dem Neumarkt.
und Schleier! Neuheiten billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.“
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande.
E. G. m. b. H. Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen Spareinlagen im Mindestbetrage von 20 Mark an
und verziusen dieselben
in jeder Höhe mit 3¾%.
Beträge bis 1000 Mark brauchen nicht gekündigt und können jederzeit abgehoben werden, solche über 1000 Mark bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden—12 Uhr vormittags und—5 Uhr nachmittags.
Henkel’s
seit 25 Jahren bewährt als
bestes und billigstes Wasch- und Bleichmittel.
nur geringe Waschund keine Bleichkraft haben.
... kur in Orig nal=Packeten mit dem Namen Henkel und dem
Löwen als Schutzmarke. Henkel&amp; Cie., Düsseldorf.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind“. Neu!
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M. 4. per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.

Offene Stellen.
Katholischer
Comptoirjunge
von 14—15 Jahren mit guten Schulzeugnissen und schöner Handschrift gesucht. Eintritt kann sofort erfolgen. Anfangseinkommen etwa 25 M
Selbstgeschriebene Angebote Nr. 657 an die Geschäftstelle d.
Tüchtiger
Aureißer
mit Gewerbeschulbildung großer Kesselschmiede in Baden zu baldigem Eintritt
gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften
und Angabe der bisherigen Thätiakeit, sowie Lohnansprüche und Eintrittszeit erbeten unter 7 M 1838 an
Volkszeitung.
0
wird per 1. Mai ein
2
von Zeugnisabschriften unter Nr. 63: an die Geschäftsstelle d. Bl.
tücht. Provisions=Keisende
Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Thatigkeit unter B4l an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
∆ gesucht.
4
Schulbildung, und schöne Handschri, besitzt, per Ostern gesucht. Gefl. Angebote an
Weingroßhandlung. Marienplatz 4
Teilhaber gesucht.
Zur Vergröß. e. Steinbruchs ir NiederHe
Ve
stelle d. Köln. Volksitg. erb. 1
Meften
Off. u. Nr. 644 a. d. Gesch. d. Vl.
für Dekorationsmaler.
Jos. Stolzen, Agrippastraße 23.
sucht
Eisenhandlung Chr. Eigelstein 111.
Wirtz,
Junge von ordentl. Eltern in die
Maler= u. Anstreicher=.hre
(Tine prop. Person z. Brötchentragen “<space> g e s u c h t.<space> T a s c h e n m a c h e r<space> 9.<space>
Eleve
findet Stellung auf größer. Gute Fr.=Off. unter 0 T 1751 an die Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
Lehrling
einer größeren Schlosserei gesucht.
Fehrling für mechanische Werkn S von katholischen Eltern gesucht.
Fr=Off. u. T 15 a. d. Annahm von H. Dünn. Mittelstraße 33.
Ordtl. Bäckergeselle gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 89.
Lehrling
mit guter Schulbildung sofort gesucht
Snies. Hecker&amp; Co.
Ein kath. Mädchen, in der bess. Küche gründlich erf., welches etw. Hausarbeit mit übernimmt. gesucht. Nur solche mit guten Zeugn. wollen sich melden Fr.=Off. u. 7 100 a. v. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33. Kehrmädchen zum Kleidermachen gesucht. Heinsbergstr. 19, 2. Et
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
der die Lehrzeit in ein. Landesprodukten=Gesch., verb. mit Kohlen= u. Holzhdlg., best. hat, sucht per sof. ähnl. Stellung als Lag.= u. Comptoirist Fr.=Off. u. R K 1799 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.Volontär
sucht Stelle in Ochsenmep#gerei.
Bescheid Bremerstraße 20.
Brauerci=Expedient
sucht Stellung, gleich welche.
Offerten unter Nr. 632 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein zuverlässiger Mann, Ende 30, sucht Stellung als
Kassenbote, Portier
oder dergl. bei bescheid. Ansprüchen. Kaution kann in belieb. Höhe gest. werd.
Fr.=Off. unt. R C 1783 an die Geschäftsstelle der Köln. Boltsztg.
Junger Kaufmann
sucht Stellung auf Lager od. Comptoir, selbiger ist im Detailgeschaft ausgebildet. la. Zeugnisse. Referenzen sowie Kaution stehen zur Verfügung. Off. u. Nr. 665 a. d. Geschäftsst. v. Bl.
Medes.
Im Ansertigen von Damen= und Kinderhüten empf. sich Gerta Mut Köln=Deutz, Arminiusstr. 7, 1. Et.
Hine Frau sucht Kunden im Waschen “ und Putzen oder für Bureau.
Lintgasse 3, 3. Etage.
E
Besseres Mädchen
sucht Kunden im Nähen und Flicken außer dem Hause. Adr. M. Ludwig Kaiser Friedrichufer 101.
Maurer empfiehlt sich in sämtlichen Reparaturen sow. Zimmerstreichen in Kalk und Leimfarbe billig u. gut Aug. Hahn, Karthäuserhof 30
Straussfedern,
Boas werden gereinigt und gekräuselt.
Josephine Imhoff, Bobstraße 12.
Karte genügt.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billig Jakab Anen, Annostraße 47.
Zu vermieten.
Metzerstraße 27:
1. Etage: 6 Räume, 1 Mansarde;
2.„ 6„ 1
3.„ 6„ 1
erstraße 56:
Hochparterre und Souterrain:
7 Wohnräume im Hochparterre, ein Ladenlokal, ein Comptoir, eine Werkstelle im Souterrain
Geschäftsgewandte Perion gesetzten Alters, welche augenblicklich die Kasse eines größeren Detailgeschäftes ver waltet, sucht per 1. bis 15. Mai Stelle als Kassiererin. Filialleiterin 2c.
Beste Empfehl. über bish. Thätigkeit. Fr.=Offerten unter Nr. 659 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann,
20 J. alt, mit Reifezeugnis ein. Gymnasiums u. 1½ jähr. Universitätsstud., sucht pass. Stellung auf ein. Comptoir, um sich als Buchhalter auszub. Fr.=Off. unter 0 N 1749 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszig
Dunge Verkäuferin, kathol., mit # prima Zeugn. sucht per sofort Siellung in Kolonialwarengeschäft. Offerten erbeten an
P. Pauguct, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 2
sreite Ain Somtereilln.
Mastrichterstr. 30:
1. Etage: 7 Räume, 1 Küchen=Spind, 2 Mansarden per 1. Juni
n Lindenthal.
Falkenburgerstr. 44:
I. Etage: 5 Räume, 2 Mansarden mit Garten, alle Bequemlichkeiten.
nur Bayenthal.
Alteburgerstr. 277/285:
Ladenlokal nebst Wohnungen für alle Geschäfte geeignet; daselbst eine Anzahl kl. Wohnungen von—9 Räumen.
Peter
Jakobstraße 22, Baubureau.
1. Etage
für Geschäftszwecke
mit Wohnung, Keller 2c. sofort zu vermieten. Mühlenbach 38.
*
haus Ehrenstr. G4 sotak zi“
vermieten. Bescheid im Hause selbst.
Friedrichstraße, Unterhaus,
geräumiger Hof und helle Werkstatt zu vermieten. Bescheid b. Eigentümer Bügler, Kleine Budengasse 20.“
„ inf.höbl. Zimmek nur an anst. Person
zu verm. Dagobertstr. 77, 2. Et.
möbliert. Zimmer,
event. 2 Betten, sowie möbliert. große Mansarde billig zu vermieten.
Näh. Bahnhof Eintrachtstraße 108.
ähe Handeisschule(Hausaplatz
eleg. möbl. Salon(Schreibtisch) nebst gr. luft. Schlafz., I. Et., an bess. Herrn mit voller guter Pension zu vermieten. Kümpchenshof 15, Hansaplatz.
Zu vermieten.
Marzellenstraße 35—43, zwei
abgeschl. Wohnungen, 2. Elage und zwei abgeschl. Wohnungen 3. Etage. Näh. Ludw. Döllgen. Marzellenstr. 40
Möbl. Zimmer an 2ord. Leute billig 2 zu verm. Bonnerstraße 19, 4. Et.
Köln-Deutz
zu vermieten.
„ drei Zimmer, an e kinderlose Leute Alsenstraße 18.
Abgeschl. heirsch. 2. Ct.:
7 gr. helle Räume, auch zu Geschäftszwecken geeignet, sofort zu vermieten.
Hahnenstraße 37—39.
(Zwei Zimmer zu vermieten.
Perlengraben 28-30.
Bienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildergasse 86. I. Et.
Besseres junges Mädchen.
sehr kinderlieb, wünscht Stelle als Stütze zum 15. April.
Bulmke bei Gelsenkirchen,
Wannerstraße 59, II., I
Madchen
vom Lande, 17 Jahre alt, sucht bei seinerer Herrschaft Stelle.
Krefelderstraße 4, 3. Et.
Besseres junges Mädchen,
kath., sucht Stelle als Stütze der
Hausfrau bei vollständ. Familien anschl. Privathaush. bevorz. Fr.=Off. u. P N 1771 an die Geschäftostelle der Köln. Voltsztg. erbeten.
Ein besseres Mädchen, in allen
* Zweig. des Haush. grdi. erf., sucht Stelle b. f. Herrsch. Fr.=Off u. S V 1822
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
(Zimmer=, Zweit= und Hausmädchen suchen sofort Stellungen durch Frau Engels, Enggasse 14-16.
Arbeits-Gesuche.
Polsterarbeit, Sotis Pat Dampf=BettfedernReinigung in und außer dem Hause. Anstalt Deutz, Breuerstraße 21.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Nock 1 K. Hole 70 h. Weste 40.). Kostümröcke N.50. Taillen 1 J bis.30. Die Saa. werden kostenlos abgeholt u. zugestellt
Telephon 6070.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
REsssa werden billig garnie AIIIS und Federn gekräuselt Anute Blindgasse 13
Capezieren à Rosle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicherarbei
gut und billig. Pantaleonswall 64.
Er.
EI-Persinziet
Mädchenzimmer, Küche u. Badezimmer mit Einrichtung Leucht= u. Kochgasanlage, sowie allen Bequemlichk. der Neuteit, lustig und hell, an stille Familie per 15. April er. für 90#### pro Monat zu vermieten.
Dagobertstraße 12.
9
Marzelienstrasse 15,
mit Ladenlokal und Werkstätte zu vermieten, auch geteilt. Bescheid Marzellenstraße 17.
Für Rentner!
Schöne Wohnung cuf d. Lande, großes Dorf, Bahnstation 2 Minuten, hübsche Aussicht, an stille Familie zu vermieten. 7 Zimmer. Saal, Küche Waschküche 2c. Obstgarten°# Morgen groß. Gefl. Offerten unter B 37 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Lagerräume.
Große helle Lagerräume, cirka 150 Quadratmeter. mit Thoreinfahrt, ev. Stall, Nähe Südbahnhof, bisher als mech. Schreinerwerkstelle benutzt, bill. z. verm. Besch. Luxemburgerstr. 55. 1I1.
Marzellenstraße 49
Schön mödl. freundl. Zimme
zu vermieten. Klapperhof 30. Part.
eichserhaf 21 eichserhos ZI,
6 schöne Zimmer. Küche u. Man#ard. an ruhige Familie zu vermieten. „ohnung v. 3 4., abg., zu verm
Besch. Nippes, Nohlstraße 30.
abgeschlossen) von 5 Räumen, Küche und Mansarde von stiller kleiner Familie Ende Juli in Köln zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 668 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung gesucht.
—5 Zimmer, ev. 1 Mansarde, von einer ruhigen Familie gesucht.
Offerten, wenn möglich mit Preisangabe unter Nr. 658 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
In der Umgegend von Köln wird von = zwei stillen Leuten in schöner, gesunder Lage ein
kleines Haus mit Garten
oder eine Wohnung unter Mitbenutzung des Gartens für einige Monate zu mieten gesucht. Möbliertes Haus oder Wohnung bevorzugt.
Offerten beliebe man u. Nr. 645 a. d. Geschäftssteue d. Blattes zu richten.
Kaufmann, der die Handelshochschule besucht, sucht von Mitte April ab ordentlich
Zimmer
in ruhigem Hause, event. mit ganzer oder halber gut bürgerlicher Pension.
Angebote, mögl. mit Preisangabe, u. B 42 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
von-4 Räume
von Brautpaar per 15. Mai od 1. Juni zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unte. Nr. 660 an die Geschäftsstelle d. Bl. Kinderloses Ehepaar sucht
—3 Zimmer und 1 Küche
in der Nähe d. Hauptbahnh. Off. m. Preisang. u. Nr. 635 a. d. Gesch. d Bl.
Eine helle Werkstätte,
22 Qu.=Meter, billig zu vermieten. Eigelstein 72. Besch. Krahnenbäum. 27.
Ordentl. Handwerkee finden gute Schlafstellen. Gr. Neugasse 23.
Hochparterre, 5.,
Küche und ein Mansardenzimmer, per 1. Mai zu verm. Thürmchenswall 7.
Kinderl. Ehepaar sucht bis 1. Mai ein
Unterhaus,-4 Näume
Nähe Friesenstr. Off. m. Preisangabe u. Nr. 662 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
Möbliertes Zimmer billig zu ver20 mieten. Christophstr. 13, 3. Et.
Abgschl.Et. 4 u. 5 R. u. Man.,
auch kl. Wohnungen, 2 u. 3 Räume, daselbst ein Ladenlokal u. Souterrain zu vermieten. Bescheid
Bremerstraße 20.
Möbl. Zimmer, 3. Er., an einzelnes Fräul. zu verm. Jlabellenstr. 19.
Wohn= u. Schlaßzimmer,
schön möbl., mit Frühstück zu vermieten Im Laach 18(a. Neumarkt).
Kinfach möbliertes Zimmer wofort zu E vermieten. Martinsfeld 53.
möbliertes Wohn= u. Schla###immer - mit allen Bequemlichkeiten vermieten. Mastrichterstr. 20, 2. Et
möbl. Mans. m. 2g V. an2 Handw.a 1 22p. W. zu verm. Mechtildisstr. 9
Möbliertes Balkonzimmer
in kl. ruh. Privatsamilie m. gut. Pen f. 60 A zu verm. Roonstr. 23, 3. Et.
2&4 Parterre-Zimmen
sofort zu beziehen am Römerturm 11 vis-vis Gärten.
(sin Zimmer an eine ord. Person in G. zuh. Hause z. verm. Bobstraße 23.
Mietgesuche.
Pensionär sucht ein
ländliches Wohnhaus oder Gutshaus dauernd zu miethen.
Erford; angenehme Lage, Nähe eines Bahnhofes, großer Garten mit viel Obst.—8 Zimmer u. Zubehör. Gefl.
ang. unter S D 189 an•e Geschüftssteue d. Köln. Volkeztg.
Gelernter, strebs. Wirt, 34 J. alt. verheiratet, sucht kleines, gutgehendes
Hotel oder Restaurant
u miethen, event. auch Stellung als Castellan, Verwatter oder son tigen Vertrauensposten. Fr.=Off. u 91 E1699 an die Geschäftesteüe der Kölnischen Volksztg. erbeten. 1
Werkst. f. Austreinergesch.
nebst zwei Zimmern gesucht.
Off. u. Nr. 643 u. d. Geschaftsst. d. B.
Ein Lehrer einer höheren Lehranstalt in kleiner, ländlicher Gymnasial= stadt nimmt
2 Pensionäre
auf. Gewissenhafte Aufsicht, gute erpflegung, mäßiger Pensionspreis. Besonders für solche zu empfehlen, denen Landaufenthalt not thut.
Fr.=Off. unt. F L 1577 an die Geschäftestelle der Köln. Volkszig.Bei dem Religionslehrer eines rheinischen Gymnasiums findet
ein braver Schüler
liebevolle Aufnahme und gewissenhafte Beaufsichtigung.
co.=Off. u. L. II 1681 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. n
Tieshins'sche
Foriser DamenZuschneide-Akademie, Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse. Jeden:. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster Verkauf n. Maß billigst.
Die Direktion.
Französisch.
Nasche und vollkommenste Ausbildung. Erstklassige Referenzen. Nur Privatunterricht.
A. Maillard(aus Paris),
Englischer Unterricht.
Nachhülse. Konversation. ev. Peiision. „ 65, 1II. Blaubach 65, XII.
anf dem Lande sucht Jöglinge zur Vorbereitung auf das Gymnafium. Fr.=Off. unt. S C 1805 an ddie Geschäftest. der Köln. Volkszig.
le.
Gründlicher Unterricht in
Stunden. Streitzeugghisse 16.
Sitzengebliebene Schüler
werden in lürzester Frist in die Reihe ernm von einem erfahreinen Rektor, nahe bei Koln.
Fr.=Offerten unter L L 1684 an
die Geschäftestelle der K' öinischen Loikszeitung
Pansion
ei Oberkehrer in Vonn. Jussicht u. hilfe. Erfolg garantier#t.
Fr.=Off. u. M O 1708 ann die Geder Köln. Volkeszta.
erteilt einem jun g. Manne
#ND
taas Unte rrricht
in Stenographie?(StolzeSchren oder Gabelsberger.)
Lf ar K. Koner, Quri istraße 13.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 5 Vonnerstag, 11. April 1901.
Seite 3.
Kapitalien.
Spar= und Leihbank
zu
eingetr. Genofseusch. m. b.., Neußerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
er Vorstand:
Mellmann, Meyer.
Von ein. kath. Geschäftsmann werden
10—15.000 Mk. per bald gesucht.
Dieselben sollen zur Vergrößerung der beiden Geschafte, von denen das eine über 100 Jahre besteht, dienen, u. können entweder auf ein großes neues Geschäfts= u. Wohnhaus(Doppelhaus) mit 4 Läden u. 8 Etagen im hochfeinsten Geschäftsviertel, ger. Taxe
420,000 Mk., Zinsertrag 6¼%, nach
240,000 Mk. eingetragen, oder es kann eine bestehende II. Hypothek über 10.000 Mk., eingetr. auf Geschäftshaus v. 56,000 Mk. nach 25,000 Mk. Sparkasse dagegen cedirt werden. Das Kapital kann auf Wunsch mit 10 Jahren amortisirt werden. Fr.=Off. u. M F 1700 a. d. Geschäftsst. d. K. Volkszlg.i
Herzliche Bitte.
Eine achtbare höchst anständ. junge Frau bittet um ein Darlohen r 2000 M. zur Erhaltung ihrer Existenz.
Offerten unter Nr. 627 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
##in Circa
2 # ar#erschiedenen Grölsel8 5# zu Original; Anszerikpreiseh
#.rempfehlen
Gr. Witschgasse Nr. 1, Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
Zur hi. Kommunion
empf. silb. Gldr.=Rem. von K 9,50, silb. Damenuhr von 10 M.
Gebe bei Einkauf einer silb. HerrnUhr eine prachtvolle Nickelkette nach Wal gratis.
3 Jahre schriftl. fachmänn. Garantie.
Panl Horatz, Uhrmacher, kein Laden, Breitestr. 105, I. Reichhalt. Lager in Goldwaren.
Jüchtiger strebsamer junger Mann sucht zwecks Verbreitung katholischer
Schriften 200 k. gegen genügende Sicherheit sof. auf ein Jahr zu leihen. Fr.=Off. u. Nr. 661 an die Gesch. d. Bl.
231 12900 an II.
000 Landschaft, au landlichen Besitz gesucht.
Fr.=Off. unter R M 1792 a. d.
postlagernd Berlin, Postamt 34.
900er Konserven
illigsten Preisen.
empfiehlt zu den nur prima Qualität.
P. J. Ginels, Eintrachtstraße 100.
schaftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
ESe
Zu verkaufen.
K
Empfehle:
ff. Egm. Schellsische, Cablian, Seezungen, Notzungen, Schollen. Heilbutt i. Ausschu., ff. Rheinsalm, Hechte, äglich frische Maifische, Zander 2c.,
alle Sorten Kase, Konserven 2c.
Louis Schimat, Steinweg 11.* Fernspr. 6201
Nautelofenlack
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Oienrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Dezimalwaggen, Kartoffel= und Obstwaagen, Kohlenmaße
sehr billig Altermarkt 14.
Seltener Gelegenheitskauf.
goldene Herrn=Savonet=Uhr mit 3 Deckel, pr. Ancrewerk, 15 St., etw. getr., nur 49 Mk. Aub. Klein. Uhrmacher. Marzellenstr. 61. vis-vis Eisenbahnb.
zzimer Dosge, männl., prachtv. Tier,
50 steht z1
zu verkaufen. Bayenstr. 13.
Für Liebhaber!
Vier alte Kupferstiche(Die Tageszeit.) zu verrauf. Brandenburgerstr. 4, II Oelgemälde alter Meister. Krei
abnahme Christi nach van Dyck und die h. Familie, billig zu verkauf. Jahnstraße 17.
Einsitziges Schreibpult,
fast neu. mit Aussatz, unten Schränke, zu verkaufen. Morgens—9 Uhr. nachm.—4 Uhr. Rheingasse 10
Bochgespann
zu verkaufen. Jos. Schiefer,
Berkenich bei Köln.
Eine, gebr. Sing.=Nähmasch. u. ein 21.
BPetr.=Osenz. verk. Ursulagartenst.14
Ichuhmacher=Cylindermaschine, wenig gebraucht, u. ein gut erhalt. Sofa bill. zu verkaufen. Thieboldsgasse 45.
Packkisten
zu verkaufen. Erftstraße 57.
„ Gefrstruße 97.
In herrl. Moselgegend. unw. Coblenz##ianino, gebraucht, kllig zu ne
eine Mühle, bestehend aus drei Mahl 288 641111—, Petrau Marienysatt##
erk.
gängen u. Oelmühle m. ausr. Wan.kraft, preisw. sof. zu verk. Die zugeh. Räumlichk, sowie die L. umw. einer gr. Bahnst. macht diese zu Fabrikanl. jeder Art geeignet. Fr.=Offerten u. P O 1772 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
Schöne j. Rehpinscher kausen.
Lindenthal, Herderstraße 43
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Gyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
iudl. Stadtteil, kein vis--vis abgeschl 3 Zimmer und Küche sehr preiswert zu verkaufen. Agenten verbeten.
Offerten unter Nr. 667 an die Geschaftsstelle d. Vl.
In einer rheinischen Industriestadt, 30 000 Einwohner, steht ein
größ. Geschäftshaus, für jede Branche allerbester Geschäftslage
geeignet. in—rrrser
(Knotenpunkt des Verkehrs), teilungs halber zum Verkauf. Antritt gleich
oder später. Gefl. Fr.=Off. beliebe man
Kauf-Gesuche.
0
Bald Süber, Juwelen, sowie Pfandscheine JOlUs kautt am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
(ain leicht zu führendes Geschäft
od. ruhige Wirtschaft per Sep
u. S A 1803 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. zu senden.
Tafel=Klavier,
in sehr gutem Zustande(Ibach), guten klang, sehr billig zu verkaufen. Lichhof
214
er Oktober(auch früher) zu
übernehmen gesucht. Fr.=Offerten mit näheren Angaben u. Bedingungen
u. 1 J 1835 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
oppellader u. Drilling
zu kaufen gesucht. Off. mit Preisang. u. Nr. 665 an die Geschaftsst. d. Vl.
***
Verloren&amp; Gefunden.
Kettenarmband,
Gold, zweireihig, Andenken. Ende März verl. Nachricht od. abzug. gegen Belohnung Lindenthal. Hillerstr. 53.
(Hin Regenschirm mit silbern. KruckGchen Dienstag Morgen im Dom
stehen geblieben. abzugeben.
Gegen Belohnung Wollküche 8, 1
Ein weißer Seidenpinscher
entlausen. Geg. Belohnung abzugeben Köln=Deutz, Freiheitstraße 58.
Vermischtes.
sowie sämtliche Sattlerarbeiten offe riere zu staunend billigen Preisen.
2c.
sowie alle Polsterarbeiten werden exakt und billig angesertigt.
Fernsprech=Nr. 3653.
Gwe. Hoh. Schmitt,
alpicherstraße 15.
Bekanntmachung.
In dem Konkursverfahren über das Vermögen des Kaufmannes Otto Buchholz zu Köln betragen die bevorrechtigten Forderungen 44.70 M und die nichtbevorrechtigten Forderungen 17 895.50 u. Die zu verteilende Masse beträgt 295,10 M
Die Schlußabrechnung liegt auf der Gerichtsschreiberei des Königlichen Amtsgerichts. Abt. III 1, hierselbst zur Einsicht der Beteiligten offen. Köln, den 9. April 1901.
Der Konkursverwalter:
Peter Friling, Rechtsanwalt
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus. herrlicher Garten, schöne Zimmer, chattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause. Rheinbreitbacherhof, Besitzer Wilh. Frießzem.
VHE
161
(öln-Ehrenfeld, Clarastrasse 5.
Hand=Aufzüge für jedes Gewerbe unter arantie für sauberste u exacte Ausführung, sowie etwa vorkommende Reparaturen prompt und billig.
Zahn-Ar
oder erfahrener Bentist
Welcher Zahn=Arzt oder Dentis übernimmt Behandlung im Hause? Off. u. Nr 633 an die Geschäftsst. d. Vl
Wohne jetzt
Valierring
Hammelrath.
Sprechst. von—12 und—4 Uhr Nach 4 Uhr außer dem Hause.
Geistlicher Nektor
in einem freundlichen Städtchen des Niederrheins, nimmt
2 Schüler in Pension.
Gewissenhafte Pflege und Beaufsichtigung. Feinste Referenzen von
Eltern früherer Schüler.
Fr.=Off. unt. 11 K 1625 an die Geschaftsst. d. Köln. Volkszig. t
Aeltere krau,
die sich vom Ge schäft zurückgezog. sucht mit einer unabhängigen Person gegen gute Vergütung zusammen zu segen. Fr.=Oss. unter St. 33 an die Annahmestelle Schildergasse 110. Zrdentliche Handwerker
*
sinden Unter Hutmacher
gute
wer übern. sachg. Anleg. ein. gegr
Brunnens
in wasserreichem Fels(Schiefer gegen Gar. für genügend. u. gut. Wasser?
Fr.-Off. unt. K Z 1802 bes. die Geschäftest. d. Kölnischen Volkszig.
Aunständiges Fräulein findet gute ** Pension mit Familienanschluß.
Unter Hutmacher 2.
Inzeigen-Annahme-Stellen
iu&amp; WinHedzliche Bitte!
Eine Mutter bittet Edeldenkende um Unterstützung für ihr Töchterchen bei der ersten h. Kommunion.
Fr.=Off. u. Nr. 656 a. d. Gesch. d. Bl.
.s Kölner Local=Anzeiger
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. in der Liäde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindai terfeld.
Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Nauritiussteinwen 118. C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Kothgerverpach 44, Awe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Jeverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Ziegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Bentoerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr.:9, Wilh. Jos. Antoni. In Nietzt:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Mas giebt's Neues?
Friedrich Franz IV. die Regierung angetreten. V deutschen Bundesstaaten ist Mecklenburg der rückständigste. noch immer seine feudale Verfassung mit den„Ständen", die„Ritterschaft“ das herrschende Element bildet. Nach altert
Der Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, Dr. Aschenvorn, ist um seine Pensionierung eingekommen. Das Gesuch ist auch bereits genehmigt worden. Dr. Aschenborn gehörte dem Reichsamte seit dessen Begründung im Jahre 1879 an; er war vortragender Rat bzw. Ministerialdirektor und Unterstaatssekretär unter den Staatssekretären von Scholz, Burchard, Jacobi, Frhr. v. Maltzahn, Graf Posadowsli und Frhr. v. Tielmann.
## Mecklenburg hat am Dienstag der junge Großherzog Friedrich Franz IV. die Regierung angetreten. Von allen
Es hat in denen
„ c e n e.<space> E i e m e n.<space> V n e r l.<space> N a c h<space> a l t e r t ü m l i c h e n<space>
und veralteten Formeln und Formen wird auf dem mecklenburgischen Landtage verhandelt und über Staatsausgaben, Steuern, Gesetze usw. Beschluß gefaßt. Im Reichstage ist wiederholt von freisinniger Seite der Antrag gestellt worden, Meckleuburg zur Einführung einer konstitutionellen Verfassung mit Volksvertretung usw. zu nötigen. Die Vertreter der meckleuburgischen Regierung haben das als verfassungswidrigen Eingriff in die meckleuburgische Selbständigkeit bekämpft und konservative Abgeordnete aus dem Obotritenlande haben ihr bezeugt, daß das Land sich bei den jetzigen Zuständen außerordentlich wohl befinde. Da auch das Centrum Verfassungsbedenken hatte, so hatte der Antrag bisher kein Glück. Am schlimmsten ist es mit der religiösen Freiheit bestellt, d. h. für die Katholiken. Im Grunde haben sie gar kein Recht auf freie Religionsübung. Nur was die Regierung aus Guaden zu gewähren für gut findet, können sie beanspruchen. Alle Bitten und Beschwerden der Katholiken haben bis jetzt
*A Beschioerorn De. Kathottkel Haden dis fr8t
an den Verhältnissen, die selbst von den ärgsten Kulturkämpfern im Reichstage als unhaltbar bezeichnet worden sind, nichts zu ändern vermocht. So„patriarchalisch“ nun die Zustände in Mecklenburg auch
sein mogen,„idyllisch“ sind sie nicht geblieben; der politische und sociale Unfrieden ist auch dort eingedrungen. Und so wenig Bewegungsfreiheit ihr eingeräumt ist, die Socialdemokratie hat es verstanden, sich einen starken Anhang zu verschaffen. Da Mecklenburg kein Land mit Industriebevölkerung ist, so läßt sich der socialdemokratische Erfolg nur erklären aus den wirtschaftlichen, socialen und politischen Zuständen, bei denen ein erheblicher Teil der Bevölkerung sich unbehaglich und unzufrieden fühlt, während die konfessionelle Abschließung und Unduldsamkeit den kirchlich=religiösen Einfluß auf das Volk hemmt. Der junge Großherzog hat seine Regierung mit dem schönen Akte eines Gnadeuerlasses angetreten. Möge er verständige wohlwollende und gerecht denkende Ratgeber finden, die ihm sagen, daß das Land dringend der Reformen bedarf und vor allem mit der alten lutherischen Engherzigkeit und Unduldsamkeit aufgeräumt werden muß, die Mecklenburg auf konfessionellem Gebiete zu einer traurigen Karikatur macht.
Die Königin von England traf am Mittwoch Vormittag in Frankfurt a. M. ein und wurde vom englischen Generalkonsul empfangen. Die Weiterreise der Königin nach Cronberg erfolgte Mittags.
Ein Streit zwischen Kassenärzten und Ortskrankenkassen
ist in Leipzig ausgebrochen. Nachdem 155 Kassenärzte ihre Thätigkeit bei der Ortskrankenkasse eingestellt haben, haben uunmehr auch die in Leipzig anwesenden Direktoren von Universitätspolikliniken gegen die Ortskrankenkasse Stellung genommen. Sie haben nämlich beschlossen bei der obersten Aufsichtsbehörde der Ortskrankenkasse, dem Ministerium des Innern zu beantragen,„daß der Vorstand der Ortskrankenkasse angewiesen werde, den bisher bestandenen, von ihm widerrechtlich bei Seite gesetzten Vertrag einzuhalten und danach wie bisher mit der Vertrauenskommission der ärztlichen Bezirksvereine zu verkehren und etwaige von der Ortskrankenkasse begehrte Aenderungen im ordentlichen Rechtswege durch die höheren Instanzen regeln zu lassen. Kein Vorstand eines Universitätsinstituts werde mit der Ortskrankenkasse in direkte Verhandlung treten.“ Der Vorstand der Ortskrankenkasse hat nun mit 90 Aerzten aus Berlin und aus anderen Großstädten Verhandlungen zwecks Uebersiedelung nach Leipzig eingeleitet. Es sollen 90 Distriktärzte als Ersatz für die streikenden 157 Kassenärzte angestellt werden. Ferner hat der Vorstand die Gründung eines eigenen Organs beschlossen.
Lord Kitchener meldet aus Pretoria vom 9..: Oberst Plumer machte bei der Besetzung von Pietersburg 60 Gefangene, erbeutete ein Siebenpfündergeschütz und vernichtete viele Munition und Dynamit.— englische Amtsblatt meldet die Einsetzung einer Kommission, die zuerst in London und dann in Südafrika die Schadenersatzansprüche aller aus Südafrika ausgewiesenen Ausländer prüfen soll. Die betreffenden Ansprüche müssen dem Auswärtigen Amt bis zum 25. Apris eingereicht werden.
Locales.
1 Jubiläum. Der Eisenbahnsekretär Karl Krischer beging gestern das Jubiläum seiner fünfundzwanzigjährigen Dienstzeit bei der Eisenbahnverwaltung. Seine engeren Amtsfreunde nahmen an dem Feste innigen Anteil. Morgens brachten sie ihre Glückwünsche dar welche der Vorstand des Bureaus, Rechnungsrat Schumacher, in einer herzlichen Ansprache bei Ueberreichung eines Andenkens zum Ausdruck brachte.
0 Die Ufer= und Werftarbeiten am Niederländer Ufer, von
der Frohngasse bis zur Mülheimer Heide, haben erhebliche Fortschritte gemacht. Die an den rechtsrheinischen Hafenanlagen zu Deutz gewonnenen Erd= und Kiesmengen werden dorthin gebracht und durch einen Riesen=Trockenbagger auf das Ufer befördert, wo sie durch Kippwagen mit einer Lokomobile auf einem Schienenwege an die bestimmten Stellen gebracht werden. In kurzer Zeit wird mit den Böschungs= und Pflasterarbeiten begonnen werden können.
Diebstahl. In der Nacht vom Dienstag auf Mittwoch stahl ein junger Mann im Wartesaal dritter Klasse am Hauptbahnhofe einem anderen, auf einer Bank schlafenden Passagier die Uhr. Ein dritter welcher dies bemerkt hatte, rief die Polizei herbei und veranlaßte die Verhaftung des jungen Diebes.
a Unfall. Im Bürgerhospital fand ein Maurer Aufnahme, welcher bei Ausübung seiner Berufsthätigkeit in Müngersdorf gestürzt war und einen Beinbruch erlitten hatte.
Feuer. Gestern Mittag gerieten in einer Schreinerwerkstätte in der Sylvanstraße Hobelspäne in Brand. Der Feuerwehr gelang es nach kurzer Zeit, jede Gefahr zu beseitigen.
1 Unglücksfälle. In der Niederichstraße wurde am Dienstag Nachmittag ein kleiner Junge von einem Bierwagen überfahren und nicht unerheblich verletzt.— In der Siegburgerstraße zu Köln=Deutz wurde ein Kind von einem Wagen überfahren und erheblich verletzt. Die Verletzten wurden dem Hospital überwiesen.— Am Dienstag Nachmittag stürzte zu Köln=Poll ein Kutscher von einem Bierwagen und erlitt so schwere Verletzungen, daß er zum Krankenhause gebracht werden mußte.— Am Mittwoch Morgen geriet in einer Schreinerei an der Veuloerstraße ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen. Der Mann wurde dem Hospital überwiesen.
W Gerettet. Von der Werftmauer an der Schiffbrücke zu Deutz flel vorgestern Abend 6½ Uhr ein achtjähriger Junge in den Rhein. Einem Schiffer gelang es, den Verunglückten dem nassen Element zu entreißen.
A Schlägerei. In einem Hause an der Agrippastraße entstand
vorgestern Abend zwischen zwei Brüdern eine Schlägerei. Der eine erlitt einen Armbruch und der andere eine Verletzung am Auge. Beide mußten ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen.
%8 Gestohlen wurden: in einem Hause an der Rosenstraße der 10 M. betragende Inhalt der Thekenschublade, in einer hiesigen Kirche einer Dame das Portemonnaie mit vier Zwanzigmarkstücken, etwa 20 M. in Silbergeld, etwas kleinem Geld und einer Abonnementskarte der hiesigen Straßenbahn, am folgenden Tage in derselben Kirche ein Portemonnaie mit 40 M.
b Ein Gewitter, verbunden mit starkem Hagelschlag und Platzregen, zog, von Südwesten kommend, gestern Nachmittag gegen 2 Uhr über unsere Stadt. Das Thermometer zeigte nachmittags bei niedrigem Barometerstand+ 12 Grad Celsius.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Kutscher Wilhelm Bunderfuß und der Fuhrmann Johann Marx, welche auf dem hiesigen Bahnhofe eine Kiste mit Stiefeln im Werte von 1000 M. stahlen und das gestohlene Gut verkauften, erhielten fünf bzw. sechs Monate Gefängnis. Marx hatte außerdem einige Meter Kleiderstoffe gestohlen. Die Frau des Kutschers wurde wegen Begünstigung zu einer Woche Gefäugnis verurteilt.— Der Ziegelarbeiter Ludwig Lauff aus Brühl, der einen anderen Arbeiter schwer mißhandelt hatte, erhielt eine Gefängnisstrafe Wegen eines versuchten Verbrechens gegen § 218 des Str.=.=B. wurde die Witwe eines Fabrikmeisters mit drei Monaten Gefängnis bestraft. Die Frau eines Schlossers und die Frau eines Eisenbahn=Kanzleisekretärs erhielten wegen Beihülfe Gefängnis. strafen von einem, beziehungsweise nenn Monaten.— Wegen Bettelns unerlaubter Führung eines Revolvers und weil er mit diesem Re. volver einen Feldhüter ins Gesicht geschlagen hatte, erhielt der Tag. löhner Friedrich Becker vier Monate Gefängnis und 14 Tage Haft
Wasserstands-Nachrichten.
0 Köln, 11.April1961. Der Rheiu ist gestern hier noch weiter gestiegen, abends aber zum Stehen gekommen. Der hiesige Pegel
zeigte, gester., Nach pirtag.80, gegen.33 Meter am Abend vorher. Vom Oberrhein wird noch weiteres Steigen
Hochwassergefahr ausgeschlossen zu sein.
gemeldet, iudes schein
Rheinhöbe am 15. April, abends 6 Uhr m.30 c.47.

Seit. 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 96 1 Donnerstag, 11. Avril 1901.
Eingez. Actien-Capital 12000000 M.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 214%. Depositenkasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolsplatz,
Richartz,„ zweimonatlicher„„ 3% Ecke Hohenße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½% zollernring.
Ver langerer Kündigungsfrift hogr.
litteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Februar 1901.
Ri
stra
Dachpappen=Fabrik
von JaC.+
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. a Rolle 2,.50, 3 KK u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
für au: Mauerwerk gegen aufsteigende Feuchtigkeit, in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Stadtteil
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„<space> s o n s t.....<space>
Nippes. Ort
„<space> R i e h l<space>
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw. „ außerh. d. Umw.
„ Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln
Dagegen im Januar
„<space>„<space> D e z e m b.<space>„ 3 7 3. 0 0 0<space>„<space>( 6 2 3<space>—.<space>—<space>
* Hierunter Insassen der Irrenanstalten 0.
Stadtteil
Bayenthal
Zollstock......
indenthal. Ort
Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„<space> R i e h l<space>
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw „<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w<space>
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln. Dagegen im Januar . egent
Es erkrankt
Stadtteil
und
Alter.
enthal
sollstock...
indenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw. „ außerh. d. Umw.
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln im 1. Lebensjahre
.—5.„
.—10.„ 11.—20.„ 21.—30.„ 31.—10.„ 41.—50.„
51.—60.„ in höherm Alter
Zusammen Dagegen im Jan. „<space>"<space> D e z b r.<space>
1e
*
5
—
62 2
2 5— — 2| 4
11 2—
— 3
37 49/11
4— 17—
1—
Es starben infolge
*
—
—
∆ 915
„IEI
S 002 15
S
P G
SESS
*
5
1
G 5
5
5 8
6S 0 O
11 6
.—
9—
—
4———
—2——
26 24
13
—
1I
1 4
1—
1
—
.—
.—
11 —
3— 3—
*—
7 2 ——
5— — 2
9—
101 6 39 6 3—
49 7913 3 47/72 5— 11 6 6— 1 12
9 12
1 5
16
1
1 1
21
19 13 ——
——
——
76 18 4
— 3
—— 21
10
1 1
** 1 2
9
18
1— 8
20
1.— ——
6 16 19 1 15 10 8
1
3— — 2 1
2 8
111497913 3 912
1015268 22s2 816
1115856 12 3 2 9
Hinsichtlich der Sterblichkeit setzte
37 49 11 31
70
59
2 19 4 8 1 14
10
1 76 18 20 73 13 27 — 60 16 27
80 11
28—
7— 6— 1— 1 3 6 11 16
42/27
1— 1—
1
9— 20 /27
12 149
O
gegen
im
6 6
12
1
16
15
5
60
15
44
8
14 29 1 3
104
277
15
629
204
56
24
8
15
35
36 47 72 132
80
88
67
alli
11 42/27 26 36 19
6/12/149
3 18148 16 32120 5s12s129
629
16
3 16
9
4
78 27 47 4
14
20
10 3
91 277.237
11. 11
633 543 191 196
56 28 16 16 32 37
57 52
45 15 13 18 3 28 39
— 45
148 113
633
im Dezember oder Januar.
Hinnichtlich der Stelbrichten setzte sich die im Vormonat, wie eingetretene Steigerung fort, ohne jedoch zu Besorgnissen Anlaß zu geben. Im Gegenteil blieb mit 21,9 die Sterblichkeitsziffer ein gut Stück unter dem Durchschnittssatz der zehn letzten Jahre, 23.3, insbesondere zeichnete sich der Berichtsmonat mit 629 Sterbefällen vor der gleichen Zeit des Vorjahres aus, in der 802 Personen starben(Sterblichkeitsziffer 28.). Die niedrigste Februar=Sterblichkeitsziffer während des letzten Jahrzehnts wurde 1898 mit 19.5 beobachtet. Für die vergleichsweise günstige Gestaltung der Sterblichkeitsverhältnisse war namentlich das geringere Auftreten folgender Todesursachen von Bedeutung. Diphtherie und Croup(Sterblichkeitsziffer.31 gegen .96 im letzten Jahrzehnt), Gehirnschlag(.38 gegen.93), Grippe(.17 gegen.61). Tuberkulose(.28 gegen.64), angeborene Lebensschwache(.71 gegen.04) usw. Eine größere Sterblichkeit war dagegen für Herzkrankheiten (.16 gegen.94) zu verzeichnen. Gegenüber dem Vormonat führten hauptsächlich Tuberkulose. Herzkrankheiten, Darmkrankheiten. Kinderkrämpfe und Altersschwäche häufiger. Gehirnschlag und Masern seltener zum Tode;
## Eu. beiasb#rs 5e., die mittleren Altercarunnen die Sterblichkeitsverhältnisse aünmiaer.
akute Darmkrankheiten. Kindertrampfe und Allersschwache häusihzer. Ieyg grgk. nngtimr.
dabei gestalteten sich besonders für die mittleren Altersgruppen die Sterblichkeitsverhaltnisse gunstiger.
Bis Ende Februar betrug die Zahl der Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggeze 661 1262 6795 62
In
Om
Im
Jahre 1901 Jahre 1900
re 1899
2469 2379
2352
664
644
1511
1279
7564
7774
ezogen
248
6132
6784
bei mir
Wer
seine
Schuhwaren kauft, spart mindestens ¼ des Preises.
Schuld
trägt jeder selbst, der beim Einkauf seinen Vorteil nicht wahrnimmt und anderweitig höhere
Preise
bezahlt,
die teure Ladenmiete von Tausenden von Mark muß auf den Preis ausgeschlagen werden. jeder Kunde
verbessert
daher, da ich keine Ladenmiete habe
Verhältnisse durch den Bezug seiner Schuhwaren bei mir und sammelt
Güter,
weil er äußerst billig, gut und reell von mir bedient wird. Als Specialität empfehle ich: Kinderschuhe von 50 b..50 Mädchenknopfstief. v..50„.50 Damenknopfstiefel„.50„12.50 ,<space> b r a u n e<space>„<space> e c h t e<space> Z i e g e<space> 6. 0 0<space> Herrenreihestief.„„.50
„<space> z u g=<space> u.<space> R e i h e s t.<space> v.<space> 3. 7 5<space> b.<space> 5. 0 0<space> Damenspangensch.„.00„.00 Mädch. br. Knopfst.„.50„.50 Robert Nowotny, Schuhe en gros et detail,
abse 3, part.,
gelstein.
7
A
um
Glasmalerei=
um Dekorieren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Stempel
in Kautschuk Metall
Rothgerberbach
33
Telephon 1779
Nen! Möhel-Politur Neu!
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfa., Möbel=Reinigungs=Politur ger Flasche K 1. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und discret auf der Remington- Schreibmaschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co
Hohestrasse 136, I.
Kinahme der Bevölkerung
1754 2390
2063
Parts 1800 MDchete Auszeichnung„Grand Pelz“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. April 1901.
5 Aus’ um Ang., Zahn um Zahn.
[1I Roman von Karl Eden.“)
1
Still und düster blickte das Herrenhaus von Warham an einem Spätherbstabend in das lachende Gefilde hinaus. Das heitere Leben war aus dem alten Landsitz entflohen, denn kaum zwei Monate waren verflossen, seitdem der Schloßherr, Sir Ralph Damington, in der Familiengruft beigesetzt worden war.
Drei Personen in tiefer Trauerkleidung saßen vor Tisch in dem kleinen, aber bequemen Schulzimmer, in das sie sich zurückgezogen hatten, da die großen Räume ihnen öde und düster erschienen. Kummer und Sorge waren deutlich auf den Gesichtern der beiden jüngeren Personen zu lesen, und dem halblauten Gespräch fehlte alle Lebhaftigkeit.
„Um welche Zeit wollte Herr Bonham auf dem Bahnhofe eintreffen?“ fragte Fräulein Ridley, eine etwas bejahrte Gouvernaute, nach einem Blick auf ihre Uhr.
„Er wollte London um vier Uhr verlassen und wird um halb sieben Uhr auf dem Bahnhof eintreffen," erwiderte Georg, ein hochgewachsener junger Mann von etwa neunzehn Jahren mit offenem Gesicht und einem Aussehen, das auf blühende Gesundheit schließen ließ.„Die Fahrt im Wagen von dort wird kaum eine halbe Stunde dauern. Hören Sie nicht schon das Geräusch eines herannahenden Fuhrwerks?“
„Ich hoffe, er wird es nicht übel nehmen, daß wir ihn nicht in den großen Gesellschaftszimmern empfangen?" bemerkte Fräulein Ridley, indem sie sich erhob und die schweren Falten ihres schwarzen Seidenkleides ordnete, denn das Rollen eines Wagens war jetzt deutlich hörbar. Jede Bewegung der Dame war von einem strengen Gefühl für Schicklichkeit beherrscht.
„Das ist nicht zu befürchten,“ erwiderte Georg,„Herr Bonham hat selbst Befehl gegeben, die Zimmer zu schließen, und deshalb wäre es überflüssig, sie zu seinem Empfang zu öffnen. Aber ich muß hinuntergehen und ihn begrüßen.“
Er verließ das Zimmer, in dem die Damen zurückblieben, denn die dritte Person, von der wir sprachen, war ein hübsches, junges Mädchen von etwa fünfzehn Jahren.
Der Erwartete war ihnen nicht fremd, er war ein Freund des verstorbenen Schloßherrn, der ihn auch zu seinem Testamentsvollstrecker und zum Vormund seiner Kinder erwählt hatte. Am Beisetzungstage hatte er sich nur kurze Zeit aufgehalten, um den Kummer der Waisen zu schonen.
„Ich werde wiederkommen,“ sagte er zu Georg,„sobald ich die Angelegenheiten Ihres Vaters geordnet habe. Es wird am besten sein, wenn Sie inzwischen mit Ihrer Schwester und Fräulein Ridley ruhig hier bleiben.“
Von Zeit zu Zeit erhielt die letztere Dame von ihm Nachrichten und kurze Anordnungen. Zuerst ersuchte er Fräulein Ridley um Einsendung eines Verzeichnisses der Dienerschaft mit Angabe der Löhne, die sie erhielten; dann kam ein Individuum mit breitem, rotem Gesicht, das einen Stallgeruch mitbrachte und Fräulein Ridley einen Brief von Bouham überreichte, welcher kurz mitteilte, der Ueberbringer sei ermächtigt, die Pferde und Wagen fortzubringen; der Kutscher und die Stallknechte sollten entlassen werden. Darüber war Georg höchst entrüstet, und er hatte im Aerger bei seinem Vormund brieflich angefragt, ob das durchaus nötig sei, worauf Bouham mit wenigen Worten antwortete, der junge Mann werde bald einsehen, daß nichts anderes übrig bleibe. Dann erhielt Fräulein Ridley den kurzen Auftrag, alle Dienstleute, mit Ausnahme von vier, die er bezeichnet, zu entlassen. Einige Banknoten waren beigefügt, um den Leuten als Entgelt für die plötzliche Kündigung einen Monat Lohn auszuzahlen. Dann ordnete er an, daß ein großer Teil des Hauses verschlossen werden sollte, und riet den jungen Leuten, so wenig Zimmer als möglich zu bewohnen.
Alle diese Anordnungen wurden zwar befolgt, aber nur mit dem Gefühle beleidigten Stolzes. Besonders bitter war ihnen der Abschied von den Dienstleuten, von welchen einige sie noch in der Wiege gesehen hatten.
Zahlreich waren die Vermutungen über den Inhalt jenes Briefes, nach dessen Empfang der Schloßherr plötzlich vom Schlag getroffen wurde. Daß seine Vermögensangelegenheiten sich in einem bedenklichen Zustand befanden, darauf waren Georg und seine Schwester vorbereitet, aver die Wahrheit sollten sie erst jetzt von ihrem Vormund erfahren.
Die kurzen fast schroffen Anordnungen Bouhams hatten ein Gefühl der Auflehnung hervorgerufen. Georg fand seine Briefe herzlos und barsch, während das junge Mädchen sich über den Verlust des Ponys und des Korbwagens grämte, die es an seinem fünfzehnten Geburtstage vom Vater erhalten hatte.
Die Gesellschaft Bonhams trug wenig dazu bei, die Stimmung bei Tische zu erhöhen; er selbst schien aber den Zwang nicht zu bemerken, den seine Gegenwart ausübte, und war eifrig und gleichmütig mit dem Diner beschäftigt; er sprach hauptsächlich von der Untüchtigkeit der Eisenbahnbeamten.
„Daß ein Zug zur rechten Zeit eintrifft,“ sagte er,„ist jetzt ganz unerhört; die Schuld an aller Unpünktlichkeit liegt nur an den Direktoren, welche an nichts anderes denten, als an gute Dividenden."
Fern lag seinen Zuhörern die Vermutung, daß sein barsches Wesen die Folge seines tiefen Mitgefühles war; er liebte es nicht, seine Gefühle zu zeigen, und verbarg sie hinter einem angenommenen rauhen Wesen. Er hatte eine hohe Meinung von der Freundschaft und den Pflichten, die sie auferlegt, und war einst eine leidenschaftliche Natur gewesen, auf welche die Liebe einen mächtigen Einfluß im Guten oder Bösen ausüben konnte.
Eine solche Liebe hatte er einst erhofft; allein es sollte nicht sein. In demselben Zimmer, in dem er jetzt bei Tische saß, hatte er zum erstenmal Emilie Donnington gesehen. Als er als Student mit seinem Freunde Ralph aus Oxford gekommen war, um die Ferien in Warham zuzubringen, stand Emilie in ihrem neunzehnten Jahre. Sie nahm sofort sein Herz gefangen. Das Mädchen hatte jedoch keine Ahnung von der Eroberung, die es gema#t hatte, und erst beim Abschied, als Bonham ihr seine 4Liebe ein*. Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red

Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 1 Vonnerstag, 11. April 1901.
Seite 5.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrrader, schnell und hart trocknend,
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
s Niemand
sollte es unterlassen, eine Frühjahrskur
mit dem berühmten, in 40jährig. Praxis erprobten Dr. med. J. U. Hohl Blutreinigungs pulver
zu versuchen. Dieses vortreffliche Medikament ist besond. solchen Personen, welche Neigung zu Verstopfung. Hautkrankheiten 2c. haben, zu empfehlen. Leicht einzunehmen, auch für Kinder, best. Ersatz d. Leberthrans.
Man achte auf die Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift des Dr. J. U. Hohl.
Bestandteile: Guajakholz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringel blumen 1½ Gr., Goldschwefel °. Gr., Sarsaparill 1 Gr., Schaf garben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in
10 Pulver geteilt. Erhältlich in Sch. f..25 in den Depots: Dom, Aposteln=, Stern=, Hirsch= Ein horn=, Jan von Werth=Apothete und Apothele
Austreicher= DoppelLeitern,
Haushaltungs u. Ladenleitern Treppchen 2c.
empfiehlt
H. Kaesmacher,
# Altermarkt 62.
2 Artikel, die jede Familie gebrauchen sollte
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
I. Das allbekannte
Mondamin
II. Das neue Fabrikat
Back-Monda, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von—„——
Brod, Kuchen, Cakes, Sand- BACK-[londa torten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen.
Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen es versuchen.
Bar-Monda-Packete à 40 u. 20 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln-Rh.
*
seine 19er he#g u. unter Garantie R. wercde sich an
tter, Ahrmacher.
Trachtstr. 152, geg. d. Vincenthaus Genaue Preisangabe sofort.
Cornister, Büczerträger, Schultaschen
in großer Auswahl, solider Arbeit, zu billigen Preisen empfiehlt
Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstrasse 78
vegetabile Milch
HEWEL&amp; VEITHEN, Köln a. Rb. u. Wien, Kaiserl. Kgl. Hoflieferanten.
Das Beste für die Gesundheit
ist nach Ausspruch vieler berühmter Frauenärzte
II. Schindler's Geeschstsr) Büstenhalter
als vorzüglicher, unübertroffener Korsett-Ersatz.
Ungehinderte Thätigkeit der Lungen u. des Magens
Unentbehrlich für
Blutarme, Nieren- u. Magenleidende,
Preis von M..50—12 K. hell- u. dunkelfarbig, für Kinder M..50 per Stück. Bestellungen erbitte mit Angabe der Taillen- und Oberweile. Umtausch gestattet. Preisliste gratis. Achtuna: Nur echt mit Wortmarke Schindler’s Büstenhalter; ohne diese weise zurück.
Scheifgen Köln, 51 Pfeilstrasse 51, FIIIZ SCHeIgCN, kein offenes Ladengeschäft
Praktisch!
Gesund!
Schön
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
414% bei 12 monatlicher Kündigung 4%" 6
3½%" 3
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren.= Die Direction.
Allen Hausfrauen und guten Köchinnen cmpehle ich aufs wärmste
IT
denn es
ist das vorzüglichste, sparsamste und deshalb billigste Mittel zur Verbesserung ## von Suppen. Saucen, Gemüsen ete
Falladen-Annrichwenge Prupten genugen, In Fläschchen
Tassnorn-Anstrich, S von 35 Pg. un zu haben bei
2% 40. 4X 70 5 per=Meter, alle! Peter Forschhach, Brauweiler.
and. Arbeiten gut u. bill. Tapezieren! Ebenso empfehlenswert sind Maggi's Suppenwürfel à 10 Pfg., sowie 25 3 p. Rolle. Poststraße 13. part. Maggi's Bouillon-Kapseln à 12 und 16 Pfg.—„
K."—-——
—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 8 Donnerstag, II. April 1901.
gestand, sah Emilie, welches Unheil sie angestiftet hatte. Mit tiefem Ernst bat Bonham nur um einen Strahl von Hoffnung, der ihm genügen würde, bis er sich ihrer würdig erwiesen haben würde. Doch vergebens. Sauft, aber entschieden wurde sein Antrag von der schönen jungen Dame abgelehnt und ihm auch für die Zukunft keine Exmutigung gegeben.
„Wir wollen wenigstens als Freunde scheiden,“ hatte das Mädchen gesagt, aber Bonham gab keine Antwort und schien ihre ausgestreckte Rechte nicht zu bemerken; Freundschaft war ein zu kalter Ersatz. Noch an demselben Abend verließ er das Landhaus, und seit diesem Augenblick sah er nie wieder das Mädchen, dem er den Untergang seines Lebensglückes zuschrieb.
Ralph war entrüstet, als er erfuhr, was vorgegangen war, und noch mehr, als seine Schwester die Aufmerksamkeiten von Sir Eduard Randal mit unverhehltem Vergnügen aufnahm. Randal war ein junger Mann von großen persönlichen Vorzügen und reich ausgestattet mit allen schönen Gaben, die diese Welt zu geben vermag, aber Ralph kannte ihn als selbstsüchtig und niedrigdenkend und vollständig unfähig, Emilie glücklich zu machen. Vergebens bat er sie, an den Edelstein zu denken, den sie weggeworfen hatte, vergebens zeigte er ihr den Unterschied in den Charakteren der beiden Bewerber. Das Mädchen war eigensinnig und von Randal, vielleicht auch von seinem Reichtum, wirklich eingenommen. Ein heftiger Streit entstand zwischen Bruder und Schwester, welchem ein Bruch folgte, der bis zum Todestage des ersteren noch nicht wieder geheilt war. Drei Jahre lang durchreisten Bonham und Ralph Donnington Europa, und mit jedem Tage befestigte sich ihre brüderliche Freundschaft. Nur ein einziges Mal wurde zwischen ihnen Emilie erwähnt, denn die Freunde verstanden sich ohne Worte. Es war in Lausanne, wo sie bewundernd die glänzende Oberfläche des herrlichen Sees zu ihren Füßen betrachteten; Bonham hielt eine Zeitung in der Hand, als ein plötzlicher Ausruf von ihm die Aufmerksamkeit Donningtons erregte, welcher mit Erstaunen bemerkte, daß sein Freund totenbleich geworden war.
„Lies dies!“ sagte Bonham und reichte ihm die Zeitung,„ich werde bald zurückkommen.“
Langsam entfernte er sich. Ralph fand an der bezeichneten Stelle einen Bericht über die Heirat seiner Schwester mit Sir Eduard Randal und eine kurze Beschreibung der Hochzeitsfestlichkeit.
Als die Freunde sich nach zwanzig Minuten wiedersahen, drückten sie sich schweigend die Hände, indem Bonham feierlich sagte: „Möge sie glücklich werden!“
Bonhams Vater war ein angesehener Kaufmann in der City ewesen, dessen Handlungshaus Beziehungen in allen Teilen der Belt hatte, hauptsächlich aber in Rußland. Nach seiner Rückkehr nach England hatte sich der junge Mann mit großem Eifer dem kaufmännischen Berufe gewidmet, zum äußersten Erstaunen und Entzücken seines Vaters, da er bisher einen entschiedenen Widerwillen für Handelsgeschäfte gezeigt hatte. Vielleicht suchte er Vergessenheit in russischem Hanf und Weizen, wer kann es wissen! Jedenfalls wurde er bald in der City bekannt als ein sehr fähiger junger Mann. Nach seines Vaters Tod dehnte er das Geschäft noch weiter aus, und seine Firma erhielt europäischen Ruf. In seine Geschäfte vertieft, fand er selten Zeit zu Besuchen, doch zuweilen reiste er zu seiner Erholung auf kurze Zeit nach Warham. Jetzt führte ihn eine andere Veranlassung dorthin.
Nachdem die Gouvernante und Eva das Zimmer verlassen hatten, blieb Georg mit seinem Vormund allein beim Wein zurück, und es war nun Zeit für Bouham, die Mitteilungen zu machen, die seit Wochen ihm schwer auf dem Herzen lagen. Er war als Freund gekommen, um eine peinliche Pflicht zu erfüllen, hatte aber vergebens nach einem Zeichen der Anerkennung dieser Thatsache gesucht. Der Zwang, den die Gouvernaute und Eva zeigten, sowie die gezwungene Höflichkeit in Georgs Antworten waren ihm nicht entgangen und hatten ihn in der That verletzt. Bisher hatte er nur mit geschäftserfahrenen Männern zu thun gehabt, die an die Gefahren und Wechselfälle des Lebens gewöhnt waren; jetzt aber hatte er dem Sohne seines ältesten Freundes mitzuteilen, daß er keinen Pfennig Vermögen mehr besäße. Es war peinlich— mehr als peinlich, und sein Herz blutete. Aber seine Pflicht mußte er erfüllen, und jetzt war der Augenblick dazu gekommen.
„Georg," begann er ernst,„ich habe vieles mit Ihnen zu besprechen als Ihres seligen Vaters ältester Freund. Sie sind jetzt beinahe ein Mann und müssen Mut haben, der Zukunft entgegenzutreten. Die Umstände sind leider derart, daß das, was ich Ihnen zu sagen habe, mit zwei Worten gesagt werden kann. So weit als möglich, habe ich die Angelegenheiten Ihres Vaters entwirrt und finde keinen anderen Ausdruck für die Sachlage als: vollständiger Ruin.“
Er schwieg und beobachtete aufmerksam den jungen Mann. Dieser war sichtlich erbleicht, und seine Hand griff nervös nach dem Griff des Tischmessers, das vor ihm lag, aver er begegnete Bonhams Blick ungebeugt und stolz.
„Der Bursche ist von richtigem Stoff,“ dachte der alte Kaufmann.„Ja, Georg, vollständiger Ruin!“ fuhr er fort.„Ihr armer Vater war durch eigennützige Menschen in eine Reihe von gewagten Spekulationen verlockt worden, welche alle noch unheilvoller endigten als die letzte: Silberminen in Nordamerika, angebliche Kohlenlager in Neu=Guinea, Diamantfelder in Südafrika, alles das hat große Teile des Vermögens verschlungen. Der letzte Schlag war der Bankerott der großen nordischen Bank, an welcher mein armer Freund Anteil hatte. Dieser letzte Schlag hatte seinen Tod zur Folge, denn er sah darin vollständigen Ruin.“
Es folgte eine neue Pause von längerer Dauer. Der alte Herr beobachtete aufmerksam den jüngeren, dessen Wangen sich langsam wieder röteten, während seine Züge einen starren Ausdruck angenommen hatten.
„Es fällt mir schwer, Ihnen das zu sagen,“ fuhr Bonham fort,„und es ist noch schwerer zu tragen; aber Sie haben es tapfer aufgenommen. Sie wissen jetzt das Schlimmste, und ich überlasse es Ihnen, Ihrer Schwester und Fräulein Ridley Mitteilung davon zu machen. Ich habe auch an Ihre Zukunft gedacht, werde aber heute nicht näher darauf eingehen. Wenn der erste betäubende Eindruck dieser Nachrichten vorüber ist, werde ich sehen, ob Sie meine Vorschläge der Annahme wert finden.“ So schieden sie für diesen Abend
Am anderen Morgen nach dem Frühstück sah Georg den alten Herrn rauchend auf der Terrasse auf= und abgehen und gesellte sich zu ihm.
„Ich brauche nicht darnach zu fragen, ob Sie die schlimme Nachricht Eva mitgeteilt haben," begann Bonham;„denn das war mir beim Frühstück ersichtlich. Aber ich kann Ihnen sagen, Georg, ich freue mich darüber, wie tapfer Sie und Ihre Schwester dem Schlag standgehalten haben, der manchen stärkeren Mann niedergeworfen hätte.“
„Es ist sicherlich nicht angenehm, ein Baron Habenichts zu sein,“ erwiderte der junge Mann mit einem erzwungenen Lächeln, „aber das kann sich ändern. Eva und ich wünschen sehr, so bald als möglich zu erfahren, wie Sie über unsere Zukunft denken. Sie ist noch ein Kind und kann nicht viel leisten, aber ich bin jung und stark, und keine Arbeit kann mich schrecken.“
Von dem Augenblick an, wo Bonham die Wahrheit über die Lage seiner Mündel erfahren hatte, war er Tag und Nacht bemüht gewesen, darüber schlüssig zu werden, was mit ihnen und für sie geschehen könne. Zuerst dachte er daran, sie in dem Glauben zu lassen, das Vermögen werfe noch einen genügenden Ueberschuß ab, um den jungen Mann nach Oxford auf die Universität zu senden und um die Erziehung des jungen Mädchens zu vollenden. Aber sich seines verstorbenen Freundes erinnernd, schrak er zurück selbst vor dieser unschuldigen Täuschung; er wußte, wie bitter der Stolz des Verstorbenen verletzt worden wäre bei dem Gedanken, daß seine Kinder vom Gnadenbrot leben müßten, und verwarf daher diesen Plan sogleich wieder.
Noch ein anderer Ausweg, um sie gut zu versorgen, hatte sich gezeigt, aber Bouham hatte manche Einwendungen dagegen. Lady Randal hatte nach dem Tode ihres Bruders an ihn geschrieben und sich nach den Waisen erkundigt, zugleich aber auch ihnen eine Heimat in Morecambe=Park angeboten. Wie war er bewegt beim Anblick des Briefes und der Handschrift! Er mußte eingestehen, daß sie ganz mittellos seien, worauf nach wenigen Tagen wieder ein Brief kam mit dem Anerbieten, die Waisen aufzunehmen und die Kosten für Georgs Studium auf der Universität zu tragen.
(Fortsetzung folgt)
er Die Ausstellung japanischer Farbenholzschnitte im Kölner Kunstgewerbemnseum.
Es ist eine wohlbekannte Thatsache, daß die japanische Kunst in dem Umwandlungsprozesse des europäischen Kunstgewerbes, der sich gegenwärtig vollzieht, eine ebenso einschneidende wie heilsame Einwirkung ausgeübt hat. In Deutschland hat sich der ostasiatische Einfluß allerdings vielfach nur mittelbar— übertragen durch englische Erzeugnisse— bemerkbar gemacht, so daß er vielen, die daraus Nutzen und Auregung gezogen haben, nicht klar bewußt geworden ist; denn die Bekanntschaft mit den besseren Leistungen der ostasiatischen Kunst ist bei uns noch ziemlich eng begrenzt. Die große Masse des Publikums kennt in der Regel nur jene chinesischen und japanischen Exportwaren, Bronzen und Emails, Porzellan, Stickereien, Lacksachen und dergleichen, die technisch oft sehr beachtenswert sind, in künstlerischer Hinsicht aber gerade wegen der Rücksicht auf den europäischen Markt an Ueberladung und Aufdringlichkeit leiden. Mit denjenigen Kunstwerken, welche die Japaner zur Befriedigung ihres eigenen ästhetischen Bedürfnisses, zum Schmuck ihres Hauses im Laufe einer viele Jahrhunderte umfassenden Kunstentwickelung hervorbrachten, haben die Exportwaren nur sehr wenig gemein.
Die Schöpfungen der unverfälschten, nationaljapanischen Kunst sind nur in mäßiger Zahl nach Europa gelangt, und sie sind in Amerika, in Frankreich und England früher und eifriger gesammelt und studiert worden als in Deutschland. Nur solche Werke aber können ein richtiges Bild der guten und vorbildlichen Seiten japanischer Kunstauffassung vermitteln. Um die Kenntnis eines so außerordentlich wichtigen Faktors im kunstgewerblichen Leben der Gegenwart etwas zu erleichtern, ist im Kunstgewerbemuseum eine Sonderausstellung alljapanischer Farbenholzschnitte veranstaltet worden, von Vildwerken also, die im Wetteifer mit der Malerei als selbständige Kunstwerke entstanden sind und die daher am ehesten die schwer erreichbaren Denkmäler der ostasiatischen Malerei ersetzen können. Der über zweihundert Blätter umfassende Bestand der Ausstellung ist aus französischem, englischem und deutschem Privatbesitz zusammengestellt und wohl geeignet, mit Hülfe des chronologisch geordneten Kataloges die Entwickelung und die Höhepunkte dieses volkstümlichen Kunstzweiges während des 18. und 19. Jahrhunderts übersichtlich darzustellen.
Es bedarf allerdings einer gewissen Verliefung und Hiligabe, um den Vorzügen dieser Arbeiten gerecht zu werden. Sie würden aber denen sehr unvollkommen erscheinen, die mit deuselben Ansprüchen an sie herautreten, welche den zeichnenden Künsten Europas gegenüber am Platze sind; denn die abendländische und die orientalische Kunst sind aus ganz verschiedenem Geiste entsprungen. Die letztere hat viel enger begrenzte, bescheidenere Ziele. Was in Guropa seit hunderten erreicht ist, die volle Illusion der Wirklichkeit, ist von der japanischen Kunst niemals angestrebt worden, wenn man von ihren allerjüngsten, bereits in Europa geschulten Vertretern absieht. Die Malerei Ostasiens sucht und erreicht zwar Lebendigkeit, Naturtrene und Ausdruck, aber sie hält sich seit jeher streug in den Grenzen dekorativen Flächenschmuckes gebunden. Sie leistet daher auf Schattenwirkung und Modellierung der Figuren fast gänzlichen Verzicht und bewahrt auch in der Perspektive, in der Vertiefung des Raumes eine absichtliche Beschränkung. Für den japanischen Zeichner ist der Grundsatz maßgebend, daß das darzustellende Motiv mit einem möglichst geringen Aufwande an Mitteln wiedergegeben werden muß. arbeitet daher nur in schwungvollen, wechselnd betonten Umrißlinien und durchaus flächenmäßig nebeneinander gesetzten Farben. Das Bild behält dadurch in unseren Augen immer den Charakter der Stizze, der flüchtigen Andeutung, auch wenn es nach japanischer Auffassung völlig durchgeführt ist. Wenn man diese Begrenztheit orientalischer Malerei und Zeichnung in Rechnung zieht, so wird man auch den figürlichen Darstellungen einen hohen Reiz abgewinnen können in der Kraft und Eleganz der Linienführung, in der Harmonie der Farben und der Treue der Naturbeobachtung.
Der japanische Holzschnitt hat sich ebenso wie der europäische im Dienste der Buchillustration entwickelt. Von der Stufe handwecksmäßigen Betriebes erhob er sich zu kunstvollen Leistungen durch die Thätigkeit des Malers Moronobu, mit dessen aus dem trude des 17. Jahrhunderts stammenden Arbeiten die Ausstellung im Kunstgewerbemuseum beginnt. Moronobn und seine nächsten Zeitgenossen kannten nur den einfarbigen, mit einer einzigen Holzplatte hergestellten Schwarzdruck. Schon frühzeitig machte sich aber das Bedürfnis nach farbiger Ausstattung der Bilder geltend und wurde während der ersten Jahrzehnte des 18. Jahrhunderts noch durch freihändiges Bemalen der Blätter befriedigt. In das Jahr 1743 oder wenig früher fällt die Erfindung des eigentlichen Farbenholzschnittes, bei welchem jede Farbe mit einer eigenen Holzplatte aufgedruckt wurde. Die Künstler dieser Zeit, unter welchen Masanohn durch die schwungvolle Zeichnung seiner Frauengestalten hervorragt, begnügten sich mit zweifarbigem Aufdruck, meist grun und rosa, wozu noch eine weitere Platte für Blindpressung trat. Letztere hatte den Zweck, die Musterung der Gewänder und anderes in leichter Reliefwirkung herauszubringen. Die Hochblüte des japanischen Holzschnittes beginnt erst um das Jahr 1765, nachdem Harnnobu, einer der bedeutendsten Meister dieser Kunstgattung, zum freien Buntdruck mit unbeschränkter Zahl der Farbenplatten vorgeschritten war. Auf dieser technischen Errungenschaft fußend, nahm der Farbenholzschnitt während des letzten Drittels des 18. Jahrhunderts in Yedo, der Residenzstadt der Shogune, einen so glänzenden Aufschwung, daß noch heute die ganze Produktion jener Epoche kaum zu übersehen ist. Im Gegensatz zu der in der Mikadostadt Kioto gepflegten höfischen Kunst behielt der Holzschnitt einen volkstümlichen Charakter; religiöse und geschichtliche Darstellungen hat er wenig verarbeitet. Er suchte vielmehr seine Motive im täglichen Leben und bevorzugte neben unmittelbaren Naturstudien ganz besonders die Bilder von Schauspielern und Darstellungen aus dem Leben der Frauen in= und außerhalb des Hauses. Die Ausstellung des Museums ist gerade für diese Zeit der Hochblüte besonders reich beschickt, so daß die Eigenart und das Können der berühmtesten Meister wie Harunobn, Kiyonaga, Koriusai und Utamaro deutlich veranschaulicht werden. Unter ihren Arbeiten befinden sich, zumeist aus der Sammlung Oeder in Düsseldorf, mehrere ganz erlesene Blätter von schmalem Hochformat, die zu den besten Bildwerken ostasiatischer Kunst gehören. Als solche sind namentlich hervorzuheben der Edelmann mit dem Jagdfalken von Koriusai(Katalog Nr. 49), von Harunobu, ein Mann mit zerrissenem Liebesbrief(Katalog Nr. 37), bootfahrende Frauen auf dem Sumidaflusse von Kiyonaga(Katalog Nr. 60 und 61) und das Liebespaar desselben Künstlers (Nr. 63).
Auch die erste Hälfte des 19. Jahrhunderts kann noch als eine Zeit hoher Leistungsfühigkeit auf diesem Gebiete bezeichnet werden, wenngleich die Technik des Farbendruckes etwas nachlässiger wird und die zarte Farbenharmonie vor einer kräftigeren, tieferen, aber auch gelegentlich fleckigen Farbenzusammenstellung zurücktritt. Für das europäische Auge sind die Bilder dieser Periode leichter verständlich und ansprechender, weil die Grundsätze der Perspektive infolge abendländischer Einflüsse bereits genauer beobachtet werden und weil nunmehr der Landschaft an Stelle der rein figürlichen Darstellungen ein breiterer Spielraum gewährt wird. Die beiden führenden Künstler des 19. Jahrhunderts, Hokusai(1760—1849) und Hiroshige(1797 bis 1858) sind mit je 25 Blättern in der Ausstellung vertreten. Bei Hokusai, der von allen japanischen Künstlern in Europa am bekanntesten geworden ist, spielt das figürliche Element noch eine große Rolle; den Höhepnnkt seines Könnens als Landschafter zeigen einige seiner herrlichsten Blätter, wie der Fusiberg bei Sonnenuntergang (Katalog Nr. 149) und die Welle(Katalog Nr. 147). Hiroshige hat mit mehr Ausschließlichkeit die Landschaft gepflegt und namentlich in weitreichenden Fernsichten: die Bucht von Sagami, Yedo im Regen (Katalog Nr. 190), ganz Hervorragendes geleistet. Von seinen Zeitgenossen reichen einzelne Maler wie Kunisada und Kuniyoshi gelegentlich noch an ihre Lehrer herau; aber nach der Mitte des 19. Jahrhunderts macht sich in dem ganzen Kunstzweige ein Niedergang bemerklich, der durch die Verwendung der Anilinfarben nur beschleunigt wurde, so daß heute der japanische Farbendruck auf der Stufe künstlerisch wertloser Bilderbogen angelangt ist.
Standesamt der Stadt Köln 10. April 1901.
Geburten. Jos., S. v. Heinr. Herrgen, Fuhruntern., Friesenstr. 61.= Kath., T. v. Heinr. Honnef. Install., Nerbertstr. 2.- Nikol., S. v. Joh. Hiertz, Tagl., Kl. Griechenm. 71.- Paula. T. v. Gust. Busch, Schleifer. Alexianerstr. 16.- Peter, S. v. Jos
Jos. Raderscheidt, G
Luaterm..—
Wwr., BadeanPeter Henseler.
berestr. 2.- Bertha Woznia.. Dienstmagd, 20., Ersaßstr. 15.- Franziska Bönder, 22., Holza.- Wilh. Schiut, 1., Gr. Spitze 43.-Katharini Kroll, 1 J. Severinstr. 106.- Joh. Jores, Falrikarb., unverh. 20., Gr. Griechenm. 118. Otto Grüneberg, Musket. 5. Komp..=R. 16, 19., v. Soen.- Auna Euert, 30., Kahlenh 47. Kath. Claren, 56., Flandrischestr. 24.- Maria Möllersmann, 23., Crefelderwall 22.
Heiraten. Wilh. Ludwig, Vierlutscher, v. Düren. u. Christine Gummersbach, geb. Epstein, gesch., v. hier.- Joh. Schneider, stalt=Besitzer. u. Oberwesel. u. Gertr. Vosen, v. hier. r. u. Maria Mähler, beide v. hier.- Reinold Dunkel. Wwr., An.<space> n.<space> W a g e n i n g e n.<space><space> D r.<space> E d u a r d<space> R o s e.<space> u. Emmy Gieacker, v. Siegburg.- Robert Schumacher, Bureau=###nener. v. Dornscheid. u. Josephine Diegmann, v.
ernuot. Gust. Badle, Schm., v. Abbendorf. u. Maria Steinbach,
v. Bruch.- Alfred Helbing, Metzger. v. Sulzbach, u. Elisab. Hoßdorf, v. Kleinvernich.= Eduard Kröber. Elementarlehrer, v. hier. u. Kath. Herz-tangenre- vdr urick. Klempner, u. Elisab. Jansen, beide
soh. Peters, Manrer, v. Sayn. u. Rosa Thiele, v. Apolda.
friedr. Landig. Kaufm., Luxemburgerhgerberbach 40 12." Ver. Ignes. Anstr., ria Redecker. Lindenstr. 65.- Phil. Kreer. Nar##umscherer, Ehrenstr. 68. Georg beide Thieboldsg. 55.- Adam Bleißem. aria Vollmann, Mauritiussteinweg 74.Köln=Deutz. u. Elisab. Abel. Katharinen=
berger. v. v. hier.
Geirats=Ankündinungen
straße 22, u. Sophia Hecker. R Friedrich Wilhelmstr. 68, u. A Sandformer. Perlengr. 73, u. Haider. Tagl.. u. Kath. Roben Installateur. Peterstr. 1. u.: Rob. Steinmeier. Fabrikarb., z
Aus dem Geschäftsverkehr.
Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig, auf Gegenseitigkeit errichtet 1830(alte Leipziger). Im ersten Viertel des Jahres 1901 sind 1714 Anträge über M. 13,643.400 Versicherungssumme(M. .386.500 mehr als in der gleichen Zeit des Vorjahres) eingegangen
und 1463 Versicherungen über M. 11,166.600(M. 668,000 mehr als in der gleichen Zeit des Vorjahres) abgeschlossen worden. Es hat sich damit der Versicherungsbestand auf 604 Millionen Mark gehoben, wähdas Vermögen auf 200 Millionen Mark angewachsen ist. Bei der alten Leipziger Gesellschaft, die eine reine Gegenseitigkeitsanstalt ist, fließen alle Ueberschüsse in Gestalt von Dividenden den Versicherten wieder zu, die auf diese Weise bis jetzt 69 Millionen Mark erhalten haben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 4 Vonnerstag, 11. April 1901.
Seite 7.
Niederländische
Dampfschiff-Rhederei.
Sommerfahrglan, gültig ab 11. April bis Oktober.*
Tägliche Fahrten für Passagiere und Güter.
Von Rotterdam Ortszeit morg. 7 □von Mannheim MEZ nachm. 2½, „ Emmerich MEZ nachts 12"„ Mainz
„ Düsseldorf
In Köln Von Köln
„ Bonn „ Collenz „ Mainz In Mannheim
morg. 10 nachm. 4 abends 10½ nachts 1½ 7½
morg.
mittags
morg.
nachts
morg.
Coblenz„
Bonn
In Köln
Von Köln„
„ Düsseldorf„„
„ Nymegen Ortszeit morg. In Rotterdam„ nachm.
nachm.
abends
12 3 5 8
11½
9
3¼
Die Schneilfahrten auf der Strecke Köln—Mainz beginnen mit dem 15. Mai. Salondampfer für Festfahrten zu verimieien— Gute Restaurationen.— Regieweine. Sämtliche Dampfer haben Schlafeabinen. Billigste Fahrpreise.
Auf der Strecke Köln—Mannheim billige Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. 3X wöchentlich directe Billete nach London(ab Rotterdam Dienstag, Donnerstag, Sonnabend.) Prompter Anschluss an die von Rotterdam nach London(Hloek v. Holland), Harwich, Grimsby, Hull. Goole, Grangemouth-Glasgow, Leith, Edinburgh, Bergen, Christiania, Bordeaux, Havre, Antwerpen, Amsterdam, NewYork etc. fahrenden Dampfer. Nähere Auskunft bei der Direction und den Agenturen, in Koln bei Albert Heimann, Landeplatz am Frankenwerft, gegenüber der Bischofsgartenstr. Telephon 290
Danksagung.
Für die rege Betheiligung bei dem Begräbnisse unserer unvergeßlichen Mutter und unserer lieben Schwester sowie für die schönen Kranzspenden sprechen wir allen Verwandten. Bekannten und besonders der Marianischen Congregation unsern tiefgefühlten Dank aus.
Geschw. Schütt.
Exequien.
Die Trauermesse für Frau
Wilh.Melchior
geb. Egery,
vom Verein christl. Mütter.
ndet Freitag den 12. d. Mts., K morgens 7¼ Uhr. in St. Maria in der Kupfergasse statt.
Privat=Pension.
In besserem Hause finden junge Herren gute Aufnahme, auch
Mittag= und Abendtisch
separat. 50 Maximinenstraße 50.
Emaille-Lack,
in allen Farben, zum Lackiren
von Kühlhäusern, Brauereien. Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50h u. in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger, H. Kacsmacher, 62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
O
i der Dom- und
Dagobertstraße
habe 4 Baustellen verschiedener Größe, von 800 gm, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Ant. Herwede,
Dagobertstraße 12.
Geburten.(26. März)
woerstr. 356.-(28.) Helena, 2 Geisselstr. 87.
Rochusstr. 49.
T. v. Ferd. Bo Klemm, Tagl.,
Eduard Wehne Feldotto, Tagl., Fuhrmann.
Philippstr. 1.
Sofia, T. v. Anton Kuhlicke, Tagl., Venv. Bartholomäus Hässy. Goldleistenarb., Haas, Ackerer, Vickendorf,
Sibylla, T. v. Bernard Vincenz Wilhelm. S. v. Johann. S. v. Johann helm. S. v. Theodor Rey, ich Halsig. Fuhrmann, T. v. Herm. Reip, Tagl., dreher, Bickendorf, VenloerAckerer. Ossendorf, Frohnhofstr. 2R.- Sibylla. T. v. Mathias Hamacher, Fabrikarb., Mengenich, Obere Dorsstr. 28.- Peter. S. v. Gust. Harmuth. Hausknecht, Vogelsängerstraße 20.- Hedwig, T. v. Emil Koch, Wertmeister, Philippstr. 67.-(.) Jakob, S. v. Friedr. Wershoven, Maurer, Platenstr. 5.- Theodor, S. v. Peter Krudewig, Tagl., Sömmeringstr. 43.- Eberhard. S. v. Jakob
Jauli
Christ Pi
1e. T. v. Moritz Schindler, Postschaffn., ian Wolf, Maurer, Subbelratherstr. 167. aschinenschlosser, Dechenstr. 18.- Maria. ###ri. Venloerstr. 497.-(.) Christina, T. Bickendorf. Eppendoristr. 2.- Eduard, Leyendeckerstr. 115.- Margareta, T. v. ensr. 20.- Margareta, T. v. Heinr. EierRochusstr. 235.- Theodor, S. v. Heinr. Maria. T. v. Wilh. Gröne, Schlosser,
Keppeler, Venloerstr. 320. Geisselstr. 22.= Elise, T. v
- Hedwig, T. v. Oswald K T. v. Karl Schisser, Tagl., Bicke v. Christian Keller, Metalldreher
S. v. Eduard Jumrich, Schlosser Andreas Kurm, Fubrikarb., Dech mann. Schaffn=Aspir., Ossendorf, Kings. Schlosser, Marienstr. 43.
Klarastr. 11.- Sofie T. v. Michael Pütz, Former, Philippstr. 68.-(.) Heinrich, S. v. Wilhelm Weber, Fuhrmann, Bickendorf, Simonsstr. 1.— Christina, T. v. Jul. Gibony, Stuckaturer, Venloerstr. 356.- Theresia. T. v. Herm. Dohle, Kassenbuchh., Herkulesstr. 111.- Michael. S. v. Johann Richartz, Tagl., Philippstr. 14.- Arnold. S. v. Steph. Morlo, Bäckergeselle, Marienstr. 11.- Anna, T. v. Hermann Prestel, Fabrikarb., Stammstr. 29.
- Luise, T. v. Mart. Westenberg. Maschinist, Gravenreuthstr. 2.- Gertrud,
T. v. Karl Wolter, Schutzmann, Thebäerstr. 46.-(.) Elisabeth, T v.
Hub. Schumacher. Tagl., Ossendorf, Rochusstr. 201.- Stephan, S. v. Pet. Zander, Tagl., Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 23.- Katharina, T. v. Pet. Klein, Tagl., Bocklemünd. Sandweg 43.- Anna, T. v. Jos. Keller, Landwirt. Müngersdorf, Wendelinstr. 87.- Franz, S. v. Leonard Linden, Schlosser. Kornerstr. 53.= Katharina. T. v. Jos. Pick. Fabrikarb., Bickendorf, Venloerstr. 656.-(.) Joseph. S. v. Erhard Stenger. Fabrikarb., Glasstr. 89.- Maria u. Katharina, Zwill. v. Severin Sybertz, Gärtner, Schützenstr. 11.
Sterbefälle.(31. März.) Joseph Gath, 48., Venloerstr. 458.Luise Matschke. 19., Subbelratherstr. 177.-(1. April.) Karl Klink, 46., Bickendorf, Leyendeckerstr. 53.- Märia Borbein, 1., Platenstr. 2.
- Friedr. Wilh. Döring, 2., Liebigstr. 209.-(.) Friedr. Pütz, 3.,
Subbelratherstr. 151.-(.) Peter Mungersdorf, 48., Klarastr. 18.Gertrud
1r.
- Ratharina Kraus, 9
Bickendorf.
Roßit
16., Venloerstr. 334.- Sofia Nolden, e Kuhl, geb. Böcking, 70., Vogelsangeremann Winkel, 7., Sömmeringstr. 30. 17.- Michael Richartz, 1., Philipp11
Venloerstr. 660.-(.)
21., Gutenbergstr. 59 straße 37.-(5. Joseph
* Gertrud Werner, 9 M straße 14.
Leiraten.(2 hard. Stammstr. 5 geb. Schornick, straße 242, u. Nolt
Lichtstr. 2. u. Eli Sandformer, Christianur Höhl. Küfer, Thebae
- Christian Brendt, Fabrikarb.
Marienstr. 38.- Peter Reimer. Te
Heirats=Ankündigungen.
Thebaerstr. 4, u. Anna Meyer Kö Schutzmann, Subbelratherstr. 190,
straße 175.- Peter Graft, mechaniker, Simrockstr. 7, u. Anna Lingscheid Marienstr. 19.= Wilh. Müllenborn, Pierdebahnschaffn., Thebäerstr. IA, u Elise Schwarz, Dechenstr. 9.-(.) Diedrich Kamann, Geflügelzüchter.
bet
tpril.) Johann T
Heinr. Lehr, gesch
„ Marienstr. 45. König, Körnerstr. ), Simrock
ootz. Schreiner, u. Maria Berned., Former. u. Pauline Lange, Franz Nüsser. Mau er. Venloer104.(.) Andr. Thurn. Schlosser, tr. 11.-(.) Karl Österkamp, kenner, Wahlenstr. 33.- Johann #arina Dick, geb. Deller, Stammstr. 11. Marienstr. 36. u. Luise Steinmann, ., u. Eva Tillmann, Marienstr. 47. (1. April.) Wilh. Lorbach, Tagl., n. Maurucerstr. 46.-(.) Peter Mohr. u. Rathari a Poensgen, Subbelrather=
Annohaus Köln
36(Nähe Severinstirche).
Arbeiter-Hospiz.
Gastwirtschaft und Restauration. Vier Billards.
Weine, besonders Krankenweine, eigener Kellerei.
pro Woche K.10. Mittauessen 50 Pfg. Reiten Abendessen 30 Pfg.
Große und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten, Versammlungen Vorstandssitzungen 2c.
werden gebeten, frei werdende Stellen dem Verwalter des Annohauses anzeigen zu wollen.
Vorsicht
beim Honigeinkauf.
Infolge des überhandnehmenden Kunsthonigverkaufs für Naturhonig sieht sich der unterzeichnete Bienenzuchtverein veranlaßt, dem konsumierenden Publikum seine, der Kontrolle des Vorstandes unterstellten Verkaufsstellen bekannt zu geben:.
Hauptverkaufsstelle bei Herrn H. Müngersdorf, Sternengasse; ferner für Köln, Casp. Esser, Weyerstraße 62,
„ Deutz. Rud. Vliersbach, Freiheitstraße 29,
, Bayenthal, Ver. wonn, Goltsteinstraße 85,
, Kalk, Jos. A. Feck, Mülheimerstraße 57.
Der Vorstand des Bienenzuchtvereins für Köln und Umgegend.
J..: Pet. Gener, Vorsitzender.
(E..) Mitglied der vermanenten Sachverständigen=Kommission deutscher Bienenzuchtvereine in München.=
Verding.
Für den Neubau des Volksschulgebäudes an der
Georgstrasse hierselbst sollen nachbenannte
Schreinerarbeiten
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Loos 1: Feuster und äußere Thüren;
Loos II: Innere Thüren, Fußleisten pp.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau, Mathiasstraße 1. 2. Etage, während der Dienststunden zur Einsicht offen. Ebendaselbst werden auf Verlangen Angebotsformulare verabfolgt.
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Donnerstaa ven 13. April d.
Vormittags 11½ Uhr,
im Zimmer 24 des Hochbauamtes, Glockengasse 25/27, abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Köln, den 28. März 1901.„ Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Schilling.
ung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 274, Blatt 10,945 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen I. des Klempnermeisters Carl Baum zu Cöln, 2. Catharina, 3. Gottfried, 4. Emma, 5. Wilhelm Baum—. —5 ohne Geschäft zu Cöln, eingetragene Grundstück:
am 25. Juni 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, zu Cöln,
versteigert werden.
Cöln, den 30. März 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abteil. II1,
Reisetaschen-— Schultaschen
eigene Arbeit, empfiehlt billig J. Oestreich, Sattler, Kolumbastraße 11,
Reisekoffer,
Handtaschen, Reisetaschen, Touristentaschen
in nur solider Anfertigung und äußerst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2, ftinmen- Anstalt.
Schultaschen, Tornister in jeder Preislage.
Schultaschen, Schuliornister
empfiehlt zu Fabrikpreisen
P. H. Virnich, Hoflieferant,
Hohestrasse, gegenüber der Passage.
Für Schuhmacher!
Sämtliche Schuhmacherartikel sowie alle Sorten Leder empfiehlt die Genossenschaft in der Schuhmacher=Innung in bester Quatität und zu billigen Preisen.
Die Verkaufsstelle ist bei unserem Kollegen Peter Laufenberg, Georgstrasse 8. Der Vorstand.
Verkauf.
Platenstr. 24.
Tafel- u. Kaffeegeschirre. Weingläser. Römer.
Weisse Teller, Suppenterrinen etc.
Ernst Ehl, von Werthstrasse
Glas, Porzellan, Steingut.
Tocales.
B Arbeiteraussperrung. Die Stuckunternehmer haben
eine Arbeitgebervereinitung gebildet und einen Lohutarif für die Stuckaturer ausgearbeitet, in welchem gegen den bis jetzt gültigen Tarif eine Verlängerung der Arbeitszeit um eine halbe Stunde täglich und eine Lohnkürzung auf Accordarbeiten vorgesehen ist. Den Stuckateuren wurde der neue Lohntarif zur Unterschrift vorgelegt. Die Gehülfen haben sich fast alle geweigert, zu unterschreiben, worauf alle ausgesperrt wurden.
7 Ferienkommers. Vorgestern Abend hielten in dem alten Festsaal der Bürgergesellschaft der Kölner A..=Zirkel und die Kölner Ferienverbindung Akademia der katholischen Studentenverbindungen ihren diesjährigen Osterkommers ab. Zahlreiche alte Herren und Aktive hatten der Einladung Folge geleistet und ein Kranz holder Damen füllte die Saalgalerie. Gegen 9 Uhr eröffnete der Ferienordner mit herzlichen Begrüßungsworten die Festlichkeit. Die Rede auf Papst und Kaiser hielt der a. H, Landtagsabgeordneter de Witt. In markigen Worten begründete er sein Hoch auf die beiden Autoritäten. Er verwies auf die am Ostermontag in denselben Räumen stattgefundene Versammlung und ermahnte angesichts der trüben Wolken, die sich zur Zeit über den Häuptern der Katholiken Deutschlands zusammenballen, sich für die bevorstehenden Kämpfe zu rüsten. Wenn nicht alle Anzeichen trügen, werde es einen Kampf absetzen, wie ihn die Geschichte vielleicht noch nicht gesehen. Wir haben zwar die Verheißung, daß die Kirche nicht untergehen werde, aber das entbindet niemanden von der Pflicht, sich auf den Kampf, der voraussichtlich unvermeidlich sein wird, vorzubereiten. Jetzt heißt es, die eigenen Reihen zu schließen. Herr Sakristaupriester Müller feierte die hehren Prinzipien der katholischen Studentenverbindungen, und die Rede auf die Damen hielt perr Stud. med. Baumaun, aus Köln. Der Verlauf des Kommerses war im Uebrigen, wie nicht anders zu erwarten, ein glänzender und nachdem der offizielle Teil vorüber war, hielt die Fidelitas die frohen Gäste noch lange beisammen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 193. Im weißen,
Rößl. Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Anf. 7, Ende nach 9 Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 197. Das Glöckchen des Eremiten. Komische Oper in 3 Akten von.) Maillart.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kellner erhielt wegen Diebstahls und
Widerstandsleistung drei Monate Gefängnis.— Der Schneidergeselle
Michael Faßbender wurde wegen Hehlerei und auf Grund des§ 1813. der lex Heinze zu sieben Monaten Gefäugnis verurteilt. Fernerwurde gegen ihn auf Aberkennung der Chrenrechte auf fünf Jahre, Stellung unter Polizeiaufsicht und Ueberweisung an die Arbeitsanstalt Brauweiler erkannt.— Der Hausknecht Johann Berg von hier erhielt wegen Kuppelei und auf Grund des Zuhälterparagraphen drei Monate Gefängnis.— Die Ehefrau Sibylla Theisen, geb. Nagelschmidt, aus Ehrenfeld wurde wegen Kuppelei zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Lokomotivführer aus Bergheim erhielt wegen fahrlässiger Transportgefährdung 20 M. Geldstrafe.— Ein Metzger, der mit seinem Fahrrade auf dem Eigelstein ein Kind überfahren hatte, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 15 M. Geldbuße verurteilt.— Ein Kanzlist erhielt wegen Betruges zwei Monate Gefängnis und ein Schreiber wegen Unterschlagung 15 M. Strafe.— Am 7. Februar schlich sich der Taglöhner Heinrich Oesinghaus in einen Laden und stahl Eier, Butter, Kaffee usw. Als er ertappt wurde, bedrohte er den Bruder des Geschäftsinhabers. Der vorbestrafte Angeklagte wurde zu neun Monaten Gefängnis und drei Wochen Haft verurteilt.— Wegen Lotterievergehens wurde ein zu Berlin wohnender Lotteriekollekteur mit 300 M. bestraft.— Ein Glasergehülfe aus Brühl, der einem Viehhändler im Wirtshause ein Portemonnaie mit 130 M. gestohlen hatte, erhielt zwei Monate Gefäugnis.— Ein Küfer wurde wegen Beleidigung und Widerstandsleistung gegen zwei Schutzleute, von denen er den einen durch einen Stockschlag mißhandelt hatte, zu vier Monaten Gefängnis, wegen Lärmens auf der Straße zu einer Woche Haft verurteilt.— Ein Zimmerer und dessen zu Essen wohnender Bruder erhielten, ersterer wegen Widerstandsleistung zwei, letzterer wegen Widerstandsleistung und Gefangenenbefreiung drei Monate Gefängnis.
Schöffengericht. Wegen Mißhandlung eines Mädchens wurde ein vorbestrafter Taglöhner zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Aus einer Wirtschaft zu Kalk stahl ein Schlosser einen Rock, weshalb er drei Tage Gefängnis erhielt.— Gegen einen vorbestraften Kaufmann wurde wegen Verübung von grobem Unfug und Beleidigung eines Schutzmannes auf 105 M. Geldstrafe erkannt.— Wegen fahrlässigen Verkaufs verdorbener Nudeln erhielt eine Kolonialwaren= händlerin 20 M. Geldstrafe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2487 Mißachtung katholischer Festtage. Auf Antrag einiger jüdischer Schlächter gestattete die Direktion des Schlachthofes, daß am Ostermontage morgens geschlachtet werden dürfe. Der Grund, weshalb dieser Antrag gestellt worden ist, ist wohl darin zu suchen, daß in der Woche vor Ostern zwei jüdische Feiertage— Donnerstag und Freitag— waren und auf„Schabbes“ nicht geschlachtet werden darf und weil ferner die orthodoxen Juden kein älteres als drei Tage vorher geschlachtetes Fleisch genießen dürfen. Die Direktion des Schlachthofes scheint nun die jüdischen Feiertage höher anzuschlagen als die katholischen, denn wenn wirklich das Fleisch nicht länger als drei Tage alt sein darf, so konnte doch die Schlachtung ebensogut Dienstags wie Montags stattfinden. Wie groß war nun das Bedürfnis? Es sind im Ganzen sage und schreibe drei Ochsen von zwei Metzgern geschlachtet worden. Dafür waren in Dienst: Ein Tierarzt, ein Hallenmeister und zwei Arbeiter. Anfangs waren vielleicht mehr Antragsteller vorhanden, aber da der Tarif für solche Ausnahmefälle die doppelten Gebühren vorsieht, haben einige das Bedürfnis zum Schlachten an dem katholischen Feiertage wohl nicht menr empfunden. Diese Mißachtung der katholischen Feiertage muß öffentlich gerügt werden, und wird hoffentlich der Direktion des Schlachthofes für die Folge die Lehre geben, daß man sich nach den örtlichen Verhältnissen— wenn es auch schwer fällt— auch in katholischer Hinsicht richtet. Ein katholischer Metzgermeister.
Aus dem Geschäftsverkehr.
kann die Prof. Dr. Forster'sche krankheits. keimfreie Milch, welche für Köln und Um44
gegend ausschließlich in der Kölner Kurmilch=Anstalt. Kahlenhausen hergestellt wird, angelegentlich empfohlen werden. Sie vereinigt leichteste Verdaulichkeit mit höchstem Nährwert und fördert selbst stark zurückgebliebene Kinder zusehends.— Dabei ist sie nicht teuer, da Kinder bis zu acht Wochen nur für 20 Pfg. täglich davon gebrauchen.— Auch zu Kurzwecken ist sie ausgereichnet

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 4 Vonnerstag, 11. April 1901.
der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 24. April. um 8 Uhr morgens.
im neuen Schulgebäude Hanssring 56-58(Eingang: Ecke
Hansaring und Ritterstraße).
Die Aufnahmeprüfungen finden Dienstag den 23. April, von 8 Uhr ab, ebendaselbst statt. Zu denselben sind das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule, der Impfschein, hinreichend Papier und eine Feder
mitzubringen. m
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete noch in der Alten Post Glockengasse 25-27) entgegen.
* Der Direktor: Dr. Vogels.
Städtisches Gymnasium
und Realgymnasium
in der Kreuzgasse(nebst Vorschule).
Die Aufnahmeprüfungen finden statt: 1. für die zum Gymnasium und Realgymnasium angemeldeten Schüler Dienstag den 23. April. morgens von 8 Uhr ab, in der Kreuzgasse; 2. für die zur Mittel= und Oberklasse der Vorschule neu angemeldeten Schüler Mittwoch den 24. April, morgens von 9 Uhr ab, im Vorschulgebäude. Daselbst versammeln sich an demselben Tage um 11 Uhr auch die für die Unterklasse angenommenen Schuler und legen die im Prospekte beim Kastellan angegebenen Lehrmittel 2c. vor.
Alle Prüflinge bringen Schreibmaterial und das Oster-Klassenzeugnis mit.
Der Unterricht im Sommersemester beginnt für Gymnasium und Vorschule Mittwoch den 24. April, morgens um 8 Uhr.
*<space> D e r<space> D i r e k t o r:<space> P r o f.<space> D r.<space> S c h o r n.<space>
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr wird Freitag den 26. April, abends 8 Uhr,
In der neuen Handelsschule, Hansarina 56—58(Eingang: Ecke Hansaring und Ritterstraße) eröffnet.
Anmeldungen nimmt der Leiter der Anstalt, Herr Handelsschuldirektor Dr. Vogels, entgegen. und zwar vom 11. bis 13. April und
vom 16 bis 18. Auril(einschl.) in der alten Post, Glockengasse 25, morgens von 11 bis 1 und abends von ½8 bis 9 Uhr. Bei der Anmeldung ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule vorzuzeigen und das halbjährliche Schulgeld(20.K) zu entrichten.
Auf die für Lehrlinge mit Einjährigfreiwilligen=Berechtigung eingerichteten Kurse der höheren Abteilunn in Französisch, Englisch, Italienisch wird besonders hingewiesen
Schulordnungen und Prospekte stehen bei dem Anstaltsleiter zur Verfügung. Der Unterricht findet von 8 bis 10 Uhr abends in den Räumen
der Handelsschule am Hansaring statt. Vielfach lautgewordene Kl
Klagen nötigen ausdrücklich darauf hinzuweisen, daß die Lehrherren nach§ 120 bzw.§ 150 Abs. 4 der Gewerbe=Ordnung. bei Strase bis zu 20 A event. verhältnismäßiger Haft in jedem Falle der Ver letzung des Gesetzes, verpflichtet#ind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschule erforderliche Zeit zu gewähren. Köln, den 6. April 1901. Der Oberbürgermeister.
* I..: Der Beigeordnete Jesse.
Königl. Kaiser Wilhelm=Gymnasium
in
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 24. April, vormittags 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen finden Dienstag, den 23. April, vormittags von 9 Uhr ab, statt. Die Anmeldeliste ist geschlossen.
Der Direktor Dr. Wirsel.
Gegr. 1972,
dicht am Denkmal,
Köln, Heumarkt 59-—, Köln.
Danenkiefel Herrensiefel
in Chevreaux=, Lack=, Kidund Kalbleder, schwarz und farbig.
„Triumnt-“ übertrumpft!
verbesserter Schnallenstiefel.
Ein Nuck, ein
Druck,
In einem Nu,
Der Schuh ist
auf,
Der Schuh ist zu!
(Nachdruck verboten.)
CommunionConfirmationfür Knaben und Mädchen
in unübertroffener Auswahl.
Bitte genau auf Name „Pennig“ zu achten.
Philharmonie.
Aufführung zu volkstümlichen Preisen.
Täglich Aufführung
der
Passion Jesu-Christ
in 4 Abteilungen mit Chor und
Um vielfach verbreiteten Irttum aufzuklären, seihierbemerkt, dassdie Passionsspielenicht etwalebendeBildersind, sonderngenauwiein Oberammergau die ganze PassionJesuChristi mit voller Handlung zur Darstellung bringen.
Anfang 7½ Uhr. Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75, 0,50 M. Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends.
Sonntag den 14. April 1901,
Abends 7 Uhr,
im grossen Gürzenichsaale
zum Besten der Julius LangenbachStiftung in Bonn
(Heimstätte für deutsche Musikerwittwen und usiklehrerinnen). Mitwirkende:
Fräulein Hedwig Meyer, Clavier.
Herr Prof. Franke, Orgel, Herr Concertmeister Grützmacher, Cello,
Herr A. v. Othegraven, Clavierbegleitung Herr Johannes Bischof, Bariton vom hies. Stadttheater
Lehrer am Conservatorium
Karten zu 4 Mark numerirter Platz. 3 Mark reservirter Platz, 2 Mark Saal, 1 Mark Galerie sind bei Herrn Wever, Schildergasse 6, und dem Cassirer Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, niedergelegt.
Direktion: B. Schenk.
Weltberühmtes Unternehmen für mag.-phantastische Sehenswürdigkeiten.
Heute Abend 8 Uhr:
Seusat.
Vorstellung.
Märchenhafte Ausstatlung.
KolossalRepertoire.
Der Traum des Alchimisten.
Transformationsspiel mit moment. Verwandlung der Bühne.
Eine Reise durch das Unmögliche.
Ein fideles Gefängnis.
Die Hekenenten. Von Köln nach Paris
Ein lustiges Geisterconcert.
Die geheimnisvolle
Luftvelocipedfahrt.
oder
Blauche et
Der rätselh. Flug d. Dir. Schenk über d. Publik.
Natürlich kohlensaure Mineral-Quelle.
Tafelgetränk 1. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron.
Magencatarrh, Blasen- u. Nierenleiden.
Aelteste Brunnenunternehmung des Bezirks Gerolstein.
Hauptniederlage: Wilhelm&amp; Jacob Krings, Köln,
Ehrenstrasse 47. Telephon 3652.
Die Direction Gerolstein, Eifel. Rheinprovinz.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger.
Solide Ware. Billige Preise. Große Auswahl.
ter Mandt, Sattermeister, Eahaus Verlengraben.
Museum Wallraf-Richartz.
= Ausstellung
zum Andenken
Wilhelm Leibl’s.
Vom 6. April bis 21. Anril 1901.
Der Direktor.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Röln.
Fideles Gefängnis, 1 Gcheimnisvolle Das lustige Geister- m
concert. 150 Bicyclefahrt.
Die Nachtwandlerin.
Opera comique 1 Mias Cléo,
der rätselh. Uebermenschen.1 die fliegende Flammenhere, Heute: Othello-ute: I in ihren
Rattenlänger von Hameln, 1 origin. Phantasien! Die nenes en leb. Riesen-Photographien
des Electro-Motor Vitascop.
Im Reiche des Schattens,
hochkomische japan. Silhonette-Spiele.
Die herrlichen lebenden Kolossalgemälde moderner Meister etc. etc. etc.
1. Parkett 3 Mark, 2. Parkett 2 Mark. Balkon 1,50 Mark, Parterre 1 Ma k, Galerie 50 Pfg. Billetvorverkauf von 11—2 Uhr Theaterkasse sewie Neumanns Cigarrenhandlung, Hohestrasse,-ke Salomonsgasse.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Nur diese#nnsalam und andere denkwürdige 92..
Woche noch: FFern=utem Stätten Palästinas. FenGeöffu. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 3. Kind. 20J.
Paulus-Pfarrverein.
Behufs Besprechung über die äußere Feier der Pfarrerrichtung, die am Sonntag den 21. April stattfindet, werden aue Männer der Pauluspfarre auf Donnerstag 11. April, abends 8½ Uhr, zum Annohause eingeladen. Vorstand.
K
9
Maitisch.
Mai-Bowle.
der
Schüler-Arbeiten der Kölner Malerschule
im Schullokale Filzenugraben 18, 1. Et.
bleibt auf mehrseitigen Wunsch noch geöffnet
bis inkl. Sonntag den 14. April.
Eintritt Frei:
ARL VAGNER
IVWELIER
— Murmtgrgig.
Communion-Geschenke
empfehle mein
bedeutend vergrössertes Lager in
Idwaaren und Uhren
Billigste Preise! Streng reeil!
Trauringe in verschiedenem Gewicht und Feingehalt(8, 14 u. 18 Karat.)
GEGREND=I Stets Eingang von Neuheiten!
ET: □ Auswahlsendungen! Fernspr. 6019
6olö 5½ A
Arbeitgeber Reg
werden gebeten, frei werdende Stellen fur die glieder der Katnolischen Arbeiter=Vereinkölns bei untenstehenden Herren anzumelden: fur Köln=Nord. Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3,
„<space>„<space>= M i t t e,<space>„<space> J a k o b<space> N e t t e k o v e n,<space> F i l z e n g r a b e n<space> 1 2,<space>
„<space>"<space>„ S ü d.<space>„<space> K a p l a n<space> H e ß.<space> A n<space> S t.<space> M a g d a l e n e n<space> 3.<space>
„„=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10