Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
nzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Stuteger#t4=*— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
.: Redaktion 259.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Königlicher
Hoflieferant.
KÖLN
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Blaubach-Ecke.
Damen-Confection
für die wärmere Jahreszeit:
Spitzen-, Tüll- und Seiden-Pelerinen und Paletots,
Staub-Paletots, Staub-Pelerinen, Staub-Mäntel,
Costume-Röcke, Morgen-Röcke, Jupons.
In der reichhaltig assortirten Abtheilung für Damen-Kleiderstoffe neu eingetroffen
in grossartigster Musterauswahl
Gegründet 1838.
Nur beste Fabrikate
Sestesee S
3 Dampffärberei, chem. Wasch= und 9 Dekatier=Anstalt mit Kraftbetrieb, 5
Gardinen=Wäscherei u. Spannereig
X von Hans Schober, k
Neu ausgestellt in meinen vier Schaufenstern ca. 100 Muster mit auffallend billigen Preisen.
Ferner offeriere einen großen Posten Tapeten, so lange der Vorrat reicht, zu 10,15, 23, 30, 35 Pfg. p. Rolle. Der sonstige Verkaufswert ist:
15, 22, 45, 55, 60 Pfg. p. Rolle.
C. Niederstein.
Bürgerstraße, Ecke Altermarkt
und Unter Taschenmacher.
Wachstuche, Gummibetteinlagen, Ledertuche, Linoleum jeder Art, 200 Stück im Anschnitt. Vorzügliche Fabrikate billigst.“
Hofphotograph und Maler,
20 Komödienstrasse 20. Telephon 229,
empfiehlt seine Ateliers für alle photographischen Arbeiten in vornehmster Ausführung.
** Die Ateliers befinden sich eine Treppe hoch.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34.
Telephon 6665.
Färben und Reinigen auler Damen= und Herren=Garderoben, Portièren, Möbelstoffen, Uniformen, Cravatten, HandStickereien, Federn 2c.
Wäscherei für Gardinen und alle Arten Spitzen. Herrengarderoben werden auf Wunsch repariert und von geübtem Schneider gebügelt. Schneiderwertstätte im Hause. Sammet= u. Plüsch=Garderoben werden wie neu aufgedämpft. Dekatier=Anstalt für alle Arten Stoffe.
Ablieferung in—4 Tagen, auf Wunsch in einem Tage. Filialen: Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Kleine Budengasse 15, am Altermarkt.
Brühl, Kölnstraße 31.
Annahmen: Moltkestraße 151, Rothgerberbach 56, Friesenstraße 56.
Bohnwachs,
Hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Franke's
Lotterie=Geschäft * Herzogstraße 14•—
empfiehlt
Wohlfahrts-Lose
Ziehung 31. Mai 1901 Hauptgew. 100000,
50000, 25 000, 15000, 5000#c
Gartenschläuche
*<space> i n<space> g r a u,<space> s c h w a r z<space> u r<space> a 0<space> P g r.,<space>
empfiehlt in guten billigen Qualitäten
August Schwan,
WBanlanspahe 76) Jornsprecher 50
Gartenarbeit.
Neuanlagen und Instandsetzen übernimmt Jos. Verkum, Hahnenstr. 27.
Fernsprecher 5908.

S#
I
P
ee
M
1
4
14I
*
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 1 Montag
Offene Stellen.
Starke Arbeiter
Penloerstr. 417.
Schlosserlehriingz Mühlengassel2.
Ordtl. Fuhrknecht
gegen guten Lohn gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 11.
Tücht. Schneidergeselle
gesucht. Kalk, Hauptstraße 184.
Weinkellerei
sucht zur Leitung per sofort selbständigen kautionsfähigen A Off. u. Nr.
gen kautionsfähigen Arbeiter.
797 a. d. Geschäftsst. d.
Bl.
Ordentlicher Junge
von braven Eltern für ein RechtsAnwalts=Bureau per 1. Mai gesucht. Off. zu richten Domhof 26, 1. Et
Friseurlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Chr. Lüttgen, Filzengraben 30.
welches geschickt nähen und einrichten kann,
Cöln=Nippes,* Rhein. Gummiwaren=Fabr.
roßes schönes Zimmer
Arbeits-Gesuche. Preis 12
an einzelne K.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke K.50. Taillen 1# bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
eikönigenstr. 6(An der Eiche).
Für Vormittags
wird ein kath.
8½ bis 1 Uhr
Fräulein gesucht.
Die Stelle, welche sehr leicht und angenehm ist, paßt für ein im elterlichen Hause wohnendes jüngeres Mädchen aus besserer Familie. Man wolle sich melden zwischen 4 und 8 Uhr nachmitt. im Panorama International, Breitestr. 96. 1. Et.
Kalk. Jung. Mädchen
für leichte Hausarbeit von morgens —11 Uhr gesucht. Hauptstr. 227.
Perfekte
35 K. selbständ. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 K. brav. Mädchen für einzelne Dame 20 K. Zweitmädchen 20 K u. Hausmädch. 18###. für seines Haus gesuc. St. Apernstr. I2, 1. Et.
Tleißiges, zuverlässiges, kath. Mädchen für Küche u. Hausarbeit in stille Familie von 2 Personen gesucht. Hohenzollernring 68. 1. Etage.
Ein braves kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küchen und Hausarbeit gesucht.
Fr. Sanitätsrat Engels. Agrippastr.
Robes.
Lehrmädchen Eiternsofort gesucht. Schildergasse 77—79, 1. Et.
Zin Dienstmädchen für alle Haus##arbeit gegen hohen Lohn zum
sofortigen Eintritt gesucht. Schaafenstraße 35, 1
Etage.
Lehrmädchen. Weiß, u. Molwarengeschäft suchen wir zum baldiger Eintritt ein braves kath. Lehrmädchen Offerten unter Nr. 795 an die Geschäftsstelle d. Bl.
493A.11 Küchenmädchen. Zweit
Leochllt, mädchen erlalt. kosten frei Stelle. Erftstr. 1. a. Hansaring
Stellen-Gesuche.
Stelle zur selbständi
Leitung einer kleineren Licht Kraftanlage. Derselbe ist in Zweigen des Elektrischen gut B8cildet und kann Reparaturen
neue
Ge
* Anlagen selbst ausfuhren. ##fferten unter Nr. 785 eschäftsiu
Verheir
sucht
an die
Verheiratete: junger Mann
Verimauensposten
stan 4
Person zu vermieten. Hosengasse 27.
Kinf. möbl. Zimmer mit od. ohne Pens.
zu vermieten. Sternengasse 54.
mlöbl. Zimmer mit Pension sofort zu
vermieten. Krefelderstraße 39.
(Stine Wohnung, 3 Zimmer, an ruhige
E Familie zu vermieten.
Nippes, Escherstraße 127
Kut möbl. Mansardenzimmer bill. zu *) verm. Nippes, Niehlerstr. 95. I.
Große helle
Werkstätte
vermieter. Eigelstein 10.
In bess. Privathaus, schöne Straße,
Nähe Mauritius, 2 Zimmer, 3. Et., raßenwärts, an alleinstehende Dame 1 vermieten. Fr.=Off. unter Nr. 779 n die Geschäftsstelle d. B.
Zrei Zimmer im Hinterhause an st.
Leute zu verm. Mauritiuswall 26.
Nöbl. Zimmer m. 2 g. Bett. a. ord.
1 Leute bill. z. verm. Vonnerst. 19, IV.
Möblierte Zimmer zu vermieten.
Enggasse 14—10.
Ein ordentl. junger Mann zum Mit bewohnen eines möbl. Zimmers esucht. Christophstraße 44, 3. Et.
sagerkeller, 180 qm groß u. trocken m.
Schrote bill. z. verm. Filzengrab. 26.
4 Räume, separate
Einfahct. Hof unterkellert, hell und trocken, für Bureau und Lager zu vermieten. Thürmchenswall 9. Besch. Hochpart.
Möbl. Zim. u. Kost u. Lo is
für anständige Leute. Elstergasse 28.
Möbl. Mansardenzimmer an anständ.
26 Handw. z. verm. Kämmergasse 14, I.
Werkstätte oder Lagetraum,
heller trock, feuersich. Raum, part., m. Thoreinfahrt, f. jedes Geschäft geeign., zu vermieten. Gertrudenstraße 10.
(gin Zimmer straßenwärts mit zwei
C Betten, à Bett## die Woche, zu vermieten. Thürmchenswall 92.
Gut möbl. Zimmer 1. Etage
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28
Werkstelle,
für Schlosser, Klempner, Anstreicher geeignet, 75 gm groß, zu vermiete Moselstraße 98.
Hath. Lehrerin sucht Privatunter0 richt, Nachhülse oder Konversationsstunden zu erteilen, womöglich geg. fr. Pension m. Familienanschluß. Fr.=Off. u. Nr. 796 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Der Prankfurter
Aktien=Gesellsch. Frankfurt a. M.
gewährt erststellige Hypotheken=Kapitalien auf Wohn= und Geschäftshäuser guter Lage, auch in Mülheim und Ehrenfeld. Anträge nimmt entgegen
M. Paga,
Kaiser Wilhelmring 41(—.u% und —5) Telephon 829.
Mark 25000
l. Hypothek auf ein Objekt von dreifachem Werte in der Nähe Kölns gegen guten Zinsfuß gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 792 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Souterrain
18000 zh.
als prima I. Hypothek zu 4½% gesucht nur vom Selbstdarleiher.
Off. u. Nr. 788 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 66A, enthaltend die Fluchtlinien für drei neue Projektstraßen, sowie die Abänderung der Fluchtlinien verschiedener bereits festgestellter Straßen in dem Gelände zwischen der Freiligrathstraße, Gleueler straße, Lindenburg, Sülzburgstraße, Zülpicherstraße, Grenze der offenen Bebauung und dem Neuenhöserwege, ausgenommen die Vorgärten an der Nordseite der Zülpicherstraße, und der zugehörige Höhenlageplan von mir förmlich festgestellt worden sind und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. offen liegen.
Köln, den 26. April 1901.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Das
für die verstorbene Frau
Ein großer Posten nur bessere
3 Paar für N. 1.
Th. Bochum,
Friedrich-Wilheimstr. 1, erste Etage.
Bekanntmachung.
Der Plan über die Herstellung von Kabel=Kanalanlagen in Cöln a. vom Perlengraben nach der Großen Spitzengasse. b. vom Neumarkt nach der St.
Apernstraße und c. von der Vogteistraße über den Gereonswall bis Gereonswall 18 liegt bei dem Kaiserlichen Stadtfernsprechamte hier aus.
Cöln(Rhein), 23. April 1901.* Kaiserliche Ober=Postdirektion. Landsbeck.
geb. Sieburschenich,
findet
Dienstag den 30. April,
9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol statt.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein
Kath. Claren,
Flandrischestraße, finden statt Dienstag den 30. April a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
noch gut erhalten, zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 20.
Wiro zu verk. Lindenthal, Herderstr. 51
(in Darmstädter Taselherd verC ziehungshalber billig zu verkaufen.
Jahnstraße 28, 2. Et.
Nähe Volksgarten
gut möbl. Parterrezimmer
per 1. Mai zu verm. Duffesbach 21.
Eckladenlokal
mit Wohnung in verkehrreicher Thorstraße per 1. Juli an seines Geschäft zu vermieten.
Bescheid Friesenstraße 8, 1. Etage.
Ladenlokal
nebst Wohnung
Vescheid i6g, Severinstraße 165. Kauf-Gestiche.
Kattun-Reste
Th. Bochum,
Friedrich-Wilhelmstr. 1 erste Etage.
event. als Geschäftskut scher. vorhanden. Offerten un an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaution Nr. 780
Mädchen für Kuche u. Hausärbeit Mnöchen suchen sofort Stellu.
durch Frau Engels, Engaasse 14-16, an der Hauptpost.
insach möbliertes Zimmer zu vermieten. Klingelpütz 36.
2 Zimmer 3. Etage
in ruhigem Privathause an eine einzelne Person zu vermieten. Kunibertskloster
Ein g. möbl. Z. u. ein f. möbl. Z. m. E Schlafz. zu verm. Ritterstr. 59, II, r.
#nterh., 3 gr. Räume f. Bureau, jetzt od. spät. z. vermiet. Rudolfplatz 1.
Mietgesuche.
Suche ein möglichst
alleinstehend.
welches sich zur Geflügelzucht eignet, zu mieten. Nur Offerten mit Preisangabe finden Berücksichtigung.
Off. u. Nr. 789 an die Gesch. d. Bl.
Kleines Haus
mit etwas Hof für Anstreichergeschäft. a. liebst. Nähe Eintrachtstr., z. miet. ges. Fr.=Off. u. Nr. 790 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähe Barbarossaplatz
Wohnung von 9 Räumen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 803 a. d. Gesch. d. Bl.
Gold,
Silber, Juwelen,. sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Uhren. Juwelen, Psandscheine werd. zu reellem Werte angek Zülpicherstraße 21.
Hetragene Schuhe. Stiefel zu kaufen ges. Stiller, Gereonswall 45, 11
Schlebusch
tgelegenes Ladenlo
m Wohnung. Stallung. Keller. Garten.
in welchem bisher Spezereigeschäft mit tägl. Einnahme von 50-60 M. betr.,
Unterricht.
wird gründlich erteilt
Herzogstrasse 34.
D.[Spfort für 450.90 p. anngoverm Off. u. Nr. 793 an die Geschaftsst. d. VBl
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in
16 Stunden. Streitzeuggasse 16.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
In der Morgenfrühe des 15. Januar d.., zwischen 3 und 3½ Uhr, hat der Bäcker Johann Dauer, welcher wegen eines Versuches eines schweren Diebstahles festgenommen werden sollte, sich der Festnahme aber durch die Flucht zu entziehen versuchte, auf den ihn verfolgenden Schutzmann am Rheinwerft in der Nähe des Schuppens der Niederländischen Dampfschiffahrtsgesellschaft einen scharsen Schuß abgegeben.
An dieser Verfolgung sollen sich auch drei Civilpersonen beteiligt haben. von denen Einer mit seinem Stocke nach Dauer geworfen habe. Die bisherigen Verhandlungen haben nicht zur Ermittelung dieser Personen geführt; ich ersuche daher alle, welche über die diesbezüglich in Frage kommenden Personen Auskunft geben können, umgehend zu den Akten 10 K 101 ihre Namen anzugeben, damit ihre Vernehmung erfolgen kann.
Cöln, den 25. April 1901.
Königliche Staatsanwaltschaft
An gutem bürgerlichen
Privat-Mittag. und Abendtisch
können noch einige Herren teilnehmen
Eintrachtstraße 66 65.
Obolin
ist das beste Leder=Glanz= und Konservierungs=Mittel der Welt. Färbt und fettet nicht ab und macht das Leder wasserdicht.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften der Brauche. Fabrikant:
lur. Bröckelschen,
Düsseldorf,
uisburgerstraße 19A.
Das Jahrgedächtnis
— für die verstorbene Frau
Hophie Passendorf,
geb. Dahlen,
findet am Dienstag den ## 30. April, morgens 9 Uhr,
Ain St. Gereon statt, wozu Fhöflichst eingeladen wird.
Leinöl bei 10 Jtr. 60 Pfg.
Schellack fst. bld. bei 5 K 100 Pfg. Bohnwachs u. Stahlspähne. Broncen, Feusterleder und Schwämme, sowie alle Farben und Pinsel, Möbel= und Fußbodenlacke empfiehlt billigst
Jean Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141.
Arkeiter für mehr. Stunden NachKroritrt mittags gesucht. W. Piel, Thürmchensgasse 10.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonniere für die Monate:
Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—*1 für 30 anfeinanderfolgende „ 12½„—„„„„ 12.—*
Tage.
Köln a. Rh., den.
Name:
Wohnung:
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
+ Köln, 29.April1901. Die Gewinnung des Jubiläumsablasses ist durch den hochw. Herrn Erzbischof an die Bedingung geknüpft worden, daß die Katholiken der Ali= und Neustadt Kölns fünfzehnmal den Dom sowie die Pfarrkirchen St. Maria im Kapitol, St. Gereon und St. Ursula besuchen und dort die vorgeschriebenen Gebete verrichten. Die Pfarrer der Stadt sind angesichts des Umstandes, daß die Erfüllung dieser Verpflichtung vielen Katholiken unmöglich sein würde, bei dem hochw. Herrn Erzbischof um Milderung dieser Bedingung eingekommen. Der hochw. Herr hat dem Ersuchen stattgegeben und angeordnet, daß die Kölner Katholiken von dem fünfzehnmaligen Besuch entbunden sind, wenn sie den am Sonntag den., Sonntag den 12. und Sonntag den 19. Mai aus den verschiedenen Pfarrkirchen ausziehenden Prozessionen zur Gewinnung des Jubelablasses sich anschließen. Die Prozessionen werden, nach Art der am Palmsonntag stattfindenden arrangiert, um 1 Uhr aus den einzelnen Pfarrkirchen ausziehen und die oben genannten Kirchen besuchen.
Optische Anstalt
Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art.
8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 4 Montag, 29. April 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Seite 3.
1901.
5 Aug' um Auge, Zahn um Zahn.
[18) Roman von Karl Eden.
„Unbesorgt,“ erwiderte Fürst Sudakow eifrig.„Doch wir wollen zu den Damen gehen und etwas Musik hören, wenn Sie Ihre Cigarten zu Ende geraucht haben.“
Beide Herren folgten ihrem Wirt durch verschiedene Zimmer in ein reizendes Boudoir. Hier fanden sich zwei Damen, von denen die eine, eine schöne, etwas dicke Frau, etwa vierzig Jahre zählen mochte, während die andere, welche am Piano saß und die Finger über die Tasten gleiten ließ, ein junges achtzehnjähriges Mädchen von zarter Gestalt war. Ihr prachtvolles brannschwarzes Haar war von der breiten Stirne zurückgenommen und hinten einfach in einen Knoten geschlungen.
Die ältere Dame— die Fürstin Sudakow— erhob sich halb bei dem Eintritt der Herren und winkte Georg mit dem Fächer, die jüngere schien ihren Eintritt nicht bemerkt zu haben und spielte das angefangene Lied weiter, ein Lied von unaussprechlicher Zartheit und Traurigkeit, der rhythmische Ausdruck der Klagen eines unterdrückten Volkes. Die Züge ihres Gesichtes waren wunderbar schön in ihrer Traurigkeit, und der helle Glanz der dunkelgranen Augen war gedämpft durch die Thränen, welche die klagenden Melodieen hervorgerufen hatten. Alle drei Herren blieben einen Augenblick regungslos stehen und bewunderten die Schönheit des Liedes und der jungen Künstlerin, die es vortrug. Als die Fürstin sah, daß Georg ihren Wink nicht bemerkt hatte, rief sie ihn zu sich, und ihre Stimme brach den Zauber. Das Mädchen hörte auf zu spielen und wollte sich erheben, aber Graf Bodiskow war rasch an ihre Seite getreten.
„Bitte, hören Sie noch nicht auf,“ flüsterte er.„Warum erheben Sie sich immer, sobald ich das Zimmer betrete?" fragte er vorwurfsvoll.
Eine Veränderung war in dem schönen Gesicht des Mädchens vorgegangen, es war noch immer wunderbar lieblich, zeigte aber einen Ausdruck von Verachtung, als sie mit zuckenden Lippen erwiderte:„Solche Musik, wie ich sie liebe, kann keinen Reiz für Graf Bodiskow haben.“
„Nein, aber spielen Sie noch etwas, Gräfin Janina! Darf ich Sie nicht Janina nennen?“ fuhr er fort, als er die dunkle Röte bemerkte, welche bei dieser Vertraulichkeit auf ihren Wangen aufstieg.
„Sie würden nicht wagen, mich zu beleidigen, wenn..
Der Satz blieb unvollendet, aber ein Blick voll Haß und Verachtung ergänzte die Worte.
„Ich soll noch etwas spielen, Graf Bodiskow?“ fragte sie laut, so daß die Worte von allen Anwesenden gehört wurden.„Mit Vergnügen, aber Sie müssen die Auswahl mir überlassen!“ Kaum waren die Worte gesprochen, als ihre Finger über die Tasten liefen und die Klänge der polnischen Nationalhymne ertönten: Noch ist Polen nicht verloren!
Ein finsterer Blick des Zornes slog über das Gesicht des Offiziers, im nächsten Augenblick aber war jede Spur von Verdruß verschwunden, und er hörte höflich zu bis zum Ende des Liedes,
das in Rußland streng verboten ist. Er winkte sogar beruhigend mit seiner Hand, als die Fürstin leicht aufschrie und der Fürst das Lied unterbrechen wollte, welches Janina mit trotziger Miene und flammenden Augen bis zu Ende spielte. Dann wandte sie sich auf ihrem Stuhl um und fragte, während ihre Stimme in unterdrücktem Groll zitterte:
„Gefällt Ihnen das, Graf Bodiskow?“
„Das wirst du eines Tages bitter bereuen,“ war die innerliche Antwort des Offiziers, äußerlich aber blieb sein Wesen außerordentlich höflich, als er der jungen Dame dankte.„Doch,“ sagte er unbefangen zu dem Fürsten,„die Gräfin sollte vorsichtig sein und dieses Lied nicht in gemischter Gesellschaft spielen. Hier natürlich sind wir unter uns, und es hat nichts zu bedeuten. Nein, lassen Sie das, Fürstin!“ rief er, als diese voll Schrecken über Janinas Unbesonnenheit an das Klavier eilte, um ihr Vorwürfe zu machen.„Wir alle kennen den guten Geist des Hauses Sudakow, und die Gräfin hat auf meine Bitte gespielt.“
Als die Gesellschaft sich trennte, hatten vier Mitglieder derselben Ursache zum Nachdenken. Die Fürstin gehörte nicht zu denselben; sie besaß ein phlegmatisches Gemüt, so daß sie sofort in Schlaf versank, sowie sie den Kopf aufs Kissen legte. Sie war durchaus gutmütig, eine zärtliche Gattin und eine gute Herrin eines großen Haushaltes, dessen Sorgen ihren Schultern abgenommen waren; es fehlte ihr an Tiefe des Gefühls und sie ging durch das Leben, ohne die Angst und Sorge zu teilen, die die Menschheit im allgemeinen quälen. Die Stimmung der anderen Personen aber war anderer Art.
Janina Bromirska hatte ihr Kammermädchen entlassen und saß jetzt in einem Lehnstuhl in ihrem Schlafzimmer in einem leichten Kleid und mit bloßen Füßen, welche sie nachlässig in kleine, mit Pelz besetzte Pantoffeln gesteckt hatte. Auf ihrem Gesicht lag noch immer etwas von dem Trotz, der sie während des Spiels der Nationalhymne durchbebte, und das heiße Blut rötete ihre Wangen, als sie sich der Worte des Grafen erinnerte.
„Ein niedriger, unmännlicher Schurke, der seine Offiziersstellung mißbraucht, um mir seine Liebe aufzudringen, obgleich er weiß, daß ich ihn verabscheue! Und er wagt es, auf nicht mißzuverstehende Weise zu drohen, wenn ich ihn nicht erhöre. Er will sich an meinem Vormund, meinem zweiten Vater rächen. Was kann er Schlechtes gegen den Fürsten aussagen? Er deutete offen an, daß der Verdacht der Regierung auf meinen Vormund gefallen sei, er sagt ungescheut, es drohe ihm Uebeles, wenn ich seine abscheuliche Benerbung zurückweise. Er ist eine Schande des Adels, der Armee und des ganzen Landes; er hält es nicht für unter seiner Würde, der tyrannischen dritten Abteilung zu dienen als Auführer eines Schwarmes von Spionen! Mit jedem Tage wächst seine Dreistigkeit, und heute hat er es gewagt, mich mit meinem Taufnamen anzureden! Aber er sollte sich nicht zu sehr auf meine Geduld verlassen, das Blut von Wasjenka Schamborska, welche das Herz eines übermütigen Russen mit ihrem Dolch zu finden wußte, fließt auch in meinen Adern. Aber ach, er hält mich an einer unsichtbaren, aber unwiderstehlichen Kette, die Liebe zu meinem Vormund und seiner Gattin. Alle Sünden,
Selten vortheilhafte Kaufgelegenheit.
Aus einem Concurse
herrührende und andere Partiewaaren,
bestehend in
schwarzen und farbigen
Kattunen, Kleidersiamosen,
Leinen-, Weiß- und Baumwollwaaren, Herrenwäsche, Cravatten, Damenwäsche, Schürzen etc.
fabelhaft
werden zu
verkauft.
nun Friedrich
erste
die ich begehe, will er an ihren Häuptern rächen. Was soll ich thun? Gott, gieb mir Kraft und Klugheit, daß ich einen Ausweg aus dieser Krisis finde!“
Ein Strom von Thränen gab ihr die Ruhe wieder.
Graf Bodiskow ging um diese Zeit in seinem Zimmer auf und in einen bequemen Schlafrock gehüllt und mit einer großen
Flaschen mit dessen Inhalt
billigen Preisen
chum,
ab
Cigarre im Munde. Auf einem Tische standen Cognac und Wasser und ein halbgeleertes Glas, er austrank, ehe er seinen Spaziergang fortsetzte.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Der Kaiser hat den Generaladjutanten und kommandierenden General des 18. Armeecorps v. Lindequist beauftragt, der Gemeinde Griesheim und der Direktion der chemischen Fabrik Elektron seine Anteilnahme an dem großen Unglück, welches die Gemeinde und die Fabrik betroffen hat, zum Ausdruck zu bringen und über den Umfang des Unglücks Bericht zu erstatten.— Der erste Direktor der Fabrik, Professor Lepsius, erkärte einem Berichterstatter gegenüber, es werde kein Arbeiter entlassen werden und allen werde der volle Lohn ausbezahlt. Von den Schwerverletzten sind zwei ihren Verwundungen erlegen. Von 14 Toten wurde die Persönlichkeit festgestellt.— Reichskanzler Graf Bülow richtete an den Regierungspräsidenten Wentzel nachstehendes Telegramm: „Die Nachrichten über das entsetzliche Unglück in Griesheim, das einen schweren Schlag für unsere ruhmwürdig entwickelte chemische Industrie bedeutet, erfüllen mich mit tiefstem Mitgefühl für die beklagenswerten Opfer der Katastrophe, die armen Verwundeten und die vielen brotlos gewordenen Arbeiter. Ich hoffe, daß es gelingen wird, durch geeignete Hülfeleistung den Hinterbliebenen Trost, den Verwundeten jede mögliche Erleichterung ihrer Leiden und den um ihren Erwerb Gebrachten Gelegenheit zum Arbeitsverdienst zu schaffen Meine lebhaftesten Wünsche begleiten Sie bei allen Schritten, die Sie in dieser Angelegenheit unternehmen.— Regierungspräsident Wentzel begab sich gestern früh nach Frankfurt, wo er mit den Ministern Brefeld und v. Rheinbaben, welche von Berlin kamen, zusammentraf, um sich gemeinsam nach der Unglücksstätte in Griesheim zu begeben.— Bis jetzt sind 17 Tote und 80 bis 40 Verwundete ermittelt.
Präsident Krüger beabsichtigt nicht, in nächster Zeit eine Reise nach Amerika anzutreten; jedoch ist es nicht ausgeschlossen, daß er diese Reise doch unternehmen wird. Der Anfenthalt in Hilversum(Holland) bekommt ihm sehr gut. Seitdem warmes, sonniges Frühlingswetter eingetreten ist, fühlt er sich recht wohl und ist die Bronchitis völlig gewichen. In seiner Gesellschaft befinden sich nur Legationssekretär van Boeschoten, Dr. Heijmans und der trausvaalsche Polizeioffizier Bredell, der für die persönliche Sicherheit des Präsidenten Sorge trägt, für die allerdings nichts zu befürchten ist.
Die englische Presse ist sich darin einig, daß die Rede, die der deutsche Kaiser gelegentlich der Immatrikulation des Kronprinzen in Bonn gehalten hat, mit zu dessen bemerkenswertesten Aeußerungen gehört. Die Times wird geradezu begeistert bei ihrer Besprechung der Rede und behauptet, daß kein anderer Deutscher so glänzend hätte sprechen können. Sie nennt den Kaiser den begabtesten aller Monarchen; für die ältere Generation der Deutschen habe die kaiserliche Ansprache wie„Frühlingserinnerung“ und für die junge Generation wie„Frühlingshoffnung“, geklungen. Der Kaiser habe wieder einmal bewiesen, wie reich sein Gemüt an schönster deutscher Begeisterung für die höchsten und vornehmsten Ideale sei. Ganz besonders augenehm fühlt sich die englische Presse berührt durch den Hinweis Sr. Majestät auf die in Bonn verlebte Studentenzeit des Gemahls der verstorbenen Königin Viktoria, des Prinzen Albert von Sachsen=Coburg, und auf die freundlichen Gefühle, welche die Gattin des Prinzen stets für Deutschland empfunden habe. Man bemüht sich nach Kräften, hierin eine neue Betonung der anglophilen Neigungen und Ueberzeugungen des Kaisers zu finden und spendet ihm hierfür Lob und Dank in reichstem Maße, indem man der Hoffnung Ausdruck giebt, daß der Kaiser hiermit eine gute Saat in die Herzen der deutschen akademischen Jugend zum Vorteile freundschaftlicher Beziehungen zwischen den beiden stammverwandten Ländern gelegt haben möge.
Die Ereignisse in
* Peking, 26. April1901.(Drahtber.) Eine Boxerbande, die etwa tausend Mann zählen soll, hält sich 20 Meilen südlich von Paotingfu auf. Die Boxer plünderten in der letzten Woche drei Dörfer und drohten, die Christen niederzumetzeln; viele Christen suchten in Paotingfu Zuflucht. Im Distrikt Mautscheng, nordwestlich von Paotingfu, begehen andere Boxerhaufen Ausschreitungen. Ihr Führer sprach die Absicht aus, die Stadt Mautscheng selbst anzugreifen, in der ein Posten von 20 Deutschen steht. In Paotingfu fehlt es jetzt, wo die Stadt von Truppen entblößt ist, nicht an Anzeichen dafür, daß unter den zweifelhaften Elementen der Bevölkerung eine nicht zu unterschätzende Erregung herrscht. Kompetente Beobachter glauben, daß die gefährlichste Klasse der Chinesen nur den Abzug der fremden Truppen abwartet, um dann die Ausrottung der einzelnen Christen fortzusetzen.
Locales.
Die Feier der ersten h. Kommunion fand gestern in dehiesigen Pfarrkirchen statt. Der Termin, an welchem den Kindern die h. Firmung gespendet wird, ist noch nicht bestimmt.
* Das Invaliden=Prüfungsgeschäft im Landwehrbezirk Köln findet in der Zeit vom 13. bis einschließlich 24. Mai d.., jedesmal 8 Uhr vormittags beginnend, auf Zimmer 28 des Bezirkskommandos statt. Invaliden, welche in Bezug auf Invalidität oder Erwerbsunfähigkeit usw. nur zeitig anerkannt und deren Invaliderversorgungen nur bis Ende Oktober 1901 bewilligt sind, erhalten besondere Gestellungsbefehle. Wer einen solchen Befehl bis zum 10. Mai d. J. nicht erhalten hat, hat sich dieserhalb sogleich bei dem Bezirksfeldwebel zu melden.
A Unfall. Am Samstag Abend stürzte am Stavenhof ein Knabe, welcher gestern zur ersten h. Kommunion gehen sollte, die Treppe herunter; er trug erhebliche Verletzungen davon.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 209. Der Proverandidat. Schauspiel in 4 Akten von Max Dreyer. Anf. 7, Ende gegen 9¾ Uhr.— Dienstag: Götterdämmerung. Handlung in Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner.
3
Rheinhöhe am 28. April, abends 6 Uhr, m 3,75—.14.
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht bei mir gekausten
Schirmen v. Ko#ls
und billig.
rmann
Herzogstraße 2.
In einer Nacht
sprossen verschwunden bei Gebrauch von Dr. Kuhn’s Edelweiss-Crême u. Seife. Zahlreiche Anerkennungen. Allein bei Zahn&amp; Cie. Engros. In allen Parfümerie-, Drog.- u. Fris.-Geschäften.
1
—
##r des.—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114* Montag, 29. April 1901
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
Größtes Lager schmiedeeiserner Betten,
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 " 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3.Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
" 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30 2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungsedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik,
Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 5883. Werkstätte im Hause.
Stempel
in Kautschuk
u. Metall
Jethgerberbach
33
Telephon
1779
Dampffärberei, chemische Wasch= und Decatir=Anstalt
Geleuewsky,
49 kleischmeugergasse 49,
gegenüber der vereinigten Ortskrankenkasse.
Filiale: 38 Josephstrasse 38. Färberei für zertrennte und unzertrennte Garderoben, wie Kleider, Jackets, Mäntel, Ueberzieher, Röcke, Hosen, Westen 2c.
Reinigungsanstalt für Damengarderoben von den einjachsten Hauskleidern bis zu den feinsten Ball=, Gesellschafts=, Theater= und Maskengarderoben.
Specialität: Reinigung v. Herrengarderoben. Kammgarn= u. Cheviotgarderobe wird nach dem besten bis jetzt existierenden Verjahren entglänzt, sauber gereinigt und tadellos hergestellt. Reparaturen an Herrengarderoben zum Selbstkostenpreis übernommen. Decatiranstalt für Kleiderstoffe und Tuche.
Reinigen und Aufdämpfen
von Plüsch= u. Sammetgarderoben. Garantie für allerbeste Arbeit. billigste Preise.
O. Gelenewsky,
49 Fleischmengergasse 49,
gegenüber der vereinigten Ortskrankenkasse.
Filiale: 38 Josephstrasse 38. Renommirtes Haus dieser Branche.“
Fabrik und Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe.
Kleiderröcke— Blusen— Morgenkleider— Costüme-Unterröcke.
Ultzen
'sche Wollenweberei,
Brückenstr. 15.
Von Montag den 29. April bis Montag den 6. Mai incl.
8 Resie-Tage mit
0
Rabatt auf alle Reste
sowie grosse Mengen einzelner Roben in schwarzen und farbigen Neuheiten.
Alpacca-Mohair-Stoffe für Kinderkleider und Waschstoffe.
Kein Staub mehr
nach Anwendung von
Dustless-Oel.
In 186 hiesigen Geschäften wird Dustleß seit 2 Jahren mit großem Vorteil verwendet.
Im Kaiser Wilhelm=Gymnasium,
„ Friedrich Wilhelm=Gymnasium. „ Marzellen=Gymnasium wurden in letzter Zeit sämtliche Böden gestrichen. Generalvertreter
Pet. Jos. Huppertz, Kyffhäuserstr. 12, Fernspr.(Pesch) 2452.
C
Telefon.
Die
Kölnische PrivatTelefon-Gesellschaftg
(G. m. b..), C2
Köln a. Rh., Stephanstrasse 6,
X Telefon-Anschluss 173.
übernimmt Haus-Telefon-Anlagen jeden Umfanges im Abonnement mit ihren vorzüg— lichen, unerreichten patentirten Apparaten unter
# den denkbar günstigsten Bedingungen.
2 Keine Installationskosten! a Keine Reparaturspesen!#
&amp Mehrere Tausend Apparate im Betriebl3
2 Ingenieurbesuch, Prospecte sowie 24 Jegliche Auskunft kostenlos.* C
A
Anstreichergehülfen gesucht.
o Kalk, Breuerstraße 15.
Die Rheinische
Fahr-Gesellschaft
m. b.., hierselbst, empfiehlt
für die Benutzung ihrer Wagen—50
Abonnementshefte
mit 20 Fahrscheinen à Mk.—.50
„ 20„„„—.10
„ 8„„„.—
zusammen Mk. 20.—.
zu dem ermäßigten Preise von
Mark: Achtzehn,
zahlbar bei Abnahme des Heftes.
Die Hefte werden auf telephonische Bestellung bei der Juspektion— Telephon Amt Ehrenfeld Nr. 147 —— den Reflektanten durch den Inspektor ins Haus gebracht. Köln, im April 1901.
Rheinische Taxameter Fahr=Gesellschaft
m. b. H.
Eine Großbrauerei Westfalens sucht für Köln einige tüchtige zuverlässige
FlaschenBierhändler.
Das Bier wird in Flaschen verfüllt geliefert. Pferde mit Verpflegung, Wagen 2c. werden gestellt. Bewerber, die sich hinreichend über ihre Vergangenheit ausweisen und eine entsprechende Kaution stellen können, wollen ihr Anerbieten bei der Geschäftsst. d. Bl. unter Nr. 781 einreichen.
Pariser Korsets
nach Maß. A.&amp; I. Nagels socurs. Glockengasse 2, 1. Etage
Repetier-Uhr,
14tarat. goldene Herrn=Uhr, 3 gold. Deckel, schlägt volle und ¼ Stunden. *<space> T ö n e,<space> S c h u t z g l a s<space> v o r<space> d e m<space> W e r k.<space> selten billiges Kunstwerk, nur 190 5 Jahre Garantie. Hubert Klein, Marzellenstraße 61. gegenüber dem Eisenbahnbogen. Gegründet 1875.
HOL2
Modelle
liefert schnellstens und preiswert
Til. Pastor, Köln,
Siebenburgen 73
Schildergasse 99.
Täglich im Biertunnel
der Elite Compagnia
Bella Sicilia.
—40
Sonntag den 28. April
Matinée
von 11—1 Uhr.
Aufang des Konzerts# 4 Uhr nachmittags.
Habe mich
(an der Hohepforte) niedergelassen.
Dr. med. W. Tulker,
Homöopath.
Vorm. 10—1 Uhr. nachm.—5 Uhr, Sonn= u. Feiertage nur Vormittags.
Kommunionuhren.
Nur Gelegenheitskäufe in Uhren u. Goldwaren. Silb. CylinderM. an. Goldene von 18 M. an.
Gar. für erakte ritz Bleimann Trebsgasse 12.
Wohne jetzt
Balierring 20
Magnetopath
Hammelrath.
Sprechst. von—12 und—4 Uhr. Nach 4 Uhr außer dem Hause.
Emaille-Lack,
in allen Farben, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern. auch für Eisenbettgestelle 2c.. zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50h u. in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2. bei größerer Abnahme entsprechend billiger, H. Kaesmacher, 62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Aufführung zu volkstümlichen Preisen.
Täglich Aufführung
in 4 Abteilungen mit Chor und Orgel.
Anfang 7½ Uhr. Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0, 75,.50 M.
Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends.*
##Fey Panorama Internationak,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30h. Kind. 20
Nur noch diese Woche:
Die Pariser Weltausstellung 1900
U. PwelngI Besonders Deutschlands
giu Uyeias Vertretung auf derselben.
Köln-Nippeser Bau-und Spargenossenschaft
(e. G. m. b..)
Einladung zur Generalversammlung
am 6. Mai 1901, abends ½9 Uhr, bei Chr. rath, Neußerstraße 254.
Tages-Ordnung:
l. Entgegennahme des Geschäftsberichtes und der Bilanz.
2. Verteilung des Reingewinnes.
3. Entlastung des Vorstandes.
4. Bestätigung der Wahl zweier Vorstandsmitglieder.
5. Genehmigung von Ausgaben aus der zweiten Rücklage.
6. Wahl von fünf Aufsichtsrat=Mitgliedern.
Der Aufsichtsrat.
Bonifatius-Sammelverein
Hauptstelle Köln.
Zu der am Montag den 29. April, abends 8½ Uhr, im Vortragsaale der Bürgergesellschaft(Eing.
stattfindenden
Jahres-Versammlung
werden hiermit alle Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde des Vereins sowie alle kath. Männer der Stadt und Vororte ergebenst eingeladen.
Tagesordnung.*
1. Bericht über die Wirksamkeit des Vereins.
2. Vortrag unseres Ehrenmitgliedes des hochw. Herrn Pfarrers Dr. Steinberg
von St. Gereon.
3. Ansprache Sr. Bischöfl. Gnaden des hochw. Herrn Weihbischofs Dr. Fischer. Um zahlreiches pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand:
R. Will, Kaplan an St. Martin, Vorsitzender; Th. Wiertz, Kaplan an St. Gereon, stellvertretender Vorsitzender; H. I. Hundgeburt, Pfarrverwalter an der Herz Jesukirche; Büliesbach. Kaplan an St. Peter: W. Antoni; H. Becher; H. J. Linnartz; H. J. Schlösser.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem bestem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen: Aachenerstraße 12, Herrn Knott,
Eigelstein 125. Herrn Melchers,
20 Gorrn Krofft
Verlag u. Druck von J. P. Sachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamentei C. Okle. alle in Köl:
Ferkulum 39, Herrn Krefft, Fleischmengergasse 43, Hrn. Holtmann, Friesenwall 12, Herrn Kraus, Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen. Hansaring 35, Wwe. Mühlens, Kahlenhausen 15, Herrn Diefenbach, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht, Vor St. Martin 25, Herrn Haberer, Mastrichterstraße 49, Hrn. Oberdörffer, Mittelst., Eck. Benesisst., H. Spangenberg Palmstraße 39, Herrn Hecker.
ngarten.
turmberg Triererstraße 33, Herrn Geulen, Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Weidenbach 33, Herrn Henrichs, Große Witschgasse 8, Hrn. Kerschgen, Zülpicherplatz 17, Herrn Falk, Deutz, Mathildenstr. 3. Hr. Keller=Dreis " Tempelstraße 26, Hrn. Klünter, Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach. Nippes, Neußerstr. 212, Hrn Joepen.
Grosse Katzen-Ausstellung
Schildergasse 107, 25. inkl. 30. April.
Ausgestellt sind: Hauskatzen, Angorakatzen, die Katzen aus der Zucht des Schah von Persien, der berühmte Löme Pascha aus der Berberei, Bilder, Geräte 2c.
Geöffnet von morgens bis abends 9 Uhr.
Entree 50 Pfg., Kinder und Militär die Hälfte.—