Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Sttheegen gtel=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen K Vororten unentgeltlich getragen. Jur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 63.
Telephon 1273.
Warenhaus für Lebensmittel
Eigelstein 29/31,
3 Minuten vom Hauptbahnhof, neben Herrn Carl Hochherz.
Eigelstein 29/31,
3 Minuten vom Hauptbahnhof, neben Herrn Carl Hochherz.
Kaffeebrennerei mit elektrischem Betrieb.
Specialität:
70, 85, 90, 100, 110, 120, 130, 140, 150, 160 Pfg.
Bemerke, daß meine Kaffees fast tagtäglich frisch naturell gebrannt und wie alle anderen Artikel mit ganz bescheidenem Nutzen verkauft werden.
Marke Postkaffee Pfd. 100 Pfg., besonders empfehlenswert.
Cacao.45,.35, hochsein.
Thee Pfd. 2 M.
Pflaumen 14, 19 und 30 J. Apfelringe 28 und 38„
Blütenstaub 5 Psd. 80 Kaiser=Auszug 5 Psd. 70 Vorschuß=Mehl 5 Pfd. 60 Z. Buchweizenmehl Pfd. 13 3. Platthafer Pid. 19 J.
Paniermehl Pfd. 20 0.
Rudeln. Faden=, Sternchen=, Hörnchen= 2c. Pfd. 22 L. Eier=Hausmacher=Nudeln Pid. 37 h. Maccaroni sopprafini in Paketen 33.
Schmalz Pfd. 48 Schinken, kleine. Pfd. 57 Sardinen, Tönnchen, 8 Pid. M..25. Preißelbeeren, hochsein, Pid. 32 J.
Zwiebeln 3 Pid. 11 Suppen=Erbsen 2 Pid.=Büchse 38 J. Junge Erbsen 2 Pid.=Büchse 10 und 45 Feine junge Erbien 2 Pid.=Büchse. 60 h. Schnittbohnen 2c. 2 Pid.=Büchse 35 Z. Eingemachte Bohnen Pid. 18 3. Langbohnen 9 und 12 3.
Reines Obstkraut Pid. 31 J. Gelée Pfd. 22 J.
Pflaumenmus Pid. 22 J. Fetter Limburger Pid 34 J. Schweizerkäse Pid. 80, 5 Pfd. à 75 J. Edamer Pfd. 75 h. Holländer Psd. 55 J.
Natur=Schmierseise Pid. 17, 5 Pid. a 16 J. Silberseise Pfd. 19, 5 Pfd.= 18 3 Salmiak=Terpt.=Silberseife Pid. 19, 5 Pfd. à 18 3 Soda 3 Pid. 10 3. Maggi Literflasche M..25. Essig=Essenz Fl. 28 J.
Salz Pfd. 9 h. Petroleum 17 J.
Donnerstag: Lebendfrische. Schellfische große Pfd. 24 Pfy., Rotzungen 25 Pfg., Cabliau 24 Pfg., Langfisch 19 Pfg.
Stempe
in Kautschuk u. Metall
Rethgerberbach
33
Telephon
1779
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und discret auf der Remington- Schreibmaschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co
HIohestrasse 136, I.
Pocis 1399 Höchete Anszeichnung„Grand Pelz“.
Geg. Rachn. goldene Pfd. 22
9&a Col.
u. and.
11 Faß b. Salzher. v. K 11.871
Achtung.„Caviar Dorske.“
Norweger Caviar!
Medaille Paris 1900 K. 3 Mid. 6.A, 5 K 9M4. Caviar. Lachs, Oelsard. la. Fischkonserven 5= 400 vollfette zart. neue M. K. 10½2, d. Hälfte 5½ Fischerei 2c. Swinemünde.
Be
e Vollmilch à Liter 18 Pig. Nippes, Mauenheimerstraße..
Auf Wunsch frei Haus geliefert.
Bessere Möbel
und ganze Einrichtungen zu staunend billigen Preisen. Auch einzeln abzugeben.
(Besonders schöne Polstermöbel.)
Specialgeschätt für Wohnungs-Ausstattungen
66 Hohenzollernring
Gelegenheitskäufe goldener Uhren!
Habe einen Posten goldener Herren=Uhren, sowie einige getragene Uhren äußerst billig eingekauft und offeriere selbige zu den billigsten Preisen:
ertra schw. gold. Herrnuhr, 14 kar., etw. getr., 20 Ml. 1 pr. f. Herrn=Remontoiruhr, echt. Gold. f. neu, 26 M 1 gold. Herr.=Caval.=Uhr, 1 cm dick, mod. Facon, 50 M 1 3deckelige Herrn=Savonet=Uhr, stark in Gold. 50. 1 schw. 14 karat. gold. Herrn=Sav.=Uhr, 3 Deckel,
15 Steine, glatt m. Kranz(Jubiläumsuhr) 115 A
1 gold. Sav.=Uhr, 3 Deckel. Sprungdeck., 15 St., 42 M 1 gold. Herrn=Uhr, glatt f. Monogr.m Sprungd. 55 0. 1 extr. gr. mass. g..=Uhr., schw. Gehäus., 3 Deck., 65###. schw 14kar...=Uhr. Sprungo.,., Glashütt.“ 100.K 1<space> s e l t.<space> b i l l.<space> H e r r n= A n c r e= U h r<space> m.<space> S c h l a g w e r k.<space> v o l l<space> u. ½ St., 3., 14k.Gold. pr. Werk, f. u. neu. nur 150 J.
sowie noch mehrere bessere Stücke, wie Minuten=Repetition, Kalender, Chronograph, Chronometer 2c.
Für jede Uhr leiste als Fachmann die weitgehendste Garantie. Huhert Klein Käln(311) Marzellenstraße 61, gegründet 1375, gegenüber d. Eisenbahnbogen. Habert Klrin, Cvin(Ky.)
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4140
4
o bei 12 monatlicher Kündigung „ 6
ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von lausenden Rechnungen. Checkcontos, Discontirung von Wechseln, 1
Werthpapieren.
sowie An= und Verkauf von
Die Directior
F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36.*
Sprechstunden v.—12 u.—1 Uhr. Außer dem Hause nach 4 Uhr.
Dier junge Foxhündchen, 6 Wochen Dalt, männlich, zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 43.
siehe im Schaufensten
Arnrnold Steiger
41 Breitestr. 41. Fernspr. 1912.
Wohlfahrts-Lotterie
zur Errichtung von Lungenheilstätten.
Ziehung II. und 12. März, Lose 1 Mk., II Lose 10 Mk.
Held-Lotterie
zur Erhaltung des
Sieben-Gebirge:
Ziehung in Köln a. Rh. am 28. März 1901 und folgende Tage.
Hptg. Mk. 125,000, 75,000, 50, 000, 25,000 etc.
Lose; 1 Halbes k..— 11 Lose Mk. 42.Geld-Lotterie
zür
Schlossfreilegung in Königsberg.
Ziehung 13.—17. April. Lose 3 Mk., II Lose 30 Mk.
(Parto 11 Pfn, iede liste 20 Pfn extra) empfiehlt und versendef, auch gegen Nachnahme
das Bank- und Lotterie-Geschäft
Franke&amp; Cie, Köln a. Rb. Sehilderg. 16, Tel. 1376.
Erste Kölner Möbel- u. 2
2 Polsterwaren-Fabrik 2
5 Werner Frisch, Langgasse 9, 5
2 gegründet 180., 2
empfiehlt%
∆ ihre permanente Ausstellung von hocheleg, schwarzen u. NußbaumSalons, Antik=Eichen=Speisezimmern, Nußbaum=Wohnzimmern,
# kompletten Schlafzimmern, Rokoko=Zimmern, engl. Zimmern,## hell. Nußhaum mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich T T geschnitzt, einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sessel in Plüsch#
—
*„„„„""
&amp; Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit unter Garantie bester Arbeit.
∆ Transport durch eig. Fuhrwerk nach allen Richtungen.
a Hauptlager: Langgasse 9, 0
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
und Kameltaschen, Schreibtische, Bücherschranke, Teppiche und
Gardinen spottbillig.„ ∆
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 M an.
Salons„ 350„„ C
komplette Schlafzimmer„ 200„„ □
Kücheneinrichtungen„ 40„„ ∆
•9

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 63= Vonnerstag. 7. Marz 190,
S
Offene Stellen. E
Ich suche einen tüchtigen zuverlässig
FlascheubierKutscher.
Anton Lichte,
Vertreter der„Glück auf" Brauerei.
Elsaßstraße 12.
gesuch. Eijelstraße
Nur
8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine AnzeigIn der Abtei ung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann mau sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstele Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakate kennt lich gemacht sind.
Für mein Stabeisen und Eisenwarengeschäft am Niederrhein suche ich per 1. April einen tüchtigen
jungen Mann für Comptoir und Reise.
Fr.=Off. u. C J 1175 an die Geschäftest. d. Koln. Volkszig.
Fleißiger gewissenhafter Anstreicher und Capezierer für lanf. Reparaturen ges.
Fr.Off. unter A 164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling,
Christ, zu Ostern gesucht von einer der ältesten Moselweinhandlungen. Gründl. Ausbildung im Comptoir und Keller. Beste Gelegenheit, die Weinbehandlung von der Traube bis zum Flaschenabzug kennen zu lernen. Günst. Beding.
Fr.=Off. u. M. V 898 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.1
Küchenmädchen,
welches die gute, bürgerliche Küche selbständig versteht, nur für die Küche
gesucht.
Eigelstein 3
Ordentlicher junger Mann,
i. a. bewand., sucht Stelle für halbe Tage oder Abend=Kassa.
unt. Nr. 404 an die Gesch. d. Bl
bei einem tüchtigen
Lehrstelle Naschinenschlosser oder Mechaniker für einen braren Jungen aus guter Familie gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 403 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dekorateur
sucht Stellung in ein. Konfektions=, Manufaktur= u. Nodewaren=Geschäft. Fr.=Off. u. L D 1178 an die Geschäftest. d. Köln. Volksitg.
Kontoristin
nach Mülheim=Nuhr zum baldigen Eintritt gegen auskömmliches Gehalt und bei dauernder Steulung gesucht. Es wird auf eine nicht zu junge Dame, welche flott stenographieren kann, in allen Bureauarbeiten bewandert und an rege Thätigkeit gewöhnt ist, reflektiert. Bewerberinnen wollen Fr.=Offerten nebst Lebenslauf und abschriften einsenden unter
Z. F 1106 ande Geschäftestelle der Kölnischen Volkozeitung.
ersaurener Kirchenl=Maler
sucht dauernde Stellung. Fr.=Off. u. A V 1142 an die Geschüftest. der Köln. Volkszig.
rankenwärter m. g. Zeugn s. Stelle. Hospital od. Priv. Weyerstr. 8.
Verkäuferin
sucht Stellung in einem besseren
Mannsakturwarengeschäft.
Fr.=Offert. unter A P 1137 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksng.
Bettfedern=Reinigung
in sowie außer dem Hause.
Fr. Rosen, Große Neugasse 5.
Kräulein, Waise, tüchtig im HausU halt, des Franzosischen ziemlich mächtig, sucht für einige Zeit Aufn. in guter Familie ev. ohne gegens. Perg. Off. u. Nr. 368 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gegen Vergütung
wird für ein junges kathol. Mädchen von 16 Jahren in besserer kath. Familie eine Stelle zur gründl. Erlernung des Kochens und des Haushaltes gesucht. FamilienAnschluß erwünscht. Fr.=Offert. unt. B C1147 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
(üchen=, Zweit= und Spülmädchen suchen sofort Stellungen durch Frau Engels, Enggasse 14—16.
Näherin St. s. Kund. i. Näh., Auss., in 2 u. auß. d. Hause. Gerconswall 45, II.
ung. Mann, 26 J.., ged. s. Stelle
als herrsch. Kutsch. z. bald. Eintr. Off. unt. Nr. 394 a. d. Gesch. d...
aufmann
sucht soj. od. spät. Stellung in ein.
Weinhdlg. zur Erlernung der Branche. mögl. bei Familienanschluß ohne gegenseitige Vergutung. Fr.=Offerten
unt. B N 1157 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Kammerjungfer,
persekt im Schneidern. Nähen. Bü geln, gesucht. Meldungen mit Zeugnissen aus herrschaftl. Häusern unter Nr. 386 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Tüchtiger Versänser gesucht.„
Off. u. Nr. 348 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Gesuent
kür ein Volksbureau zum baldigen
Antrit selbständig arbeitender
zweiter Sekretär,
kath., ledig; muß in Unfall=, Invaliditäts= und Krankenversicherung und den Nechtsangelegenheiten des täglichen Lebens durchaus bewandert sein. Fr.=Off. mit Gehaltsforderung unter B 2 1165 an die Geschllitsstelle der Köln. Volkozig.
Zur Führung des
eines Witwers mit 1 Kind(Madchen von 5 Jahren) wird eine
gebild., kath. Dame,
die in Küche und Hausweien, sowie sindererziehung gute Erfahrung zum 1. Avril nach einer Statt in Baden gesucht. Gefl. der=Angebote mit Empfehlungen u. argeraphie unt. Z. R 1116 an die Geschäftssten der Kölnischen Volkszeitung.
unger Mann, gewissenh. u. zuverl.,
schöne Handschrift. im Zeichnen erjahren(auch Herstellen v. Pausen 2c.). sucht sich zu verändern.
Dff. an W. Greuel, Ankerstraße.
(eine Frau sucht Handstrickerei.
(T Pantaleonswall 48, 3. Et.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M. Hochmoderner Rockschnitt K..50. Taillenschnitt K.50, Jacket K. 1,50, Aermel## alles nach Maß. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreugasse. i. Hutladen.
Zu vermieten.
HIoher Loh
9as
sofort gesucht. Schild
C0.
I. Et.
Junger Mann,
lath., 27 J..,.77 groß u. stark. militärfr., gewes. Ostizierd., meher Diener bei adel. Herrechaft. in un er Stelle, sucht zum 1. Mai Stelle als Porner, Bureaudiener. bessere Hausmeisterstelle. Diener zu einz. Herrn. od. zu adel. Herrschaft als 1. Tiener.
Fr.=Offert. u. L O 1158 a. d. Geschaftsst. d. Koln. Volfszig. t
22 J.., militärfrei der Stenogr. u Remineran) tundig Kenntnisse in de ehrung besitzt, bisher bei einem Anwalte thätig.
sucht Stellung
ans einem kaufmännischen Vurean Fr.=Off. u. A W 1143 a. d. Geschäftssteue der Koln. Palkszig.
Fräulein, kath., Anf. 40er, zuverlass.,
in Küche u. Haushalt gründl. erf., welche 17 J. i. groß. Haush. thätig war. sucht
Stelle als Haushälter'n
in feinem. ruh. Hause resp. bei ält. Dame od. Herrn. Gefl. Fr.=Off. mit näh. Ang. uni. C B 1I68 a. d. Geschäftest. d. Köln. Voiksztg.
Eine im Hauswesen wohlerfahrene. geb., koth. Dame, 47 Jahre, die alle Keuntnisse der einfach. u. sein. Nüche besitzt, durchaus zuverlässig ist, und thätig eingrei#t in den bess. Zweigen des Hauswesens, auch herzl. Zuneigung u Kindern hat. sucht
Ind. Virhungskreis.
Beste Empf. Eintritt nach Wunsch. Fr.=Offert. unt. S K 998 a. d. Geschüftsst. d. Koln. Volkszeitung. t
Vermietung
Bogenräumen.
Die Bogenräume Nr. 13 Eigelstein und Salzmagazin und Nr. 36 zwischen Plankgasse und Gereonswall werden. und zwar Nr. 13 ab 1. Juli, und Nr. 36 ab 16. Mai d. I auf unbestimmte Zeit vermietet.
Bewerber wollen ihre Preisangebote, verschlossen und mit der Aufschrift „Vermietung von Bogenräumen“ versehen, bis zum 10. April d.., vormittags 10 Uhr. bei der unterzeich neten Stelle, Johannisstraße 25, einreichen, wo auch die Bedingungen gegen Zahlung von 50 Pig. abgegeben werden.
Cöln, den 5. März 1901.
Königliche Eisendahn=Betrievs. Inspettion. 1.
Möblierte Zimmer
mit guter Pension zu vermieten.
Palmstraße 24.
Ein in Ehrenfeld zu Reklamezwecken günstig gelegenes
Fabriklokal
mit Keller u. gr. Lagerräumen nebst geräumigem anschließ. Garten ist sofort zu vermieten. Die Lokalitäten eignen sich zu jedem Geschäfts= und Faberkbeirieb, auch ist Telephonleitung vorhanden. Näheres Ehrenfeld, eyendeckerstr. 37.Teleph.=Anschl Nr. 82.
Kalk.
Ein Unterhaus. worin 20 Jahre Ochsenmetzgerei mit dem besten Erfolge betrieben wurde, steht zu verm. Bescheid Mülheimerstraße 141.
Her schaften finden täglich sofort
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen. Telephon 2180.
Frauen-Erwerhs-Inetitut
Hohepforte 9A.
##iliale: Schildergasse 86.
Ein
Wohnungen u. möbl. Zimmer
zu vermieten. Kostaane 27.
Thürmchenswall 61
3 Raume nebst Spinde, im Anbau, ibgeschl., hochvatterre, zum 1. April zu verm. Bescheid vorne, beim Eigent.
.. von—4 Räumen zu vernn
Bescheid Nlippes, Nohlstr. 30.
bu vermieten v. April. Mittelp
*4 d. Stadt, an bess. Herrn 1 od. 2 unwöbl. Zimmer 1. Et. m. freier Auss. a. Gärt., a. W. g. o. teilw. Peni. Off. u. Nr. 382 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Schön möbliertes Zimmer
mit oder ohne Frühstück zu vermieten. Kleine Telegraphenstraße—7.
Ordentlicher Mann z. Mitbewohnen — eines Zimmers ges. Bobstr. 24.
Abgeschl. Wohnung
4 Zimmer, an stille Leute ohne Kinder zu vermieten.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Cr.
für jedes Geschäft passend, sowie
billig zu vermieten. Bescheid
Bremerstraße 20.
F
Hiesige Weinhandlung und Renau ration sucht newandten jungen tat Rüfer. i auch mit in der Wirtschat serviert. Bevorzugt solcher, welcher bereits gedient hat Offerten unter Nr. 401 an die Geschaftostelle d. Vl.
Lehrling
gesucht fur meine ModewarenGrag sandlung unter gunstig. Bedingungen
Jul. La Nuelle,
Antonsgasse 2.
Lehrmädchen
besucht gegen Vergütung. Steinstraße 11.
Schuhmachergeselle für Mittelarbeit gesucht. Streitzeuggasse 50
Inverläsliges kath. Müdchen
an arb.
geselen
sende
in tücht. unverh. Fuhrknecht sofort E gesucht..Wildenburg. Klosterstr.60.
für Packfaß gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 2.
Lehrling
aus ordent! Familiegegnsofertige Salarirung für Comptoir und Lager eines bies. Fahr.- u. Engros-Gesch greucht. Selbstgeschr. Off. u. Nr 398 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein stadtkundiger, ehrlicher u. sirer
junger Mann, der zu packen versteht
als Hausknecht
gesucht
vormitt
Meldungen mit Zeugnissen 10—12 Uhr Marzellenstr. 72.
zrdentl. Schuhmacher für dauernd
gesucht. Dussesbach 21
Unverheirateter, stadtkundiger
Milchwagenkutscher
sofort gesucht.
Rittergut Horbell bei Köln.
1 17—18 Jahren geg rt gesucht. Nippes, Sech
geb. Fräulein,
hauslichen Arbeiten
sucht Stete bei einz. Herrn auch in sonn. Haushalt
Sn. unt. 0 O 936 a. b
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stollung. Schildergasse 95. I. Et.
mein: 18jähl. Tochter, suche u feinem, kath. ansh. Stelle als
Stütze der Hausfrau,
wo ihr Gelegenheit geboten, sich in Rüche und Haushalt,##mie gesellschiftlahen Umgans weiter auszubilden samilienanschluß ist Bedingung Fr.=Offert. u. S E 993 a. d. Geschäfte stelle der Köln. Volkäztg.t mersettes Zimmermädchen sucht zu
4° Anfang der Salson Stelle in ein. Badeorte oder auch anderweitig.
Fr. Off. u. A L 1127 an die Geschaftsst. d. Abln. Vattozig.
selbst. Mädchen sucht Stelle
als Haushälterin
zu einem Geistlichen, April od. Mai. Beste Referenzen stehen zu Diensten. Fr.=Off. u. 0 1 1171 an die Ge
schaftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Jung. Fräulein sucht zur Ausbild.
Stellung als Stütze oder zweite Directrice
auf einen größeren Kostümatelier bei beicheidenen Auivrüchen.
„=Lis. u. A O 1136 an die Geschaftest. der Köln. Volloztg.
Schön möbliertes Zimmer,
2 Betten. an 2 anst. Herren zu vermieten. wroße Brinlgasse 17, 2. Et
mmer sowie Wohl= und bla zimmer an—2 Herren. 2 Beiten. per 15. März billig zu vermieten, Nähe Bahnho..
Eintrachtstraße 108.
ruh. dess. Hause möbl. Zimmer
für—5 Herren m. gem. Wohnzimmer, jed. sep. Eing., mit gutem bürgerl. Mitagtisch, auch einz., bill. Preise, z. verm. Katharinengraben..
2 sch. Zimmer. Unterh. links, billig * zu derm. Eyrenfeld, Hüttenstr. 14. Bescheid Köln. Fleischmengergasse 54.
Abgeschl. 3 Zim. 1. Et. in bess. Hause zu N 30 zu perm. Besch. Dürener 179.
4 Räume, in bess. Hause au ält. Dame u verm. Preis 36#. Weyerstraße 14.
1 bis 2 Zimmer 4 mieten.
#m g
Weetr uonne en Linn erse### in
Kalk
Arbeits-Gesuche.
Aclterer erfahrener Buchhalter
nima Zeugnissen empfiehlt sich zum Beischreiben der Bücher u. Anfertigung sonst. schriftlichen Arbeiten für halbe Tage und stundenweise.
M.., Pfeilstraße 51.
40, 4 70, per#=Meter. a and. Arbeiten gm u. bill. Tapezieren er Rolle. Poststraße 13, pal
Zum 15. April einsache
Jungfer
gesucht,
perfekt im Schneidern u. Glanzbügeln. Zeugnißabschr. und Gehaltsanspr. an
Frau von Normann,
Düsseldorf, Steenstr. 13b. f
Schneidergehülfen gesucht, tatholisch. S Jos. Hüser, Ursulakloster 7, 2. Et.
202 Volontärin und LehrModes. mädchen gesucht. Kleine Budengasse 11A, 1. Etage.
In Küche und Hausarbeit erfahre
nes, nur einfaches und
newandt. Dienstmädchen
in kleinem besserem Haushalt(3 Erwachsene) Ende März gesucht.
Kattenbug 4.
Reges. Anständige
Suche für meine Tochter,
aus besserer Jamilie, Stelle zu Kindern. Es wird weniger auf hohes Salar als au familiäre Behandlung gesehen Selbige kann sich auch im Haushalte nützlich machen. Am liebsten nach Auswärts.
Fr.=Off. u. B A 1145 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkozig. Geblleetes, junges, katholisches
Fräulein,
tücht. im Haushalt, Handarbeit usw., sucht für Mai oder spater Stelle zur selbständ. Führung des Haushaltes in ein. gur. kathol. Hause oder auch als
Stütze bzw. Gesellschafterin
der Hausfrau. Gehalt nach Uebereink. Fr.=Off u. A K 1132and. Geschäftssteur der Köln. Voltszeitung.
gesucht.
ehrmädchen Rosenstraße 22. 1. Et
Starke Schlosserlehrlinge zu O gesucht. Antwerpenerstraße
stern
11.
Maler=Volontär gesucht.
loseph Kannengiesser,
An der Linde II.
Robes.
Lehrmädchen Eitern sofon gesucht. Schildergasse 77—79, 1.
Stellen-Gesuche.
Langjähr. Gesellsch.=Oekonom u. Wirt #s. pass. Stelle od. Vertrauensposten.
Off. u. Nr. 402 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
ein zultande besche d
unten Gar
u vermieten se 23.
2 frdl. rrop. möbl. Zimmer an bessere Handwerker zu vermieten eventuell mit Pension. Christinastraße 10, 1. Et.
3 Zimmer Ih. Etage,
abgeschl., gartenw., an kinderl. Leute ues###.v. Besch. Giadbacherstr. 21
Et. an en
Kariminenstraße 61. Unterha
sam möbliertes Zimmer
beueren Herrn zu vermieten
Friedenstraße 19
schöne g0
iumige 2. Et. zu vermieten.
empfiehlt sich in Nevar u. Aendern u Aufbügeln. Stavenhof 21.
Schnafd##em
Schurtört Reinigen. Aendern und
Züftiger pensionierter Beamter sucht * Nevenbeschaftig. od. Vertrauensp. Osf. u. Nr. 393 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stolzestrasse
(Nähe Südbal nbof u. Luxemburgerstr.) I. Etage. 5 Räume u. Mansarde 2c. zu vermiet. Besch. Beethovenstr. 29,
Mer Gewicht auf einen gutsitzenden 291 und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt wende sich an Hru. Schneidermeist. 2. Minder. Mitglied einer hervorragenden Betleidungs=Akadem e. Eigelstein 107—109. Der Anfertigungs= preis ist nur 16.4, für Hose und Weste je 3 g. Ueberzieher 14###
Möbl. Salon u. Schlafzimm.
auch für 2 Herren sof. zu vermieten Friesenstraße 48, 2. Et., Privateing
3 möblierte Zimmer
mit Frühstück oder Pension jofort zu
vermieten. Kunibertskloster 27.
Mädchen,
das längere Jahre im Geschäft und Haushalt thätig war, sucht baldigst passende Stellung Fr.=Off. unt. T S 1027 an die Geschaftsstelle d. Köln. Volkszig.
Velt.kath. Mädcen,
von der Herrschaft empfohlen. in allen häuslichen Arbeiten, besonders im Kochen erfahren, sucht Stelle bei einz Herrn oder Dame, auch in kleiner Haushaltung.
Fr.=Off. unter A N 1135 an die
Geschäften. d. Köln. Volkozia.
Aroveres Mädchen vom Lande mit
1 sehr guten herrschaftlichen Empfeh lungen nebst Zeugnissen sucht noch Kunden im Waschen u. Putzen.
St. Apernstraße 50
Herren=Anzüge werden jur 20 M,
99 Ueberzieher für 17.8, Hosen oo. Westen für je 4.A gutsitz, ange erizat n. Futter. Friesenwau 122, 2. Et
10 sucht eine od. mehr.
Mann, 40#I, Stunden tägl. schäftigung. Wautraf, Magdalenen 14.
kran sucht Wasche ins
Propere tran Haus Rasenbleiche u. Trocknen im Freien. Karte genügt
Florattrage 142
Näherin sucht nocheinige
im Ausbessern in und Kunden.# dem Hause. Karte genügt. Plankgasse 9, 1. Et. links.
gür Hotel u. Restauration. Madchen
2 suchen Stelle für Küche und Haus.
Frau Pickert, Elitergasse 28.
Kippes, Niehlerstraße 141, a
Schuhwaren nach Mar, sowien
Reparatur wird seit 20 Jahren best
angesertigt. Pet. Cöbvels, Schuhm
1 Zimmer zu verm. Eintrachtstr. 1
Abgeschl. 1. Etage
6 schöne luft. Räume, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequemlichk., unmittelbar am Rhein. an ruh. kinderl. Fam. ab I. April preiswert zu vermiet. Dagobertur. 87
Mastrichterstraße 9,
dicht am Hohenzollernring, Unterhaus zu vermieten, 6 Zimmer, Küche. Warch küche und Mansarde. Bescheid bein Eigentümer Hansaring 45, part
#in Mansardenzimmer a einz. Peri.
zu vermieten. Silvanstraße 13.
Für 1 2 Pers. hell. Zimmer u. Mans., 4 Hinterhaus. für 12 M. zu verm. Bescheid bei F. Junker, Hohestr. 26.
Möbliertes Zimmer mit zwei Betten K an anständige Leute à 8 M. zu vermieten. Bonnerstraße 19, 4. Er.
Ladenlokal zu verm.
wa seit mehreren Jahren Schweinemetzgerei mit seyr gutem Erfolu betrieben wurde; auch zu jedem anderen Geschäfte geeignet. Holzmarkt 85.
11 911 ein möbl. Zimmer Ful 14 27. mit Alkoven sofort zu vermieten. Malzbüchel 8.
0 Mansardenzim. an einelne Person #ofort zu verm. Enggasse 18-20.
Unterhaus Hofraum im jablichen Stadtteil zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 405 an die Geschatestelle d. Bl.
Lagerräume.
Große helle Lagerräume, circa 150 Quadratmeter, mit Thoreinfahrt. ev. Stall, Nähe Südbahnhof, bisher als mech. Schreinerwerkstelle benutzt, bill. z. verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III,
Mietgesuche.
Kleines Haus
mit etwas Hof für Anstreichergeschäft. a. liebst Nahe Eintrachtstr. z. miet. geOff. u. Nr. 372 a. d Gesch. d. Bl.
##leines Haus auf längere Jahre mit
Vorkaufsrecht zu meren gesucht. Off. mit Lage und Preisangabe un. Nr. 384 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ain schönes Zimmer I. Etage, gut
E möbliert. mii Schreibtisch, zu vermieten. Urfulagartenstraße 28.
Hamburgerstraße 20
l. und 2. Etage, 4 Zimmer u. Küche,
Pantaleonsstraße 11
I. Etage, 3 Zimmer und Küche, sofort zu vermieten.
Bescheid Engelbertstr. 39, 2. Er.
Deutscher Ring
herrschaftl. 3. Ct. von 10 ar. Räumen.
Mans., 2 Keller 2c. à 2000 M. 3 verm. Gescheid Sachsenring 58.
Lehrerin
sucht i. gu. kath. Hause 2 kl. freund!. Zimmer(unmöbl.) m. Bequemlicht am liebst, mit kl. kath. Fam. zus. auf abgeschl. Et., ohne sonstige gegenseir. Abhängigkeit. Off., u. Nr. 389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von—6 Zimmern. Küche u. 2 Man in bess. Hause der Pfarre Gereon o0 Kupsergasse von zwei älteren Pers. 1. Juli oder 1. August zu mieten ges Fr.=Off mit Preisangabe unter Nr 388 an die Geschaftsstelle d. Bl.
bohnung von 3 Räumen
im Preise bis zu 25 M. v. 2 Pers. ges Off. u. Nr. 375 an die Geschäftsst. d. 81

Rölner Local-Anzeiger Nr. 63 1 wonnerstag, 7. März 1901.
Seite 3.
Kleiner Logerraum
oder Werkstätte, parterre. im Hinterbau eines Hauses mit Thoreinfahrt. im nördl. Stadtteil zu 20—25 K. per Monat zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 390 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlokal
f. Kaffeegeschäft in verkehrreich. Gegend gesucht. Öff nur mit genauester Preisangabe u. Nr. 376 a. d. Gesch. d. Bl.
Verwaltung von Häusern überD nimmt fest angestellter Beamter gegen billige Miete e. Unterhaus. v. 4 Räumen. Offert. u„ 104 a. d. Annahmestelle Barbarossaplatz 6.
Camilie von drei Personen sucht
0 Wohnung von vier Räumen und Mansarde in besserem Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 387 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Kleine ruhige Familie von auswärts
sucht per 1. Mai eine
Wohnung, 3 Zimmer.
Off. mit Preisang. unter Nr. 400 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Rodenkirchen,
oder nächster Nähe, per 1. April
Wohnung von—4 Räumen
gesucht von Beamten=Witwe mit erwachsenem Sohn.
Off. u. Nr. 399 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anständ. Handwerk. sucht freundl.
möbl. Zimmer mit Pension.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 396 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Per 1.
sucht ein älterer, alleinstehender, besserer, kathol. Herr in der Altstadt, mögl. nahe der Sternengasse 2 unmöbl. luftige durcheinandergehende Zimmer I. oder 2. Etage mit bürgerl. Pension und Bedienung.
Fr. Offerten mit Preis unter M 6 abzugeben Sternengasse 11, 1. Et.
Abgeschl. Et. in Köln o. Deutz
von 4 Zimmern, Küche u. 1 Mans. in bess Hause v. 2 Damen z. miet. ges.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 406 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
2 Schüler
d. Gymn. sinden liebev. Aufn. u.
energ. Nachhülfe b ein. Lehrer Fr.-Offert. u. 0 D 926 an die Geschaftsst. der Köln. Volksztg. t
Nachhülfe und Unterricht
tägl. in allen Gymnasial= u. Realfäch.
Monatnur 10-20 M. Friesenstr. 37, 1. Et.,
Eingang Albertusstraße.
Wan erteilt einem jung. Manne. WSl der sich für die obere Klasse einer Oberrealschule vorbereitet. Unterricht im Englischen? Angebote mit Preisangabe u. J S 92 an M. Flock, Nippes. Wilhelmstraße 4.
Unterricht im Bügeln
wird gründlich erteilt
Eccile Seitz, Herzogstr. 34.
Für e. Sertaner
wird weit. Ausbildung u. Pension bei einem kathol. Geistlichen oder Lehrer gesucht. Fr.=Off. nebst Preisangabe unter A Z 1144 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksz#g. t
Lohrerin wünscht möbliert. Zimmer, Arhirtlk womöglich mit Pension, gegen Unterricht in Französisch, Englisch und Klavier. Erwünschte Nähe: Ring und Mauritius Adr. Frl.., Große Telegraphenstraße 5.
Kapitalien.
Geldsuchende
chalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler Berlin SW. 48,
Wilhelmstraße 134.
Zwei Fachlente suchen
Kaufmann od. Kapitalist zu ½ Beteiligung für solid eingericht. Schwemmsteinfabrik. Ca. 40000 Mk. erforderl.
Fr.=Off. unter E S 741 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg. f
10,000 M. a 4½%
an erster Stelle v. Selbstdorleiher zu zaben Offerten unter Nr. 391 an die
häftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
.
Langh. weiß. kor
m. braun. Ohren entlauf. Wiederbr. erh. g. Belohn. Ehrenfeld, Venloerst. 318
Vermischtes.
Solventen Leuten
wird Bier=Ausschank eingerichtet.
Off. u. B 22 an die Geschäfts. d. Bl.*
Filiale in Bonn.
Besseres Spezialgeschäft
zu vergeben an kath. junge Eheleute oder an zwei Geschwister gesetzten Alters. Erforderlich 2000 M Off. u. Nr. 395 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Prosilleisten,
Fenster, Kapitäle und Sockel stets vorrätig, billigste Preise. sowie Anfertigung aller Decoupiersägearbeiten in sauberster Ausführung. Köln, Ritterstraße 6.
DEIRINUSCULHpfG.. Abwsehr
Von Kreisphys. Dr. Max Reimann. Preis nur M..20.(Briefmarken.)
Lipsius&amp; Tischer,
Verlagsbuchhandlung. Kiel.
Gemütlich. Heim u. Pllege
findet ein älterer Herr oder Dame, welche gegen Hypotheken=Sicherheit 15—20,000 Mark in ein gutgehendes besseres Geschäft in katholischem Landstädtchen zu dessen Erweiterung einlegen kann. Erbitte Offerten durch die Ann.=Exp. von Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a. Rh. unter Chiffre L. N 1112.
Städtische Stiftung.
Die städtische Studienstiftung für unvermögende talentvolle Söhne kölnischer Eltern ist erledigt.
Der Genuß derselben ist an die Bedingung des Besuches der Universität Bonn und an das Studium der Mathematik und der Naturwissenschaften geknüpft. Bewerbungen sind unter Beifügung des Reisezeugnisses und etwaiger Universitätszeugnisse, sowie der amtlichen Bescheinigung der Vermögensverhältnisse bis zum 28. März d. J. hier einzureichen.
Köln, den 4. März 1901.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Jesse.
Billigst Kost und Logis. 17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kost und Logis.
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
Host und Logis. Woche 10.50 Mt. K Gertrudenstraße 31, 1. Et.
Privat-Mittag- und
Abendtisch
leute u. Beamte.
Palmstraße 24.
Federwagen
Reiche Firma wäre gesonnen,
Filiale zum Verkauf von
renhüten einzurichten? Fr.=Off. an Theo Basten, Wirt schaft. Hasselsweiler bei Ameln.*
Familien-Anzeigen.
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm reven
findet Samstag den 9. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Josef Recker
findet am Freitag den 8. März, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Gerichts=Verhandlungen.
2a Schöffengericht. Bei einem Bäckermeister wurde von einer Aichungskommission eine Wage beschlagnahmt. Der Bäckermeiüer zertrümmerte die Wage vor den Augen der Beamten, wofür er mit einem Tage Gefängnis bestraft wurde.— Zu Vingst verübte ein vorbestrafter Taglöhner groben Unfng. Den ihn zur Rede stellenden Polizeidiener griff er thätlich an, riß ihm die Uniform entzwei und widersetzte sich derart, daß er nur mit Hülfe zweier Gendarmen gebändigt werden konnte. Er erhielt drei Monate Gefängnis.— In einer Fabrik zu Ehrenfeld beschimpfte ein vorbestrafter Arbeiter einen Meister, griff denselben an und drohte ihm mit der Begehung eines Verbrechens. Die Strafe wurde auf zwei Wochen Gefängnis bemessen.— Ein Kellner wurde wegen Hausfriedensbruchs, Beleidigung und Sachbeschädigung zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
Elberfeld,.März1901. Das Konzert, welches der Kölner Liederkranz am Sonntag im großen Saale der hiesigen Stadthalle zum Besten der Orgel für die St. Suitbertuskirche veranstaltete, hatte auf die Elberfelder eine ganz gewaltige Anziehungskraft ausgeübt. Der riesige Saal war überfüllt, und viele mußten vor den zeitig geschlossenen Thüren wieder umkehren. Gleich groß war der künstlerische Erfolg des Konzertes. Die Tonfülle und Klangschönheit, die korrekte Aussprache und feine Nuancierung, über welche der Verein verfügt, verdienen die wärmste Anerkennung. Vor allem war das wundervolle Piano in Adams Abendlied und Dregerts Röslein zu loben; die gehäuften tonmalerischen Schwierigkeiten in Hegars großem Chor Gewitternacht wurden unter der sehr geschickten Leitung des Dirigenten Dr. Burkhardt spielend überwunden. Mit Genugthnung kann festgestellt werden, daß der Verein seit seinem letzten hiesigen Auftreten, im Sommer 1897 unter Lorscheidt, noch weitere künstlerische Fortschritte gemacht hat. Von den gesungenen Chören gefielen besonders auch des Dirigenten launige Serenade und des hiesigen Komponisten Prapon beliebter Chor Am Spinnrad. Außer den Darbietungen des Liederkranz enthielt das Programm noch Altsoli, welche Frl. Gabriele v. Pirch, mit leider etwas indisponierter aber sympathischer Stimme, teils mit Orgel=, teils mit Klavierbegleitung sang. Eine jugendliche Schülerin des Kölner Konervatoriums, Frl. Schirow, von hier, spielte mit lobenswerter Technik und unter großem Beifalle eine Mazurka von Wilniawsky, der sie eine Zugabe folgen lassen mußte. Hr. Dr. Burkhardt zeigte sich als fertiger Klavierspieler und Hr. E. Flockenhaus spielte auf der gewaltigen Orgel, einem der besten Werke Sauers, mit bekannter Meisterschaft Merkels Orgelphantasie in-moll.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Was giebt's Neues?
Ahaeardnetenhause trug gestern die Fortsetzung der
Beratung des Kultusetats einen vorwiegend geschäftsmäßigen Charakter. Von Fragen allgemeinen Interesses gelangte nur die Form des höheren Unterrichts, wobei die Abgg. Beumer (nat.=lib.) und Glattfelter(Centr.) die Ueberlastung der Schüler mit mechanischem Wissen auf Kosten der geistigen Reife tadelten, und die Besoldung der außerordentlichen Universitätsprofessoren zur Sprache. Zu ersterem Punkte bemerkte der Kultusminister, daß die angeregten Fragen gegenwärtig den Gegenstand eingehender Prüfungen der Schulverwaltung bildeten. Gegenüber einer Besoldung der außerordentlichen Professoren verhielt er sich dagegen ablehnend. Auf die Anregung des Aba. Glattfelter, die sogen. Rektoratschulen den Provinzialschulkollegien zu unterstellen, erwiderte der Kultusminister, daß auch diese Frage erwogen, die Entscheidung aber noch längere Zeit in Anspruch nehmen werde. Für eine Umwandelung der Akademie Münster in eine Universität traten die Abgg. Heereman(Centr.), Hitze(Centr.), Weihe(kons.) und Möller (nat.=lib.) ein, ohne jedoch vom Minister eine andere Erklärung erhalten zu können, als daß die Angelegenheit im Stadium der Erwägung sich befinde. Die Weiterberatung wurde hierauf vertagt.
Der Reichstag arbeitete gestern innerhalb vier Stunden die ganze Tagesordnung auf, indem er ohne erhebliche Debatte sowohl die dritte Beratung des Entwurfs betr. Aenderung des Posttaxwesens, als auch die zweite Beratung des Etats des Auswärtigen Amtes, des Schutzgebietes Kiautschou, des allgemeinen Pensionsfonds und des Reichsinvalidenfonds erledigte, letzteren unter Erhöhung des Dispositionsfonds des Kaisers um 1,200,000 M. und unter Ueberweisung eines Antrages Nißler betr. Aufbesserung der Unterstützung der Invaliden mit dauernder oder auf mehr als ein Drittel herabgesetzter Erwerbsfähigkeit an den Reichskanzler zur Anstellung weiterer Erhebungen. Ferner wurde eine Resolution angenommen, daß der Reichskanzler dafür Sorge tragen solle, daß die Auszahlung der den Kriegsveteranen nach Maßgabe des Gesetzes vom 22. Mai 1895 gebührenden Beihülfen womöglich vom Tage der Anerkennung der Berechtigung an erfolge.
Der Kaiser richtete an die für Kiantschou bestimmten Ablösungsmannschaften bei der Ausfahrt folgende Ansprache:„Soldaten! Ihr fahrt hinüber in ein fremdes Land, welches durch die Ereignisse der letzten Monate erfahren hat, was deutsche Disciplin, deutsche Tapferkeit und deutsche Manneszucht bedeuten. Der Fremde hat erfahren, was es heißt, den deutschen Kaiser und seine Soldaten beleidigen. Eine ernste Lehre ist unserem Feinde erteilt worden, und aue Nationen haben kennen gelernt, wie deutsche Soldaten kämpfen, siegen und sterben. Alle haben Achtung vor unserer Kriegskunst und Ausbildung bekommen. Möget ihr denn in der Fremde tadellose Manneszucht, Gehorsam, Tapferkeit und alle guten Eigenschaften an Geist und Körper bekunden. Möget ihr dafür sorgen, daß der Ruhm des Vaterlandes auf der ganzen Erde bekannt werde, daß das Wappenschild der Armee und Marine unversehrt und die Fahnen unbefleckt erhalten bleiben. Ich erwarte, daß ihr dasselbe leisten werdet, wie euere Kameraden, die auswärts sind.“
* Bremen,.März1901.(Drahtber.) Während der Fahrt vom Ratskeller nach dem Bahnhof wurde nach dem kaiserlichen Wagen von einem sofort verhafteten angeblichen Arbeiter Dietrich Weiland ein Eisenstück geworfen, wovon der Kaiser angeblich an der Wange leicht verletzt sein soll. Der Kaiser setzte die Fahrt ohne Unterbrechung fort. Weiland ist Epileptiker und giebt verworrene Antworten.
Die Königin und Prinz Heinrich der Niederlande sind
am Dienstag Vormittag 11½ Uhr in Amsterdam eingetroffen und am Bahnhofe von den Behörden empfangen worden. Nach einer Ansprache des Bürgermeisters fuhren die Königin und der Prinz der Niederlande nach dem königl. Palais, wo sie von der Königinmutter empfangen wurden. Auf dem ganzen Wege vom Bahnhofe nach dem Palais stand eine dicht gedrängte Volksmenge, welche das königliche Paar mit nicht endenwollenden Hochrufen begrüßte.
Die Gesamtverluste Englands in Südafrika während des Monats Februar einschließlich der als Invaliden nach Hause gesandten Mannschaften belaufen sich auf 95 Offiziere und 2274 Mann. Seit Beginn des Krieges in Südafrika sind im ganzen gefallen 664 Offiziere und 13,137 Mann. Die Gesamtzahl der Verluste, ausschließlich der Invaliden, welche sich wieder erholt haben, beläuft sich auf 685 Offiziere und 16,174 Mann.— Die Buren besetzten Pearston, eine kleine Stadt ungefähr 40 Meilen südwestlich von Cradock.
Bei einer Explosion im Zollhafen Irun(Spanien) wurden zehn Personen getötet und zwanzig verwundet.
*
Die Ereignisse in China.
* Paris,.März1901.(Drahtber.) In dem heutigen, im Elysée abgehaltenen Ministerrate machte Delcassé Mitteilung von den aus China eingetroffenen Telegrammen. Aus diesen geht hervor, daß alle Mandarinen, welche sich der in Peking begangenen Verbrechen schuldig gemacht haben, bestraft worden sind. Weiter wird gemeldet, daß zwei Dekrete veröffentlicht worden sind, welche die verhängten Strafen aufzählen und die Abschaffung der Examina in denjenigen Provinzen anordnen, wo gegen Ausländer Ausschreitungen begangen worden sind.
* Peking,.März1901.(Drahtber.) Der Kaiser ließ ein Edikt veröffentlichen, wonach alle Dekrete und Berichte, welche zwischen dem 20. Juni und dem 14. August 1900 erlassen, bzw. erstattet worden sind, vernichtet werden sollen, um jede Spur derselben in der Geschichte zu verwischen.
* Berlin,.März1901.(Drahtber.) Generalfeldmarschall Graf Waldersee meldet vom 3. d. aus Peking: Am 1. d. hat eine Erkundungsabteilung von 25 Mann unter Oberstleutnant v. Wallmenich unter Verlust von drei Toten und einem Verwundeten die Anwesenheit starker Truppen westlich Lungthsüankuan(etwa 18 Kilometer westlich des Antsulingpasses, nahe der chinesischen Mauer) festgestellt. Auch bei Wuthai(50 Kilometer südwestlich Lungthsüankuan in Schansi) stehen erhebliche Kräfte. Oberst v. Ledebur ist heute früh von Paotingfu mit vier Compagnieen abgeschickt, um den Antsulingpaß bis zur Mauer vom Feinde zu säubern und dauernd zu schützen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 6.<space> M ä r z<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 5. 6 3<space>—<space> 0. 1 0.<space>

Seite 4.
hielt vor einigen Tagen ihre diesjährig
„„„ H. Thie erissrbe##
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. März 1901.
cdo Entweihte Kunst.
[12) Roman von Reinhold Ortmann.
od von Haradal urat mit kebhoser Veregug anf
Umgebung, Frau von Varndal trat mir Leoygter, en, Betannten
u und strecte ihm herzich we ein pigsetez Morgengewand die Hand entgegen. Sie trug heute em violettes, 2 gpgeng mit lang nachwallender Schleppg, und der Junge ege g.
daß sie in diesem Kostüim dem Bilde, das er sgr herpggpen nog ungleich ähnlicher war, der dutten Wiwenkleide, darin
Ich freie mich, dasß Sie wenigsels desinal Wort gebesten
9c babe nich also geluscht, alsich gesen gusden=Schetene
sels den Eindrnack enphig, dec.er Sise ham gieker eie nicht
sescheseeceene
„über er ist doch mit dem Hern Baron befteundet, nicht
wahr? Ich hörte ihn wenigstens##e nur in Aude ader eh is eine eigrntinsche Art von Freudschaft Sie de ansheildere Eesliadong neises Sieschres uerschader haitfAh, dann hätte ich vielicht nicht davonsprechen sollen, Aber
escehe eces cesee seecee
Gentch uat Nan mache, Ge. eruig oach, ioe ie aice Alsce ece lich che Ketsc echt sechäche
„Das also ist es, was meinen Freund abhält, Ihr Hau# begreifen, wie unerfreulich sich nach einem so folgena reh ez, heis aste Gder Ais auich dies Ge ase,
der der Aichie Keires Eliadeiz Sehzie, Ighesls erenten Schnerz ersült, kamn naturgenöß augz,r gchzheren Eez, Gron
biags nienand, der
„ Der gladbe selcf oader,
geteilt. Sprachen Sie nicht gestern davon, daß es seine Absicht gewesen sei, meinen Freund zu besuchen 7.. Gig 1. der 9.
Heniß, und ich sagte die volle Wahrbeit. Bis da die verhängnisvolle Katastrophe eintrat, son
gleichalterigen Knaben ja durch eine wahrhaft schwärmerische Liebe mit einander verbunden gewesen sein. Man erzählte nur, daß Guido während seiner langen Leidenszeit in den heftigste Schmerzen viel öfter nach seinem Freunde als nach seinem
verlangt habe. Sie mögen dann später wohl manchmal ohne Vorwissen ihrer Väter zusammengetroffen sein. Aber nachdem es einmal bei der zufälligen Begegnung zwischen meinem Manne nd dem Bezirksarzt zu einer überaus peinlichen Scene gekommer ar, zog sich der junge Rüdiger ganz zurück, und ich glaube uicht, daß während der letzten Jahre noch ein persönlicher Verkehr mit meinem Stiefsohn stattgehabt hat. Auch diesmal hat ja Guido seine Absicht nicht ausgeführt, obgleich niemand ihn daran gehindert haben würde. Ich glaube, fast, daß sie sich troß aler Zuneigung vor einem Zusammentreffen fürchten. Sie sehen also, daß ich berechtigt war, von einer etwas eigentümlichen Freundgekommen sind. Ich verdanke das Zergnügen Tgpe, ecghena ohne allen Zweifel einzig meinem Versprechen, Ihnen die Kunst sammlung meines verstorbenen Gatten zu zeigen, und Sie sehen
Sie hate das leste mit einem Auflage von Schelneri und
Ziner Loral-Anzeiger Nr. 63## Vonnerskag, 7. März 1901.
en Auen ue eeeche eche
e boscgr esgresden u rechen. Dchaldg iue Khenisenl ehniagenr Geihisihe sid oide e Mihsiei oie eshte
sonit füir der ümGehate der Schicklichkeit hinwegzusetzen, die sonst für den um
Gebote der Schicklichkeit hinwegzusetzen, die son### gang zwischen zwei jugendlichen Menschenkindern Geltung haven „Und der Professor?“ fragte er.„Vermutlich ist auch er bei
o nest 4 lachte Frau von Barndal kopschüttelnd,„Derarige gesellige Neigungen sind Ihrem verehrten Meister leider voll ständig fremd. Er ist ohne allen Zweifel bei seiner Arbeit, und wir dürfen nicht daran denken, ihn zu stören, wenn.., nicht irgend eine sehr unzweidentige Aeußerung seines Mißve gnügens zuziehen wollen. Der Herr Professor hat eben alle jene unberechenbaren Launen und kleinen Absonderlichkeiten,
einem Genie so gern verzeiht.“. 86|1
Sie hatte die Thüre geöffnet und forderte durch einen Blick ihrer wundervollen Augen den jungen Maler auf, ihr zu folgen.
Mit leisem Knistern und Rauschen fegte die Schleppe ihres gen Morgengewandes über den Estrich, und wenn Hubert noch soeben die Empfindung gehabt hatte, daß die übermoderne und
überzierliche Einrichtung ihres Boudoirs den passends wirkungsvollsten Rahmen für ihre eigenartige, Schönheit abgebe, so wurde er nun mit Bewunderung inne, daß ihre Erscheinung
von der altertimlichen Pracht, und der ernsten
weiten Gemächer, die sie jetzt in ausmetesurt.. u###haß Seine
Einzelheiten durchschritten, fast noch leuchtender sich abhob. Seine
Küunsiterphantase hate leichtes Spiel, in ihx euie. Ieger. 5sez,
fürstlichen Frauen zu sehen, wie ne sich vor Jahrhunderten zw chen solchem Hausrat bewegt haben mochten. Während sie ihm, so weit sie es vermochte, mehr oder minder ausführliche Erklärungen zu den kostbarsten Stücken gab, lauschte er viel mehr auf den musikalischen Wohllaut als auf den Inhalt ihrer Worte.
Der verstorbene Baron von Varndal mußte ein Vermögen aufgewendet haben, um alle die erlesenen Seltenheiten zusammen zu tragen, mit denen sein Schloß angefüllt war. Er hatte die Klugheit gehabt, auf die küusterischen Erzeuguisse emes einzigen Zeitraumes sich zu beschränken, aber es gab auch kaum einen Meister dieser Epoche, von dem seine Sammlung nicht ein Bild oder eine Skulptur hätte aufweisen können.
Hubert hielt mit den Aeußerungen seines bewundernden Stau nens nicht zurück. Und es geschah ohne alle Nebenabsicht, als er sagte:„Sie sind ja die Rositzerin eines ganzen Museums, Frau
Baronin! Man
zu würdigen.“ 1
(Fortsetzung folgt.)
ja die Besitzerin eines ganzen Museums, Frau würde Tage brauchen, um alles nach Gebühr
Vereinen in den nächsten Tagen in Druckform zugehen. Ende, Tezembe 1900 zählte der Verein 22 Ehrenmitglieder, 246 inaktive und 183 aktive Mitglieder. Die Rechnungslage pro 1900 stellt sich wie folgt: Gesamtenmahnen 15 128 68 V. Ausgaben 141321., Zesershzie. 45h5
Der Verein besitzt an Barvermögen einschließlich Zinsen etwa 9500 M. Die Herren Kommerzienrat Schmalbein und Fabrikaut Heinrich Stollwerck wurden zu Ehrenmitgliedern ernannt.
Locales.
Kälm. 6 März1901. In der heutigen Gesamtsitzung des
hiesigen Bezi.“. hgeates wurde zunächst das Regulatio
betreffend den Geschäftsgang des Bezirkseisenbahnrates und seines ständigen Ausschusses festgestellt, und zwar in der bisherigen Fassung, jedoch mit der Maßgabe, daß die ordentlichen Gesamtsitzungen regelmäßig an dem letzten Mittwoch der Monate März und Oktober, anstatt wie bisher an dem ersten Mittwoch der Monate Marz und November stattfinden sollen. Hinsichtlich der Leitung der Verhandlungen soll der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten ersucht werden einen der Präsidenten der beteiligten Königlichen Eisenbahndirektionen mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Vorsitzenden und einen anderen mit seiner Stellvertretung zu beauftragen. Die bisherigen vier Mitglieder des Landeseisenbahnrates, die Herren„W. F. Lieven in Hilden, Kommerzieurat Servaes in Ruhtue“, Weeer Sigen die
Lueg in Oberhausen und Kommerzienrat Weyland in Siegen, die aus der Mitte des hiesigen Bezirkseisenbahnrats, gewählt sind, sowie deren Stellvertreter wurden wiedergewählt. Hierauf fand die stellung des ständigen Ausschusses des Bezirkseisenbahnrates statt. Stelle des verstorbenen Mitgliedes Kommenzierat Scebohm in Malstatt=Burbach wurde dessen bisheriger Stellvertreter, Herr Kommerzienrat A. Servaes in Ruhrort, für die verstordenen Stellvertreter Herren Kommerzienrat Talbot in Nachen und besitzer Gottfried Hagen in Köln sowie für den als Stellvertreter ausgeschiedenen Bergrat Bellinger in Braunfels wurden die Herren Kommerzienrat Wilh. Hoesch in Düren, Oberregierungsrat Schroeder in Köln und Bergwerksbesitzer Raab in Wetzlar, endlich als bte vertreter für Herrn Servaes: Herr Louis Röchling in Völklingen neu=, die übrigen bisherigen Mitgleder, und deren Stellvertreter wiedergewählt. Alsdann folgten Mitteilungen der Königlichen Eisenbahndirektionen über bevorstehende Fahrplanänderungen.
Standesamt der Stadt Köln. 6. März. 1901.
Geburten. Sophia, T. v. Aug. Heilmann, Tagl., Propsteig. 34.- Leop., S. v. Aug. Kochen. Automaten=Verw., Eigelst. 131.= Frieda, T. v. Georg
Kim., Bismarckstr. 95,= Anna. T. v. Joseph Gerhartz, Buchd, Kahlenk. 11.
Franz, S. v. Wilh, Gieshatte nicht den Mut dazu und brachte es nur zu einigen unveholfenen und nichtssagenden Worten des Dankes für ihre liebens„Wenn es Ihnen genehm ist, können wir unseren Rundgang sogleich beginnen,“ sagte sie, indem sie sich von dem kleinen Sofa
erhob, auf dem sie während ihres bisherigen Gespräches in sehr anmutiger Haltung geruht hatte.„Sie, mussen mur meiner Führung vorlieb nehmen, und ich hoffe, daß Sie keine zu hohen Er wartungen von meiner Gelehrsamkeit und meinen kunstgeschich lichen Kenntnissen hegen. Ihre reizende kleine Freundin versteht
von diesen Dingen sehr viel mehr viszigigtäiher päter.# bitten lassen, uns zu begleiten, wenn ich nicht sicher ware, daß sie schon wieder meinem Sohne in irgend einem weit entfernten Winkel des Parkes Gesellschaft leistet.“
Da war in Huberts Herzen abermals die unbestimmbare peinliche Empfindung, die eine ähnliche Aeußerung der jungen Witwe chon gestern in ihm wachgerufen hatte. Wenn der Verkehr Margaretens mit dem jungen Baron wirklich bereits so vertrauVereins=Nachrichten.
Ueber seinen Zug durch Petschili sprach Hr. Regierungsbaumeister Franz Woas am Samstag Abend auf Veranlassung der Abteilung Köln der deutschen Kolonialgesellschaft. tragende besuchte Petschili während des Boxeraufstandes im Oktober und November 1900 und erreichte die chinesische Hauptstadt kurz nach deren Eroberung durch die Mächte. Seine Neyr. u. z. ziuam gutsen
derienigen Waldersees von statten, sodaß er immer in einem kurz Zwischenraum hinter dem Oberbefehlshaber herzog. Von der Millionenstadt Tientsien war Woas überrascht. Das Europäerviertel dieser Stadt wurde nach dem Rückzug des Admirals Seymour von Hunderttausenden von Chinesen belagert und beschossen; erstaunlicher als die Haltung von Peking ist die Thatsache, daß sich die Europäer diesem
Ansturm gegenüber behauptet haben. Die letztere Stadt ist von ungehenerer Ausdehnung und von genialer Anlage, die von einen —. Geiste erdacht worden ist, der aber nachher keine Nachfolger ehabt hat Allein eine Seite der verbotenen Stadt ist 3 Kilometer eng und man könnte ganz Köln in diesen Stadtteil aufnehmen.
Im Gegensatz zu dem sonstigen Tiefstand der Kultur der Chinesen stehen die herrlichen Arbeiten, die sie in Seidenstoffen, Stickerei, Färberei und Weberei machen. Handel und Gewerbe ist aber bei den höher gestellten Chinesen, die fast ausschließlich philosophisch und litterarisch gebildet sind, verpönt. Uebrigens sind die Chinesen des Nordens wesentlich von denjenigen des Südens verschieden. Im Süden betreiben sie Werkstätten, Fabriken und große Geschäfte, im Norden kennen sie die einfachsten Werkzeuge, wie Säge und Schraube, nicht. Was die militärische Seite Chinas betrifft, so ist unser Gegner so unebenbürtig,
o untergeordnet, daß es keinen Ruhm bringen kann, ihn zu besiegen
Ein Negiment der Chinesen war nur mit Pfeil und Bogen bewaffnet und ein anderes, das Tigerregiment, entbehrte sogar ganz der Waffen, da es in der Tigerverkleidung seiner Mitglieder nur zum Erschrecken des Gegners bestimmt war. Uebrigens soll China auch jetzt noch
Europäer, darunter auch deutsche Instrukteure, auf seiner Seite haben, die gegen die Verbündeten kämpften. In Hankau habe ein ehemaliger preußischer Offizier das Arsenal unter sich. Daraus erkläre sich auch die Thatsache, daß die Chinesen, in den
meisten Fällen sehr schlecht, manchmal aber sehr gut geschossen haben. Kein Mensch hatte Lust und Liebe zu dem Kriege, hinzu kam die chlechte Verpflegung,— die aus Europa bezogenen Güter lagen berge hoch am Peiho, ohne flußaufwärts transportiert werden zu können so daß eine allgemeine Mißstimmung und Heimweh die Soldaten be herrschte. Nach dem Redner ist man von Aufang an verfahren. Man hätte müssen China in entschiedener Weise als obertes Land behandeln, denn auf die Dauer wird es doch nicht anders gehen. Die Kaiserin und der Kaiser werden niemals nach
zurückkehren, so lange noch eine europäische Uniform dort sein wird. Der Vortragende hält den Wiederaufbau Pekings, die Wiederherstellung seines großartigen Kanalsystems für Mittel, China wirtschaftlich zu heben. Heute besteht die ehemalige gewaltige Hauptstadt des Südens, Nanking, nur mehr auf dem Papier. Nach ihrer Zerstörung ist nur ein Zehntel wieder aufgebaut worden und ebenso wird es Peling ohne fremde Hälfe ergehen. Für einen äußerst unglücklichen Gedanken hält der Redner den Plan, inmitten der Trümmer Pekings eine Festung zu errichten. Es ware in diesem Falle sicher, daß Peking seine Eigenschaft als Hauptstadt für immer verlieren würde. Vetschili, mit seinen 50 Millionen Einwohnern und seine günstigen Lage für die Entwickelung des Handels und Gewerbes, sei aber das Land, das wir gewinnen müssen, denn Kiautschou fehle das Hinterland. Seit dem japanisch=chinesischen Kriege erst ist die Einfuhr von Maschinen nach China gestattet. In dem neuen Friedensvertrag möge China dem europäischen Gewerbe die Thore offnen. Peking soll eine große Stadt in europäischem Sinne werden und der Vortragende will sie durch die Anlage eines Kanals zu einer Seestadt mache: Sonderbar berührte die Behauptung des Redners, daß Graf Waldersee sich verschiedentlich in französischer und englischer Bezeichung in Fremdenbüchern deutscher Klubs eingezeichnet habe.
ph Bergheim. Grschaftsreitn Mel““g g.
a. Bildh, Agrippastr. 65.- Franz, S. v. Wilh. Ries, Schreinermstr., Huhnsg. 18.„ Elisab., T. v. Franz Poppelsdorf, Dekorateur, Lungeng. 25. Joh. S. v. Joh. Doering, Schlosser, Kämmerg. 8.
Rosiste. 106.: Analie 2. v. Mich, Hxgrieiz, Scloie, ul,=3Fäi.
s hecie beln
: Gottfr. Dierdorf, Diensim., Wwr., 73., Fleischmengerg. 10.= Hub.
Heiraten, Gduasd, Vr. Schloner, Aszgl. 2, HAlesfeie.
Anna Barb. Hahn, geb. Huy, v. Büschem. Wwr. Jos. Eichstetter. Schneid.,
v. Weiding, u. Anna Butterwegge, v. Daseburg.„
Heirats=Ankündigungen. Wwr. Heinr. Hilland, Bäckermstr., Agrippastraß u. Wwe. Marg. Bremer, geb. Meyer, Pfälzerstr. 28.Hammermann, Tagl., Körnerstr. 118, u. Kath. Laufenberg, Bretteizr., 141.
Heinr. Wiese, Buchdr., Zollstocksweg 179, u. Sophia Vey, Srreitzeugg. 66 Wwr. Jos. Engels. Tagl., Boissersestr. 13, u. Marg. Herberg, Bachentstraße 1.: Grego; Höver, Postb., Karthäuserwall 60, u. Marg, Kreds, Perlengraben 4.: Lamb. Reynders, Stuckat, u. Ottilie Fuchs, beide Karthäuserwall 27.
Standesamtsbezirk Koln=######.
(26. Febr.) Magd., T. v. Joh. Leps, Tagl., Merheimerstraße 251.- Gertr., T. v. Peter Zimmermann, Sebastianstr. 232. Huberübe gnirk.— Rasthate Hartwichstr. 1.: Georg, S.
Niehlerstr. 225.- Maria, T. v. Paul Wälzholz, Monteur, Neußerstr. 283.
Bruno u. Hellmuth. Zw. v. Ludw. Ostertag, Ing., Stammheimerstr. 19.
Peter. S. v. Math. Schmitz, Vorarb, Wilhelmstr. 18.: Josef. Wilh. Burauer, Postsch., Merheimerstr. 46.- Joh., S. v. Franz Koch. Wirt, Lohsestr. 46.-(26.) Franz. S. v. Franz Krumbach, Tagl., Mauenheimer=
Naste 2. v Haun Sntruch, Keschrna.S Pogs=Loedlsgelcen, haäsch.
S v. Krad Sich Neurx, Dgzxp=sk, kseschie.. älch
hauntstr. 3.: Anna, T. v. Heinr. Dorndorf, Werkmeisteraspir., Eichstr. 15. Marg., T. v. Andr. Bilstein, Fischer, Flittarderweg 36.: Maria, T. v.
schche i. lsie e aleeiheseige eähche
Sibulla 8. v. Joh. Amberg, Schneidermstr., Wilhelmstr. u1.- Hub., S. v. Jak. Hilgers, Schreinermstr., Wirthsgasse 9.-(.) Magdalena. T. v.
26. Fedr.) Josef Scardt, 14 M. Köln=Deun. Schwerger, 1., Niehlerstr. 71.= Fritz Theisen, 2½., Jesuitengasse 119. soser Ratb 2., Neußerstr. 669.= Albert Bachain, 3
Thomas Herriger, Ackerer, Witwer, 58., Neußerstr. 675.-(23.) Wilhelm Hoven, 53., Merheimerstr. 111.- Maria Gremmler,., Hannover.: Katharina Thelen, geb. (1. März.) Maria Schmitz, geb.
(1. Tinin Aute Wm#####. Dünnwald, 74 J. Grethenstr. 4.=(.)
Heiraten, J. März.) Heinr Kraemer, Sergeant u. Aana Scheider Heirats=Ankändigungen.(25. Febr.) Wilh, Müller, Landwitt,
u. Paul. Förster, Hobig. 9.:(2. März.) Emil Loon, Uhrmacher
Sechszigstr. 3, u Anna Deutgen, Gellertstr. 41.

S Prätalirt auf 24 Welt- und Industrie-Ausstellungen
Goonekame“ a Naug Bitten
Sumberilm
Valtumspeanande#
* Vempchn vnd Gerice BM###
i in Geferken Ar b!
1 der im dabrr f A6223/3*
KUndentae#recht.
Kölner Joral-Anzeiger Nr. 63 4 Donnerstag, 7. März 1901.
5.
Bekanntmachung
der im Süden der Stadt—.—.
iedhof(Südfriedhof) wird mit dem 1
bergeben.
am Höningerweg 1. April
gelegene neue städtische d. J. seiner Bestimmung
geven.
Von diesem Tage ab finden auf diesem Friedhofe die Beerdigungen in ##n allgemeinen Reihengräbern aus den Pfurreien St. Maria in Lyskirchen. 81. Jatob, St. Johann. St. Severin, St. Pantaleon in der Schnurgasse. #t. Maria Hilf, sowie aus dem Vorort Zollstock statt.
Der Preis der Privatgräber auf dem Südfriedhofe beträgt nach dem Terif zur Begräbnisordnung vom 7. Dezember 1900:. “ für ein Familiengrab zu 6 Stellen für 50 Jahre 1200. für ein Privatgrab für 30 Jahre 80.„
Den Verkauf dieser Gräber bewirkt die städtische Verwaltungsstelle Koln###d. Vantaleonstraße 27; die Einzahlung der Kamprense für Graber hat in emselben Gebäude bei der städtischen Zahlstelle zu erfolgen.
Bestellungen auf Neuanlage und Unterhaltung von Gräbern sind an en Friedhofverwalter Nilgen im Verwaltungsgebäude des Südfriedhofes richten; die Kosten für die Neuanlagen pp. werden von der Friedhoflasse elaten, Nachenerstraße 247, eingezogen. Seener eem
Im übrigen wird an der bestehenden Ordnung des Begräbniswesens nichts geändert.
Koln, den 1. März 1991. Der Oberbürgermeister.
Dr. Matzerath.
Frundbuche
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im
undbuche von Cöln. Band 343. Blatt 13.704, zur Zeit der Eintragung des
#ersteigerungsvermerkes auf den Namen des Edmund Schmitz, genannt Schmitz=Horst, Architekt und Bauunternehmer zu Köln, eingetragenen Frundstücke:
1. Flur 37 Nr. 1078/146, Bremerstraße 24, groß 21 Qua dratmeter,
2. Flur 37 Nr. 1079/2, daselbst, groß 2 Ar 23 Quadratmeter, auf beiden: Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 5100 M. Nutzungswert;
Gebäudesteuerrolle 8515, Grundsteuer=Mutterrolle 14,996,
am 26. April 1901, vormittags 9½.2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—„u Cöln, Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 25. Januar 1901. 1
Königliches Amtsgericht. Abteilung II.
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor. Knochen 2c. empfiehlt per Flasche 50 Pig.
J. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
bei mir
seine
Schuhwaren kau t, spart mindestens 1 des Preises.
Schuld
trägt jeder selbst, der beim Einkauf seinen Vorteil nicht wahrnimmt und anderweitig höher:
Preise
bezahlt,
die teure Ladenmiete von Tausenden von Mark muß auf den Preis aufgeschlagen werden. jeder Kunde
verbessert
daher, da ich keine Ladenmiete habe
seine
Verhältnisse durch den Bezug seiner Schuhwaren bei mir und sammelt
Güter,
weil er äußerst billig, gut und reell von mir bedient wird Als Specialität empfehle ich: Kinderschuhe von 505..50 Mädchenknopfstief. v..50„.50 Tamenlnopfstiefel..50„12.50 „ braune„ echte Ziege.00
Herrenreihestief.„„.50
zug= u. Neihest. v..75 b..00 Damenspangensch.„.00„.00 Madch. br. Knopfst..50„6 Robert Noweiny, Schuhe en gros et detail,
Nachabderstrasse 3. part.,
am Eigelstein.
Kanarienvögel,
ännchen u. Weibchen, hochs. Stamm. ill. zu verk. Mauritiussteinweg 25.
Samstag, 9. cr.
Gratis-Verteilung
von Hafer-Cacao u. Chocoladenpulver
beim Einkauf von 1 Mark — Kaffee, Ther, Cacao, Chocolade, Biscnits.—„
Feiner alter Holländer.
echter Emmenthaler.
Gervais=, Camembert=, Eidamer
86
Gustav
usCH
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Palmin
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei
P. Kmp; W. Böllig, straße 15.
AussschalenExtrakt à 70 Pfg.
zum Dunkeln der Kopf- und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Närnberg 3 mal prämtiert, garant. unschädlich.
Dr. Orphilas,
Haarfärbe-Nussöl, a T0 Pig.,
ein seines, den Haarwuchs stärkendes
Haaröl. Wunderlichs echtes und nicht abfärbendes
Haarfärbe-Mittel
à 1.9 20 5, groß à 2 J 40 3(das Beste und Einfachste, was es giebt). H. Andriessen, Drogerie. Berlich.
H. Becker&amp; Cie., Hoheporte 9A.
Gerstner, Breitestraße 169. H. Enes, Ehrenstraße 18. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 48.
G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 164. Stto Winkhaus, Severinstraße 88.
Buchthal’s Kaffes-Magazine
Köln, Rotügerberbach 16. Ehrenfeld, Geisselstrasse 4.
an Marlt.
Nippes, Sechszigsnasse 26.
Bohnwachs,
hand= u. Lußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Bei einer eeingebildeten Dame, in schöner, waldreicher Gegend, findet
eine junge Dame
freundl. Aufnahme
: Erlernung des Haush. und der gesellschaftl. Umgangsformen. Pensionspreis pro Jahr 1000 Mark.
:<space> F r.= O f f.<space> u n t e r<space> V<space> V<space> 1 0 7 4<space> a.<space> d.<space> G e<space>
#schaftsstelle der Köln. Voltsita.
Semper idem,
Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geleimniss der Firma:
H. UNDERBERG-ALBRECHT
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II. am Rathhaus in KHEINBEKu am Niederrhein
25
Gegründet 1846. FABRIK0
MARKE. Gegründet 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Aromatisch wohlschmeckend ein ebenso angenehmes wie wohlthuendes Getränk. Auf der Reise, im Manöver, auf der Jagd besonders zu empfehlen. Bei Magenverstimmungen, Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit etc. von vorzüglichster Wirkung. Ein Theelöffel Underberg.# kamp in einem Glase Zucker- oder Selterswasser giebt eine durststlllende vortreffliche Limonade.
Unentbehrlich für jede Familie!
Man verlange ausdrücklich: Underberg-Boonekamp.
Tocales.
* Personalien. Der Präsident der französischen Republik hat dem Spediteur A. Vrancken in Köln das Ritterkrenz für landwirtschaftlichen Dienst verliehen.
% Jubiläum. Anläßlich seiner silbernen Hochzeit und der Erinnerung an den Tag, an welchem er vor 25 Jahren das Geschäft auf eigene Rechnung überwiesen, veranstaltete Herr Weber, Inhaber des Speditionsgeschäfts Lor. Wilh. Weber, seinen Angestellten und Arbeitern am vergangenen Sonntag ein Fest. Der schöne Verlauf der festlichen Veranstaltung bewies, daß zwischen dem Prinzipal und dem Personal ein gutes, auf Gerechtigleit und gegenseitiger Wertschätzung beruhendes Verhältnis besteht. Während des Festes überreichte Herr Weber dem Senior des Personals, Herrn Joh. Antoni, in Anerkennung seiner 25jährigen Thätigkeit bei ihm, nachdem derselbe zuvor auch 25 Jahre in dem elterlichen Geschäfte thätig gewesen war, also auf eine 50jährige Dienstzeit zurückblicken kann, ein wertvolles Geschenk(eine goldene Uhr mit Kette).
* Zur Gewerbegerichtswahl. In unterem Berichte über die am Sonntag im Overstolz abgehaltene Versammlung war gesagt worden, daß Herr Rieger,„der Vertrauensmann der socialdemokratischen Partei", von den„vollständig indifferenten, dummen Arbeitern der Brikett= und Thonwerke“ gesprochen habe. Herr Rieger ersucht uns nun um Veröffentlichung folgender Erklärung:„Ich erkläre, daß ich weder wörtlich noch dem Sinne nach von dummen Arbeitern gesprochen habe. Ebensowenig hin ich Vertrauensmann der socialdemokratischen Partei.“
∆ Der neue Südfriedhof, am Höningerweg gelegen, wird am 1. April d. J. in Benutzung genommen. Von diesem Tage ab werden
Jakob, asse. stock
Gestorbenen daselbst beerdigt.
Unfall. In einer Schlosserei in Ehrenfeld geriet ein Arbeiter mit der Hand in eine Maschine und zog sich eine erhebliche Qneischung zu. Auf der Samariterstation an der Philippstraße wurde dem Manne die erste Hülfe zu teil.
Unglücksfälle. Vorgestern Nachmittag fiel in einer an der Mütheimerstraße zu Köln=Deutz gelegenen Wohnung ein kleiner Junge aus dem Fenster der ersten Etage und eclitt erhebliche Verletzungen.— In der Dürenerstraße zu Köln=Lindenthal blieb ein jugendlicher Radfahrer mit seinem Rade in dem Straßenbahngeleise stecken. Der Radfahrer stürzte und erlitt erhebliche Verletzungen. Die beiden verletzten Personen wurden dem Krankenhause übergeben.
Gefunden wurde im Monat Februar: auf dem Sachsenring ein halbseidener Damenschirm, sodann vier Schirme in verschiedenen Droschken, in Deutz ein Geldstück, in der Mörsergasse ein Trauring, ein goldener Kneifer, in einer Droschke eine Reisedecke, in der Friedrichstraße zwei Paar neue Handschuhe, im Zoologischen Garten eine Uhrkette mit Emailleverzierung, im Gürzenich ein goldenes Armband, in Deutz ein Portemonnaie mit größerem Geldbetrage, am Filzeugraben eine goldene Damenuhr, am Karthäuserwall eine silberne Cylinderuhr, in Nippes ein Kaisermantel, am Gereonshof ein Portemonnaie mit etwa 5., auf der Hohestraße eine Pelzboa mit Tierkopf, im Monat März auf der Hohestraße eine Pelzboa, Unter Seidmacher ein Portemonngie mit etwa 6., ein Portemonnaie mit 16., ein Uhrkettenanhängsel mit zwei Photographieen. Als gefunden sind ferner sechs verschiedene Mülleimer angemeldet. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Fundbureau des Königl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30. Zimmer 17, melden.
W Leichen gelandet. Aus dem am rechten Rheinufer belegenen
1. April d. J. in Benutzung genommen. Von diesem Tage ao wer die Leichen der in den Pfarreien St. Maria in Lyskirchen, St. Jak St. Johann Baptist, St. Severin, St. Pantaleon in der Schuurga sowie der im Reltoratbezirk St. Maria=Hilf und im Vorort Zollf
Uebungsplatze der Pioniere wurden vorgestern Abend die Leichen zweier erwachsener Personen aufgefunden. Die bereits stark in Verwesung übergegangenen Leichen sind zweifellos durch das Hochwasser aus Land
gespült worden. Die Identität der Leichen, welche zum Dentzer Friedhofe gebracht wurden, ist noch nicht festgestellt.
* Kolner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 170. Der Bajazzo. Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo.
Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug von P. Mascagni.
Auf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Freitag: Ab.=Lst. 171. Frgaros Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen von W. A. Mozart.
Vereins=Nachrichten.
X Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln.
In der am 4. März abgehaltenen, zahlreich besuchten Vorstandssitzung fand die Einführung der neugewählten Mitglieder und die Wahl der Vorsitzenden gemaß den neuen Satzungen statt. Es wurden gewählt: zum Vorsitzenden Herr Geheimrat J. van der Zypen, zum ersten Stellvertreter Herr Kommerzienrat Vorster und zum zweiten Stellvertreter Herr Franz Clouth. Im weiteren Verfolg des früheren Be schlusses betreffend Veranstaltung einer Versammlung, in der Herr Justizrat B. Trimborn über die Bedeutung des gewerblichen Rechtsschutzes für das industrielle Leben zur Vorbereitung des in der Österwoche in Köln zu veranstaltenden Kongresses für gewerblichen Rechtsschutz sprechen und außerdem Herr Regierungsrat Quensel einen Vortrag gegen den Mißbrauch des Alkohols halten wird, wurde ein Vereinsabend auf Samstag den 23. März anberaumt, zu dem auch die übrigen wirtschaftlichen oder technischen Vereine, neben der Handelskammer, einzuladen sind.
8 Der Wohlthätigkeitsverein PPhilauthropia hielt am Dienstag Abend im Saale des Gewerbegerichts(Rathaus) seine Generalversammlung ab, die Herr Rings leitete. Der Verein bezweckt, Söhnen dürftiger Eltern, besonders von Witwen, die sich dem Handwerk widmen, Gelegenheit zur Fortbildung zu geben, sowie dieselben bei tüchtigen Meistern unterzubringen. Im vergangenen Jahre betrug die Zahl solcher Lehrlinge 48, wozu elf neue hinzutraten. Davon trat einer zurück und einer wurde wegen Vernachlässigung der Fortbildungsschule ausgeschlossen. 22 wurden nach beendeter Lehrzeit als Gesellen, und zwar mit Zeugnissen vollster Zufriedenheit des Vorstandes und der betr. Meister entlassen. Von den letzteren waren sechs Schlosser, zwei Bildhauer, zwei Schreiner, zwei Tapezierer, je einer Dreher, Buchbinder, Graveutr, Kupferschmied, Maschinenbauer, Modelleur, Mechaniker, Schriftsetzer, Stuckaturer und Stellmacher. Unter Obhut des Vorstandes blieben noch 35 Lehrlinge. Die Einnahmen betrugen 3070,57 M darunter 1155,50 M. Mitgliederbeiträge, 100 M. von der Gewerbebank, 25 M. von der Großen Karnevalsgesellschaft. Herr Direktor Leybold stiftete Strümpfe, die Firma Lenders u. Co. Unterzeuge. Die Ausgaben beliefen sich auf 2262,18 M. Der Vorstand konnte auch an mehrere Handwerksmeister Darlehen in Höhe von 650 M. ausgeben. Das Vermögen des Vereins beträgt 44,323 M. Dem Kassierer, Hrn. Kalscheuer, wurde mit lebhaftem Danke Entlastung erteilt. Der Vorstand hält streug auf den Besuch der Fortbildungsschulen seitens seiner Schützlinge und hatte die Freude, daß viele derselben durch Diplome und Prämien ausgezeichnet wurden. Er bittet die Gönner des Vereins, auch fernerhin den Verein in seinen Bestrebungen, halbverwaiste und hülfsbedürftige Knaben dem Handwerk zuzuführen, zu unterstützen. De
wurde herzlicher Dank ausgesprochen.
rstbund(Ortsgrup
Donnerstag seine Sitzung im neuen Vereinslokale: Vortragssaal der Bürgergefellschaft(Eingang Appellhofplatz) ab. Ein Mitglied wird über die Gewerbegerichtswahl und ihre Bedeutung einen Vortrag haiten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Droschtenkutscher erhielt wegen Mißhandlung eine Gefängnisstrafe von drei Wochen.— Wegen Kuppelei wurde die Franziska Drücker zu drei Tagen Gesänquis verurteilt.— Weger Beleidigung des Oberbürgermeisters Steinkopf von Mülheim a. Rh und des Stadtbaurats a. D. Rathke wurde ein Schreiner zu 150 M Geldstrafe verurteilt. Die Beleidigung wurde in der Form einer Be schwerdeschrift gefunden, welche der Schreinen in einer Bausache an dey Oberpräsidenten der Rheinprovinz gerichtet hatte.
Verlag und Druck von J. L. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil S. Reuter, für den Anzeigen und Reklamenteil., Okte,
Dem Vorstande, wie auch dem Sekretär desselben, Hru. J. B. Böhmer, herzlicher Dank ausgesprochen.
E. Der Windtyorstbund(Ortsgruppe Köln=Mitte) hält am

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Donnerstag, 7. Mär; 1901
Städtische Mittlere Mädchenschule Il.
Niederichstraße 1.
neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 24. April, die Aufnahmeprüfung Dienstag den 23. April, morgens 8 Uhr. Die Schule nimmt Schülerinnen vom 6. Lebensjahre an auf. Mit dem 4. Schuljahre beginnt der französische Unterricht. Das Schulgeld beträgt 60 Mk. jährlich. Anmeldungen werden an Wochentagen von 11 bis 12 und von 4 bis 6 Uhr in meinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen.
* Der Rektor Dr. Dahmen.
Städtische
Mittlere Knabenschule II.
Dagobertstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am 24. April, die Aufnahmeprüfung am Dienstag den 23. April, morgens 8 Uhr. Die Schule nimmt Schüler vom 6. Lebensjahre an auf. Mit dem 5. Schuljahre beginnt der französische Unterricht. Das Schulgeld beträgt 60 Mk. jährlich. Anmeldungen, besonders solche für die Klassen Vi und VI(3. und 4. Schuljahr) werden möglichst bald erbeten.
Sprechstunden an Wochentagen von 11—12 und von —6 Uhr.: Der Rektor Dr. Dahmen.
Ziehung 28. März Koia s.#.
Verein für wissenschaftliche Vorträge. Elektrotechnische Gesellschaft.
Freitag den 8. und Samstag den 9. März, abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale: Vorträge des Herrn Oberingenieur des Helios, Dr. phil. Eugen Müllendorff(Köln):
1.„Erscheinungen im magnetischen Kraftfeide“ 2.„Sichtbare und unsichtbare Strahlen, deren Eigenart und Unterschiede“.
Mit Vorführung von Experimenten.
Die Mitglieder beider Vereine haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten Zutrilt. 0
Weitere Karten zu 1 M. für jeden Vortrag sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle Nr. 1, sowie an den Vortragsabenden im Gürzenich zu haben.
Das Mitbringen von Operngläsern wird empfohlen.
Nach dem Vortrage, am Samstag Abend, findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen, das Gedeck zu 2 M. statt, zu welchem Anmeldungen an den Gurzenichrestaurateur Vondenhoff(Fernspr. Nr. 1427) erbeten werden.
Die Vorstände.
000000
2 a Viktoria-Saal. a5
Ansang 8 Uhr.
Kassenpreis: Sperrsitz 1., Saalplatz 75 Pig. Billets vorher: Sperrsitz 80 Pfg.,
"<space> S a a l p l a t z<space> 6 0<space> P f g.<space>( s i e h e<space> P l a k a t e<space> u n d<space> Z e t t e l).<space>#<space> Zum Schluß des sehr gut gewählten Spielplanes:
8 Die Hängervon Finsterwalde, aer Gesamispiele.
Gesellschaft für Erdkunde zu Köln.
Freitag, 8. März. anends 8 Uhr, im gelben Saale des Kasinos:
Oritte Grosse
Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
Porto u. Liste
extra.
Siebengebir, Loose: 1 Sanzes 44 Mr., 1 Halbes 2 Mk. 6 6%
15000 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug:
125000
75000
50000
25000
10000
Hohsestraße 11-13.
Samoaner-Truppe
14 Tage prolongiert.
Auerbachs Keller.
Kölsch Hännesche Theater
in alter Ausführung.
Alles ohne Extra-Entree!
des korschungsreisenden Herin=Küppers-Loosen;
Ceylon, Land und Leute,
1. inn lishtheidenn
in 100 Lichtbildern.
Gäste können durch Mitglieder eingeführt werden. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand.
Fränkischer Hof,
Komödienstraße 32•36.
g Im Ausschank:
Würzburger HofbräuBockbier.
Windthorstbund Köln.
Ortsgrupne Köln-Mitte. Sitzungslokaf: Bürgergesellschaft.
zu der am Donnerstag den 7. März 1901. abends 9 Uhr, im
Vortragsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplaz) stattfindenden
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space> 1<space>
* Referat: Die Gewerbegerichtswahl n. ihre sociale Bedeutung. Referent: Herr Joseph Kipper. 4
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
Köln
Pfarrverein St. Peter.
Donnerstag den 7. März.: Monats-Versammlung
in der Restauration Esser, Peterstraße, wozu freundlichst eingeladen win
Der Vorstand.
PP10000K
3 4
3 4
5 20 501 100 300 1500
5 000 M 2000 A 1000 M 500 M. 200 A
100 M
50 A
25000 10000 13000 19000 10000 K. 10000 A
.9 009-A
30000 M.
Annostraße 86(Nähe Severinstirche).
Arbeiter-Hospiz.
Gastwirtschaft und Restauration. Vier Billards.
Weine, besonders Krankenweine, eigener Rellerei.
pro Woche K.10. Mittagessen 50 Pfg. Abendessen 30 Pig.
Gros und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten. Versammlungen. Vorstandssitzungen
werden gebeten, frei werkende Stellen dem Ver Arbeiigrder walter des Annohauses anzeigen zu wollen.“
20-—
13000 110-130000 M Königsberger Loose à 3 Mk. 90,000 Mk. Geldgewinne Marienburger à 1 Mk. 7
Gemälde-Oersteigerung u Köln
Die reichhaltige Sammlung aus der Villa Dahm zu Godesberg, Gemälde vorwiegend italienischer Sehulen(209
Nummern
Versteigerung den 18. und 19. März 1901.
Illustr. Kataloge gegen Einsendung des Portos zu haben.
J. M. Heherle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
ische Wecholer- u. Commisgigus-Bauk,
Volleingez. Actien-Capital 12000000 M. Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 200.„
„ einmonatlicher 214%. Depositencaff
Hauptbureau„ zweimonatlicher„„ 2½% Rudolsplatz,
Richartz=„ dreimonatlicher„„ 3% Ecke Hohenstraße 12.„ sechsmonatlicher„„ 3½% zollernring.
:<space> z w o l f m o n a t l i c h e r<space>
Als Fastenaupnen ganz besonders empfohlen:
KAGGI·(CD GEMUSE-.KRAFT a
POIT!.
G
für 2 Teller kräftiger, wohlschmeckender Suppe empfiehlt eus das auge
legentlichste
Geora Koch, Juh. heinr. Meininger, kriesenstraße 78
chwitzbäder.
Egui- Or7 Pferde pagen Of und noch
Pferde-Loose 11 Loose 10 Mk. 3417 Gewinne.
Versand gegen Postanweisung oder Nachnahme durch General-Debit
Lud. Müller&amp; Co. Greiterls.
E Sankgeschäft. Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
*<space> L o o s e<space> i n<space> K ö l n<space> b e i<space> S.<space> P.<space> v a n<space> P e r i s t e i n,<space> O b e n m a r s p f o r t e n<space> 2.<space> und Hobesr. 109, F. A. Tecke. Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co.. Schildergasse 16. Frz. los. Bürger. Ursulastrasse 44. F. E. Braun, Driesenstr. 2, O. Pappermann, Brückenstrass 23. Christ. Busch. Bonnerstrasse 19. Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88. Wilh. Lippmana. Domkloster 1, Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker. Ehrenstr. 25, Jean Paffenholz, Severinstr. 1. Max Feidhaus. Peterstr 10. Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Eigel-tein 63. Rob. Dölz. Komödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher, Freiheitstr. 41. Karl Ritter, Joh. Führer. Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Joh. Wershoven. Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 275. In Nippes bei Joh. Maltry, Sechszig-tr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
X8 Brechkoks, ca. 20 30 mim
Hausbrand, bei karrenweisen Bezügen pro Ctr. M. 1,05 ab Lager, soweit der Vorrat reicht.
Friedr. Bühring Wwe..
Limburgerstraße 6. Telephon 1836.
Elektrische LichtW. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von Uhr morg. bis 9 Uhr abends.
Lorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungkrankheiten, Instnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, zuckerkrankheit. Fettsucht(auch Herzversettung), Nieren= und Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete). Blutarmut u. f. w.
Entfeitungs= und Kräftigungsturen, Massageruren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und
Damen
kalte), Fichtennadel=Verdunstungsbäder u. s. zu separate Räume.(Prospekt gratis.)
iht
Rechtsanwalt a. D. Köln, Alte Wallgasse 28,
in die Liste der Patentanwälte bei dem Kaiserlichen Patentamt eingetragen.
Erwirkung und Verwertung in= u. ausländischer Patente und Muster. Warenzeichen. Gutachten und Auskünfte.
Vertretung in Patent= und Muster=Streitsachen.
H. Hunhege, Schneidermeister,
St. Apernstrasse 48,
gegenüber der höheren Töchterschule.
erlaubt sich den Empfang der
neuesten Mode-Stoffe
für Frühjahr und Sommer
ergebenst anzuzeigen, unter bekannter guter und billiger Bedienung.
Solventen Personen Ratenzahlungen nach Uebereinkunft.
26
welche mit der hochw. Geistlichkeit der Erzdiösese Köln in geschäftliche Verbindung zu treten wünschen, erzielen dies am sichersten durch eine Anzeige im
Handbuch der Erzdiöcese Köln.
Dieses Buch erscheint in 18. Auflage und gelangt durch Vorausbesteuung in die Hände fast aller Geistlichen der
Erzdiöcese Köln.—
Prospekte verlange man von der Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem in Köln.
G. werden gebeten, frei werdende Stellen für die Arnelfnester Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
Reberine= Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Nord. Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3, =Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12,
„„=Süd,„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
""=West„ Kaplan L. Schloefser, Mittelstraße 10.