Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Klarzellenstraße 37; im Neubau.
Anzeigen-Ureig; 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Selzttscn###...— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
#
Köln, Samstag, 13. April 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
Fünfzehnter Jahrgang.
Hohestrasse 27/3),
Ecke Blindgasse,
dem Bismarckdenkmal gegenüber.
A
GRAR’9
# a 6
Jungfern-Rennen Preis von Mülheim Preis vom Drachenfels
ttags 3
3000
8000
2
23
Grosßes Kölner
Agrippina-Jagd-Rennen 8
Dritter Tar: Montag, 15. April, Nachmitta
Pferdebahn-Verbindung bis zum Rennplatz.
gs 3 Uhr.
92
22
92
Das Präsidium des Kölner Renn-Vereins: Fürst zu Fürstenberg.

Offene Stellen.
1. Metzgergeselle.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98 4 Samstag, 13. April 1901.
(Sin braver Junge als Schlosserlehrling gesucht. Huhnsgasse 26.
ain kathol. Konditorlehrling gesucht.
Christophstraße 3.
Hehrling von ordentl. Eltern für
&amp; Bäckerei und Konditorei gesucht.
Komödienstraße 33.
Suche bis zum für meine Metzgerei
Mai oder später und Wurstfabrik
einen wirklich tüchtigen und erfahrenen Erstgesellen bis zu 100 Mark monatl. bei Familienanschluß. Nur solche woll. sich melden, welche mit der feineren Wurstfabrikation und Salzerei vollständig vertraut und durchaus proper sind. Solche, welche gute und langj. Zeugnisse aufweisen können, werden bevorzugt. Offerten u. Zeugnisse an Josef Schröder jr.,
Taillen- u. Rock
Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Ferger-Haasters,
Im Laach 11.
Schweinemetzgerei, v. Essen(Rhld.)
Rind= und Caternberg
t
Erfahr. Maschinist
sowie
tüchtige Heizer
gegen hohen Lohn gesucht.
Valzwerk E. Boecking&amp; Co., Mülheim am Rhein.
Weiß= u. Manufakturwarengeschäft sucht ein recht freundliches, gewecktes und katholisches
Mädchen
in die Lehre zu nehmen.
2. A. Strömer-Korsten,
Klingelpütz 23.
4
Lehrlin
für Comptoir u. Lager, welcher gute Schulbildung und schöne Handschrift besitzt, per Ostern gesucht.
Gefl. Angebote an
V. Hoven, Inh. J. Esser,
Weingroßhandlung, Marienplatz 4.
Für Köln und Amgegend tücht. Provisions=Reisende
zum Verkauf von Drucksachen und Sommerfahrplänen an
Hotels u. Geschaftsleute gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Thatigkeit unter B41 an die Geschäftsstelle d. Bl
Starke Arbeiter
* gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417
Kräftigen Lehrling
sucht Eisenhandlung Chr. Wirtz,
Eigelstein 111.
Junge von ordentl. Eltern in die
Maler= u. Anstreicher=gesüicht
Off. u. Nr. 640 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
(Sine prop. Person z. Brötchentragen ** gesucht. Taschenmacher 9
Lehrling.
Suche für meinen Sohn, 14 Jahre alt. Lehrlingsstelle in einem Kolonial waren=Engrosgeschäft, wo ihm eine gute Ausbildung zugesichert wird.
Angeb. u. C 205 an die Annahmestelle von P. Küpper, Hohepforte 6.
Ein strebsamer, kräftiger, junger Mann aus guter Familie vom Lande. der bereits seiner Militar=Dienstpflicht genügt hat, sucht Stelle als
Lehrling in einer Kunstund Bauschlosserei.
Angebote sind zu richten u. K T
2276 an Rudolf Mosse. Köln.
Lehrmädchen u. Mädchen, d. sch. e. Jahr gelernt haben, gesucht. Zollstr. 9.
Einzelne Dame piohlenes, kath.
Mädchen, in der bess. Küche u. all. Hausarb. wohl erf. Gereonskloster 22, 3. E.
(Araves kath. Mädchen gesucht. Nippes, Eichstraße 6.
Lehrmädchen gesucht.
Schreibwaren=, Buch= u. Kunsthandlg.,
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10.
Gesucht nach Brüssel
Mädchen, welches die bürgerl. Küche verst. Reise frei. Lohn 40 Franken. Off. u. Nr. 653 a. d. Geschäftsst. d. Bl. od. Brüssel, rue des Comédiens 17.
Gesucht.
Ein kath. Mädchen, in der bess. Küche gründlich erf., welches etw. Hausarbeit mit übernimmt. gesucht. Nur solche mit guten Zeugn. wollen sich melden.
Fr.=Off. u. 1 100 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33
Perf. Maschinenschreiberin
Bar Lock) u. Stenographin sofort gesucht.
Fr.=Offerten m. Angabe des Gehalts u. B 43 an die Geschäftsstelle d. Bl.“
Robes.
Erfahrene Nähmädchen gesucht. Weberstraße 54.
arop. Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht. Weberstr. 54.
Rücht. Mädchen f. Küche u. Hausarb
ges. Ehrenfeld. Venloerstr. 246.
Stellen-Gesuche.
Im Anfertigen von Damen= und Kinderhüten empf. sich Gerta Muß, Köln=Deutz, Arminiusstr. 7, 1. Et.
Solider j. Mann, militärfrei, sucht
Vertrauensposten
oder sonstige Beschäftigung.
Off. u. Nr. 673 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Volontär
sucht Stelle in Ochsenmetzgerei.
Bescheid Bremerstraße 20.
Erfahr. Kirchen=Maler
sucht Stellung. Gefl. Angebote an
M. Nelles, Köln, Friesenwall 20/22 erbeten. 1
Tüchtiger Maschinen= u.
Werkzeugschlosser,
mit langj. gut. Zeugn., sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 679 an die Gesch. d. Bl.
Brauerei=Expedient
sucht Stellung, gleich welche.
Offerten unter Nr. 632 an die Geschäftsstelle d. Bl
Junger Kaufmann
sucht Stellung auf Lager od. Comptoir. selbiger ist im Detailgeschäft ausgebildet. la. Zeugnisse. Referenzen sowie Kaution stehen zur Verfügung. Off. u. Nr. 665 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zine Frau sucht Kunden im Waschen
S und Putzen oder für Bureau.
Lintgasse 3, 3. Etage.
Besseres Mädchen
ucht Kunden im Nähen und Flicken außer dem Hause. Adr. M. Ludwig
Kaiser Friedrichufer 101.
aurer empfiehlt sich in sämtlichen
Reparaturen sow. Zimmerstreichen
in Kalk und Leimfarbe billig u. gut Aug. Hahn, Karthäuserhof 30
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billig Anen, Annostraße 47.
Köln-Deutz.
2. Etage,
zu vermieten.
drei Zimmer, an kinderlose Leute Alsenstraße 18.
möbl. Mans. m. 2 g. B. an 2 Handw. à
2 p..zu verm. Mechtildisstr. 9
wei Zimmer zu vermieten.
Perlengraben 28-30
3
mäherin s. Kunden im Nähen und # Ausbessern. Friedrichstr. 62, 1. Et
(Eine Witwe sucht den Tag über Beschäftigung bei einzelner Dame oder Herrn. Weidengasse 49, 1. Et. Däherin sucht noch einige Kunden #0 für Kinderkleider und Wäsche Friesenstraße 48, 2. Et.
Parhänge werden tadellos gew.
Vorhange und gebüg., p. Paar Mark. eHerzogstraße 34.
Zu vermieten.
Geschäftshaus
Marzellenstraße 49
steht zu vermieten. Näheres Ludw. Düllgen, Marzellenstr. 40.
ane nandeisschüfe hamaplatz
eleg. möbl. Salon(Schreibtisch) nebst gr. luft. Schlafz., 1. Et., an bess. Herrn mit voller guter Pension zu vermieten. Kümpchenshof 15, Hansaplatz.
Hobliestes Zimmer billig zu ver mieten. Christophstr. 13, 3. Et.
Lagerräume.
Große helle Lagerräume, cirka 150 Quadratmeter, mit Thoreinfahrt, ev. Stall, Nähe Südbahnhof, bisher als mech. Schreinerwerkstelle benutzt, bill.z verm. Besch. Luxemburgerstr. 55. 1II
Haus,
Marzellenstrasse 15,
mit Ladenlokal und Werkstätte zu vermieten, auch geteilt. Bescheid Marzellenstraße 17.
1. Etage
mit Wohnung, vermieten.
Keller
Mühlenbach 38.
sofort zu
Gl. möbl. Speicherzimmer für 6 M. 9U mon. z. verm. Kalk, Hochstr. 8.
Schöneluft. 1. Etage
3 oder 5 Zimmer nebst Mansarde und Keller an ruhige bessere Familie zu vermieten.
Perlengraben 26.
gesucht.
—5 Zimmer, ev. 1 Man' sarde, von einer ruhigen Fai mitie gesucht.
Offerten, wenn möglich mit Preisnaabe unter Nr. 658 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterricht.
Ln
Kölner
Herzogstr. 1, Eche Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unt rricht nach den neuest. Facons in Kostümen* Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Tiéphine'sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Jeden l. u. 15. neue Kurse von 20 M an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst Prospekte gratis. Die Direktion.
Möbl. Wohn=u. Schlatzimmer
mit Frühstück zu 35 M. zu vermieten. Friesenstr. 48, 2 Et., Privateingang.
Hübsch möbl. Zimmer
mit 2 Betten für 20 K sowie möbl. Mans. für 10 M p. 15. April zu verm. N. Bahnh. Hansaring. Eintrachtstr. 108.
3
vermieten.
Marzellenstraße 35—43, zwei oder Bureau
(abgeschl. Wohnungen, 2. Etage und
Zweit= und Hausmädchen
inmer=,
suchen sofort Stellungen durch Frau Engels, Enggasse 14-16.
Lehrling
mit schöner Handschrift u. etwas Anlage zum Zeichnen für das Bureau einer größeren Schlosserei gesucht
Selbs nahmest
Zuverlässiges kath. Mädchen
mit gut. Zeugn. f. Küche u. Hausarb. geg. gut. Lohn ges. Schildergasse 110.
stgeschr. Off. u. W 2 a. d. Anst. v. Werner Dohm, Follerstr. 97.
Fehrling für mechanische Werksstte S von katholischen Eltern gesucht.
Fr.=Off. u. 1 15 a. d. Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Ordtl. Bäckergeselle gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 89.
Kalklöscher sow. Hofarbeiter
gesucht. Plankgasse 52.
sren Zeugnissen gesucht.
J. B. Lülsdorff,
mit guten
J.—
Weinhandlung,
Eigelstein 10.
Ein gebild. jung. Mädchen
(kath.) in die Lehre gesucht.
Hohestraße 115A.
Kx.in Mädchen vom Lande, 23 Jahre
G alt, sucht in stillem gut kathol. Haushalt Stelle, wo Gelegenheit, sich im Kochen weiter auszubilden Gefl. Off. u. Nr. 670 an die Gesch. d. Bl.
#in kathol. Mädchen sucht Stelle C zur Erlernung der Küche in einem Hotel in Köln ohne gegenseitige Vergütung zu Mai oder später.
Off. u. Nr. 671 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jung. kath. Mädch v. L. v. br. Eltern f. *) Hausarb g. Off. Ehrenfeld, Ottostr.5.
(Hinf. kathol. Fräulein als Stütze
E gesucht bei Familienanschluß. Gefl.
Angabe der Kenntn., Alter. Anspr. 2c. Offerten Ehrenfeld, Ottostraße 5.
Metzgerlehrling
sofort gesucht.
Köln=Nippes, Siebachstraße 26.
Ein braves zuverlässiges
Küchenmädchen
suche ich sofort für meinen Haushalt von 2 Personen. Frau Oberforstmeister Denzin, Kleverstr. 29, Villa Gerber.
Lehrmädchen
gegen sofortige Vergütung gesucht. Hoffmann-Gross, Malzbüchel 5.
zöbl. Zimmer an 2 ord. Leute billig
zu verm. Bonnerstraße 19, 4. Et.
Lütticherstraße 7
(Eckhaus), herrsch. Hochparterre,
7 Räume 2c. zu vermieten, auch kann outerrain für Engros=Musterlager Bureau 2c. mit gemietet werden. Bescheid daselbst. Gottfr. Wirz
Für einen braven, von seinen
Lehrern bestempfohlenen Ober tertianer, aus guter Familic, suche ich eine Stelle als
gegen freie Pension bei ein. jüngeren Gymnasiasten.
J. Britz, Bankvorstand k Andernach a. Rh.
Englischer Unterricht.
Nachhülfe, Konversation. ev. Pension „ 65, III. Blaubach 65, III.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16.
Tücht. Gymnas.=Prim. erteilt gewiss.
&amp Nachhülfe. Fr.=Off. u. R 146 an die Annahmestelle Rothgerberbach##
Schön möbl. Zimmer
mit Pension zu vermieten.
Marzellenstraße 52—54, 2. Et.
Junge Verkauferin sucht St. K. sof.
eintret. Ausk. Domstr. 69, part.
junges Mädchen
sucht Stelle für Hausarbeit, am liebsten zu Kindern.
Thürmchenswall 44, 1. Et., Vorderhaus.
Jür ein gut empfohl. Mädchen vom I) Lande, in allen häusl. Arbeiten bewandert, wird eine Stelle in kath. Hause gesucht, weil ihr in der jetzigen Stelle nicht genügende Gelegenheit geboten wird, sich in der Küche weiter auszubilden. Gefl. Off. erbeten unter Nr. 686 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine Tochter in gut kath. Stollo zur Erlernung der Hause Stene Küche u. Haushalt.
Offerten unter Nr. 680 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Werkstätte,
hell u. groß, parterre im Hinterhaus, für Buchdruckerei, Buchbinderei oder ähnlichen Betrieb, billig zu vermieten.
Eigelstein 10.
rdentl. Handwerker finden gute
Schlafstellen. Gr. Neugasse 23.
Abgschl. Et. 4 u. 5 R. u. Maus.,
auch kl. Wohnungen, 2 u. 3 Räume, daselbst ein Ladenlokal u. Souterrain zu vermieten. Bescheid
Bremerstraße 20.
2 grosse helle Räuma
zu ebener Erde für Bureau u. Lager zu vermieten. Deutscher Ring 66.
Lagerräume— Werkstätten,
mit Anfahrt, billig zu vermieten.
Bescheid Kunibertsgasse 1.
2 Zimmer 16 M. an kl. kam.
zu vermieten. Weidengasse 14.
#t
Luftige 2.
v. 5 Räum. in anst. Ptivath. sow. 2 Zimmer für sich abgeschl. bill. z. verm. Bescheid Kunidertsgasse 1.
Kall.
Unterhaus zu vermieten Poststraße 3
Bescheid
I. Et
Kapitalien.
Größere Kapitalien, jedoch nur auf durchaus mündelsichere l. Hypotheken in Cöln und nähere Umgeb. angemeldet bei
Notar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
M
öbl. Zimmer, 3. Et., an einzelnes Fräul. zu verm. Isabellenstr. 19.
Wiederverkäufer
für einen patent. leicht verkäuflichen Haushaltungsartikel ges. Meldungen Herwarthstraße 20. von 12—2.
uhrrnecht gesucht
Lindenthal, Klosterstr. 20
Mer Stelle sucht, verlange unsere 5„Allgemeine Vakanzenliste".„
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
Lehrling
für Ochsen= und Schweinemetzgerei gesucht. Nippes, Neußerstraße 299
Lehrling Ssgesucgresoerei
Gr. Budengasse 7.
Buchbinderlehrling
gesucht. L. Wendland, Geschäftsbücherfabrik, Elogiusplatz 14
Lehrling gesucht.
Aug. Creifelds,
Blumenhdlg.. Unter Fettenhennen 4
Starker junger Mann als
Hausknecht
gesucht. Lintgasse 4.
Taillen= und Rockarbeiterinnen ges. Kreuzgasse 16.
Tücht. Mädchen, das kochen kann u. T g. Zeugn. hat, zu 2 Personen sof. gesucht. Frau Kirsch, Burgmauer 6.
Restaurat.=Köchin, Kaffeeköchin, LeinD6 wandmädchen, Büglerin. Zimmermädchen. Haus=, Wasch=, Küchen= und
Spülmädchen gegen hohen Lohn sofort gesucht. Frau Kirsch, Burgmauer 6.
Kraves junges Mädchen, kath., für
Leinen=, Wäsche= u. Manufakurw.= Geschäft unt. günst. Bed. in die Lehre gesucht. Station außer dem Hause.
Angebote u. T 50 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
Paillen=, Rock= und Aermel&amp Arbeiterinnen gesucht.
An Lyskirchen 14B.
Luise Fiedler, geb. Schwarz.
Erfahrene
kath. Zweitwärterin
gesetzten Alters gesucht. Stellung dauernd und angenehm.
Off. u. Nr. 689 an die Geschäftsst. d. Bl
Wohn= u. Schlafzimmer,
schön möbl., mit Frühstück zu vermieten. Im Laach 18(a. Neumarkt).
Arbeits-Gesuche.
FassadenAnstrich.
2 X streichen und abwaschen 39 J.
4X„ 69 3
pro Quadratmeter, alle anderen Arbeiten billigst, Tapezieren von 25 J an.
Greesbergstraße 16.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher N..50, Rock 1 K. Hose 70§. Weste 40 J, Kostümröcke N.50, Taillen 1 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
kath., aus achtbarer Familie für Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft gesucht. Station im Hause.
Krav. Mädchen für alle Hausarb. sof.
D ges. Schaafenstraße 37—39, part.
Empfehle mich im Anfertigen und Aufpolstern von
und
Matratzen,
sowie Uebernahme aller Tapezierer und Dekorationsarbeiten.
Gardinen=, Wasch= und Spannanstalt
Otto Waldenrath, Thürmchenswall
sezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64
einfach möbliertes Zimmer sofort zu vermieten. Martinsfeld 53.
g möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer
ke mit allen Bequemlichkeiten bill. zu vermieten. Mastrichterstr. 20, 2. Et
2 4 Parterre-Zimmer
sofort zu beziehen am Römerturm 11 vis--vis Gärtei.
Ein elegant
möbl. Zimmer
nur an einen ordentl. Herrn zu verm. Bismarckstr. 70, 2. Et., N. Stadtgarten.
Möbl. Zimmer, 1. Et.,
zu vermieten. Apernstraße 50.
Kalk.
Ein Ladenlokal nebst Kohnung
von 3 Räumen zu vermeeten. Auskunft bei Joh. Außem, Kirchstraße.1„ Köbl. Zimmer an ord. Handwerker
Kölnische Lebeneversicherungs
Gesellschaft.
Sparkassen=Einiagen werden mit
(
einkunft) verzin
Beirage nach Ueber
6•
zum Au Off. u.
a d
a%
A
verbeten. st d. Bl.
zu vermieten.
Lyskirchen 1.
M
öbl. Zimmer für 13 M. zu verm.
Heinrichstraße 17.
vermieten
im Hause Kleine Sandkaul 3 Wohnzimmer an ältere Leute ohne Kinder, auch ein Weinkeller.
Unterhaus,
für jedes Geschäft
passend, sowie abgeschlossene 3. Etage billig zu vermieten. Bescheid
Bremerstraße Nr. 20, part.
3
zu verm. Machabäerstraße 12
Iobl. Wohn= u. Schlafzimmer I. Et.
2U zu vermieten. Komodienstr. 95.
1töbl. Zimmer b. Eigent..1 jung. 20 Kaufm. z. verm., m. Frühst. 20 M. m. Pens. 50 R. Große Brinkgasse 5.
Abgeschl. helle Wohn. I. Et. Anbau:
e# 2 Zimmer, Küche m. Spinde, alle Bequemlichk., Händelstr. 27, a. pr. kl. Fam. zu 33 M z. verm. Besch. dos. 1. Et.
(Ein Zimmer an einzelne stille Person
c zu vermieten. Follerstraße 11.
(Dwei Parterrezimmer in bess. Hause ## an einzelne Person zu vermieten Besch. Pantaleonswall 17, 3. Et.
Kalk.
1. Etage, 4 Räume u. Mansarden Mittelstraße 25 zu verm. Bescheid 23.
Mietgesuche.
,,
Kleine Familie(3 Erwachsene ohne Dienstmädchen) suchen
von—5 Zimmern, Küche u. Zubehör in besserem, am liebsten v. Eigentümer bewohnt. Hause. Altstadt bevorzugt.
Offerten unter Nr. 684 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hr.
reren f. u.
2000 Mar
191 d. d. G
Jähre J. d. Vl
Zu verkaufen.
2
Nep
Dr
#
Uhr,
14tarat. goldene Herrn=Uhr. 3 gold. Deckel, schlägt volle und ¼ Stunden, 2 Töne, Schutzglas vor dem Werk.
nur 1!
5 Jahre Garantie. Hubeit Klein, Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen. Gegründet 1875.
95
P ANRTSTRTOENGE
10 Flaschen frei Haus..—.
2 Gebr. Opgenoorth,#
## Fernspr. 5756.* Ursulakloster 7.
Haturreiner
an
..*. 9
Einf. möbl. Zimmernur an anst. Pers E zu verm. Dagobertstr. 77, 2. E
Abgeschl. heirsch. 2. Et.:
7 gr. helle Räume, auch zu Geschäftszwecken geeignet, sofort zu vermieten.
Hahnenstraße 37—39.
Per sofort ein
Ladenlokal
mit—4 Wohnräumen nebst Küche
in Lindenthal oder in Nähe des Barbarossaplatzes gesucht.
Off. mit Preisangabe unter B 45 an die Geschaftsstelle d. Bl.
gine ältere Witwe mit erwachsener
Tochter sucht in ruhig. geschlossen. Hause zwei kl. od. ein groß. Zimmer Fr.=Off. u. Nr. 688 a. d. Geschit. d. B.
N en
Zur hl. Kommution
silb. Gldr.=Rem. von J 9,50, silb. Damenuhr von 10 Ml. Gebe bei Einkauf einer silb Herrn Uhr eine prachtvolle Nickelkette nach Wal gratis.
3 Jahre schriftl. fachmann. Garantie.
Panl Horatz, Uhrmacher, kein Laden, Breitestr. 105, I. Reichhalt. Laaer in Goldwaren.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 98 2 Hamstag, 13. April 1901.
Seite 3.
Einsitziges Schreibpult, Eirock faseinjähr. Freiwill, Infenfast neu, mit Aufsatz, unten Schränke, zu verkaufen. Morgens—9 Uhr, nachm.—4 Uhr. Rheingasse 10.
Mittleres Geschäftshaus,
für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen. Kleiner Griechenmarkt 1.
zlmer Dogge, männl., prachtv. Tier, steht zu verkaufen. Bayenstr. 13
Strol
in verschiedenen
hutlau
Farben empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62."
Niederlage: Andr. Lemm. Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Gäusefedern
M..10. Spi
ital gar. leb., franko 14 St. mit Hahn 24 M. u am M..40, f. geschl. itzer, Tluste 2/30, via Schl.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Tafelwaagen,
ssci Teiben.
u. s. w. empfiehlt billig
Altermarkt 14.
Causeuse zu 10 M zu verPlankgasse 27, 1. Et.
terist, mittl. Größe, zu Off. u. Nr. 682 a. d. G
u kauf. gesucht. eschäftsst. d. Bl.
Möbel. Oeten, Pianinos werd. z. höchst.
# Werte angekauft. Achterstr. 4.
Kaufe jeden Posten Cigarren, Cigaretten u. Pfeisen gegen Cassa. Off. u. Nr. 681 an die Annahmestelle v. Joh. Aussem, Kalk.
Gebrauchter Motor,—2 PferdeO kraft, zu kaufen gesucht.
Franko=Offerte mit Preisangabe u. E 240 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstraße.
SR
Vermischtes.
'kautent
kaufen.
Jünfarmiger bronzener Gaslüster 0 spottbillig zu verkauten. Roonstraße 84, 1. Etage.
Seltener Gelegenheitskauf.
14 Karat gold. Herrensavonett=Uhr. gutes Werk, für 65 Mark bei
B. Taube, Am Hof 31.
Wadewanne und Kleiderständer zu verk. Lübeckerstraße 23, Unterh.
Ein schweres Bockgespann
zu verkaufen. Jos. Schiefer,
Merkenich bei Köln.
maschine spottSochseine neue Näh billig zu verka
oonst
Be derk.
aße 84, 1.
chen u. k Jakordenstr
Et.
Körb
Lanarienhähne chen bill. z.
Für Schuhmacher.
Gebrauchtes Werkzeug, Leisten, schöne hohe Stieselblöcke, Faltenblöcke in gutem Zustande zu verkaufen.
Große Sondlaul 1!
Hebrauchter Waschofen zu verkaufen. E Huhnsgasse 26.
Kehrock u. Weste, wie neu, 7,50 M. u 1 h. Kinderaltar m. all. Zub..50 M. zu verkaufen. Gereonswall 63, 1. Et.
Hurzhaar. Bernhard. w. Mangel a. d sof. zu verk. Christophstraße 15.
Geldschrauk, Wahl, bedeutend billiger. M. 150 und 240, verkauft Schiefer, Koln, Ursulastraße 29.
Kauf-Gesuche.
ndstück
Der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Ehrenfeld Nr. 95a, betreffend die Nagelschmiedgasse und einen Teil des Häuschensweges in Köln=Bickendorf. liegt vom 15. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 13 d. J. bei dem Unterzeichneten bringen.
Koln, den 9. April 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Mai
anzu
Uhrmacher, Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise Reparaturen gut und billig.
Magenleiden
jeder Art selbst die hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“ Wilh. Budde, Braunschweig.
Zeamte—
und s. zweisellos solvente Leute kausen Kleiderstoffe. Bettwaren, Wäscheartikel, Gardinen und ganze Austeuern gegen längeres Ziel zu wirklichen Kassa=Ladenpreisen bei
9. Thalhrimer, Düsseldorf.
Man verlange Muster.
von Mk. 9,75 bis 40 Mk.
D. R. G. M. Nr. 143.225.
Transp. Wasch= u. Viehkessel
mit Chamottefeuerung fabriziert W. Paar. Köln, Aachenerstraße 199. Vertreter allerorts gesucht.
Herr am Hansaring sucht eine ganz
vorzügliche
Wäscherin und Büglerin.
Nur solche wollen ihre Adresse und Preise unter Nr. 683 bei der Geschäftsstelle d. Bl. niederlegen.
Baug
von ca. 10,000 am Flächeninhalt für groß. Bauobjekt, in Lindenthal oder Nähe gelegen, gesucht.
Vermittler verbeten. Angebote an
Carl Schmitt,
Mastrichterstraße 87.
Kolonialwarengeschäft. Vorort Köln, ## krankheitsh. f. 500## bar zu übertr.
Fr.=Off. u. K 145 a. d. Annahmest. I E. Foerg Wwe., Rothgerberbach 44.
Wer liefert Heiligenbilder auf Porzellan?
Angeb. u. Nr. 690 a. d. Geschst. d. Bl.
Ein
Wohlthätigkeitsverein
bittet wohlhabende Familien um unentgeltliche Ueberlassung eines=
Klaviers.
Off. u. A C a. d. Annahmestelle v. H. G. Schmitz, Breitestraße.
Kätzchen
zu verschenken
Vogteistraße
ndkau
X
SsUr
Schuhmachermeister.
Moderne Schuhwaren aller Art.
Empfehle den so beliebten
10 M. 9
Chevreaus-Knopfstiefel,
in jeder Preislage.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
erren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
e
Schultaschen, Schultornister
empfiehlt zu Fabrikpreisen
P. H. Nirnich, Hoflieferant,
Hichestrasse, gegenüber der Passage.
Schutzmarke.
95
Das Beste vom Guten
ist Tiedemann's vortrefflicher
Bernstein=Fußbodenlack mit Farbe.
siein spröder, abblätternder Spirituslack, sondern haltbarer Oellack! Weltausstellung Paris 1900: goldene Medaille.
Carl Tiedemann,
* Lackfabrik.— Dresden.— Gegründet 1833.
Vorrätig in Köln a. Rh. im General=Depot bei:
&amp; Co., Drususgasse 5,
ferner bei:
Jos. Bollig, Duffesbach,
P. Jos. Effertz, Weyerstrasse 79, B. Heeg, Kümpchenshof,
M. Hamecher, Schildergasse 43. Kölner Drogenhandlung, Severinstrasse 172, Arnold Kohlhaas, Weyerstr. 13, Gottfr. Mertznich, verlängerte Ehrenstrasse 100.
Nebinger&amp; Esch, Steinstr. 12, Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12,
G. Schmalfass Nachf., Breitestrasse 64,
Bernh. J. Willms, Apostelnstrasse 29,
in Nippes bei:
Gerh. Riphahn, Sechszigstr. 4B, in Lindenthal bei: Seitz u. Mertznich, Dürenerst. 177, Ferd. Roth, Dürenerstrasse 182, in Brühl bei:
H. Kentenich Wwe.
giebt's Neues?
Eine Begleitung des Kaisers durch radelnde Leibgendarmen, die in letzter Zeit geplant war, wird nicht erfolgen. Versuche haben gezeigt, daß die Neuerung gar nicht durchführbar oder doch ohne praktischen Wert bleiben würde. Vermutlich wird auch die gleichfalls jüngst aufgetauchte Idee, den Kaiser bei seinen Ausfahrten von berittenen, mit Lanzen ausgerüsteten Leibgendarmen begleiten zu lassen, nicht ausgeführt werden. Als der Kaiser am Mittwoch mit dem Großherzog von Sachsen vom Auhalter Bahnhofe nach dem Schloß fuhr, folgte dagegen seinem offenen Wagen ein zweiter geschlossener, auf dessen Bock kein Diener, sondern ein Leibgendarm saß. Vielleicht hat es sich dabei um eine besondere Ehrenbezeugung für die Insassen des Wagens gehandelt.
Daßz es Großadmirale in der deutschen Marine giebt,
ist der weiteren Oeffentlichkeit zuerst bekannt geworden durch die Verleihung eines den Feldmarschallstäben nachgebildeten Großadmiral= stabs und Interims=Großadmiralstabs an die deutschen Großadmirale. Die Namen der Großadmirale der deutschen Flotte sind bisher nicht bekannt geworden. Auch hat nichts verlautet über eine Kabinettsorder zur Einführung dieses Ranges. Wie aus Kiel gemeldet wird, hat der Kaiser jetzt das Muster einer Flagge für Großadmirale genehmigt und gleichzeitig bestimmt, daß in allen Fällen mit dem Setzen der — wie Wolffs Burean sich ausdrückt—„allerhöchsten Standarte“ an Bord auch das Kommandozeichen des Kaisers als Großadmiral gesetzt wird.
Das Reichsamt des Innern hat ein neues alphabetisches Verzeichnis zweifelhafter ausländischer Firmen zusammengestellt, welches den Handelskammern zum vertraulichen Gebrauch überlassen wurde. Das Verzeichnis enthält über tausend Namen aus fünfzehn europäischen, sieben amerikanischen und acht anderen überseeischen Staaten.
Reichskanzler Graf Bülow gedenkt in den Sommermonaten wieder einige Wochen auf der Besitzung des erst kürzlich zum Legationsrat und Vortragenden Rat im Auswärtigen Amt ernannten Dr. Rücker=Jenisch(?) in Klein=Flottbek bei Altona Aufenthalt zu nehmen. Zu diesem Zweck wird jetzt bereits eine direkte telegraphische Verbindung zwischen Berlin und der Postanstalt Klein=Flottbek hergestellt.— Der frühere Reichskanzler Fürst Hohenlohe ist zu dauerndem Aufenthalte in Berlin eingetroffen.
Auf deutschen Eisenbahnen sind im Monat Februar d. I. (ausschließlich der bayerischen) 36 Entgleisungen auf freier Bahn(davon 18 bei Personenzügen), 31 Entgleisungen in Stationen (davon 11 bei Personenzügen), 5 Zusammenstöße auf freier Bahn(davon 3 bei Personenzügen), 16 Zusammenstöße in Stationen (davon 4 bei Personenzügen) vorgekommen. Dabei wurden 3 Bahnbedienstete getötet, 18 Reisende und 11 Bahnbedienstete verletzt. Von
den Entgleisungen ist ein großer Teil durch die ungünstigen Witterungsverhältnisse verursacht worden.
Die Nebenbahnvorlage, deren Einbringung in nicht zu
langer Zeit nach der Osterpause bevorsteht, wird, wie offiziös geschrieben wird, abgesehen von einer neuen Forderung zur Unterstützung des Baues von Kleinbahnen, zahlreiche neue Bahnlinien in allen Teilen des Landes umfassen. Sie dürfte sich auch nicht auf das preußische Staatsgebiet allein beschränken, sondern auch Bahnbauten in denjenigen thüringischen Staaten umfassen, deren Eisenbahnen mit dem preußischen Staatsbahnnetze vereinigt sind.
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 11.April1901.(Drahtber.) Zu dem bereits gemeldeten Tode des Hauptmanns Bartsch meldet ein Telegramm des Lokalanzeigers aus Peking vom 10..: Bartsch, dessen Compagnie bereits Sommerquartier in der Nähe des Sommerpalastes bezogen hatte, kam zu Pferde nach Peking. Gestern Abend verließ er Peking wieder während eines heftigen Landsturmes, um zu seiner Compagnie zurückzukehren. Eine berittene Ordonnanz hatte er schon vorher zurückgeschickt. Heute Morgen um 8 Uhr 30 Minuten wurde seine Leiche von zum Oberkommando gehörenden Mannschaften außerhalb der Stadt, abseits von der weiten gepflasterten Straße liegend, aufgefunden. Bartsch hatte einen Schuß in den Rücken erhalten. Man nimmt an, daß Hauptmann Bartsch im Landsturm vom Wege abgekommen und von chinesischen Mördern vom Pferde heruntergeschossen worden ist. Das Pferd war verschwunden. Seine Börse mit 200 M. und 8 Dollars hing aus der Tasche heraus und war anscheinend unberührt. Eine energische Untersuchung ist im Gange.„[Die gestern mitgeteilte offiziöse Berichtigung, welche den Tob des Hauptmanns Bartsch auf einen Unglücksfall zurückzuführen versuchte, war also nur ein leerer Beschwichtigungsversuch.
* London, 11.April1901.(Drahtber.) Renters Bareau
meldet aus Peking: Die 4. indische Infanteriebrigade wird aufgelöst. Zwei Regimenter kehren nach Indien zurück. Die anderen Brigaden angehörenden Truppenteile werden dem Kommando des Generals Campbell zugeteilt. Der Kommandeur der 4. Brigade, Cumins, kehrt mit dem Stabe nach zurück.
Tocales.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Der interessante
Palästina=Cyklus, in welchem Jerusalem mit den Leidensstätten des Herrn besonders berücksichtigt ist, wiro nur noch bis Sonntag Abend ausgestellt beiben.
A. Gefunden wurden im Monat März d. J. auf der Venloerstraße, in einem Geschäft an der Hohestraße, auf dem Eigelstein und am Rheinufer je ein Geldstück, auf der Lothringerstraße ein vernickelter Revolver, in einer Konditorei an der Hohestraße ein silbernes Eßbesteck, in der Frohngasse eine silberne Damenuhr ohne Kette, am Kurfürstengarten ein sogenanntes Sportportemonnaie mit Inhalt, in einer Droschke zwei Damenschirme, am Duffesbach ein Portemonnaie, enthaltend Geld und einen Schlüssel, auf der Neußerstraße eine silberne Damenuhr mit Kette, auf dem Baudriplatz ein neues Portemonnaie mit etwa 15., in einem Geschäft an der Schildergasse eine Kravattennadel, an der Friedrich Wilhelmstraße eine Säbelscheide, am Museum ein Kneifer aus Nickel, in einer Droschke eine Reisedecke, ein Spazierstock und ein Damenregenschirm, auf der Hohestraße eine Brieftasche, enthaltend einen Pfandschein, auf dem Eigelstein ein Paar Kinderschuhe, am Severinsthore ein Portemonnaie mit 70 Pfg., in der Elstergasse eine Zeitkarte dritter Klasse, in der Breitestraße ein goldener Trauring, am Stadttheater ein weißer Rosenkranz: im Monat April d..: am Frankenturm eine Schiebkarre, am Alter Markt ein Portemonnate mit 1., in der Agrippastraße ein Revolver mit Patronen, in den Anlagen am Deutschen Ring ein Portemonnaie mit etwa 16., in der Kardinalstraße ein seidener Damenshawl, am Hohenstaufenring eine Brosche und ein Paar Ohrringe, in einem Restaurant an der Kreuzgasse ein künstliches Gebiß, in der Schildergasse ein Geldstück, am Buttermarkt ein Militärpaß und Quittungskarte, in der Triererstraße ein Portemonnate mit 1,50., auf dem Eigelstein drei wollene Tücher, in der Gereonstraße eine Korallenhalskette, in einem Restaurant an der Hohestraße ein Kassenschein; sodann im Monat Januar in einem hiesigen Barbierladen einen Pfandschein; im Dezember v. J. auf dem Hohenstaufenring eine wertvolle goldene Brosche mit Brillanten, am Fastnachtsdienstag im Gürzenich eine silberne Streichholzdose, in der Karnevalszeit auf der Hohestraße eine Brosche mit echten Perlen, am Hansaring ein Armband, ein Trauring. Die rechtmäßigen Eigentümer der vorstehend bezeichneten Sachen werden ersucht, sich baldiast im Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, in den Bureaustunden zu melden.
X Unfälle. Am Donnerstag Nachmittag geriet in einer Fabrik an der Propsteigasse ein Mann in eine Transmission, wobei er zur Seite geschleudert wurde. Er erlitt eine Gehirnerschütterung und wurde zum Hospital gebracht,— Daselbst fand ferner eine Frau Aufnahme, welche infolge Explosion einer Petroleumlampe Brandwunden erlitten hatte.
Ueberfahren. Gestern Mittaa wurde in der Aachenerstraße ein Kind von einem Radfahrer überfahren. Das Kind erlitt hierbei erhebliche Verletzungen und mußte nach Anlegung eines Notverbandes zum Hospital gebracht werden.
&a Gerettet. Am Donnerstag Nachmittag fiel in der Nähe der Worringerstraße ein Junge in den Rhein. Auf sein Hülfegeschrei eilte ein in der Nähe beschäftigter Arbeiter hinzu und rettete ihn.
&a Schlägerei. Auf dem Barbarossaplatz entstand gestern zwischen mehreren Leuten eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten erhebliche Verletzungen erlitt.
* Selbstmordversuch. Gestern Vormittag versuchte in der
Clemensstraße ein Mann durch einen Revolverschuß sich das Leben zu nehmen. Die Kugel verfehlte zum Glück ihr Ziel und führte nur eine unerhebliche Verletzung herbei. Der Mann kam ins Bürgerhospital.
* Das Eden=Theater im neuen großen Saale der Bürgergesellschaft erfreut sich einer besonderen Gunst des hiesigen Publikums. Den großen Raum des schönen Hauses füllt Abend für Abend eine heiter gestimmte Zuschauermenge. Es fehlt im Eden=Theater weder an anregenden Momenten noch an lebhaftem Beifall. In der Familie, am Biertisch, selbst in den Arbeitsräumen sind die geheimnisvollen Künste ein beliebtes Thema gewörden und immer wurde von diesem oder jenem neuen Tric erzählt. Daß das Eden=Theater in seinen Darbietungen Staunenswertes bringt, ließ sich bei der Thatkraft des Hrn. Dir. Schenk, bei seiner Gewandtheit, seinem Geschmack und der Fähigkeit, sich alle Neuerungen auf dem Gebiete der phantastischen Künste, des Bühnenausstattungswesens und der ins Fach schlagenden Zweige der Technik dienstbar zu machen, erwarten. Am Sonntag findet außer der Abendvorstellung auch eine Nachmittagsvorstellung statt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 26. Gastspiel von Fritz Feinhals vom kgl. Hoftheater in München. Don Juan, Oper in 2 Aufzügen von W. A. Mozart. Anf. 7. Ende 10 Uhr.— Sonntag: Aufgeh. Ab. 27. Götterdämmerung. Handlung in 3 Aufzügen mit einem Vorspiel von R. Wogner,
.—

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 93 4 Samstag, 15. April 1901.
Julius Ittmann, Köln, Breitestrasse 100,1.
„„ AA PEIT-IE*
Grösstes Credit-Unternehmen Deutschlands. 20 Filialen.
Asthma
Bronchiol Cigaretten
ges. gesch. Nr. 43.751, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons à 10 St. zu 50 und 75 Pfg.
General=Depot f. Köln a. Nh.
Handelsgesellschaft
Bronchiol-Gesellschaft m. b.., Berlin NW. 7.
*) Bestandteile: Blätter der Tabakspflanze, Canabis indica, Datura stramonium, Anisöl, Salpeter.
Crösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
Köln-Kriel.
Herrennach Maß,
tadelloser Sitz, Nachthemden, Beinkleider, Kragen, Manschetten,
nur bestes Reinleinen.*
Wäsche-Haus
Thekla von Felbert.
Breitestraße 11
Gut Baadenberg. Gut Zollhof. keruspr. Amt Ehreufeld 285.
e er
Taglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfützexungsmilch, sowie Sada
in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka„1, HP, hr Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe
Nationel“ Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitsiustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise: Ache
Frische Trockenfütterungsmien Frische Vollmilch
mit rothem Verschluss. mit blauem Verschluss.
Ltr. Flaschen 13
*.
(Atemnot)
durch die so lästigen Bronchi katarrhe verursacht, sowie quälendet
Husten finden schnelle und sicher inderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyers Salus=Bonvons (Bestandt.: 10% Alliumsaft, 900 reinst. Zucker.) In Schacht. à 1# i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, DomLöwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz i. d. Löwenapoth
Pfeistr. 53, Pfeilstr. 53,
Specialgeschäft für
Eisschränke.
Willy Chur,
Unmittelbar a. der Ehrenstrasse.
Leb. Geflügel
Wöchentlich
Neuer Waggon
Legehühner
zum billigsten Preise.
Friesenstr. 58.
Mit Milch u. Mehl gemästet u. am hiesigen Platze geschlachtet,
junge Hahnen, Suppenhühner und junge Enten
zum billigsten Preise bei
loh. Kleffsch,
Heumarn
Für Liebhaber!
Bier alte Kupferstiche(Die Tageszeit.) verrauf. Brandenburgerstr. 4, II.
3 4 Ltr. Flaschen 27). 1 Ltr. Flaschen 35).
sollmisch in Flaschen ohne Plomben a Ltr. 20
½ Ltr. Flaschen 13). 1 Ltr. Flaschen 25 c. 5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20
Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft
Nur HanSa-Marke
ist das altberühmte
Delmenhorster“.
Franz Meuer&amp; Leistmann,
Köln, Breitestr. 159A4.
Tornister, Bücherträger.
Solide Ware. Billige Preise. Große Auswahl.
• TIEANIHGTPE Severinstrasse 180.
Peter Mandl, Sattlermeister, Eckhaus Perlengraben.
Wanbang
e
GlasmalereiImitation
zum Dekorieren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr Lemm, Venloerstraße 271.
seit 25 Jahren bewährt als
bestes und billigstes Wasch- und Bleichmittel:
Wir warnen vor Nachahmungen, die nur geringe Wasch und keine Bleichkraft haben.
ininal=Packeten mit dem Namen Henkei und dem
Löwen als Schutzmarke. Henkel&amp; Cie., Düsseldorf.
IDr. B. Meyer,
in— prakt. Arzt.
Köln, Weyerstraße 20. Sprechstd.-6, Sonntags 10-12.
Spezielle Behandlung von
Wurmleiden
jeder Art mit sicherem ErfolWascht nur mit#n
ests
D# Thompsor: Seifenpulver“
**—**——Kartoffel- und Obstwangen
mit emaillirter Schale empfiehlt in solidester Ausführung
Th. Prümm, Köln, Große
Waagen=Fabrik und Reparatur=Werkstätte.
Gegründet 1833.
Räumungs-Verkauf.
u. Kaffeegeschirre. Weingläser. Römer.
Weisse Teller, Suppenterrinen etc.
Ernst Ehl, von Werthstrasse 6hlS.
Glas. Porzellan, Steingut.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 4 Bamstag, 13. April 1901
Seite 5.
Feste Preise
anntag bis
liegen in meinem
neu eröffneten
Kaufhaus für bessere Herren Knaben=Garderobe
Coulante Bedienung
zum Verkauf aus
905
20
u. Semmmähe
in allen Preisen und Stoffen.
Paletots
ge.
Herren-Anzü
Beste Verarbeitung.
Hervorragende schwarze
Gebrock-Anzüge. Maass-Arbeit!!
Knaben-Anzüge.
Elegante Anfertigung nach Maass.
Hosen.
Tadelloser Sitz.
Joppen-, Rock-,
81 Eigelstein. 81 Eigelstein.
4Kinder.
bettchen, die unbedeutend in der Lackirung gen##n, werden ohne Rücksicht auf den bei weirem höheren Wert incl. guter SeegrasMatratae durcheinander à.
verkauft.
Meine Schulanzüge
K 980
B und 3s A
sind mustergültig infolge durabler Stoffe
und guter Verarbeitung.
Leonhard Tietz,
81 Eigelstein 81.
E
25 Weyerstrasse
Schaufenster beachten. Nabattmarken.
Jedem Stücke liegen Flicklappen bei. Alle bei mir gekauften Sachen werden gratis reparirt.
#. rn eber, isr4#. Sehr- uc.
Höhere Mädchenschule Lehrerinnen-Bildungsanstalt der Stadt Köln
St. Apernstrasse 53—59.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 24. April. Die Aufnahmeprüfungen finden am Montag den 22. April und Dienstag den 23. April von morgens 8 Uhr ab statt. Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80 Mark, für die übrigen Klassen 120 Mark jährlich, mit einem Zuschlag von 30 Mark für Auswärtige.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an Werktagen von 11—12 Uhr in seiner Amtsstube entgegen. Der Direktor:
Dr. Blumberger.
Ober-Realschule der Stadt Köln u. Vorschule
Humboldtstraße 41.
Beginn des neuen Schuljahres Mittwoch den 24. April. Aufnahme Prüfung für die Seria: Montag den 22. April, 8 Uhr; für die übrigen Klassen Dienstag den 23. April, 3 Uhr; für die I. und II. der Vorschule: Dienstag den 23. April, morgens 9 Uhr. Die der
Vorschule schon angehörenden Schüler und die in 1 und II der Vorschu# neu aufgenommenen kommen Mittwoch den 24. April, morgene 10 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten um 11 Uhr. Zi
den Prüfungen ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mit zubringen, die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge haben sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial zu versehen. Anmeldungen werden von dem Unterzeichneten vom 18. April ab angenommen, mittags von 12—1 Uhr.
Das Schulgeld fur'e Ober=Realschule beträgt jährlich M. 120.
Dr. Otto E. A. Dickmann, Direktor.
Slädtisches
Ches Frog
zu Köln=Ehrenfeld
1
(Vogelsangerstraße 93).
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 24. April. Die Aufnahmeprutungen für das Progymnasium finden Dienstag den 23. April, morgens 8 Uhr, statt. Die für die Vorschule angemeldeten Schüler haben sich am 24. April. morgens 11 Uhr, in der Anstalt einzufinden.
Anmeldungen für Progymnasium und Vorschule nimmt täglich in den Vormittagsstunden entgegen Der Direktor:
Prof. Dr. Wieder.
Herrenhemden,
Kommunionhemden
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend,
Manschetten und Cravatten,
Unterzeuge, Socken und Strümpfe,
Taschentücher, Handschuhe. Hosenträgeretc.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Mann&amp; Stumpe's
Verlängerungsborde„Trilby zur Ausbesserung und Verlängerung von Kleidern unentbehrlich. Jede Hauptfarbe lieferbar.
Mann&amp; Stumpe's neue vollkommenste Mohairborde „Königin“(nur Echt mit Stempel„Mann&amp; Stumpe“)
entzückt alle Damen, ebenso die neue Kragen-Einlage„Porös“. Alleinverkauf:
Gebr. Liebmann&amp; Oehme,
Detail-Warenhaus, Köln, Hohestrasse 68,72,
L. Feldheim Nachfg.,
Minoritenstrasse 27.
Schutz und Reinlichkeit des Kleidersaumes wird allein in vollkommener Weise garantiert durch Mann&amp;Stumpe'sMohairborde„Origina)“od. Mannap;Stumpe's do.„Königin“ und
Mann&amp Stumpe’s Doppelborac,„Trilby“,
lieselben sind nur Echt mit Stempel der einzigen Erfinder der Mohair borde„Mann&amp; Stumpe“ auf Waare, Deckel oder Cartons. Die vielen schlechten Nachahmungen werden wegen grösseren Nutzens als ebenbürtig angeboten, daher Vorsicht beim Einkauf!
Trilby.
TOUTSrSrUrs130305
Für den Bau der Hauptmarkthalle in Köln sollen nachbenannte Häuser zu Anfang Mai d. Is. auf den Abbruch verkauft werden:
Loos!: Die Häuser Himmelreich 2,—, 4A und Straßburgergasse 9— und 9;
Loos 1: Die Häuser Himmelzeich 4, 6 und 8, sowie Straßburgergasse 11/13;
Loos InI: Die Häuser Himmekreich 12, 14, 16 und 16A; Loos IV: Die Häuser Straßburgergasse 19, 21 und 23.
Die Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden im Zimmer 24 des Hochbauamts Glockengasse 25 27 zur Einsicht auf und werden auf Verlangen Abdrücke derselben verabfolgt.
Ebendaselbst sind die versiegelten und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote(für jedes Loos besonders) bis
Mittwoch den 24. April d. Ts., Vormittags 11 Uhr,
abzugeben.
Es können mehrere Loose an einen Unternehmer vergeben werden, wenn sich dadurch für die Stadtverwaltung ein günstigeres Angebot ergiebt.
Falls für Uebernahme mehrerer oder sämmtlicher Loose seitens des Bieters andere Termine ausbedungen werden, sind solche im Angebote zu bezeichnen.
Köln, den 11. April 1901. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Telephon420, Amt Ehrenfeld.
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, kensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
Eröffnet! Eröffnet!
der Nut-Fabrik Pet. Forsch.:
Neueste Formen,
gute Waare.
—
Billige Preise." Reelle Bedienung.
150033330001990000000
Schultaschen
für Hand und Rücken, in allen Preisennur solide Ware.
Reparaturen und Auffärben billigst. Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
Für Schuhmacher!
Sämtliche Schuhmacherartikel sowie alle Sorten Leder empfiehlt die Genossenschaft in der Schuhmacher=Innung in bester Qualität und zu billigen Preisen.
Die Verkanfssteile ist bei unserem Kollegen Peter Laufenberg, Georgstrasse 8. Der Vorstand.
Dachpappen=Fabrik
von
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, zu 2,.50, 3c u. höher. Bei Abnahme größerer Partie
Asolierplatten für auf Mauerwerk gegen aufsteigende Feuchti Ssonierptarten keut, in Nollen von 5 Meter lang, 25, 40. 52,
und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
# Meter breit. à Rolle Partieen entsprechend billiger.
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
Klapperhof 26-23,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung Rat. Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende. Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, Bank=Kursus 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Spar kasse, sowie Hilfs= und Darlehnskasse.
Die Krankenkasse gestattet den Eintritt jederzeit, bietet ihren Mitgliedern große Vorteile und entbindet von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm. von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld R. 3. Vierteljährlicher Beitrag K. 150.
Der Vorstand.
I..: E. Leyendecker

Konzertreise des Kölner Männergesangvereins nach Süddeutschland und Wien. II
„ S Nürnberg, 10. April 1901.
Traurig sah der Himmel aus, als man am Morgen des 9. April in Neustadt a. d. Hardt sich erhob, um den um 8 Uhr früh abfahrenden Sonderzug nach Nürnberg zu erreichen. Er weinte seine dicksten Thränen, und zwar in Strömen. Das mag manchen der wackeren Sänger vielleicht bedenklich gestimmt haben, aber, einmal im gemeinsamen Abteil, in der wahlverwandten„Gruppe“ oder Korporalschaft" vereint, hatten alle im Nu wieder die heiteren Gesichter, und der Kölnische Humor triumphierte hoch über die Mißgunst des Griesgam Jupiter Pluvius und den Aerger über die nach und nach sich entwickelnde Verspätung. Das zeigten so recht die ergötzlichen Zwischenfälle, welche an einigen der Stationen, an denen kurzer Aufenthalt war, sich abspielten. Man sah nur fidele Gesichter.
Eine derartige Reise ist aber auch einzig, nur wer es mitgemacht
Be der Ankunft in Nürnberg regnete es auch. Nach einer kurzen Begrüßung mit dem Nürnberger Männergesangverein ging es schnell zu den Hotels, und das späte Diner schmeckte nach der langen Fahrt von fast acht Stunden ganz prächtig. Abends gegen 8 Uhr fand in den oberen Räumen des Hotel Adler eine Begrüßungsfeier mit Damen statt, unter persönlicher Leitung— wenn ich so sagen soll des Herrn Bürgermeisters Jäger. Diese Feier belehrte die Kölner, in welch außerordentlich herzlicher Weise der Nürnberger seine Freunde empfängt. Hervorragende Künstler und Humoristen des gastgebenden Nürnberger Vereins leisteten selbst für die in dem Punkte verwöhnten Kölner Großartiges. Mit liebenswürdiger Aufmerksamkeit wurden zarte Andenken für die Sänger und die daheimgebliebenen Angehörigen gespendet. Reden ernster und lustigster Art wechselten mit Liedern, kurz, es war ein ganz brillanter Abend.
Der 10. April war nun vor allem einer Besichtigung der alten hochinteressanten Stadt der Dürer, Sachs usw. gewidmet. Unter ebenso liebenswürdiger als sachkundiger Führung einer Anzahl Herren des Nürnberger Vereins wurde das Unglaublichste im Besichtigen geleistet, so daß man beinahe stolz sagen konnte: Ich habe einfach alles" gesehen. Wer Nürnberg und seine Schätze kennt, wird hier, fein lächelnd, denken: So, so?— Zwischendurch folgte der Verein der freundlichen Einladung des Herrn Kommerzienrates Giebel zu einem solennen Frühstück um 11 Uhr in den von der Gesellschaf Museum zur Verfügung gestellten Festräumen, und brachte dem edlen Dichter und Meistersänger Haus Sachs im Anschluß daran vor seinem Denkmal eine begeisterte Ovation in Rede und Lied dar.
Abends um ½8 Uhr begann das Konzert im großen Herkulessaale zum Besten der protestantischen Sebaldus= und der katholischen Elisabethenkirche. Wiederum war der geräumige Saal— wie in Neustadt— bis auf den letzten Platz, einschließlich der zahlreichen Stehvlätze, besetzt bzw. bestanden. Wiederum lauschte die Menge andächtig ausnahmslos bis zur letzten Note den vollendeten Darbietungen. Das Programm der Sängerschaar war mit einigen Abänderungen dem Neustadter Programm ähnlich. Das Ereignis des Abends wenigstens für die unmittelbar Beteiligten, die Sänger und den Meisterdirigenten— war ersichtlich das Altdeutsche Schlachtlied von Richard Strauß. Wohl eines der schwierigsten und interessantesten Werke der gesamten Männerchorlitteratur, bedeutete sein Vortrag, in noch vervollkommneterer Form wie bei der Aufführung vom November in Köln, einen wirklichen Triumph der Virtuosität dieses Chores in der Hand dieses Dirigenten. Künstlerisch war es ein wahrhafter Erfolg ersten Ranges, das sah man auch dem mit Recht zufriedenen Gesicht des Prof. Schwartz an; daß aber das Gros der Zuhörerschaft Verständnis dafür hatte oder entsprechend Gefallen an dem Werke zeigte, ist kaum zu glauben. Enorme Wirkung erzielte dagegen wieder, wie gewöhnlich, das Totenvolk von Hegar und die Zöllnersche Wanderschaft. An Zugaben kam der Verein nicht vorbei; denn der Applaus war fabelhaft, noch erheblich stärker wie in Neustadt. Auch Herr Prof. Heß, der sogar während seines Vortrages nach besonders glänzenden Passagen durch lebhaften Beifall fast unterbrochen wurde, glänzte in einer Zugabe durch seine verblüffende Staccatotechnik in dem Riesschen perpetuum mobile. Daß er, wie Herr van de Sandt, ihrem Künstlerruhm neue, glänzende Lorbeeren hinzufügten, bedarf
kaum der Erwähnung.
Nach Schluß des Konzertes gab es noch einen guten Abschiedstrunk mit den Nürnbergern und ihren Damen. Dazu manch herzliches Abschieds= und Dankeswort. Rechtzeitig schloß heute das Fest; denn morgen fährt der Zug schon um 7 Uhr 20 Minuten ab, also sozusagen„mitten in der Nacht".
*
— Wien, 11.April1901.(Draytber.) Die Ankunft des Kölner Männergesangvereins gestaltete sich zu einer überaus herzlichen Kundgebung seitens der Wiener Sängerschaft und des Publikums. Gegen 6 Uhr abends traf der Verein im festlich geschmückten Bahnhofe ein und wurde vom Wiener Männergesangverein und vom Vorstande des Niederösterreichischen Sängerbundes mit Abordnungen sämtlicher Wiener sowie mehrerer auswärtiger Vereine, dem Vorstande der reichsdeutschen Vereine Niederwald und Verein der Bayern sowie dem Vicebürgermeister Strobach in Vertretung der Stadt Wien empfangen. Als der Zug einfuhr, spielte die Kapelle Heil Dir im Siegerkranz. Nach Begrüßung des Kölner Männergesangvereins, dessen Vorstand dem Vicebürgermeister vorgestellt wurde, hielt dieser eine Ansprache, worin er die Gäste namens der Stadt Wien wärmstens und herzlich willkommen hieß und den Wunsch aussprach, daß das Band der Freundschaft noch fester und enger geknüpft werde als bisher. Brausende Hochrufe ertönten hierauf. Dann begrüßte der Vorstand des Wiener Männergesangvereins, Schneiderhau, die Gäste namens des Wiener Männergesangvereins, worauf dieser seinen Wahlspruch anstimmte. Namens der Wiener und niederösterreichischen Sänger bot der Vorstand des Niederösterreichischen Sängerbundes, Jaksch, den Gästen den Willkommengruß. Der Vorstand des Kölner Männer= gesangvereins, v. Othegraven, dankte zunächst dem Vicebürgermeister für den Gruß der Stadt Wien sowie dem Vorstande des Wiener Männergesangvereins und dem Vertreter des Niederösterreichischen Sängerbundes für den dem Kölner Verein bereiteten Empfang und schloß mit einem Hochrufe auf die Stadt Wien, den Wiener Männer= gesangverein und den Niederösterreichischen Sängerbund. Sodann fuhren die Gäste ins Hotel Continental; auf dem ganzen Wege wurden sie von zahlreichem Publikum stürmisch begrüßt. Bei dem zu Ehren des Kölner Männergesangvereins veranstalteten Begrüßungsabend im Hotel Continental brachte der bayerische Gesandte v. Podewils in Vertretung des Botschafters Fürsten Eulenburg einen äußerst warmen Trinkspruch auf Kaiser Franz Joseph, den von den Reichsdeutschen geliebten und verehrten, stets bewahrten Bundesgenossen und treuen Frrund des deutschen Kaisers, aus. Der Trinkspruch wurde begeistert ausgenommen. Ferner brachte der Vorstand des Kölner Männergesangvereins einen Trinkspruch auf die Stadt Wien aus, worauf die Vertreter der Wiener Gesangvereine mit Trinksprüchen auf die deutschen Sangesbrüder antworteten.
= Wien, 12.April1901.(Drahtber.) Bei dem gestrigen Empfangsabend des Kölner Männergesangvereins brachte nach dem Toast des bayerischen Gesandten v. Podewils der Vorstand des Wiener Männergesangvereins, Schneiderhan, einen Trinkspruch auf den deutschen Kaiser aus, der sich eben wieder anschicke, sein treues Feschalten an dem von seinem großen Vorgänger übernommenen
Bündnisse dadurch zu beweisen, daß er den künftigen Träger der deutschen Kaiserkrone zuerst an den Wiener Hof entsende.(Lebhafter
andauernder Beifall.) Namens der Regierung begrüßte der Unterrichtsminister Ritter v. Hartel die Kölner Sänger und trank auf die Freundschaft der beiden Brudervereine Köln und Wien.
Eine hübsche Ansichtspostkarte senden die Teilnehmer der Sängerfahrt des Kölner Männergesangvereins aus der Ferne ihren daheim gebliebenen Verwandten und Freunden. Die von Herrn Arnold Steiger geschickt entworfene Zeichnung veranschaulicht in der Mitte den Eisenbahnzug, der die Teilnehmer von Köln entfuhrt. H. Linken sehen wir die fröhlichen Sänger im Zuge bei der„Probe:, zwar nicht ihrer Noten, sondern von Wurst, Schinken und ähnlichen Frühstücksbeilagen, und auf einem Koffer thront sogar eine ganze Batterie Weinflaschen. Das Bild zur Rechten ist den„trauernden Hinterbliebenen“ gewidmet; es sind die weiblichen Angehörigen der Sänger, die im Zoologischen Garten beim Kaffeekränzchen die neuesten Berichte über die Sängerfahrt studieren und besprechen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13 April 1901.
5 Ang um Ange, Zahn um
[3] Roman von Karl Eden.
Als Georg eines Abends nach Hause kam, stolperte er in dem finsteren Hausflur über einige Geräte, welche im Wege standen und fiel zu Boden. Bei diesem Geräusch erschien Frau Kipper sogleich mit einer Kerze in der Hand, und eine gewisse Wichtigkeit, die sich auf ihrem Gesicht ausgebreitet hatte, bedeutete, daß sie ein wichtiges Geheimnis hatte und vor Begierde brannte, sich desselben zu entledigen. In der That handelte es sich um nichts geringeres, als daß ein neuer Mieter eingezogen war. Der neue Mieter aber wolle keine Lampe im Zimmer haben, er verwende Kerzen, und Sarah, das Dienstmädchen, wäre ausgesandt worden, um etwas zu besorgen, und ließe noch immer auf sich warten. Nun will der neue Mieter ein paar Kerzen haben, und vielleicht ist Herr Donnington so gütig, von den seinigen
a geen Zugenfertigkeit erzählt, und ohne
Das alles wurde mit großer 5
die geringste Unterbrechung.
Am folgenden Abend saß er lesend und rauchend in seinem Lehnstuhl, als er schwere Schritte die Treppe heraufkommen hörte. Dann klopfte es leicht an die Thüre, welche gleich darauf geöffnet wurde, und ein Mann mit einem langen buschigen Bart erschien mit einem Paar Kerzen in der Hand.
Guten Abend, Herr Donnington,“ sagte er lächelnd,„ich habe Ihren werten Namen von unserer liebenswürdigen Wirtin erfahren, und komme, um Ihnen die Kerzen zurückzugeben, die Sie so gütig waren, mir zu leihen. Donnington,“ fuhr er fort, „das ist gewiß eine alte Familie in Yorkshire? Der Name
kommt mir bekannt vor.“"
„Wollen Sie nicht Platz nehmen?“ sagte Donnington, den das Wesen des Fremden einnahm.„Hier ist Tabak und dort sind Pfeifen, Cigarren kann ich Ihnen leider nicht anbieten. Ja, wir stammen aus dem Norden,“ fuhr er fort,„aber schon mein Großvater zog nach Süden, und ich weiß nichts mehr von der
alten Heimat.“ 8
Der Fremde hatte Platz genommen und eine von Georgs Pfeifen gewählt und gestopft; jetzt ergriff er das Buch, das Georg bei seinem Eintritt gelesen hatte.
Ah!“ rief er,„Nathan der Weise! Ein herrliches Drama! Vor einigen Jahren habe ich eine vortreffliche Vorstellung davon
in Wien gesehen.“.
Das Alter des Fremden mochte etwa vierzig Jahre betragen. Er war einfach, aber sorgfältig gekleidet und schien von gebildetem Stande, vielleicht ein Offizier zu sein. Als das Gespräch stockte, schlug er das Buch auf und las laut die schöne Stelle, wo Recha ihre Rettung aus dem Feuer durch den Templer beDas hätten Sie von Louise Steinberg hören müssen,“ sagte er,„dann würden Sie noch lange daran denken.
Er hatte die Stelle mit Leichtigkeit und reiner Aussprache vorgelesen, welche die Bewunderung Georgs hervorrief.
Er lachte jedoch darüber, als Georg derselben Ausdruck gab, und um Georgs augenscheinliche Neugierde zu befriedigen, fuhr er fort:„Ich wette, ich errate, was Sie in diesem Augenblick denken! Sie fragen sich, wer ich sei, und wie ich dazu komme, vollendet deutsch zu sprechen? Wir sind schon Nachbarn und werden wahrscheinlich Freunde werden, und deshalb ist es nur recht und billig, daß Sie etwas über den Mann erfahren, der so ohne Umstände in Ihr Zimmer gekommen ist. Meine Geschichte enthält zum Glück keine Geheimnisse. Mein Name ist Friedrich Coventry, gewöhnlich Fritz genannt, und ich bin der zweite Sohn einer guten alten Familie in Yorkshire. Mein älterer Bruder wurde Ober=Sheriff in diesem Jahre, wie ich hörte. Ich will nicht auf Einzelheiten eingehen; ich überwarf mich mit meiner Familie, mit Vater und Bruder, ging deshalb davon und trat in ein österreichisches Kavallerieregiment ein. Ich war in Heidel berg erzogen worden und verstand daher vollkommen das Deutsche. Ich kann nicht sagen, daß ich das Leben im Regiment unangenehm fand; einige meiner Kameraden waren gebildete Leute aus guter Familie. Während des französisch=österreichischen Krieges machte ich die Schlachten von Magenta und Solferino mit. Bald darauf aber nach dem Friedensschluß fand ich zufällig in einer alten englischen Zeitung eine Anzeige, welche besagte, wenn Fritz Coventry sich an gewisse Herren in Staple=Inn wenden wollte, so wäre es zu seinem Vorteil, und wer Nachricht über seinen Aufenthalt geben könne, werde eine Belohnung erhalten. schrieb sogleich nach England und erhielt die Antwort, mein Vater sei vor achtzehn Monaten gestorben und habe mir„ tausend Pfund vermacht. Ich war jetzt des Soldatenlebens überdrüssig und ging nach London. Ich sah mich nach einer Be schäftigung um, fuhr im Juni nach Paris und hörte, daß das große Preiswettrennen am nächsten Tage nach meiner Ankunft zur Entscheidung komme; dabei mußte ich natürlich zugegen sein. Ich bin ein großer Freund von Pferden und schmeichle mir, auch ein guter Sachverständiger zu sein. Als ich am Abend dieses Tages nach meinem Hotel zurückkehrte, war ich um zwölftausend Pfund reicher; ich hatte mein Eigentum mehr als verdoppelt. Seit dieser Zeit habe ich niemals mehr eine Krone auf ein Pferd gewagt.(Fortsetzung folgt.)
* Adeindöhe am 12. April. abends 6 Uhr. m.90+..14
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am Sonntag im großen
Gürzenichsaale zum Besten der Julius Langenbach=Stiftung in Bonn, die zu gründende Heimstätte für deutsche Musikerwitwen und Musiklehrerinnen, ein musikalisch hochbeachtenswertes Konzert. Fräulein Hedwig Meyer, die berufenste Beethoven-Interpretin am Klavier, Prof. Franke, Meister des Orgelspieles, Konzertmeister Grützmacher, der vorzügliche Cellist, und der beliebte jugendliche Baritonist unseres Stadttheaters, Johannes Bischoff, sowie Aug. v. Othegraven, der feinfühlige Begleiter, haben ihre Mitwirkung zugesagt. Außer religiösen und modernen Orgelvorträgen enthält das Programm auch einen solchen für Orgel und Cello. Der Sängerkreis hat verschiedene neue Chorwerke
einstudiert.l.
B Die Kölner Schneiderzwangsinnung hatte auf vorgestern
Abend zwei außerordentliche Hauptversammlungen einberufen, die zahlreich besucht waren. In der ersten Versamlung hatte man über eine Abänderung der Statuten betreffs Abschaffung der Strafgelder zu bestimmen. Bisher mußte für das Nichterscheinen in einer Hauptversammlung ein Strafgeld von 50 Pfg. bezahlt werden. In dieser Angelegenheit hatte bereits eine Versammlung stattgefunden, die aver nicht beschlußfähig war. Die gestrige Hauptversammlung, die Hr. Oberstadtsekretär Hofmeyer leitete, war somit auf alle Fälle beschlußfähig. Die überwiegende Mehrheit entschied sich für die Abschaffung der Strafgelder. Die zweite Hauptversammlung, welche ebenfalls von der Aufsichtsbehörde geleitet wurde, war ebenfalls beschlußfähig weil eine Versammlung mit der gleichen Tagesordnung„Auflösung der Kölner Schneiderzwangsinnung“ stattgefunden hatte. Zunächst entspann sich eine Debatte, bei welcher sowohl die Innungsfreunde als auch die Gegner derselben zu Worte kamen. Die Gegner, welche meistens aus Kaufleuten und Konfektionären bestanden, erklärten, sie wollten den Zwang nicht, hätten auch eigentlich mit der Schneiderei nichts gemein, aber die königliche Regierung habe nun einmal entschieden, daß die Tuchhändler und Konfektionäre weiter gezwungen seien, der Innung beizutreten.
Von den Anhängern der Zwangsinnung wurde betont, dieselbe sei in der Absicht ins Leben gerufen worden, um dem Schneiderhandwerk wieder aufzuhelfen, um Ordnung in dasselbe zu bringen und für Meister, Gesellen und Lehrlinge Wohlfahrtseinrichtungen zu schaffen. Ein Schutzinstitut gegen faule Kunden zur kostenfreien Benutzung für die Mitglieder, ferner eine Fachschule sowie eine An= und Verkaufsgenossenschaft seien bereits ins Leben gerufen und die Gründung einer Krankenunterstützungskasse sei beabsichtigt. Bei der namentlichen Abstimmung stimmten für die Auflösung 100, dagegen 94 Mitglieder.
In dem Statute der Zwangsinnung heißt es, daß zur Annahme eines Antrages auf Auflösung der Innung drei Viertel der gesamten Mitglieder erforderlich sind. Wenn diese Zahl nicht erreicht wird, ist eine neue Versammlung einzuberufen, in welcher ohne Rücksicht auf die Zahl der Erschienenen über den Antrag abgestimmt werden kann, jedoch müssen drei Viertel der Anwesenden für den Auflösungsantrag stimmen, wenn letzterer zur Annahme gelangen soll. Von den 420 Mitgliedern waren 194 anwesend, folglich waren zur Annahme des Auflösungsantrages mindestens 146 Stimmen erforderlich. Da aber nur 100 Personen für die Auflösung gestimmt hatten, war der Auflösungs= antrag abgelehnt.
Locales.
X Personalien. Der Inhaber der Handschuhfabrik W. Lindemann in Köln, K. Fleck, ist zum königl. rumänischen Hoflieferanten ernannt worden.„ am—
1 Eine Verkehrsstörung entstand gestern Mittag auf der Venloerstraße, am Nachener Glaciswege, dadurch, daß an einem Lastfuhrwerk aus Köln=Ehrenfeld die Achse brach und das Fuhrwerk auf das Straßenbahngeleise zu liegen kam. Die Wagen der Straßenbahn mußten an der Stelle über das Straßenpflaster gefahren werden. Nach etwa zwei Stunden war das Geleise wieder passierbar.
Rheindampfschiffahrt. Die Kölnische und Düsseldorfer Gesellschaft läßt mit dem 15. d. M. einen neuen Fahrplan in Kraft treten. Demnach werden täglich sechs Fahrten rheinaufwärts ausgeführt. Diejenigen ab Köln(.30 vm. 10 vm. und 1 mitt.) endigen in St. Goar(.30 nm.) bzw. Koblenz .55 nm. und 9 abds.), diejenigen ab Koblenz(6 und 10 vm.) in Mainz(.30 bzw..15 nm.), die Fahrt ab St. Goar(5 vm.) in Mannheim(7 abds.); ein 5 vm. von Rotterdam fahrender Dampfer trifft am darauffolgenden Tage 5 vm. in Düsseldorf und von dort ab 11 vm.) in Köln(.30 um.) ein. Ein Dampfer verkehrt nur zwischen Köln(ab 6 nm.) und Bonn(an.45 avds.). Rheinabwarts werden fünf Fahrten ausgeführt: je eine zwischen Bonn ab.30 vm.) und Köln(an 7 vm.), Mannheim(ab.30 vm.) und Köln(an.15 abds.), Mainz(ab.35 vm.) und Köln(an .50 nm.), Mainz(ab 12.30 mitt.) und Koblenz(an 6 nm.) sowie Koblenz(ab 6 vm.) und Köln(11.45 vm.). Die Fahrt 4 um. ab Köln(in Düsseldorf 7 abds.) endet anderen Tages 3 um. in Rotterdam. An Sonn= und Feiertagen verkehren Sonderschiffe rheinabwärts: zwischen Mainz(ab 3 nm.) und Bingen(an.45 um.), Linz ab 7 abds.) und Köln(an 10 abds.); rheinaufwärts: zwischen Köln(ab 12 mitt.) und Linz(an.45 nm.), sowie Bingen(ab.15 nm.) und Mainz(an.45 abds.).
11 Das April=Meeting des Kölner Rennvereins, welches durch die am Ostermontag gelaufenen Hindernis=Rennen eröffnet worden ist, findet am Sonntag den 14. und Montag den 15. d. M. seine Fortsetzung. An jedem dieser Tage kommen sechs Rennen zur Entscheidung, welche hauptsächlich dem legitimen Sport vorbehalten sind. Das bedeutendste Rennen des Meetings ist das für den 14. d. ausgeschriebene Große Kölner Frühjahrs=Handicap. Für dieses mit 20000 M. dotierte Rennen sind von 43 engagierten Pferden noch 28 konkurrenzberechtigt, von denen nach den letzten Dispositionen der Ställe mindestens die Hälfte am Start zu erwarten sind. Wird dieses Rennen mit Rücksicht auf die zahlreiche Beteiligung schon sehr interessant, so gewinnt dasselbe noch mehr durch die Klasse der Startenden an Bedeutung. Außer dem besten deutschen Material, soweit dasselbe bis zu dem frühen Termin und angesichts des außergewöhnlich langen, strengen Winters genügend in Kondition gefördert werden konnte, werden sechs erprobte Vertreter des Auslandes für dieses deutsche Lincolushire gesattelt werden. Es sind dies: als Abgesandte Frankreichs: Mauvezin, La Mariée des Mons. Lienx, sowie
Calapita aus dem Stalle von Madame A. Menier; Englands: The irn des Mr. C. Schlesinger und Mambrino des Mr. W. Lewison, und Belgiens: Helm Crag des Vicomte de Buisseret. In diesem Rennen wird der in französischen Diensten stehende amerikanische Jockey C. Sloan auf Mauveziu, sowie die zwei besten in England thätigen amerikatischen Jockeys L. und J. Reiff auf The Wyvern bzw. Mambrino im Sattel sein. Aus dem Programm des letzten Tages ist besonders das mit 8000 M. dotierte Masha=Rennen hervorzuheben; für diese Fliegerkonkurrenz haben elf Pferde ihre Gewichte angenommen. Den Schluß eines jeden Tages bildet ein Herren=Jagdrennen, und zwar am Sonntag das Agrippina=Jagdrennen mit einem Preise von 3500., und am Montag das mit einem Ehrenpreis und 4000 M. ausgestattete Lilienhof=Jagdrennen. Das erstere hat 16 Unterschriften erhalten. Das Lilienhof=Jagdrennen hat 14 Unterschriften gefunden, und ist auch für diese den Schluß des Meetings bildende Konkurrenz ein sehr starkes Feld guter Steepler am Start zu erwarten

Seite 7.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 93— Samstag, 13. April 1901.
Todes-+ Anzeige.
Heute Morgen 6½ Uhr ist unsere liebe gute Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante
# Trau Aitre Johaun Schuitz,
Margaretha, geb. Klein.
#. im Alter von 53 Jahren, wohlvorbereitet durch einen frommen
## Lobenswandel und mehrmaligen andächtigen Empfang der#
. h. Sterbe akramente der römisch=katholischen Kirche, sanft und#
4 gottergeben im Herrn entschlafen. B
Schmerzerfullt bitten um stille Teilnahme
Die trauernden Haterbliebenen. 8
1 Köln, den 11. April 1901.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 15. April.
### morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Roonstraße 21 aus; die feierlichen Erequien welden ams. in der Pfarrkirch zum h. Der
gens um ½10 Uhr. er
Ftr
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung er# #### halten, so bitten wir dies als solche zu betrachten.
She a g an
das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
oh. Jacob Schoss
findet Montag den 15. ds., 10 Uhr, in der hohen Domkirche
e emn ch, n, msc cne, S
„<space><space>„<space> M I 9<space> E i n l a d u n g<space><space>
Das Jahrgebachtuis gis zum Jahrgedächtnis
für Herrn für den verstorbenen Herrn
Rechtsanwalt####Domkapilul. Dr. Heuser
II. welches Montag den 15. April. OSIT#morgens 01 Uhr, in der hohen det statt am Montag den# Domkirche stattfindet.
um 10 Uhr, in de
alsehesee Ausde a he ein
Pfarrkirche zur h. Maria in der kupfergasse. 5
Hausknecht
gesucht. Weidengasse 74.
6 Nochmals die Kölner
Ergebnis der Kölner Gewerbegerichtswahl, mit welchem der Kölner Local=Anzeiger in Nr. 88 sich beschäftigte, hat auch einer Anzahl anderer Blätter Veranlassung zu Betrachtungen gegeben— ein Beweis, daß man dieser Wahl eine mehr als lokale Bedeutung beimißt. Auch uns scheint die Sache wichtig genug, um uns nochmals mit derselben zu befassen, abgesehen davon, auch einzelne Ausführungen anderer Blätter hierzu nötigen.
So schreibt die Rheinische Zeitung, das Organ der Kölner Socialdemokratie:
Es ist eine alte Finte, nach einem Hereinfall so zu thun, als ob man aar nichts anderes erwartet hätte. Wir glauben es deshalb der Kölnischen Volkszeitung einfach nicht, daß das Ergebnis sie nicht überrarcht hat. Wir selbst hatten einen iemlichen Ueberblick über die Verhältnisse, und wir hatten uns trotzdem getäuscht, in so fern namlich. als wir nicht eine gar so große Mehrheit für die freien Gewerkschaften erwartet hatten Mit weniger wären wir auch zufrieden geweren Dem einen Satz dagegen stimmen wir unbedingt zu, daß nämlich in weiten Arbeiterkreisen ein unkirchlicher Geist herrsche. Aber die Urrachen dafür, weshalb das so ist, mögen unsere Gegner bei sich selbst suchen. Sie sind nicht zum mindesten in dem schmählichen Verhalten der politischen Vertretung der katholischen Kirche, der Centrumspartei, zu suchen, die zur Karikatur einer Volkspartei geworden ist.
Es kommt wenig darauf an, ob das genannte Blatt unserer Versicherung, wir seien durch das Wahlergebnis nicht überrascht worden, glaubt oder nicht; Thatsache ist, daß wir Wochen, ja Monate vor der Wahl in Freundeskreisen unserer Ueberzeugung Ausdruck gegeben haben, daß die diesmalige Wahl so verlaufen werde, wie sie in der That verlaufen ist. Man hat uns diesen Pessimismus sehr übel genommen— mit welchem Recht oder Unrecht, hat die Wahl bewiesen. Wir sind selbstredend weit entfernt, uns dieser Vorhersage zu rühmen und kommen nur deshalb darauf zurück, um einen Beweis für die Anmaßlichkeit zu geben, an der weite Kreise der Socialdemokratie laborieren; thut doch hier auch das Kölner Organ so, als seien nur ihm die Verhältnisse und Stimmungen der Arbeiterwelt offenkundig, allen übrigen Sterblichen aber ein siebenfach versiegeltes Buch.
Unserer Behauptung, in weiten Kreisen der Arbeiterwelt herrsche ein unkirchlicher Geist, wird in der Rhein. Ztg. zugestimmt. Entschieden falsch ist es aber, wenn das Blatt die Schuld hierfür dem Verhalten der Centrumspartei zuschreibt, die zur Karikatur einer Volkspartei geworden sei. Es ist selbstverständlich, daß die Centrumspartei es der Socialdemokratie nicht recht machen kann; nehmen doch beide Parteien der bestehenden Staatsund Gesellschaftsordnung gegenüber, die, nebenbei bemerkt, auch wir für durchaus nicht vollkommen, sondern für sehr verbesserungsbedürftig in mehr als einer Richtung halten, eine ganz verschiedene Stellung ein. Daß aber die Centrumspartei unausgesetzt bemüht ist, der staatlichen Gesetzgebung, insbesondere in socialpolitischer Hinsicht, die Grundsätze des Christentums aufzuprägen, kann evensowenig geleugnet werden wie die Thatsache, daß selbst ein führendes socialdemokratisches Organ erklärte: wenn überhaupt von einer Lösung der socialen Frage innerhalb des Rahmens der bestehenden Gesellschaftsordnung gesprochen werden könne, sei dies nur zu erreichen auf Grund der in der Encyklika Rerum novarum niedergelegten Grundsätze— und das sind diejenigen der katholischen Kirche und der Centrumspartei.
Richtig aber ist, daß die Socialdemokratie alles thut, um die Centrumspartei bei den Arbeitern in Mißkredit zu bringen:
wir brauchen da nur an die gegenwärtige Getreidezollagitation
zu erinnern. Richtig ist auch, daß die Socialdemokratie ein gerütteltes Maß von Schuld an dem Umsichgreifen des Unglaubens in den Arbeiterkreisen hat. Wir behaupten auf Grund unserer Kenntnis der Verhältnisse, daß zahlreiche socialdemokratische Arbeiter ihre dem Christentum feindliche Gesinnung in ostentativer, die Gefühle ihrer christlicher Mitarbeiter oft genug tief verletzender Weise zur Schau tragen. Und wie ein solches Verhalten auf die jugendlichen Arbeiter einwirkt, darüber sind sich alle einsichtigen Leute klar. Wenn man dies leugnen will, dann erinnert das lebhaft an den Vorgang bei der letzten Kölner Reichstagswahl, wo ein socialdemokratischer Arbeiter in einer Centrumswahlversammlung einen ähnlichen Vorwurf mit Entrüstung zurückwies und später gerichtlich überführt wurde, selbst auf öffentlicher Straße über Kirche und Geistlichkeit in beschimpfender Weise sich geäußert zu haben. Von wie freundlichen fühlen die socialdemokratiime Presse gegen das Christentum, insbesondere aber gegen die katholische Kirche beseelt ist, beweist u. a. der breite Raum, den sie auf die Berichte verwendet, welche über wirkliche oder angebliche Verfehlungen von Geistlichen handeln, daß sie freisprechende Urteile aber, wenn überhaupt, nur mit wenigen Worten erwähnt. In welcher Weise namentlich die socialdemokratische Unterhaltungslitteratur bestrebt gewesen ist, das Ansehen von Kirche und Geistlichkeit herunterzusetzen, davon wissen regelmäßige Leser derselben zu erzählen.
Freilich sind wir weit entfernt, der Socialdemokratie allein die Schuld für den unkirchlichen Geist der Arbeiter aufzubürden; läuft man doch jetzt, wie in der jüngsten, seitens des Kölner Katholikenkomitees veranstalteten Versammlung festgestellt wurde, von allen Seiten Sturm gegen die katholische Kirche— zu welcher Partei Vorteil, das dürfte vielleicht auch den der socialdemokratischen Partei nicht angehörigen, aber an der Hetze beteiligten Kreisen klar werden, wenn man daran erinnert, was Lassalle s. Z. den Arbeitern zurief:„Die Bourgeois haben euch längst die himmlischen Güter wegdemonstriert; so greift denn ihr zu ihren irdischen Gütern und genießt, was man euch vorenthält!“
Interessant waren uns die Ausführungen der Kölnischen Zeitung insofern, als sie teilweise mit unseren Anschauungen sich decken. Auch wir sind der Meinung, daß die Leiter der Arbeitervereine nicht nur des guten Willens, sondern auch der praktischen Kenntnis und Erkenntnis des wirtschaftlichen Lebens bedürsen, um die Geschäfte der Arbeitervereine mit Erfolg zu führen. Mit der Leitung der christlichen Gewerkvereine hat der Klerus, wie wir besonders hervorheben möchten, nichts zu schaffen. Wenn das Blatt vom Schwinden des Einflusses des Centrums auf die Arbeiter redet, so sind wir der Meinung, daß es nicht wohl angeht, die Gewerbegerichtswahl hier einfach als Maßstab anzulegen; denn wenn wir die Thatsache auch beklagen: es steht fest, daß zahlreiche, politisch zum Centrum sich bekennende Arbeiter der Gewerbegerichtswahl kühl gegenüberstehen.
Nicht ohne Interesse ist, daß die Kölnische Zeitung von der mangelhaften Schwungkraft der der christlichen Arbeiterbewegung zu Grunde liegenden Idee spricht, gleichzeitig aber die völlige Einflußlosigkeit der liberalen bzw. nationalliberalen Idee auf die Arbeiter eingesteht, indem sie schreibt: viele Arbeiter, die, ohne irreligiös zu sein, doch der streng kirchlichen Einflußnahme in rein weltlichen Dingen keine Gegenliebe entgegenbringen— die also im Sinne der Kölnischen Zeitung eigentlich zu den Liberalen zu zählen wären— hätten keine Lust, sich in die christlich=gewerkschaftlichen Zügel zu begeben; für neutrale seien sie vielleicht zu haben gewesen, nun aber betrachteten sie die freien Gewerkschaften als das kleinere Uebel und machten so die Metamorphose zum nominellen Socialdemokraten durch. Daß die Kölnische Zeitung in ihren weiteren Betrachtungen wieder die durch das Centrum heraufbeschworene Gefahr des Einzuges der Socialdemokratie in die Rathäuser an die Wand malt, dient, nebenbei bemerkt, trefflich zur Illustrierung der Behauptung der Rheinischen Zeitung: das Centrum sei zur Karikatur einer Volkspartei geworden.
Es war zu erwarten, daß man in einem Teile der Presse den Ausfall der Kölner Gewerbegerichtswahl auch dazu benutzen würde, um vor weiteren socialen Reformen zu warnen. Die Berliner Neuesten Nachrichten sind ganz entrüstet, daß, obgleich die Gewerbegerichte immer mehr in die Hände der Socialdemokratie gelangten, die eifrigen Socialpolitiker des Centrums, denen sich sogar Nationalliberale angeschlossen hätten, daran seien, die Gewerbegerichte in größeren Städten obligatorisch zu machen und ihren bzw. der Socialdemokratie offiziellen Wirkungskreis, also die Machtmittel der Socialdemokratie, zu erweitern! Daß das Blatt mit dieser seiner Ansicht nicht allein steht, davon hat die jüngst in Köln abgehaltene Vorstandssitzung des Vereins der Industriellen wieder einen Beweis erbracht, in welcher man sich entschieden gegen einen weiteren Ausbau der Gewerbegerichte aussprach.
Wir sind überzeugt, daß die Centrumsfraktion des Reichstages sich hierdurch ebenso wenig von dem richtigen Wege abdrängen lassen wird, wie durch die Aeußerung eines anderen Blattes, daß das„Verhätschelungssystem der großstädtischen Centrumspresse" bezüglich der Arbeiter ein vollständiges Fiasko erlitten habe. Nicht um die Socialdemokratie zu bekämpfen, wie das Blatt meint, sondern in Bethätigung ihrer Grundsätze, vom echt christlichen, und zwar nicht nur vom theoretisch=christlichen, sondern vom praktisch=christlichen Standpunkte aus, fordert die Centrumspartei sociale Reformen, gleich ihrem großen Führer Windthorst, der in der Sitzung des Reichstages vom 21. November 1874 u. a. äußerte:„Wenn die socialen Ideen, soweit sie berechtigt sind, durchgeführt werden sollen, so kann dies nur geschehen auf dem Wege der Reform... Wir sollten in aller Ruhe und ernsthaft erwägen, was zu thun ist, um den Zwiespalt, der in der Gesellschaft besteht, in einer richtigen Reform zu lösen.“
Wer aber vermöchte zu leugnen, daß die Verhältnisse der Arbeiter einer Besserung bedürfen? Spricht hierfür nicht schon die Thatsache, daß zahlreiche Männer der verschiedensten Parteirichtungen in besonderen Vereinen zur Förderung socialer Bestrebungen sich zusammengeschart haben? Bezeugt nicht, um nur an eines zu erinnern, der jüngste Ministerialerlaß betr. das Wohnungswesen, die Notwendigkeit von Reformen auf diesem für das sittliche und sociale Leben unseres Volkes so überaus wichtigen Gebiete? Hat nicht Kaiser Wilhelm selbst in seinem bekannten Erlaß vom 4. Februar 1890 die Notwendigkeit socialer Reformen anerkannt, indem er darauf hinwies, daß er gleich bei seinem Regierungsantritt seinen Entschluß dahin kundgegeben, die fernere Entwickelung der Gesetzgebung in der gleichen Richtung zu fördern, in welcher sein Großvater der Fürsorge für den wirtschaftlich schwächeren Teil des Volkes im Geiste der christlichen Sittenlehre sich angenommen habe? Leider ist dieser Erlaß bisher nur in sehr beschränktem Maße in die That umgesetzt worden. Noch immer entbehren wir insbesondere der gesetzlichen Bestimmungen, durch welche die Arbeiter durch Vertreter, welche ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten beteiligt und wodurch sie zur Wahrnehmung ihrer Interessen bei Verhandlungen mit den Arbeitgebern und den Organen der Regierung befähigt werden sollten.
Wir haben so ziemlich die Hoffnung aufgeben müssen, daß die Regierung aus eigenem Antrieb diesen Erlaß, der damals freudige Erregung in weiten Kreisen der Arbeiter, selbst bis in socialdemokratische hinein, wachrief, ganz ausführen wird. Wir sind aber anderseits der Meinung, daß es dazu kommen würde, wenn die nicht zur socialdemokratischen Partei sich bekennenden Arbeiter in ganz anderer Weise wie bisher zur Selbsthülfe sich zusammenschließen würden. Mögen die in der christlichen Gewerkschaftsbewegung stehenden Männer sich durch nicht entmutigen lassen, daß der noch so jungen Organisation bis jetzt noch nicht diejenigen Erfolge beschieden waren, welche die freien Gewerkschaften nach jahrzehntelanger Arbeit erzielt haben. Speciell in Köln war der berufsgenossenschaftlichen Organisation der christlichen Arbeiter lange nicht das gleiche Maß von Aufmerksamkeit und thatkräftiger Förderung zugewendet worden, wie anderen Aufgaben der Gegenwart; die auf diesem Gebiete überaus rührige Socialdemokratie hatte gerade hier in Köln einen weiten Vorsprung. Die christlichen Arbeiter dürfen aber überzeugt sein, daß die Centrumspartei, unbeeinflußt durch die Angriffe von rechts und links, unerschütterlich an den von ihr für richtig anerkannten Grundsätzen festhalten und durch weitere sociale Reformarbeit bemüht sein wird, die socialen Mißstände aus der Welt zu schaffen— soweit dies überhaupt den Menschen möglich ist. Der Erfolg wird dann auch nicht ausbleiben, wenn er auch nicht immer so rasch eintritt, als man es wünschen möchte.
Locales.
X Fräulein Maria Windthorst aus Hannover, die einzig
überlebende Tochter des verewigten Centrumsführers Dr. Windthorst, weilte auf ihrer Reise nach Italien im Laufe dieser Woche auf einige Tage in Köln zum Besuche bei ihrem Vetter Msgr. Windthorst und anderen Verwandten. Frl. Windthorst steht im Begriff, dauernd von Hannover nach Osnabrück überzusiedeln.
Kaiser Friedrichdentmal. Der Verein zur Förderung der Errichtung eines Kaiser Friedrichdenkmals in Köln hielt vorgestern Abend im Restaurant Kraus eine außerordentliche Generalversammlung ab, die Hr. E. Dornheim leitete. Nach Erledigung der Vereinsangelegenheiten wurde Bericht über den Stand der Denkmalsangelegenheit erstattet und hervorgehoben, daß Kaiser Wilhelm den an erster Stelle preisgekrönten, von der Bürgerschaft und dem Denkmalsausschuß gewünschten Albermannschen Entwurf nicht genehmigt und statt dessen den Breuerschen Entwurf empfohlen habe. Hr. Scharf führte hierzu aus, daß die Bürgerschaft, die einen namhaften Betrag für das Denkmal gesammelt habe, auch einen berechtigten Anspruch darauf habe, daß das von ihr gewünschte Projekt zur Ausführung gelange. Der Denkmalsausschuß sei seiner Zeit brauftragt worden, den Albermannschen Entwurf zu präsentieren. Es seien aber mehrere Entwürfe eingesandt worden, und damit habe der Ausschuß seine Besugnis überschritten. Er wünsche energisch zum Ausdruck gebracht zu sehen, daß die Generalversammlung gegen ein solches Vorgehen protestiere. Der Vorsitzende erwiderte, dem Kaiser seien die drei preisgekrönten Entwürfe vorgelegt worden, und der Käiser habe den Albermannschen Entwurf nicht genehmigt, weil es kein Reiterstandbild sei. Das Albermannsche Projekt gedenke man in ein Reiterdenkmal umzuändern; ob dieses dann allein dem Kaiser vorgelegt werde oder auch das Breuersche Projekt, wisse er nicht. Schließlich gelangte der Antrag des Oberlandesgerichtsrates Müller zur Annahme; Die Generalversammlung beschließt, daß der Vorstand beim Denkmalskomitee den Antrag stelle, daß der größere Denkmalsausschuß zu weiterer Beschlußfassung in der Denkmalsfrage baldigst zusammenberufen werde. Hierdurch hofft man genauere Aufklärung zu erlangen. Bezüglich der Platzfrage wurde hervorgehoben, daß diese Frage durch Stadtverordnetenbeschluß endgültig erledigt sei, als man das Kaiser Friedrichufer als Platz bestimmte.
∆ Selbstmord. Am 10. November v. J. wurde ein Mann festgenommen, als er versuchte, bei einem Althändler eine Anzahl offenbar aus einem Diebstahl herrührender Gold= und Silbersachen zu verkaufen. Der Verhaftete, ein Ungar, hat sich im Polizeigefängnis
enerPontberzire Koln=Ernbenthal.
Geburten.(28. März.) Karl Emil. S. v. Hellmuth Bendix, Bur.=
Diätar, Berrenratherstr. 175.- Herm., S. v. Herm. Seiwert, Tagl., Franzstraße 52.-(29.) Joh. Alfons, S. v. Alfons Fliegel, Buchh., Wittgensteinstr. 27.(31.) Elisab., T. v. Heinr. Herrmann, Fabrikant, Luxem
burgerstr. 282.-(1. April.) Helene Maria, T. v. Severin Wienen, pandelsmann, Dürenerstr. 205.-(.) Elfriede Emilie, T. v. Otto Werner. Strumpfwirker, Redwitzstr. 98. Emma Gertr. Elfriede, T. v. Alfred Klebe, Kaufm. Herderstr. 52.- Joh., S. v. Heinr. Dichant, Postassistent,
in- seury., T. v Heinr. Golzem, Maurer, Sülzburgstr. 103..) Mart. Hub., S. v. Jakob Spée, Stuckaturer, Sülzburgstr. 255.-(.) Christina. T. v. Christ. Otten, Fuhrm., Classen=Kappelmannstr. 33.- Math., S. v. Wilh, Fischer, Viehwärter, Hillerstr. 39.— Peter Joh., S. v. Jakob Weiler, Milchhändl., Herderstr. 62.—(.) Maria. T. v. Mathias Boese, Maurer, Scheffelstraße 15.
Sterbefälle.(1. April.) Marg. Heumersbach, geb. Robels, 24., Bachemerstr. 274.-(.) Wwe. Gertr. Heilinger, geb. Loeltgen, 83., Herperstr. A Wwe, Juzig Kriebel, geb. Hoffmann. 80 J. Herderstr. 34.
„(.) Engelbert Börs, 6 M. Sülzburgstr. 105.- Konrad Kutowski, Dachdecker, 25., Gereonswall 120.
Heirats=Ankündigungen.(2. April.) Christ. Sveckmann, Maler,
Lintgasse 3, u. Mara. Simon, Landgrafenstr. 62.-(.) Friedr. Nachtigall, Küfer, Dürenerstr. 165A, u Maria Genneper, Wittgensteinstr. 25.
Ueberall zu haben
agenthehrliche Zahn-Crôme erhält die Zähne rein, weiss und gesund.

Nr. 93 4 Samstag,
Peste 8. Kölner Local-Anzeiger
Spezial-ueschäft DHIIh
Klönpel-Hnägze! PIIIIN
für Wäsche und Kirchenzwecke.
Ecken, Passen, Tablets, Deckchen, Läufer. Aufführung zu
Empfehle für die heil. Kommunion uno Monneme„ Sotts„
Grosse Auswahl in Spitzen-Tüchern. 822###E
Madeira-Handstickerei. Schweizer-Feston.##clie
Hermann Preissig,
AP aus dem Erzgebirge,
20 Langgasse 20) D
Im neuen
3000
Personen fassenden
AV Prachtbau der Bürgergesellschaft,
Köln, ### Appellhofplatz.
Risecc
nI. Etablissement der Weit.
Heute Abend 8 Uhr:I Kolossal.
Vorstellung. Rebertoire.
— Vorstellungen.
Nachmittags: Schüler u. 5 JIr.,
""—an Kinder halbe Preise. O Glil“
Auf diese Vorstellung wird das geehrte Publikum aufmerksam gemacht.
Der Traum des Alchimisten.
Transformationsspiel mit moment. Verwandlung der Bühne.
Eine Reise durch das Unmögliche.
Ein nideles 1 Ein lustiges
Gefängnis. Geisterconcert.
Die Hexenenten. 1 Die geheimnisvolle
Märchenhafte
Ausstattung.
nahe dem
Communion-Kränze
Neumarkt
und Schleier! Neuheiten billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Von Köln nach Paris.
in 4 Abteilungen mit Chor und Orgel.
Um vielfach verbreiteten Irrtum aufzuklären,
seihierbemerkt, dass die Passionsspielenicht
etwalebendeBildersind, sonderngenauwiein
Oberammergau die ganze PassionJesu Christi
mit voller Handlung zur Darstellung bringen.
Anfang 7½ Uhr. Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75, 0,50 M. Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends.
* Annostraße 86(Nähe Severinskirche)
Arbeiter-Hospiz.
Gastwirtschaft und Restauration.
Weine, besonders Krankenweine, eigener Kellerei., SA.IAIstollon pro Woche K.10. Mittagessen 50 Schlafstellen" Abendessen 30 Pig.
Große und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten, Versammli
Blauche et Noir,
Schenk über d. Publik
oder: Der rätselh. Flug d. Dir.
el. Gefängnis, 1 Geheimnisvolle so eister- Bieyelefahrt. Die Nachtwandlerin.
ra comique 1 Miss Cléo,
Ih. Uebermenschen. die fliegende Flammenhexe Othello Heute: I in ihren
ager von Hameln. origin. Phantasien!
Electro-Motor Vilascop.
Arbeitgeber
Heute Ziehungs=Anfang!
Fortsetzung: Montag, Dienstag, Mittwoch
Königsberger Geld=Lotterie.
Hauptgew. Mr. 50,000, 20,000, 5000.
Lose 3 Mark, 11 Lose 30 Mark empfiehlt
Franke&amp; Cie., Bank- und Lotteriegeschäft,
Schildergasse 16, an der Hohestrasse.
Schildernasse lb, an der hohestrasse. un—
Die Schreibstube für Stellenlosel Restauration Esser-Nussem, Rag
Spinnmühlengasse 9 Köln-Müngersdorf.#
Spinnmühlengasse 9
hält sich zur Anfertigung aller schriftlichen Arbeiten
Adressenschreiben, Vervielfältigung,
sowie Arbeiten auf der Schreibmaschine
bei billigster Berechnung bestens empfohlen.
Samstag den 13. April, nachmittags 3½ Uhr
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regimen“s Freiherr v. Sparr, 3. Westfä Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn.,.
PROGRAMM.
Grosses Militär-Konzert.
Abends 9 Uhr: Geschlossener Ball,
wozu ergebenst einladet Esser-Aussem, Wendelinstr. 81.
der
Schüler-Arbeiten der Kölner Malerschule
im Schullokale Filzengraben 18, 1. Et.
bleibt auf mehrseitigen Wunsch noch geöffnet
bis inkl. Sonntag den 14. April. Eintritt frei!
„Russischer Marsch“ von L. Ganne.
Onverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini „Serenade espagnole“ von de Hol.
Variationen über ein elavisches Volkslied und„Czardas“ von Delibes.
Streifzug durch eämtliche Operetten von J. Strauss.
„Schlesische Lieder“, Walzer von Bilse.
Hohepforte 9,
u. Weinstube Kölns,
Nr. 4070,
Köln,
Aelteste
Telephon=Anschluß
Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber. „Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. W ber. „Noch sind die Tage der Rosen“, Lied von Wei Fantasie aus der Oper„Die Loreley“ von M. Brucl „500,000 Teufel“, Charakterstück von Hofmann. „Lagunen-Walzer“ von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Samstan den 18. u. Sonntan den 14. April 1901
= Ausstellung=
der Sammlungen Neidhardt u. Zimmermann.
Cataloge sind zu haben.
(direkter Import) à 1 K pro Flasche incl. Glas,
die bekannten Marken Rhein=, Mosel= Ahr=, Bordeauxund Südweine
ten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufs stellen zu erhalten:
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63, Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severin Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.
Jean Schingen, Eigelstein 141, Wilh. Spangenberg, Mittelstr., Benesi
Hub. Classen, Friesenwall 118,
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Vernhard Nöhrig, Venloerstraße 295,
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85,
Hub. Classen, Dürenerstraße 210.
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209,
Adam Platz, Bachstraße 29. Müly
G Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 309, Kind. 20.
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr
Jernsalemt Pilsigel.
GEMUSF- u. KRAFTKöln
in Kürfeln
für 2 Teller Suppe, empfehle als die Besten, um in wenigen Minuten, nur mit Zusatz von Wasser, köstliche, nahrhafte Suppen herzustellen. Stets vorrätig in den verschiedensten Sorten, wie Reis-, Sago-, Gemuse-, Mehlsuppe etc.
Gerh. Rinhahn, Drogerie, Nippes, Sechszigstrasse 4B.
Ebenso empfehle angelegentlichst das seit Jahren bewährte„Maggi zum Würzen“. In Fläschchen von 35 Pig. an.
Maifisch.
Mai-Bowte
garantiert frisch zum Rohtrinken, nur etwas klein, 25 Stück 1 Mark, Stück 4 Pfeunig, bei
Joh. Klesisch,
Heumarkt.
Inh. H Kredsbach
Greilesrb Hoelm Greiestb
fabrikloger in Rrzellan
Hraer Ges-u Aygkalbengsst)
Kügelgen,
Frechen,
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Montag den 15. d.., abends 7¼ Uhr, im gr. Gürzenichsaale:
Vortrag
des Herrn Geheimen Hofrat Professor
Dr. W. Oucken aus Gießzen üder
„Helmut von Moltke im Spiegelseiner Schriften“.
Einzeltarten zu 2 Mark sind in der k. G. Schmitzschen Buchhandlung, Königin Augustahalle—3, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen dis Gedeck' zu 2 Mark statt, zu welchem Anmeldungen an den Gürzenich=Restaurateur Vondenhoff (Fernsprecher 1427) erbeten werden. * Der Vorstand.
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre
nahe d. 1. Haltestelle der Eisenbahn
Möbelpolierer,
verzogen nach
Ritterstrasse 6.
Herzliche Bitte!
Eine Mutter bittet Edeldenkende um Unterstützung für ihr Töchterchen bei der ersten h. Kommunion.
Fr.=Off. u. Nr. 656 a. d. Gesch. d. Bl
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am Mittwoch den 24. Anril, nachmittags 3 Uhr, im Schlachthofe stattfindenden Prüfung bis zum 22. ds. anzumelden, und zwar die Ochsenmetzger bei dem
Prüfungsmeister Herrn Carl Horn, Marzellenstrasse 57, und die Schweinemetzger bei dem Prüjungsmeister Herrn Al. Koch,
Lungengasse 7.
Nur diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben, können an dieser Prüfung theilnehmen.
den II. April 1901. J..3 Pex rhermeister
Wilh. Windscheif.
# Urin-Untersuchungen
J. Hartheim Nachf., Hobestr. 130, gegenüb. Pass.
unsere selbstgekelterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Plg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue frieden heit ausfallen sollte, dieselbe aufunserKosten zurückzunehmen. Proden gratis u. rande. Gebr. Boch. Ahrweiler Nr. 51
eilag n. Dinik von J. J. Guwbem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter, für den Anzeigen- und Reklamentei .. Okle, alle in Köln
selephon 3862:
Frühnieren u. NeunwochenKartoffel.
Apott. V. Cervais.