eber.
lerz0). 4. Allegn
erdinck.
J. Massenet.
allo.
is 50 Pfg
e 3 Mk.,
ntwerlung benu##
sen 8. Dez.
Jirektion.
lational
sehr schöt
ntr. 303. Kind. 20
aft
*
ovember,
raum.“
ftliche Ausen auf dem
2n.
Die MysteSonne.— llichkeit.—
let 2 Mk.— lerie 50 Pfg. ch- u. Kunstage).
Ende 10 Uhr.
115.
ler
Küche
25 an.
lige Tage
heimer
pähne, zu Murk.20. 6 pro Kilo "<space> 1<space> M a r k,<space>
enanstrich
eten à 50 PIA armor, Glas eig
25 PIg., e Haut anzugreit
narkt 62.
LYER
Pfumnd Mehl.
ULVER
5 Eiweiss.
à 10PI.
als Nanille.
alle in Nöln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die emwaltige Zeile.
#te“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
—
Nr. 323.
Feruspr: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 26. November 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Deutsche Automaten-Gesellschaft
Köln a. Ikh., Königin Augusta-Halle 17-25.
Grosse Auswahl in Oerkaufs-Hutomaten
für Süssigkeiten, Cigarren, Cigaretten, Zündwaren, Parfüm, Postkarten, Photographien etc.
Ferner empfehlen:
Schau-, Scherz- und Musik-Automaten, Phonographen für Kontor u. Unterhaltungszwecke. Grammophon-Schatullen u. Automaten.
— Wichtig für Restaurateure.=
In der II. Etage:
Grosse Huswahl gut erhaltener Iusik-Hutomaten
welche als Ausstellungsobjekte gedient haben, werden zu sehr ermässigten Preisen und günstigen Zahlungsbedingungen
abgegeben.„
Grösstes Special-Geschäft.
Telephon Nr. 1197.
A 6
am S
Möbelstoffe,
Gardinen und Portièren,
s Schramm.
Breitestraße 40.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lölhtuge
Schutz-#r Marke.
haben allen auderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht tenrer. Ich habe dieselben in rielen modernen Facons 750, 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilh. Wewer,
Köln. Hohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels Barmen, Wertherstrasse 28.
OUTTUUTUTUsoUaoTTsTUssUSTOUG
300 M. Zu Weihnachten. 300.!
Ein Kunstwerk der Uhren-Industrie; seltenes Stück!
Schwere 14 Karat goldene Savonet-Ancre=Uhr. 3 massiv goldene Deckel und noch 2„ Glasschutzdeckel in schwerem massivem Goldgehäuse, ertra stark gebaut. Die Uhr schlägt## volle sowie alle Viertelstunden auf 2 Tönen, sowie abstellbarer Chronograph reip. Beobachtungssekunde auf je 1. Sekunde oder 300teilige Minute, sofort einstellbar, praktisch für Ingenieure, Aerzte Sportliebhaber zu Rennen 2c.; ferner zeigt diese Uhr genau das Datum, Wochen-, tag, Monat, Mond und Mondphasen. Oben benannter Gelegenheitskauf kostet netto nur 300 Mark 4 und garantiere für selbige Uhr als langjähriger Fachmann 5 Jahre.
Hußert Klein, Köln. Marzellenstrasse 61, Uhrm., gegenüber dem Eisenbahnbogen. Gegr. 1875.# ·AUUUU33JUUJOTSUTTUU53033305
AMAEssbestecke und Tafelgeräte
CHRISTOFLE
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 206. Lotterie habe 4 1/10 Loose
à 48.—24.— 12.—.80 frei
Jerusalem,
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
JLLUSTRIERTE PREISLISTENAUFVERLANGEN
tkränze
• 88
•<space> i n<space> n e u e s t e r<space> B i n d e a r t.<space>
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Nucher!
jeder Art.
Specialität: weitgebohrte halb= und ganzlange Pfeisen in Ahorn. Cedern, echtem Weichsel; Briloner v...— an Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
Reparaturen prompt und billig.
Bohnwachs,
Stahlspähne,
hand= u. Lußbohnerbürsten
sowie
Lohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Zur Abfüllung
gelangen
Rheinwein Osthofener Riesling Goldberg à M..20 p. Fl. Moselwein Merler Feltgarten à M..10 p. Fl.
garantiert reine Naturweine
ohne jeden Zusatz.
Prompte Zusendung von jedem Quantum. Telephon 3249.
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Weingrosshandlung.
Engroshaus Gereonsdriesch 12. Filiale Dominikaner
Geschäftsgründung 1796.
* Kleiderstoffe, schwarz und farbig,
Kleider= u. Schürzensiamosen,
* Leinen, Halbleinen, Gebild,
S Herren-, Damen- und Kinderwäsche S empfiehlt zu den billigsten Preisen
5 J. Appelrath-Spiegel,
S Minoritenstraße 25-.
e Zeum Riesling
Minoritenstr. 19. Telef. 2915
Weinstube#8 Gesellschaftszimmer
Edele rassige Rieslingweine, Gute Küche Diners und Soupers von M. 1,25 an.
Gesellschaftszimmer mit Klaviernoch auf einige Tage der Wöche zu vergeben.* Fritz Weinzheimer.
Den Kölner Damen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
K Ed. Culmann, Severinstr. 127.
Ueber 1000 Kinder
klopften vergeblich— allein im Jahrc 1900— an die Pforte der
— Heimat für heimatlose Kinder,—
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark übrig? oder 3 oder 5?
o, lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, dem
St. Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen; BERLIN, N. 58, Pappel-Allee 110•111.
Rest= un-- mutte: spottbillig.

Ladenlokal
mit zwei großen Schaufenstern, mit branche sehr geeignet, in neuem Hause Rothgerberbach 21A zu vermeeten. Bescheid: Kyffhäuserstraße 5.
Etage,
alier=Ring 15. 4 Zimmer, 1 Küche Mansarde. in stillem Hause an nur ruhige kleine Familie zu vermieten. Bescheid: Trutzenberg 40, 1. Et.
chönes Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermeeten
Perlengraben 22,24, 1. Et.
meb iertes Zimmer
mit guter Pension billig zu vermieten Hildeboldw atz 12
Eu gr. schön möbl. Zmme
strasenw an bess. Herrn z. 1. s. verm. esch. Perlenpfuhl 18, im Geschäft.
Köln=Nippes.
Abgeschl. 1. Ct.
Bescheid Gellertstraße 38, I. Et.
Möbtiertee Zim ner an zwei
'“ ordentliche Leute zu vermieten.
Kalt. Sand raße 9.
zweite Etage,
gloße,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 9 Diustag, 20. November 1901.
err, vorwiegend auf Reise, sucht für 4 Wochen in N. Hauptbahnhof einf. saub. Zimmer bei bess. freundl. Leuten. Off mit Preis u. Nr. 351 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
2 000 Mark auf Haus in
Vorort gesucht. Doppelte Sicherheit. Off. u. Nr. 2354 a. die Geschu. d. Bl.
Llora=Aklie
Off. u. Nr. 2312 a.
zu vern.
Gechäftsst. d. Vl
23000 Mark
Mädchen zum Austragen
gesucht. Ehrenfeld. Venloerstr. 309. mügellehrmädchen gesucht. Besch. Ulrichgasse 25.
Stellen-Gesuche.
Vertrauensposten Beschätigung
auf halbe Tage gesucht. Zeugnisse und die best. Empfehl. stehen zu Diensten. Off. unt. Nr. 2358 an die Ges. d. Bl.
Bess Hauskuccht, sgräfichen
Schlosse, mit guten Zeugnissen, sucht sofort Stelle. Gefl. Off. an d. Haus meister d. Kath. Gesellenhauses, Köln.
Gebildetes, junges Fräulein aus seiner Familie wünscht Stellung als
bei einzeln. Dame oder als Slütze
in feinem kinderlosen kathol. Hause ohne gegenseitige Vergütung. Familienauschluß Bedingung.
Gefl. Off. u. Nr. 2356 a. d. Gesch. d. M.
Jung. I. dchen in Küche u. Kausarbeit erfahren, sucht Stelle zum 1. Dezember in besserem kath. Hause.
Briefe sind zu richten an Anna Rudolpfie. Solingen, Kaiserstr. 22.
Mädchen,
langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle in besserem. ruhigem. kathol. Haushalt Off. u. Nr. 2341 an die Gesch. d. Bl.
Hübsche Sängerin gement., Frau Ben. Dusemont. Eintrachtstr. 8
Arbeits-Gesuche.
Hunncur'cken 1A, drei
schöne Zimmer zu verm eten.
2 große Speicherzimmer zu vermiet. Mescheid: Heumarkt 39.
Metzerstraße 33
3 Zimmer im Hinterhause zu vermiet. Besch. daselbst im Vorderlause. part.
4Ein möbliertes Zimmer m. 2 Betten C zu verm. Burgmauer 32.
gr. möbl. Zimmer 1. Et. u. 1 Mans., beid. z. heiz. z verm. Rechtildisstr 9.
Klein. Hinterhaus
zu vermieten. Thürmchenswall 90. Mippes, Unterhaus, 4 Räume, I. Et, 8 5 Räume. Heiz= u. Leuchtgas, am Baudriplatz 25, zu vermieten.
zur 1. Stelle auf Neubau in Ehrenfeld gesucht Tare 57000 Off. u. Nr. 2353 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Verloren&amp; Gefunden
Verloren
gold. Damenuhr mit k. Kette. Gegen Belohn. abzugeben Christophstraße 7
mannais mit Inhalt gefund.
oriemonnute Martinskirche. Abzuholen: Martinsabteigasse 8, 2. Et
Zu verkaufen.
Für Prauereien u. Wir'e
Ein zum Wirtschaftsbetriebe sehr gee gnetes großes Haus, in bevöl kerter Gegend eines Kölner Vorortes. neu gebaut, große Grundfläche, auch als Zinshaus gut rentierend, ist ander heitigen Unternehmens wegen zu günstigen Zahlungsbedingungen zu verkanlen.
Gefl. Offerten u. Nr. 2357 an die Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
Werkstäfte.
20=Meter groß, nebst Lager, Parterre. Thoreinfohrt, pass. für Schlosser. Schmiede, Dreherei 2c. billig zu vermieten. Naheres Peterstraße 21.
3. abgeschlossene Etage,
7 Zimmer. Speicherzimmer, Keller, zu vermieten. Friesenwall 67.
zu vermitten.
Salzmagazinstr. 52.
öbl. Zimmer zu 10 und 20 M zu vermieten. Komödienstraße 95.
praktisch, hübsch, Nähe Stra zenbahn, Ehren eld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Absage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die G schäftostelle d. Bl.
Sch darf nur„Helbach's
BoraxSifenpulver-kaufen.
Rutter 5 8.5 8 Honig Burker, 10 u frisch geschl. Euten, Gänse A..50.
Koch 24, Tluste via Schlesien.
Tuchreste Lamentiche und
Damenkleiderstoffe billigst im Engrosgeschäfte Vittoriastraße 29.
risches Rind= oder Kalbfleisch, Netto 9 Prund 243.70 p. Nachn
Otto Sievers, Friedrichshof, Ostpr.
„ast neuer Ofen billig zu verkau en. J Kuhn, Pfälzerstraße 57, 3. Et.
Eunge sette Bratgänse, saub. gerupft. B 40-13- a d. auch Enten, 54-56 a 7 versendet gegen Nachnahme Bes E. Klapschuweit. Gr. Marienwalde b. Gr.=Friedrichsdorf(Ostpr.) afeldutter. 10 R M..50, 10 N V, Bult. 12 Honig K.80. Fette Gänse 10 8 K.25.* Günsberg Molkereib., Kozowa 108. via Szezako
Fettgänse, Enten,
frisch geschl., 10 f.50, Tafelbutter 10 8 6 K, z. Pr. 5 8 utt. u. 5 6 Honig 5.4. Pflaumenmus, s. u. dick, 1 K.4
Sternliev. Tluste 69. vin Breslau
roßer Man#elo en billig zu ver kaufen. Anterstraße 21, 2. Et
Tür Stickge chafte. Eine Partie Scha 4) blonen bill. abzug. Urtulastr.
G
48in schöner Mante osen mit R. zu
C verkaufen. Gereonswall 33, 2. Et.
b S
Kauf-Gosuiche.
Kleines seines
**—
in guter Lage bis 2000 M. mit War zu kaufen gesucht. Agenten verbeten Osserten unter D 550 an Haa
senstein&amp; Vouler, Breslau.
zwischen Brühl und Kierbexg, in 2 Morgn großem herrschaftl. Garten mit Veranda, Stallung und Remise, für 24000 M zu versaufen. Ausunt Köln, Blumenstratze 5.
Unübertroffen
ist bis jetzt Prof. Dr. Lieber's echtes
ervenkraftElixir.
Vollständige, radikale u. sichere Heilung von allen. selbst denhartnäckigsten Nerven=Leiden; sichere Heilung von Schwächezuständen, Magen=, Kopf= und
Rücken=Schmerzen
Herz=Klopfen, Migräne. schlechte Verdauung 2c.— Ausführlich im Buche Ratygeber“ gratis in jeder Apotheke.
Zu haben in Flaschen zu 3. 5u. 9
Depots: Apotheker Hofmann,
Schkeuditz=Leipzig; Einhorn=Apotheke, Glockengasse; Münster=Apotheke, Aachen; Opdenhoff Nachf., Köln, Engros.
Bestandtheile: Pommeranzenfrüchte.3, Schalen 1,4, Enzian .2. Zimmt.6. Nelken 0,3, Rhaba. ber.75, Anis.0, Wermuth.6, Gland. Lupulin 0,5, Süßholz.0, Kümmel.0. Cardamom.15, Iugwer.8. Zittwer.2, Galgant.5, Macis.6. Chinarinde 3,5, Baldrian.6. Malaga.0, Pfefferminz .5. Kola.6. Coca.8. Cognac essenz.6, Weinsprit 150. Wasser
Verband Köln der Deutsch. Reichsfechtschule
Wohlthätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege, eingetragener Verein.
Zu der am Dienstag den 3. Dez. d.., abends 3 Uhr, im Vereinshause der Lesegesellschaft stattfindenden
Hauptversammlung
laden wir unsere Mitglieder hierdurch ergebenst ein.
Der Vorstand.
Zur Rechtsanwaltschaft beim Königlichen Landgericht und Amtsgericht Köln zugelassen. Rechtsanvalt Grimsehl, Kattenbug 7.
prima Marke
liefert frei Keller bei 10 Ctr. 65 Pfg. bei 20" 62
bei40" 60
in Köln u. Vororte.
Karte genügt.
Rob. Voss
Arndtstraße 19.
LIIIETEIELIES
Zn haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant Carl Gentner, Goppiagen
Eine kleine
zu vermieten.* Norbertstraß 2.
Haus Luttermarkt 22
zu vermieten, geeignet für Speisewirtschaft. Zu erer. Unter Goldschmied 5
Hin schönes helles möbl. Zimmer (2 sofort zu vermieten
Bischofsgartenstraße 30.
Zimmer billig Sairstraße 21 part.
#nöbl. sauberes Zimmer billig zu vermieten.
Zimmer, 2. Et Mans., 3. zu vermieten
straßenw., f. K 50.
Eigelstein 10.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Ahrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort.
Billigste Bezugsquelle f. Ta chenuhren
Haar=Uhrketten,
Broschen u Ringe werden am schönsten und dauerhaftesten angefertigt bei
G. Rausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstrasse Nr. 1.
gegenüber der Stein eldergasse.
Herrenkleider werd. rep., gerein. u.
Karthausergasse 24, 2. Etg., Hinth.
Ein möbl. Zimmer
zu verm. Perienpfühl 18, II.
Abgeschl. 2. Etage
zu vermieten, vier Räume, Mansarde.
Lindenstraße 60.
mmer 1. Er., straßenw.
mmntt zu vermieten. Eigelstein 13., Bescheid Part.
immer
Leute.
zu vermieten an stille Waisenhausgasse 9
oststraße 22,
3 schöne Aubanzimmer 2. Et.
zu vermieten. Besch. Hohepforte 9
Räume 1. Etg. u. Beiche an
stille Leute billig zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 489.
Mastgeflügel,
Butter,
täglich frisch geschlachtet, sauber gerupft je 10=Korb 1 Schmalzgans oder la. Bretgans mit Ente oder-5 peckette Enten# 490. 10 0 Posttolli frische Taselbutter#e. 7, 10 8 reinen hochprima Benenhenig N. 5. alles ranko gegen Nachnahme N. Göt er. Stalat Nr. 60, via Breslau.
Schön. Kameltaschen=Divan, 6 nußb Rohrstühle, nußb. Vertiko. nußb. Auszichtisch, sch. nußb. 24hür. Kleiderscrank. gr. nußb. Trumeaur piegel. nußb. u. mahag. Ovaltisch. Küchentiich. sch. Küchenglassch ank. Waschschränkch., Küchenstuhle, tschl. Bettst., Flockenbeit, versch. Koch=, Saulen=, Mantel= und Fullöfen, Zither. Achterstraße 4.
Die besten und billigsten sind zu haben Güterbahnhof der Köln=Benner Kreisb ahn vor d. Luxemburger Thor.
Wiln. Harf.
Telephon 25 5. Wohnung gegenüber. Händler erhalten Rabatt.
Mittelgrosses
Cigarrengeschäft,
in guter Lage, mit mögl. moderner Einrichtung für 2000 M. inkl. auem zu fausen gesucht, wenn mögl. verbunden mit W. uprobierstube, letzteres jedoch nicht unbedingt nöt g. Agentei verbeten. Offerten unter 0 549 an &amp; Vogler,.-.,
Das neue
Bürgerliche
Gesetzbuch
mit volkstümlichen Erläuterungen, hochelegaut gebunden, groß Oktav, für nur
Mark 50 Pfg. franko
(Nachnahme 30 Pfg. mehr).
Jeder Käufer
erhält noch 20 hochseine Beinoch 20 hochseine lal en als
BerlinerVerlagsbuchhandlung
Reinhold Klinger,
## Berlin.-., Weinstrasse 23.
artoffeln
zum Einkellern.
Sorten.* Vill Preise. E. Knelfel, Köln. Weyerstr. 48, Kartosf.=Gloß= u. K einh. Fern pr. 2 73.
Betten,
beste Polsterung. von 25. ansangend, in großer Auswahl wegen Räumung. Besondere Gelegenheit für Brautleute. Perlenp uhl 18, an der Hohestraße.
#i.70, Naturbutt
K..—, ½ Butter. 1. Honig K.20. Fettgänse. Enten K.50 je 10'd.
* Brecher, Tluste.65. via Breslau.
Niariums zu 605 wieder eingetroff. Plarinms Schreibphdl. Ritterstr. 9.
chtung! Eine gebrauchte Lalon= Achtlng! Einrichtung, hell nußzb., sofort zu jedem Preise zu verkauen.
Luxemburgerstraße 29.
finden durch die Kölnische Volkszeitung u. Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! BuchstabenAnzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volks zeitung in Köln.
Möbel=Polituren
zum Auspolieren von Möbeln aller Holzarten, wie Nusbaum, Mahagoni. Ebenholz. Eichen 2c. 2c. Leichte Anwendung, schön und haltbar, pro Flasche 75 J.
Möbel=Reinigungs=Politur K 1, Politur=Pomade 50 J.
Hch. Kaesmacher,
* Altermarkt 62.
Perücke macher ind Friseur. Ehrenfeld, Geisselstraße 12, 2. Etg., früher Kupfergasse 13, empfiehlt sich in Anfertigung aller Haararbeiten unter Zusicherung sorgfältigster Ausführung und reeller Bedienung Zu gleicher Zeit bringe mein Haarfärbemittel in empfehlende Erinnerung.
Hermann Lehendecker,
Ritterstraße 43,
Buchbinderei u. Einrahmungsgeschäft, empfiehlt sich in allen einschl. Arbeiten
Vorzüglich bürgerlicher
Mittagliseh. 0, Abendliseh 19 Pig,
auch im Abonnement.
Daselbst schön möbl. Zimmer. Mariminenstraße 50. a. Hauptbahnhof.
Zum Ausbessern von Wäsche
u. Kleidern suche noch einige Kunden außer dem Hause. Off u J 64 an die Annahmestelle Barbarossaplatz 6,
Schneidermeister
erhalten sämtl. Zuthaten gut u. billig. Georg anz. Lungengasse 13-17.
gedichte
aller Art liefert das Litterarische Bureau, Köln, Riehlerstraße 105.
Club français,
qui tient des séances Ir Jeudi, accepterait encore quelque membres. Ecrire sous 2346 au bureau du joura

S i1.
Aötner Local-Anzeiger Nr. 323 K Uinsrag. 25. November 1v0r.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte teuere Gattin, Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Adolf Tilger,
geb. Gertrud Collignou, verw. Math. Auatram,
heute Morgen ½10 Uhr nach langen Leiden, oftmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der römischkatholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu rusen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 25. November 1901.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 27. November, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Dagobertstraße 37 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert gehalten.
für den verstorbenen Herrn
Michael Zorn
findet am Donnerstag, morgens ½9 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied Frau Marg. Hewel, geb. Engels, Benesisstraße 2, finden statt Mittwoch den 27. November a. er., morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Leo Kerssenboom
findet statt Mittwoch den 27. November, morgens 9½ Uhr, in St. Andreas, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Die Exequien
für Herrn Christian Buhr finden Mittwoch den 27. ds. Mts., morgens 9 Uhr, seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in St. Maria Himmelfahrt statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird
Die Pläne für die von der Stadt Köln von Bickendorf bis Bayenthal geplante elektrische Straßenbahn. der sogenannten Neumarktbahn, und zwar von der Nagelschmidtstraße über Venloerstraße mit Abzweigung in die Helios= und Gutenbergstraße über den Friesenplatz, Limburgerstraße, EhrenBenesisstraße.„
straße. Apostelustra#e Cäcilienstraße. Cäcilienkloster, Jabachstraße. KämBachemerstraße,
nergaise, Agrippastraße, Hohepforte. Severinstraße, Chlodwigplatz, Boanerstraße. Schönhauserstraße mit einer Verlängerung durch die Goltsteinstraße bis Cäsarstraße, durch die Schönhauserstrafe bis zur Uferbahn, durch die Koblenzerstraße von der Schönhauserstraße bis zum Südhahnhof der Straßenbahn liegen gemäß§ 17 des Kleinbahngesetzes vom 28. November d. I ab im Bureau der städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35 45, 14 Tage lang zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne sind während der Offenlegungs= frist in dem genannten Bureau mündlich zu Protokoll zu geben oder schriftlich bei mir einzureichen.
Köln, den 25. November 1901.
Der Oberbürgermeister.
J. V.
Scheidtweiler.
Zu mieten gesucht in feinem
O Hause, südwestlicher Stadtteil, möglichst Parterre,
schön möbl. Salon und
Schlafzimmer.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 2342 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Nochmals die Stadtverordnetenwahlen.
So gern wir unsere Leser mit einer weiteren Polemik verschonk hätten, so zwingt uns doch die schmutzige Art, wie die liberale Presse offenkundige Thatsachen zu verdrehen beliebt, noch zu einigen Worten der Erwiderung. Mit dem Ausgange der diesjährigen Wahlen ist die liberale Presse nicht mehr so zufrieden, wie vor acht Tagen, aber sie gönnt auch nicht der Centrumspartei, daß sie zufrieden ist. Und um zu begründen, daß letztere gar keine Ursache dazu habe, obgleich sie doch einen Sitz gewonnen hat, macht sie sich selbst den Popanz zurecht, das Centrum habe durch das neue Gemeindewahlgesetz die zweite Klasse„ganz an sich reißen“ wollen, das sei ihm indes nicht gelungen, und darum brauche es auf den Gewinn des einen Mandates gar nicht stolz zu sein. Wollte die liberale Presse auf jene Fiktion endlich verzichten, dann würde sie zugeben müssen, daß die von den Liberalen bekämpfte Gemeindewahlreform dem gesamten Mittelstande ohne Unterschied der Konfessionen und Parteien einen erhöhten Einfluß gesichert hat, und wenn jetzt die liberale Partei nicht mehr wie früher über eine unaufechtbare Uebermacht in der zweiten Klasse verfügt, so entspricht das nur den thatsächlichen Verhältnissen, da eben auch ein großer Teil des Mittelstandes als zur Centrumspartei gehörig betrachtet werden muß. Die Centrumspartei ist in diesem Jahre mit einem Sitze zufrieden, und wem die Zukunft gehört, darüber werden wir ja später noch ein Wörtlein reden, trotz des un geheneren Wahlschleppapparates, den die liberale Partei in den letzten Jahren sich zugelegt hat. Jedenfalls ist es eine recht liberale Cirkusleistung, den Gegner, der einen Sitz gewonnen hat und mit fast allen übrigen Kandidaten nahe an die Mehrheit vorgerückt ist, als „vor der breiten Oeffentlichkeit des Landes blamierten Europäer“ hinzustellen.
Bezüglich des Hrn. Kausen will jetzt die liberale Presse nur den Nachweis geführt haben, daß ein liberaler Mann vom Standpunkte des Gemeindebürgers„'s nicht nötig habe, durch die Wahl des Herrn dem Centrum den Weg zur Macht zu ebnen.“ Es ist zwar schon vierzehn Tage bis drei Wochen her, aber wir meinen noch in der Erinnerung zu haben, daß die Artikelserie über„Herrn Kausens Thätigkeit im Stadtrate“ etwas mehr bezweckte, nämlich den„Nachweis“, daß Hr. Justizrat Kausen meist nur eine„unfruchtbare“ und. soweit er Erfolg hatte, eine geradezu„verhänguisvolle“ Thätigkeit ausgeübt habe, und daß dies ganz wesentlich eine Folge sei seines „einseitigen“ Charatters. Es gehört die ganze Dreistigkeit der liberalen Presse dazu, nach der Wahl mit frecher Stirne das Geschehene abzuleugnen und die Miene der gekränkten Unschuld aufzusetzen, wenn andere Leute nicht so— vergeßlich sind, wie man es in der Breitestraße wünschen möchte.
Der Gipfel der Verlogenheit wird aver erst erstiegen in dem Kapitel über die„Israelitischen Wähler". Die Wahlaufrufe der liberalen Presse an die israelitischen Mitbürger hatten danach gar nicht den Zweck eines Appells an deren Konfession svgl. den Hinweis im redactionellen Teile des Stadtanz. auf die angeblich antisemitischen Regungen in der Centrumspartei], aver es kann„unter Umständen das Erfordernis hervortreten, sich mit öffentlichen Dingen vornehmlich an die evangelischen oder vornehmlich an die katholischen oder auch vornehmlich an die jüdischen Mitbürger zu wenden, nicht um Konfessionen gegen einander auszuspielen, sondern um diese oder jene Gruppe an gemeinsame politische Interessen zu
erinnern.“ Also nicht die städtischen Interessen haben die israelitischen Mitbürger je nach ihrer persönlichen Anschanung wahrzunehmen, sondern sie haben einfach der liberal=freisinnigen Parteileitung in Köln Heeresfolge zu leisten und müssen sich von dieser gefallen lassen, noch ganz besonders„zur Aktivität“ aufgerufen zu werden, nämlich„Mann für Mann die ganze liberale Liste" zu wählen. Da, ging in diesem Jahre doch einigen jüdischen Mitbürgern zu weit, und so erließen sie noch am letzten Wahltage— als Auftraggeber erschien in der Geschäftsstelle ein bekannter Führer der israelitischen Gemeinde — im Kölner Loralanzeiger folgende Anzeige:„An unsere jüdischen Mitbürger! Da von seiten des Wahlausschusses der liberalen Partei mit Erfolg dahin gearbeitet wird, die jüdischen Wähler zu veranlassen, unterschiedslos die ganze liberale Liste zu wählen, so halten wir es für unsere Pflicht, darauf hinzuweisen, daß die Wahlen des Stadtverordnetenkollegiums nicht ausschließlich nach der Parteischablone erfolgen sollten, sondern hierbei die Interessen aller Bevölkerungskreise und Konfessionen berücksichtigt werden müssen. Aus diesen Gründen empfehlen wir unseren jüdischen Mitbürgern, auch den Herren Justizrat Kausen und Baumeister Moritz von der Liste des Centrums ihre Stimme zu geben. Mehrere jüdische Wähler der zweiten Abteilung.“
Und nun hören wir, was die liberale Presse daraus macht:„Das Centrum hat es freilich ganz anders gemacht. In seiner Presse erschien ein Aufruf, der mit dürren Worten das konfessionelle Moment in den Vordergrund stellte. Es hieß da: es müsse darauf hingewiesen werden, odaß die Wahlen ins Stadtverordnetenkollegium nicht ausschließlich nach der Parteischablone erfolgen sollten, sondern hierbei die Interessen aller Bevölkerungskreise und Konsessionen berücksichtigt werden müssen.= Dann heißt es mit unbegreiflicher Logik in dem Aufruf weiter:„Aus diesen Gründen(!) empfehlen wir unseren jüdischen Mitbürgern auch die Herren Instizrat Kausen und Banmeister Moritz. In diesem übrigens aus bestimmter Ursache recht viel belächelten Aufruf' ist doch ganz klipp und klar um die jüdischen Stimmen aus dem konfessiouellen Gesichtspunkte geworben worden, wenn auch der Humor der Sache darin liegt, daß die Herren Kausen und Moritz unseres Wissens nicht jüdische, sondern gui katholische Mitbürger sind und bleiben wollen.“
Ueber die„unbegreifliche Logik“ in dem Aufrufe mögen sich die israelitischen Verfasser desselben mit der liberalen Presse auseinandersetzen— wenn sie Lust dazu haben. Wir stellen hier folgendes fest: Im Stadt=Anzeiger werden die„israelitischen Wähler" als solche aufgefordert,„Mann für Mann die ganze liberale Liste zu wählen, darauf verwahren sich mehrere israelitische Wähler in einer Anzeige im Lokal=Anzeiger dagegen, als Israeliten unterschiedslos für die liberale Kandidatenliste beansprucht zu werden, und jet behauptet die liberale Presse, das Centrum habe in dem Aufrufe um die jüdischen Stimmen aus dem konfessionellen Gesichtspunkte geworben! Skrupelloser kann man in der That mit der Wahrheit nicht umgehen!
Feuilleton de. Kölner Local=Anzeiger. 26 Nov. 1901.
[41 Originalerzählung von Freifrau Gabriele von Schlippenbach.
Nita wußte jetzt nur zu gut, was es war, daß die dunklen Haare ihrer Mutter so früh gebleicht, woher die müden, ach, so müden Augen herrührten, die sich unter den langen Wimpern versteckten. Sie wußte es auch, als der Vater nach einem halben Jahr kaum zornig erzählte, daß er wieder ohne Stelle sei, weswegen es so gekommen.
Nun zogen sie in den dritten Stock, und die letzten, nicht verkauften Möbel begannen bereits jenes schäbige, verkommene Aussehen zu gewinnen, das im grellen Frühlicht des Februar=Morgens, als Nita ihrem Vater die Thüre öffnete, so traurig von früherem Glanze sprach. Hier wurde der kleine Harald geboren. Die Mutter legte die schwache Hand auf das flaumige Köpfchen des Neugeborenen, dann ergriff sie Benitas Hand und sagte, sie zu sich ziehend:„Du wirst ihn nicht verlassen, ich lege ihn dir aus Herz, mein gutes Kind.“
Der Vater war tief bewegt, als er diese Worte hörte: er beugte sich über sein Weib und murmelte zärtlich:„Und ich werde unsere beiden teueren Kinder beschützen und für sie sorgen, Elsa, das glaube mir.“
„Du!?“ Weiter antwortete sie nichts, aber es lag ein so bezeichnender Ausdruck in dem kurzen Wörtchen, daß er verstummte und die Wimpern senkte. Und doch meinte er es ehrlich in diesem Augenblicke,— bis die nächste Versuchung an ihn herantrat. Beschämt verließ er das Zimmer und konnte lange nicht das eine Wort und den Klang desselben vergessen, denn es lag ja all ihr Leid darin, all die bitteren Enttäuschungen, der ganze traurige, erniedrigende Schiffbruch ihres Lebens.
George von St. Albain war nicht schlecht, er war nur grenzenlos schwach, leichtsinnig und charakterlos, ein vollständiger Spielhall seiner Launen, ein Kind des Augenblickes, der nur an das „heute", aber nie an das„morgen“ dachte.
Die St. Albains stammten von den Franzosen ab und waren mit vielen anderen Familien vor langen Jahren nach Deutschland eingewandert. Im Laufe der Zeit waren sie ganz und gar germanisiert und bildeten eine weit verzweigte Sippe. Von dem deutschen Stamm sprach bei George von St. Albain die blonde Farbe der Haare und des Bartes, die hohe kräftige Gestalt, das lichte Blau seiner Augen. Ein Tropfen des leichten französischen Blutes mußte aber dennoch in seinen Adern rinnen und seinem Charakter den Grundton verliehen haben; denn neben manchen glänzenden Eigenschaften der„großen Nation" besaß er auch viele ihrer Fehler und Schwächen. Mit den Ansprüchen und Bedürfnissen, den kostspieligen Liebhabereien eines vornehmen Kavaliers erzogen, war er leer an innerem Gehalt, dabei gutmütig, wie fast alle leicht beanlagten Naturen, leicht zu beeinflussen und zu überreden.
Gegen sich selbst nachsichtig und in steter Selbsttänschung und Selbstbewunderung befangen, bot sein Wesen und Sinn keine Garantie zu einem dauernden Glück. Er hatte nichts Ehrloses und Niedriges gethan, wenn man nicht allzu streng den großen Prunk dafür gelten ließ, den er fast gedankenlos entfaltete und der seine Mittel weit überstieg, sodaß seine alte Mutter einige Male ihr bescheidenes, kleines Vermögen angreifen mußte, um seine Schulden zu bezahlen. Sie that es gern für den vergötterten Sohn, der ja zu seiner teueren OffiziersCarrière in einem teueren Husarenregimente viel Geld brauchte. Als der Strick ihm am Hals war und die Gläubiger ihn hart bedrängten, lernte er die reizende Elsa von Bornstetten auf einem Ball kennen. Sie war eben erst erwachsen und eine der reichsten
Erbinnen de- Landes, dazu eine blendende Erscheinung, voll Verstand und holder Anmut. Die beiden jungen Leute verliebten sich beim ersten Begegnen leidenschaftlich in einander. Der bunte, nutzlose, hübsche Schmetterling wählte sich die reizendste Blume, und daß dieselbe auf einem goldenen Boden emporwuchs, beeinträchtigte sein kühnes Werben nicht; sie schien wie für ihn geschaffen. Die liebliche Baronesse Bornstetten war eine Waise und wurde von ihrem Vormund erzogen, der keineswegs von dem Geschmack seines Mündels entzückt war; denn St. Albains Leichtsinn war nur allzu bekannt. Elsa Bornstetten schlug im Laufe der Saison mehrere vorteilhafte Partieen aus, ihr Herz war bereits gesesselt, sie liebte George innig und erklärte ihrem gestrengen Vormund, ihm nur allein angehören und treu bleiben zu wollen!
Eine Prüfungszeit wurde ihnen auferlegt, die sie bestanden, George vertröstete seine Gläubiger bis nach der Hochzeit, und als er am Ziel seiner Wünsche angelangt und mit dem reichen jungen Mädchen verheiratet war, bezahlte er mit ihrem Gelde seine Schulden; so wurde er auf einen Schlag die Sorgen los. Sie waren beide blutjung, sie erst siebzehn, er dreiundzwanzig Jahre und selten stand wohl ein schöneres, stattlicheres Paar vor dem Altar und sprach das bindende Wort.
Sie kannten den Wert des Besitzes nicht, der sich unter ihren Händen stetig verminderte, statt zu vermehren. Der junge Ehemann quittierte bald den Dienst, da die strenge militärische Disciplin ihm bereits lange lästig gewesen, und sie siedelten nach Angeresen über, dem großen schönen Gut, das die Eltern Elsas besessen hatten, auf dem sie geboren war und an dem ihr Herz mit tausend Erinnerungen hing. Dort wurde ihnen ihr erstes Kind geboren, das sie Benita tauften, später folgten ihr noch einige Geschwister, die aber alle im zartesten Alter starben.
St. Albain war keine arbeitsame thätige Natur; unpraktisch und träge im höchsten Maße, überließ er die Verwaltung des Gutes seinen Untergebenen. Dafür hielt er sich teuere Renupferde, beteiligte sich an den Wettrennen, war ein leidenschaftlicher Jäger und verstand es überhaupt, das Geld auf fürstliche Manier unter die Leute zu bringen. Leben und leben lassen, das war sein Wahlspruch, und danach handelte er; ja, er that sich etwas zu gut auf diese Ansichten, die ihm kavaliermäßig und ehrenwert dünkten. Das bunte, üppige, kostspielige Leben, dessen sich Benita entsann, wurde für ihn noch durch die Freuden der Tasel des Klubs und Kartentisches erhöht. Ganz allmählich, nach und nach gewann die unselige Leidenschaft Gewalt über ihn. Erst in lustiger flotter Gesellschaft; man machte ein kleines Spiel, wobei der Sekt in Strömen floß und die Pfropfen fröhlich kuallten. Er traktierte meist die anderen; denn er wurde belacht, umschmeichelt, bewundert und oft von Schmarotzern schamlos ausgebeutet. Es war daher kein Wunder, daß Elsas beträchtliches Barvermögen rasch zusammenschmolz. Ihr alter Vormund öffnete ihr eines Tages die Angen darüber, es kam zu einer unangenehmen Auseinandersetzung zwischen ihm und St. Albain, der offene Kredit bei dem Bankier, welcher das Geld seiner Frau in Händen hatte, wurde ihm verweigert. Aber er wußte sich zu helfen. Er verschrieb das Gut für einen Spottpreis an einen reichen Wucherer und kassierte allmählich von ihm die Mittel ein, die es ihm ermöglichten, seine kostspielige Existenz weiter zu führen. Trotzdem liebte er Weib und Kind in seiner Art zärtlich, er war stolz auf die Schönheit beider, wie er stolz war auf das beste Pferd, auf die feinste Cigarre; es schmeichelte seiner Eitelkeit, das alles sein eigen zu nennen. Er konnte dazwischen unendlich liebenswürdig und gewinnend sein und Benita wurde von ihm mit Geschenken überschüttet und verwöhnt.
Nur zu bald sah Frau von St. Albain ein, welches schwankende Rohr ihr schöner Gatte war, wie sie sich durch das Aeußere hatte blenden und bestechen lassen, daß sie einsam blieb und allein stehen mußte, um selbst zu entscheiden, wo andere geborgen und beschirmt sind durch den treuen starken Arm eines Mannes. Als die Summe beim Wucherer voll war, zeigte dieser seine Wechsel mit der Unterschrift ihres Gatten vor und sie mußte erst jetzt erfahren, wie bitter sie hintergangen worden war. Sie machte ihm keine Vorwürfe, sie verließ mit ihm Angeresen, das Gut, das sie mit jeder Faser ihres Herzens liebte. Aber als der hochbepackte Wagen durch die alte Kastanien=Allee rollte, als bei einer Biegung des Weges das Schloß noch einmal sichtbar wurde, da zerriß eine Saite in ihrer Seele, ohne die es nie mehr harmonisch darin klingt. Und unn zogen sie von einer Stadt zur anderen, vom Parterre bis in den vierten Stock und der Rest ihres großen Vermögens schwand bei diesen Wanderungen dahin. Dazwischen fand St. Albain wohl auch eine Stelle, aber er verlor sie bald wieder, er war nicht arbeitsfähig. Seine Unzuverlässigkeit, Trägheit und vor allem seine schreckliche Passion trugen die Schuld daran.
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
hs Der Koln=Ehrenfelder Quartettverein hielt am Sonntag Abend im Luisensaale, Ehrenstraße, ein Konzert zum Besten des Kölner Wohlthätigkeitsvereins ab. Die Kapelle des Artillerie=Regiments leitete das Konzert mit einigen hervorragenden Nummern ein, denen der Quartettverein verschiedene Volkslieder tadellos folgen ließ. Konzertsängerin Frl. Bertha Weck erfreute alsdann durch zwei Lieder für Alt von Schubert und Grieg, sowie im zweiten Teile von Beethoven und Mascagni, welche der vortrefflichen Schule und der klangvollen Stimme der Sängerin das beste Zeugnis gaben. Zwei Cello=Soli trug Herr Oertel mit Geschick und warmer Empfindung vor. Herr A. Kaiser sang hierauf die Arie aus Die Jüdin für Baß und später einige Lieder. Der noch junge Künstler verfügt über ein klangvolles Organ. Herr Körschgen hatte zu den Solis die Klavierbegleitung übernommen und entledigte sich seiner Aufgabe mit feinem Verständnis. Der Quartett= verein trug alsdann den Chor Kaiser Friedrich III. von Neumann vor. Der anwesende Komponist sprach sich recht zufrieden über die Leistung aus. Eine willkommene Abwechselung boten einige Vorträge für Streichquartett. Der zweite Teil enthielt außer den Solo= und Musiknummern einige Volkslieder von Pros. Jos. Schwartz. Den Schluß bildete der Chor Landerkennung von Grieg. dessen Wirtung durch die Orchesterbegleitung gesteigert wurde. Den Mitgliedern des Quartettvereins und ihrem Dirigenten Hru. Heinr. Pütz gebührt volle Anerkennung für die Darbietungen. Schon in Anbetracht des guten Zweckes hätte der Besuch ein besserer sein können.
Rheinhöhe am 25. Nov., abends 7 Uhr. m.14—.09.

Seite 4.
#nter Local-Anzeiger Nr. 323 1 Murtag, 26. November
Handelskammer-Wahl.
Für die am Mittwoch, den 27. November, von 10 bis 1 Uhr vormittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags im oberen Teile des Börsensaales(Eingang vom Quatermarkt)
stattfindende Wahl der 3. Wählerklasse hat die öffentliche Versammlung von Wählern zur Handelskammer an 22. November einstimmig die ausscheidenden Herren
Leonhard Honmann. in Firma.,
Hopmann, Venloerstr. 474, Bickendorf, Andreas Sinn. Altermarkt 36, 38,
zur Wiederwahl empfohlen.
An Stelle des Herrn Julius Maull, der aus Gesundheitsrücksichten und wegen hohen Alters eine Wiederwahl abgelehnt hat, wurde Herr
Theodor Kirschbaum. in Firma
Gebr. Kirschbaum, Paulstr. 20,
als Kandidat aufgestellt.
Wir bitten alle Wähler der dritten Klasse, sich an der Wahl recht zahlreich zu beteiligen, wenn auch keine Gegenkandidaten aufgestellt werden, um auf die obigen Herren eine grosse Stimmenzahl zu vereinigen.
Die freie Vereinigung für die HandelskammerI..:
Garl Bosch. Robert Bachem.
Daniel Lenz
Köln, Hohe-Pforte 16
Geschäftsgründung 1826.
Bestempfehlene Firma für
alle Bettwaren, Decken, Kissen, Plumeaux, Matratzen
— unter Garantie für Inhalt
Einzelbetten u. vollständige Schlafzimmer-Einrichtungen
Für Baby-Bedarf:
Betten, Wagan, Wickelkommoden, Waschtische, Badewannen. Schränke, Tische, Sessel etc.
Billige Preise.
Grosse Answahl
beide Kl. Spitze 1I.= Karl Forberg, Photogr., Pfülzerstr. 23, u. Augusta
Oppermann. Obenmarspf. 13.- Johann Drenk, Vergold., Ohmstr. 30. u. Christine Kramb, Achterstr. 1.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
0 Geburten.(13. Nov.) Mar. S. v. Mich. straße 30.- Jakob, S. v. Wilh. Wolff, Kutscher, Hüttenstr. 16.- Joseph. S. v. Jakob Schaffrath, Tagl., Thebäerstr. 69. b. Jol.
Krumde, Straßenbahnkutscher, Philippstr. 43.— Wilh.,
Schreiner, Simrockstr. 29A.-(15.) Joh., S. v. Nik. Kettern, Grundarh.,
Geisselstr. 43.- Anna. T. v. Franz Wehner, Tagr., Bickendorf, Rochusstraße 58.- Therese, T. v. Wilh. Harck, Kutscher. Liebigstr. 116A.-(16.) Heinr., S. v. Peter Ismar, Betonarb., Glasstr. 93.= Edmund, Edmund Stüttgen, Modellschreiner, Venloerstr. 248.- Veter, S.
Lynen, Schmied, Senefelderstr. 17.-„Mathias. S. v. Peter Re
S. v. Ludwig Vieß, Fuhrm., Bickendorf, Marienstr. 96.
T. v. Klemens Todemann, Fabrikarh., Marienstr. 4.- Joh., S. v. Hünerfeld, Schlosser, Keplerstr. 15.- Franz, S. v. Herm. Fr.— ach. Anstr., Körnerstr. 30.- Joh., S. v. Jah. Michels, Fuhrm., Marienstr. 23.
- Anna. T. v. Joh. Derigs. Schuhm., Geisselstr. 43.-(19.) Marg., T. v.
Jos. Schnitzler, Zuschneider. Seneselderstr. 6.„ Gertr, T. v. Friedrich
Schaumlössel. Schreiner. Venloerstr. 407.- Heinr., S. v. Jos. Frings. Schlosser, Venloerstr. 224.- Marg, T. v. Joh. Siwek,
: Werner. S. v. Wilh. Stolberger, Glasm., Subbelratherstr. 239.- Anna
Kath., T. v. Joh. Neunzig, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 424. Gertr., T. v. Gustav Rotzmann, Straßenbahnschaffner, Venloerstr. 353. Josephine, T. v. Jos. Nuppeney, Schmied, Körnerstr. 74.- Georg,. v. Joh. Kurth. Tagl., Müngersdorf, Maarweg 120.= Elisab., 2. v. Karl
Benzelrath, Fabrikarb., Körnerstr. 50.- Adam, S. v. Joh. Dünwald.
Handlanger, Sömmeringstr. 39.-(20.) Kath., 2. v. Joh. Fabrikarb., Bickendorf, Hackländerstr. 54.= Hubert, S.., J6..„#ser
Fabrikarb., Senefelderstr. 15.- Barb., T. v. Hub. Leersch, Pferdebahnkut Wahlenstr. 381.- Joseph. S. v. Joh. Schiefer. Schuhm., Klarastr. 59.(21.) Klara, T v. Heinr. Becker, Fabrikarb., Bickendorf, Venloerstr. Heinr., S. v. Joh. Ems.
S. v. Ephraim Hartrott. Mesaer, Hmont. ug zt Lützerath, Schlosser. Hansemannstr. 17.= Gertr., T. v. Wilh. Althofen,
Fabrikarb., Müngersdorf, Vitalisstr. 313.- Kath., T. v. Heinrich Quodt,
Tagl., Bickendorf, Venloerstr. 499.- Jos., S. v. Phil. Lütsdorff. Kolonial= warenhdtr., Piusstr. 44.- Herm., S. v. Otto Kredver, Commis, Everhardstraße.. Joh., S. v. Joh. Grebel. Eisenb.=Stationsdiätar. Glasstr. 20.
∆ Sterbefäue.(17. Nov.) Anna Jäger, 1., Venloerstr. 396.- Fri.
Tiniig, 80., Philippstr. 32.— Christian Meurer, 69., Bickendorf, Lessingstr. 55.- Heinr. Jordans, 2., Bickendorf. Teichstr.(18.) Gustav Horn, 2., Glasstr. 93.= Elis. Schauenberg, geb. Übber, 34 ., Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 56.-(19.) Dionysins Hermanns, 45 ., Köln, Pfälzerstr. 10.- Maria Pankraz, geb. Gühring, 53 J, Sommeringstr. 40. Kath. Schmitz, 1., Christianstr. 5.- 120.) Elis. Err leben, 22., Bickendorf, Subbelratherstr. 333.- Kath. Hüppeler, 14., Keplerstr. 4.— Maria Hamacher. geb. Maiwald. 65., Vogelsangerstr. 135.-(21.) Sarah Katz, geb. Samuel, 71., Venloerstr. 254. Maria
Marg. Wischum, 1., Vogelsangerstr. 218.-(22.) Jos. Schmitz. 1., Reißstr. 8.- Rosa weiner, 5., Gutenbergstr. 75.-(23.) Kaspar Erbach, 76., Wahlenstr. 50. 8 8# e;
0 Heiraten.(19. Nov.) Anton Graurath, Fabrikarb. Bictendorf. Venloerstr. 749. u. Anna Könen, Schönsteinstr. 9.— Peter
Fabrikarb., Philippstr, 7, u. Kath. Appesbaum. Philippstr. 47.-(21.) Peter Hansonis, Fabrikarb., Bickendorf, Venloerstr. 539. u. Anna Dahmen Bickendorf, Subbelratherstr. 490.-(22.) Adolph Feck, Schrein., Kendenich, u. Elisab. Weiser. Bickendorf, Hospeltstr. 19.- Math. Breuer, Kuticher, u. Anna Knol. Senefelderstr.. Franz Chorus. Schrein., Köln, AllerStandesamt der Stadt Köln. 25. Nov. 1901. n Gevurten##55 S. v. With. Budig, Güterbodenarb., Thürmchens
= Erna. T. v. Alb. Dopratz. Obertelegr.=Assiss., Deutscher Ring 4.- Karol.,
T. v. Karl Norttänder. Reis.. Eigelstein 106. Heinr., S. v. Franz
Tchrötter, Kausm., Zeugbausstr..- Peler, S. v. deh. Wendel, Metzg.,
Probsteig. 48. Sophia. T. v. Wilh. Roß. Schloss., Stavenhof 7.-Marg.,
T. v. Heinr. Müner, Rangiermstr.=Diätar. Weideng. 85.- Agnes. v. Anton Koch, Portier. Kümpchenshof 19. Lucia. T. v. Karl Wingen
feld. Kaufm., Ehrenstr. 77.- Wilh. S. v. Friedr. Radtke, Schuhmacher,
Loweng. 8.- Rath., T. v. Joh. Seidenstecher. Hausku, Auf dem Rothen berg 2.- Joseph. S. v. Heinr. Lur, Hutmacher, Thieboldsg. 37.- Ernst, S. v. Karl Wichmann. Schneidermstr. Marspforteng. 8.- Heinr., S. v. He.ur. Löchel, Schneider, Koelhoffstr..= Gerrit. T. v. Joh. La Painc, ##aal, Achterstr. 59.- Christine. T. v. Peter Olvermann, Tagl., Perlengraben 39.— August. S. v. Peter Diener, Buchhinder. Vondelstr. 90. Helene. T. v. Emil Hänisch. Geschäftsreis. Plälzerstr. 24.- Anna. T. v. Spies, Feuerwehrm., Weißbütleng. 17.
# Sterbefälle. Eduard Merckens, Kamm. verh., 71., Bobstraße 22.
Alfred Stein, 8., Follerstr. 48.- Sophia Kleef, 8., Alte Meuer u. B. 69.- Bertha Mantinckrodt, geb. Deichmann, 65., Rotgerberbach I.= Hubertine Steven, 21., Lindenstr. 57.- Louise Stöckter, 1 J. Kysshamerur 23.= Elisabeth Schleipen. 77.. Quentelstr 2A.- Hugo Marcus, o.., verh., 56., Karthäuserh. 1.- Johann Bacht. Wwr., 79 . Biberstr. 8.- Arn. Böninger, Handelsm., verh. 60.. Heinsbergstr
10.- Aug. Keuer, Tagl., verb. 36., Brauerstr. 19.- Jos. Raede,1 Buscha. 17.- Karoline Müner, geb. Völlm. verh., 53.. Domstr.
Ludw. Müller, 6., Kl. Bureng. 9.- Minna Kreip, geb. Jeske, verh. 28., Türmchensw. 6l.= Gudula Nießten, geb. Scheer, 43., Eige stein 124.= Hermann Boddeuberg, Klemrn., unverh., 25 J. Stavenhof 21.(Bertrud Tilger,.b. Collignon, 61., Dagobertstr. 37.= Wwe. KathLeichenich, geb. Arnolds, 72., Allerbeiligenstr. 12
0 Heiraten. Rich. Klitscher, Büreaug h. v. Frankfurt a. d.. u. Wilhelmine Kamp, v. hier.- Ludw. Engeldert. Wmr., Falrikarb., v. Kirchberg. u. Christine Stoffel. v. hier.= Joh Busch, Kutscher v. Lingen,
u. Pauline Schmidt, v. Craitsheim.- Christ. Küster, gesch., Tagl., v.
hier. u. Maria Bongartz, v. Kalk.. Joh Lammerich, Verrutzer. v.
Bayenthal. u. Anna Scheffler, v. hier.- Theed. Driever. Schreiner, v. Afferden. u. Martha Hombach, v. Renddorf.- Viktor Schmitter, Reisender, v. Grefrath. u. Sib. Schneider, v. hier.- Joh Münch, Wirt, v. Friesheim, u. Maria Glasmacher, v. hier.- With. Eisenbarth, Buchhalter, v. Köln=Deutz, u. Agues Preden. v. Honnes.„
∆ Heirats=Ankündigungen. Heim.=cholz. Tisch'er, Gereonswall 3. u. Marg. Schneider, Stavenhof l.- Dr. Arthur Löwenstein, Gerichtsssessor, Lütticherstr. 23, u. There;e Bauer, Henja=Ring 53.- Karl Wacker, Pflasterer, Propsteig. 14. u. Maria Wetekam, Propsteig. 12- Joh. Mirbach, Taal, Thürmchensw. 20—, u. Kathar. Moers, Thürmchensw. 27 Geora Reinicke, Friseur, Balthafarstr. 33, u. Elis. Schmitz, Marienpl. I.
Philipp Odenthal. Eisendr., Köln=Bayenthal, u. Mara. Hoven. Alte Mauer am Bach.=Emanuel Schuld, Verputzer. u. Anna Trimborn,
Peizer, Güsten.
9 Leirats=Ankündigungen.(1v. Nov.) Wwr. Hilarius Selbst, Maurer, Bachem. u. Wwe. Anna Engelhard, geb. Knoblich, Sommeringstraße 45.= Heinr. Hirtz, gesch., Fabrikant, Thebäerstr. lv. u. Magdalena Engelbertz, Keldenich.-(21.) Georg Hugo. Ciseleur. u. Gertr. Raeder scheidt, beide Vogelsangerstr. 54.-(22.) Peter Weihrauch, Lackierer, u. Gertrud Siepen, beide Bickendorf, Subbelratherstr. 424.
Was giebt's Nenes?
Der unter Vorsitz von Dr. Freund(Berlin) tagende Ausschuß des Verbandes deutscher Arbeitsnachweise ist nach ein gehenden Berichten und Erörterungen über die Arbeitslosen frage zu folgenden Ergebnissen-gelangt:„Der Ausschuß erachtet es für notwendig, den Versuchen, zur Uebertreibung wie zur Verschleierung der zur Zeit in Deutschland herrschenden Arbeitslosigkeit in gleichem Maße entgegenzutreten. Daß eine über den gewöhnlichen winterlichen Umfang hinausgehende Arbeitslosigkeit besteht, ist unbestreitbar; daß sie den Charakter eines Notstandes angenommen habe, findet in den vorliegenden Berichten keine Begründung. Die Arbeitslosigkeit ist vlelmehr über die verschiedenen Teile des Deutschen Reiches ungleich verteilt. Ein wesentlicher Teil der arbeitslos gewordenen Personen ist auschemend von solchen Erwerbszweigen aufgenommen worden, zu denen bisher ein Zudrang von Arbeitskräften nicht bestand. Die gegenwärtige gespannte Lage des Arbeitsmarktes zwingt, mit der Möglichkeit zu rechnen, daß insbesondere bei einem strengen Winter ein Notstand infolge großer Arbeitslosigkeit eintritt. Der Staat und die Gemeinden müssen soweit dies nicht bereits geschehen ist, diese Möglichkeit rechtzeitig ins Auge fassen; insbesondere wird die beschleunigte Inangriffnahme bereits beschlossener Arbeiten und die Bewilligung der Mittel für in Aussicht genommene Arbeiten, deren sofortige Durchführung zu ermöglichen ist, beizeiten vorzubereiten sein. Es erscheint hierbei dringend erwünscht, die Beschäftigung und den Zuzug auslandischer Arbeiter auf das notwendigste einzuschränken G. ist eine unabweisbare Aufgabe von Staat und Gemeinden, de Lage des Arbeitsmarktes vollste Aufmerksamkeit zuzuwenden und
Maßnahmen zu treffen, um fortlaufend über den Umfang der Arbeitslosigkeit unterrichtet zu sein; in dieser Hinsicht ist die Einrichtung allgemeiner öffentlicher Arbeitsnachweise an den Orten, wo solche noch nicht bestehen, dringend erforderlich.“
Mit dem vom Bundesrate den Ausschüssen zur Vorberatung überwiesenen Gesetzentwurse betreffend den Servistarif und die Klasseneinteilung der Orte wird, laut Mitteilung der offiziösen Berliner Politischen Nachrichten; die Durchführung der Bestimmung des Gesetzes vom 26. Juli 1897 vorbereitet, wonach ausnahmsweise die nächste Revision der Klasseneinteilung der Orte schon nach fünf und nicht, wie ursprünglich festgesetzt, nach zehn Jahren erfolgen sollte. Da neben der Aenderung des Servistarifgesetzes eine Abänderung des Gesetzes über die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen dem Bundesrate vorgelegt ist, so ist damit einer vom Reichstage im Jahre 1897 angenommenen Resolution nachgekommen, in der gebeten wurde, dahin zu wirken, daß für die Bemessung der Höhe des Wohnungsgeldzuschusses und die entsprechende Ortsklasseneinteilung nicht ausschließlich die Servisklassen als maßgebend betrachtet würden, und daß demgemäß der§ 3 des Gesetzes vom 30. Juni 1873 über die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen abgeändert würde. Bevor der jetzt vorliegende Entwurf aufgestellt werden konnte, haben umfangreiche Erhebungen in sämtlichen Orten, wo Beamte oder Offiziere ihren dienstlichen Wohnsitz haben, darüber stattgefunden, wie sich für jede einzelne Kategorie die Wohnungsmieten thatsächlich stellen und wie sich bei Erfüllung eines legitimen Wohnungsbedürfnisses der Durchschnittssatz des Mietaufwandes für jede einzelne Klasse stellt. Die Vorarbeiten haben Jahre hindurch gedauert.
Die Königberger Allgemeine Zeitung meldet: Oberst Freiherr v. Reißwitz, Kommandeur des Infanterie=Regiments Nr. 147, welchem der im Duell gefallene Leutnant Blaskowitz angehörte, ist durch allerhöchste Kabinettsordre vom 25. d. der Abschied bewilligt worden.
Aus dem waag wird berichtet: Nach den letzten Nachrichten ist der Gesundheitszustand der Königin zufriedenstellend. Der Hof wird Mitte nächsten Monats hier erwartet. Prinzgemahl Heinrich wird sich morgen für einige Tage nach Bückeburg begeben.
Aus Johannesburg wird vom 22. d. gemeldet: In den Kämpfen mit dem Kommando Buys bei Villiersdorp wurde der Kommandant der englischen Truppen getötet und drei englische Offiziere verwundet. Eine Abteilung der Mannschaften des Eisenbahnregiments wurde von Buren gefangen genommen. Auch andere britische Truppenteile hatten Verluste. Die Eisenbahntruppen wurden von den Buren des Kommandos Buys umzingelt, welches von dem Kommando Roß verstärkt worden war. — Der Feldkornett William Hofmeyer=mouw, welcher sich dem Kommando Lategans angeschlossen hatte, wurde in Colesveramn.— Eine kombinierte Bewegung der englischen Truppen nordöstlich von Reitz führte zur Gefangennahme von 39 Buren, einige Buren sind gefallen; die meisten sind nach dem Süden entkommen.
Locales.
„Ein Ausflug in den Weltenraum“. Im großen Saale der Lesegesellschaft wird heute Abend 8 Uhr Physiker Albus aus Wien den letzten der von ihm arrangierten Demonstrations=Vorträge auf dem Gebiete der Astronomie halten. Besonderes Interesse dürften wie überall, so auch hier, unter anderem die neuesten Forschungen und Entdeckungen auf dem Mars hervorrnfen.
&a Unglücksfall. Gestern Mittag fiel in der Bismarckstraße ein kleiner Junge von einem Flaschenbierwagen und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er ins Krankenhaus gebracht werden mußte.
Feuer entstand gestern Vormittag in dem Schlafzimmer eines in der Martinstraße gelegenen Hauses dadurch, daß ein kleiner Junge mit Zündhölzchen spielte und so ein Bett in Brand setzte. Die herbeigeeilte Feuerwehr konnte nicht mehr verhindern, daß das Zimmer ausbrannte. Das Kind konnte glücklicherweise gerettet werden.
□ Tödlicher Unfall. Ein alter Mann, welcher in der Nacht vom Samstag auf Sonntag in dem Hausflur eines Hauses an der Severinstraße schwer verletzt aufgefunden worden, ist im Bürgerhospital infolge des Schädelbruches, den er durch einen Sturz von einer Treppe sich zugezogen hatte, gestorben.
e Verunglückt. Die bei Poll gelandete Leiche ist als dijenige eines Schlossers von Deutz erkannt worden. Der Verstorbene fühlte sich am Samstag=Vormittag unwohl und machte einen Späziergang über den Wall am Deutz=Poller Ufer. Auf diesem Wege ist er verunglückt.
amp Schlägereien. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurden in das Bürgerhospital fünf Personen ausgenommen, welch: bei Schlägereien Verletzungen davongetragen hatten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 79. Die berühmte Frau. Lustspiel in 3 Akten von Fr. v. Schönthan und G. Kadelburg. Herma: Frieda Schulz vom Stadt=Theater in Essen. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 80. Zar und Zimmermann. Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Peter.: Th. Bertram als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Unter dem Vorsitz des Hrn. Landgerichtsdirektors Jean Baptist Uhles begann gestern die letzte diesjährige Tagung. Ein Friseur und Händler aus Reininghausen bei Gummersbach hatte sich wegen Vergehens gegen§ 239 der Konkursordnung zu verantworten. Der Angeklagte betrieb außer dem Friseur= ein Kurz=, Manufaktur= und Spielwarengeschäft und schaffte, als über sein Vermögen der Konkurs verhängt wurde, für etwa 87 M. Waren beiseite. Unter Zubilligung von mildernden Umständen wurde der Angeklagte zu drei Monaten Gefängnis vernteilt Die Geschworenen werden den Angeklagten der Guade des Königs empfehlen.
Strafkammer. Eine Dienstmagd wurde wegen Diebstahls, Unterschlagung und Betrug mit neun Monaten Gefängnis bestraft. Die Person hatte ihrer Dienstherrschaft verschiedene Kleidungsstücke und Wäsche veruntreut, kleinere Geldbeträge gestohlen und die Herrschaft beschwindelt.— Im betrunkenen Zustande erregte ein Taglöhner auf der Friefenstraße einen großen Menschenauflauf und beleidigte einen einschreitenden Schutzmann durch den Zuruf:„Willst du einen Schabau trinken?" Diese Unfugsverübung in Verbindung mit Beleidigung zog ihm vierzehn Tage Gefänguis zu.— In ein unbewohntes Haus drangen mehrere Burschen, stiegen auf das Dach und stahlen die Bleiund Zinkbekleidung desselben. Wegen dieses frechen Diebstahls wurden bestraft ein Taglöhner mit zwei, ein Schlosser, sowie ein Taglöhner mit je drei Monaten Gefänguis. Der Anführer, ein vorbestrafter Tag löhner, erhielt nenn Monate Gefänguis.— Ein 17jähriger Taglöhner aus Poulheim wurde wegen Mißhandlung zu zwei Wochen Gefäugnis verurteilt.— Eine Frauensperson erhielt wegen Kuppelei einen Tag Gefänguis.— Wegen Betrug erhielt ein Mäschinenschlosser zwei Wochen Gefänguis.
Vereins=Nachrichten.
C0 Der Kölner Haus= und Grundvesitzerverein hält, am
Mittwoch Abend im Saale des„Alten Präsidiums“ seine. General= versammlung ab. Die Tagesordnung ist aus dem Inseratenteil ersichtlich.
h Das Fußballwettspiel der ersten Mannschaft des„Kölner Fußball=Klubs 1899“ gegen die erste Mannschaft des Fußball=Klub: „Allemannia“ aus Nachen, welches am vergangenen Sonntag Nachmittag auf der Mülheimerheide zum Austrag kam, endete mit eineht Siege der Kölner von:1.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der moderne Stil, welcher mit seinen vielen Linien und Zügen mirunter sehr in Mißkredit gezogen ist, darf heute nicht mehr als unfertig betrachtet und demnach abgeurteilt werden. In den neueren und verfeinerten Stücken liegt sogar eine hochinteressante Eleganz in der Zeichnarbüngt dioie solbtirodond orno erttflanige Ausführung
Die none Siigrichtling Amer niehe Ju eiiron
Heute und in den nächsten Tagen bietet das Schaufenster des Seiden= hauses Eichenberg&amp; Leven, Schildergasse 66, einen bezaubernden Aublick der des Abends durch die Beleuchtung noch gesteigert wird. Die bekannte Möbelfirma Christian Meyer, welche im selben Hause wohnhaft und ein Musterlager von 50 kompleten Zimmereinrichtungen aufzuweisen hat, hat dort einen Salon ausgestellt, welcher in jeder Beziehung dem heutigen Geschmack entspricht und als etwas Vollkommenes bezeichnet werden darf. Allen Interessenten dürfte die wohlgelungene
„ f(Gseschirma

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Diustag, 26. November 1901
□
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production#0 200,000 kg.
□#
FINEST
TRADE
TRY
S 2
5
This Flour is guaranteed pure and specially prepared from
ihe
#es in BELSU
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu verzleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Waare in äkulicher Packung in den Handel gebracht wird. 4
Geschw. Lenders,
G Köln, Hohestraße 57,
empfehlen ihr großes Lager in
nur bester Systemé
für Konfektions= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch sowie Kunststickerei.
ORIGINAL„PHONIX“.
&amp; Naumanns Maschinen.
virthschaft u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Wunderbarer Erfolg!
Alle Personen, die in Tolge ihres Berufes gezwungen sind, in Räumen mit schlechter Lust zu athmen oder viel und andauernd zu sprachen, z. B.
Redner, Sänger,
Pfarrer, Officiere,
Reisende, Rechtsanwälte, Aerzte, Schauspieler, Abgeordnete, Auskunftsbeamte besonders aber alie solche, die lescht zu Erkältungen neigen, sollten sich die Trage vorlegen, od sie nicht mit den weltberühmten
Fap's ächten Sodener##
######-(ineral-Dastillen,
als ein unschätzbares Linderungs- und Hausmittel, einen Versuch machen wollen.
Preis 65 Pfg. per Schachtel.
Zu haden in allen Apotheken, Drog., Mineralw.-Handig.
Teugniss. ich bin verpflichtet, Ihnen meinen besten Dank auszusprechen für die gute Cirkung, welche ich erzielte nach einmaligem Gebrauch Ihrer Jaus ächten Sodener Mineral-Pastilen.
gez. Freiherr v. J. in S.
Gänse-, Enten- u. Hühnertedern Souie reine Daunen
in doppelt gereinigter, staubfreier und geruchloser Ware offeriere in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
J. Müller, Köln=Lindenthal,
Lindenburger-Allee 54.
Ausbildung im Modefach.
Junge Damen besserer Stände, welche sich in unserem Salongeschäfte für den eigenen Bedarf, oder für geschäftliche Zwecke, gründliche Kenntnisse in allen Zweigen der elegauten Mode aneignen wollen, belieben sich zu melden.
Geschwister Kux, Modes; Köln,
Brückenstrasse 12, erste Etage. Ecke Ludwigstrasse.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehe preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 55.“
Einschl. Nußb.=Bett m. Roßh.=Matr., ** Federbett, gr. Sofa(Ottomane) u. 1 Ofenfigur b. zu verk. Händelstr. 27, I.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein
und Zweifamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Euerhardstr. 58.
Unterhaus, 4 Näume,
in bess. Hause. Friedenstraße 36, per 1. Dez. zu verm. Besch. Reinoldstr. 16.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Pfarr=Cäcilien=Verein von Köln=Nippes seierte am Sonntag sein Stiftungsfest. Vormittags fand in der Pfarrkirche ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Chores statt, bei welchem der Chor eine vierstimmige Messe für gemischten Chor von Haßler sang. Nachmittags 6 Uhr begann im Saale des Hru. Thiel(Tivoli) das Festkonzert, das gut besucht war. Der Verein eröffnete die Reihe der Vorträge mit Mozarts Ave verum und einer wirkungsvollen Komposition Hodie Christus natus est von Paffendorf. Diese wie auch die anderen im Laufe des Abends vom Chore vorgetragenen Werke legten für die Treffsicherheit, gute Aussprache und Tonhalten des Vereins Zeuguis ab. Auf den jungen Knabenchor ist augenscheinlich sehr viele Mühe verwandt worden. Hr. H. Willemsen trug den von Hru. B. Siebenkotten verfaßten Prolog recht wirkungsvoll vor. Hr. Niemann erfreute die Zuhörer mit dem Vortrag eines Klavierkonzerts und Hr. Eschbach mit Bruchs Violinkonzert 1. und 2. Satz und Mazurka von Zarziky. Beide Herren ernteten Beifall, nicht minder auch Hr. Schilbertz mit seinen Liedervorträgen. In humoristischen Vorträgen, sowie in einem Theaterstück wurde dem Humor Rechnung getragen. Die Herren Siebenkotten und H. Weber hatten hübsche gemeinschaftliche Lieder gestiftet. Hr. Pfarrer Krüth, der Vorsitzende des Vereins, hob in seiner Ansprache die schönen Leistungen des Chores hervor. Diese seien umsomehr anzuerkennen, als der Chor sich aus Männern der Arbeit zusammensetze, denen ein kräftiges Hoch gebühre.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Maurer und eine Dienstmagd erhielten wegen zweier Einbruchsdiebstähle bzw. Beihülfe dazu je vier Monate Gefängnis.— Wegen Mißhandlung mittels eines Messers bestrafte das Gericht einen 18jährigen Tagelöhner aus Mülheim mit drei Monaten Gefängnis.— Ein Hausirer wurde wegen verleumderischer Veleidigung der Frau eines Fabrikarbeiters zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Messerstecherei und Werfen mit Steinen auf Menschen erhielt ein Korbmacher acht Monate Gefängnis und drei Tage Haft.— Am Abend des 19. August entstand zu Lindenthal eine Schlägerei, bei der ein Metalldreher mit seiner langen Pfeife nach dem Kopf seines Gegners, eines Grundarbeiters, stieß. Durch den Stoß drang der ziemlich spitze Wasserabguß der Pseife dem Arbeiter ins Auge und blieb darin stecken, während das Pfeifenrohr abbrach. Ein Installateur zog dem Verletzten den Wasserabguß aus dem Ange. Die Verletzung erwies sich als gefährlich. Die durch den Stoß verursachte Gehirnverletzung führte zu einer Gehirnhautentzündung, welcher der Grundarbeiter nach sieben Tagen erlag. Der Metallarbeiter wurde wegen dieses Vorfalles unter Anklage gestellt, aber von der Beschuldigung der fahrlässigen Tötung freigesprochen. Das Gericht nahm an, daß er sich in berechtigter Notwehr befunden habe.
— Ein Verputzer, der seinen Arbeitern die Beiträge für die Krankenkasse am Lohn abgehalten, aber nicht an die Kasse abgeführt hatte, erhielt 30 M. Strafe.— Wegen Urkundenfälschung wurde eine Hausiererin mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Dienstmädchen erhielt wegen Diebstahls zwei Wochen Gefängnis.— Wegen Urkundenfälschung und Betrugs wurde ein Tagelöhner zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte hatte auf fremden Namen Darlehnsgesuche über 3., 15 und 25 M. gefälscht und das Geld, welches er darauf erhalten, für sich verbraucht.— Ein Lehrling zog sich durch versuchten Diebstahl drei Tage Gefängnis zu.— Ein Tagelöhner, der eine Frau bestohlen und thätlich beleidigt hatte, wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Schlosser erhielt fünfzehn Monate Gefängnis, weil er am Hauptbahnhofe einem Fuhrmann 30 M. gestohlen hatte.— Ein Maurer wird wegen gefährlicher Körperverletzung zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Mit sechs Wochen Gefängnis wurde ein Kaufmann bestraft, der in einem Abzahlungsgeschäfte 85 M. unterschlagen hatte.— Ein zu Mülheim a. Rh. wohnender Fuhrmann erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung 30 M. Strafe, weil er durch sein Verschulden ein Mädchen überfahren hatte.
Ein falscher Glaube. Man pielfach, daß
eine Toiletteseife desto billiger sei, je weniger sie im Einkauf kostet. Falscher Glaube! Die billigen Füllseifen sind de theuersten, denn sie verwaschen sich zu rasch. Nehmen wir an, mit einer fettarmen Füllseife, die vielleicht nur 25 Pfg. kostet, wäscht man sich 50mal, mit Doering's fettreicher Eulen-Seife. die überall 40 Pfg. im Einkaufe kostet, aber 100mal. welche Seife ist nun die billigste? Unstreitig Doering's berühmte ulen-Seife. und dabei hat der Käufer die Gewißheit, daß er mit Doering's EulenSeife die beste von allen existirenden Toiletteseifen erworben hat. Gibt es da noch ein Besinnen?#
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 100 Blatt 3972, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Wirten Johann Heinrich Zün dorf zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 15 Nr. 176/98, Pantaleonstraße 33, groß 2,13 Ar, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4200 Mark Nutzungswert,
am 6. Dezember 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 30. September 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Müngersdorf. Band 22 Artikel 852, zur Zeit der Eintragung deVersteigerungsvermerkes auf den Namen des Schlossermeisters Withelm Paar in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 68 Parzelle 531/99, Aachenerstraße 251, Hofraum, groß 4,84 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 810 Mark, b. Halle, Nutzungswert 40 Mark,
am 6. Dezember 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden. Cöln, den 25.
September 1901.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 123, Blatt 4889 und Band 119 Blatt 4715. ur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Rentner Albert Zaum und Viktoria, geb. Huben, zu Cöln, einge ragenen Grundstlicke:
1. Frur 17 Nr. 582/16, Marsikstein 1, Hofraum, groß 2 Ar 19 Quadratmeter, darauf Wohnhaus mit Hofraum. Nutzungswert 3700.:
2. Flur 17 Nr. 683/15, Marsitstein 14, Hofraum, groß 2 Ar 70 Quadratmeter, darauf a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 3900., b. Lagerhaus, Nutzungswert 1800.,
am 6. Dezember 1901, vormittags 9 3 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 23. September 1901.
Königliches Amtsgerich., Abiy. III.
Auna Muders, Kreuzgasse 12,
vis--vis dem Theater.
Großes Lager in allen Geures Corsets. Specialität für Verwachsene. Ansertigung nach Maß und Reparaturen in kürzester Frist. Alle Neuheiten und Specialitäten, wie Sport=, Bade=, Neit=, Morgen=Corsets 2c. stets am Lager. Auswastsendungen stehen gern zur Verfügung.
Anna Muders.
60
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Dannen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbeit.
Ecke Autonsgasse.
Billige Preise.
Woll= u. Biverdecken, Daunen, Federn, Barcheute und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
DGCKen u. B. weber, Hüde
H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Ich habe die
Obergärige Brauerei Schaffrath,
Mathiasstrasse 2,
pfohlen.
übernommen und halte mich bestens em Hochachtend J. Engert.
Empfehle titl.
Vereinen und Herrschaften
meine Lokalitäten zum Abhalten von Versammlungen und Festlichkeiten. Hochachtend J. Engert,
Brauerei Schaffrath, Mathiasstraße 2.
PAIMIN
reines Pflanzenfett, fein wie Butter.
frisch eingetroffen bei
P. K; W. Bollig, Weyerstr. 15,
Hin Zimmer an einzelne Person zu 5% vermieten. Hamburgerstraße 1.
Donatus-Brikets
anerbannt beste Markg.

*
Sirup Paaliano
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 5 Diustag, 26. November 1901.
von Prof. Ernesto Pagliano,
Neapel, 4 Calata S. Marco,
dessen Verkauf vom Ministerium des Innern Sanitäts-Direction Rom, bewilligt worden ist. Prämiiert auf der nationalen Pharmacie-Aus. stellung 1894 und auf der nationalen Hygiene.
Ausstellung 1900
mit goldener Medaille.
Großer Saal, Appellhofplatz 204—26.
Dienstag den 26. November 1901:
4. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Regts. Nr. 53
unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Max Grauzow.
Programm.
1. Teil:
1. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
2. Tarantelle aus„Veneziae Napoli“ von F. Liszt.
3. 1. Sinsonie(Baur) von M. Granzow.„
I. Allegro moderato. 2. Andante, 3. Allegro(Scherzo). 4. Allegro molto.
2. Teil:
4. Vorspiel zur Oper„Hänsel und Gretel“ von E. Humperdinck.
5. a. le dernier sommeil de la vierge(Prélude) von J. Massenet. d. Liebchen träumt von C. Komzak.
6. Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von R. Leoncavallo.
7. Kaiser=Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnementskarten für 10 Konzerte 3 Mk.,
welche auch von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden können.
Das 5. Ab annementskonzert findet am Sonntag den 0. Bez. stan.
Die Direktion.
Mariazische Congregation für junge Kaufleute, Köln.
Mittwoch den 27. November 1901, abends 9 Uhr,
im Vereinslokale Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz):
des Herrn Rechtsanwalt Sieger über:
„Die rechtliche Stellung zwischen dem Prinzipal und seinen kaufmännischen Angestellten
wozu ergebenst einladet
Der Vorstand.
Hölner Haus= und Grundbestber=Vereint.
General-Versammlung
3.
Erste Kölner Holz- und Marmorschule.
Schu lokal: Gr. Sandkaul 10, Nähe Bismarckdenkmal. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Feinste Empfehlungen sowie Dankesschreiben für praktische und gewissenhafte Ausbildung zur gefänigen Einsicht. Anmeldungen und Prospekte durch
Karl Schmitz, Lichhof 8.
am Mittwoch den 27. November 1901, abends 8½3 Uhr, m Saale des„Alten Präsidium“, Schildergasse 84.
Tages=Ordnung:
Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden.
Wahl von drei Nevisoren.
Bericht von den Verbandstagen in Hannover, Referent Rechtsanwalt Dr. vom Grafen.
Vortrag über die Einrichtung eines Wachund Schließinstituts von Hru. Salomon,
Direktor des Hannoverschen Wach= und SchließInstituts.
Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen wird der ganz besonders interessanten Tagesordnung wegen gebeten. Der Vorstand.
4.
Wer an Lungenleiden, Htalsleiden, leungenkatarrh, Hehlkopfkatarrh, Asthma, Bluthusten, Husten, Heiserkeit
etc. leidet, insbesondere aber, wer den Keim der Lungenschwindsucht in sich verspürt, versuche es mit Epstein’s echtem Polyg num-Thee(Russischem Knöterich). Er wird sich überzeugen, dass dieser Brustthee oft selbst in solchen Fällen, wo alle anderen Mittel erfolglos blieben, Besserung und Heilung bringt.
Es giebt wenig Mittel, mit denen bei Lungen- und Halsleiden so zahlreiche, oft überraschende Erfolge erzielt wurden, wr mit Ensteir’s Polygenum-Thee. Epstein's echter Polygonum-Thee darf auf Grund vieljähriger Erfahrurgen mit Recht als das vorzüglichste und billigste Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege empfohlen werden. Unter Garantie direkt aus Russiand bezogen.
Wer könnfe an der Wirkung dieses wunderbaren Mittels zweiseln bei den zahllosen Anerkennungen, welche von Personen eingesandt sind, deren Glaub würdigeit über allen Zweifel erhaben ist.
Herr Oberpostassistent Zistler in Halle a. S. schreibt:„Der PolygonumThee“ Jst ausgezeichnet, bitte noch 20 Packete au senden“
Hear Zahlmeister-Aspirant Bock in büsseldorf: Ihr„Polygonum-Thee“ hat bei meinem veralteten Halsleiden Unerwartetes geleistet. Während ich vorher rast stets Schmerzen hatte, haben dieselben jetht fast ganz nachgelnssen.
Her Herm. Schelewski,.bieg, Mühlenstr. 11c. Der„Polygonum-Thee“ wirkt wi Erkrankungen der Luftwege vorzüglich, ein besseres Mittel habe ich bieher richt gefundenPreis per Packet M..00
Bre chüre mit ärztlichen Gutachten, zahlreichen Auerkennungen und genauer Gebrauchsanweisung gratis und franko. Verkaufsstellen habe nirgends, sondern versende, um meine Kunden vor Fälschungen zu schützen, nur direkt.
Einzige Bezugsquelle für Epstein's echten Polygonum-Thee.
F. Epstein, Dresden, Victoria-Strasse No. 5
Glaschristbaumschmuck
ist
und bleibt die schönste Zierde eines Weihnachtsbaumhes.
Ein Kistchen enthaltend 300 Stück nur diesjähriges Fabrikat als: Brillantkugeln, in runde und langer Form bis 6 Centimeter Größe. Reflere u. Früchte aller Art: Aepfel, Beeren. Pfirsiche usw., übersponnene Neuheiten. Eiszavsen, Lichthalter usw versendet gegen Nachnahme oder vorherige Ein endung von 5 Mark. Ein Sortiment kleinerer Fachen von 3 Mark.
Hermann Eichhorn Engen Sohn,
Lauscha in Thüringen,
Fabrik
ersand von Glaschristbaumschmuck, Tierund Vogelaugen
Als Gratisbeilage füge ich noch einen großen
% engel mit glitzerndem Kranz und beweglichen Gla * flügeln und 1 Packet Engelshaar gratis bei
Wiederversilberung
abgenutzter Gegenstände, wie Bestecke, Einsatze, Services u. anderer Tischgeräte
Vernickelung. Vergoldung.
Großes Lager schwer versilberter Bestecke und sonstiger Alfenidewaren
zu den billigsten Preisen. Prima bekannte Putzmasse.
W. Heckner Wwe., Appellhofplatz 1, Ecke Kupfergasse
Lesegesellschaft.
(Grosser Saal).
Dienstag den 26. Nov., abends 8 Uhr:
„lin Austlug in den Welteuraum.“
Grosser hochinteressanter, populär-wissenschaftlicher Ausstattungs-Vortrag über de neuesten Forschungen auf dem Gebiete dr Astron mie durch
Physiker Albus aus Wien.
Preise der Plätze: Sperrsitz 3 Mk.— I. Parquet 2 Mk.— II Parquet 1,25 Mk.— Parterrcsitz 75 Pfg.— Galerie 50 Pfg. Karten-Vorverkauf in der J. G. Schmitz'schen Buch- u. Kunsthand ung, Ilohestrasse 113(Erke der Passage).
Kassen-Eröffnung 1. 8 Uhr.— Anfang 8 Uhr.— Ende 10 Uhr.
Maret’
3„Coufluentia“-Seifenpulver
int vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Maret's„Coufluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARE1* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
Pfarrverein ven St. Gereon.8
Einladung zur
6
o9 am Donnerstag den 28. November, abends 8½ Uhr, ee im Hotel Kaiser Wilhelm, Kaiser Wilhelmring.
Tages-Ordnung. 89
1. Rechnungsablage.
2. Jahresbericht
3. Statutenänderung.
4. Vorstandswahl.—
Unsere verehrlichen Mitglieder werden dringend gebeten, voll. zählig und pünktlich zu erscheinen. Der Vorstand.
Günstiger Weinverkauf.
unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRY LAMBERTZ
Umständehalber werden gegen Cassa sofort abgegeben:
Stück 1837 Erbacher Riesling
" 1899
" 1896
" 1900 Oestricher Honigberg
„„ 1900
" 1898 Flaschen
" 1896 Oestrichen
6" 1900 Verstochen
" 1898
Der Wein lagert am Platze und können Proben abgegeben werden.
Offerten unter Nr. 2355 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Als Stärkung und zum Frühstüe
empfeche meinen seinen, alt
Scihans
Dienstag gen 26. Joremher:
Grosses
Militär-Konzert.
Aufang 8 Uhr abends.
* Portwein
### g- PArar
10 ganze Flaschen für 11 M. fra 0
inkl. Verpackung geg. Nachna
Garantie: Zurücknahme.## Franz Hauemann,
Weingros-handlg. Hannov.-Münden.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Prima
KindernährHoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik gegründet 1839.
*
Zwieback
empfiehlt in feiner Ware täglich frisch
Erste Nachener Printenfabrik
Bon
Hub. Küpper,
Köln, Hohestraße 16,
Bonn, Brückenstr. 40.*
Grossartigste Auswahl bei sehr billigen Preisen un
langjähriger Garantie.
Niederlage der berühmteste Pianoforte-Fabriken der Welt.
wie Blüthner, Schien mayer.etc. etc. 8
Leichte monatliche Teilzahlungen.
Pianinos zu vermieten.
IE C, 1. K. T
Fr. Ullrich
(C. A. Fischer),
St. Apernstrasse 35.
Verlag u. Druck von J. F. Bach Verantwortlicher Redacteur: den allgemeinen Teil B. Rentel für den Anzeigen- u. Reklamentell C. Okle, alle in Köln.