Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspatige Heile.
Siigtigen Prr#.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
E
*
Local
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 338.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 11. Dezember 1901. Fermpr:: Geschäftsstelle 420. Heute 12 Seiten.
Grimmes Printen sind vorzüglich
Ludwig van Rey,
Zu haben bei den Herren:
ppon-Binss Seri. S
Peter Adolphs, Rudolsplatz 6, Gerh. Conen, Im Laach 4, Jos. Conen, Gereonsdriesch 2, Jean Frings, Christophstraße 31,
Jul. Genske, Salierring, Anton Honolt, Karolingerring, Heinr. Knott, Herzogstraße 11, F. Mohrhauer, Ehrenstraße 81,
Inh. Franz Grimme.
*
Friedr. Rahm. Schildergasse. Jos. Windeck, Friesenstraße 86, Alb. Schiefer, Eigrlstein. 4 Pet. Wingen, Ehrenstraße 4,
Frau B. Siepen, Severinstraße, 1 W. J. Antoni, Köln=Lindenthal. Ludw. Voosen, Gr Budengasse 11,1 J. J. Schmitz, Köln=Lindenthal.
S
Zedeutend herabgesetzte
ungewöhnlich billige Preise
Damenkleiderstoffe
Nur kurze Zeit!
für unsere neuesten
Seidenstoffe— Wollstoffe— Baumwollstoffe.
Kleiderröcke- Blusen- Unterröcke.
Costüme— Morgenröcke.
Grosse Massen-Kleiderstofffür jeden Zweck von 1 bis 8 Meter
Wegen Aufgabe des Geschäftes
Ausverkauf
in Jumelen, Gold und Silberwaren
zu jedem annehmbaren Preis.
F. X. Hellner, Köln, Hohestrasse 114.
Nur kurze Zeit!
Grosse Schaufenster-Auslagen.
Ultzen
'sche Wollenweberei,
Brückenstr. 15.
Zwecks schneller Räumung meines Tuch-Engros-Lagers
Total-Ausverkauf
sämtlicher Vorräte in Sommer- u. Winterwaren letzter Saisons
enorm billig.
Für Festgeschenke diese Woche ein grosser Posten:
Prima Original-Englische Winter-Anzugstoffe, statt 16 Mk. 8 Mk. per Mtr.
„„„ Sommer-„„ 11.50„ 6„„„
Prachtvolle Paletot- u. Herrenstoffe weit unter Preis.
Rheinischer Tuchversandt Paul Keimes, Köln.
Engroslager
Streitzeuggasse 69.
an der Richmodstrasse.
Kein Laden.
Theoder Olbertz Sohn, Köln,
11 Anter Taschenmacher 11, zwischen Dom u. Altermarkt,
empfiehlt
sein in den oberen Näumen befindliches
Grosses Lager in:
Heinrich Heinz,
Hofphotograph und Maler,
Severinstrasse 205-207. Specialität: Vergrösserungen.
Das Atelier befindet sich zu ebener Erde.*
Jos. Bornemann
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse.
Tel. 3915.
Grosses Lager besserer Schuhwaren für Damen und Herren in Handarbeit und Goodyearwelt.
Besonders reichhaltige Auswahl in Ballschuhen.
Vorzügliche Passform. la. Ausführung. Billige Preise.
Werkstatt für Arbeiten nach Mass im Hause.
3. Dez.
der II. Lungenheilstätten=Lotteric.
Lose à 2., 11 St. 20., beeile man sich zu nehmen bei Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Bürger, Ursulastr. 44.
II. Lungenheilstätten-Lose
sind in allen durch Plakate bezeichneten Verkaufsstellen, soweit der kleine Vorrat reicht, zu haben.
Porzellan-, Glas- und Krystall-Waaren.
Betten
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Kremer, Wollküche 26,
Dr. dent. surd.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernriag 85. p.
Ich habe mich
Neumarkt 32
(neben der Apostelnkirche)
als Specialarzt für
Hals=, Nasen= u. Ohrenkrankheiten niedergelassen.
Dr. med. Feith.
Sprechstd. 10—1,—6 Uhr. Sonntags—1 Uhr.
Asthmal
Zuverlässigstes Heilmittel gegen Asthma, Bronchitis 2c. sind Bier's antiasthmatische Kegel.
115171.
Schachtel.50 Zu haben in den Apotheken. Haupt=Depot: ApostelnApotheke, Neumarkt 45.
Best.: Stechapfel, Bilsenkraut. Tollkirsche, Lobelia à 20%. Salpeter 19% Menthol.%.
Liebigbilder
die Serie von 10 Pfg. an.
An=, Verkauf und Tausch. Preisliste gratis und franko.
M. Günther, Domhof 22.
Solide Arbeit.
Ecke Autonsgaßse.
der tTIaIt
61

NS
Aotter Toral-Jumger Nr. 335 1 Krrurrwoc, n.
Feldheim Nachfolger,
Minoritenstr. 27, am Museum, Kolumbastr. 12.
Bedeutende Preis-Ermässigung
auf wollene, seidene Blousen, Jupons, Costume-Röcke,
Poillettes und Tulle-Roben.
Eine Serie zurückgesetzter Blousen zur Hälfte des bisherigen Preises.*
458
Nohrisct Homberg’s rr
feinste Nachener Kräuter=
Printen,
Lonigkuchen und Speeulatius von unerreichter Güte empfiehlt
Specialität
die Honigkuchen= und Printenfabrik
Pet. Homberg, Eintrachtstraße
Kölner Central=Saatstelle Julius Mildebrandt,
Apostelustraße 10,
offeriert 5
Haarlemer Blumenzwiebeln
Hyacinthen. Crocus, Tulpen 2c. 2c. sowie Gläser.
Sauromatum Venosum, genannt„Das Munder in der Blumenwelt",
per Stück 00 Pfg.
Hülsenfrüchte,
feinkochende, neue,
Pvogelfuttel
in anerkannt feinsten gereinigten Qualitäten.
A
1 S
g
Hohestr. 133 U.
Richartzstr.
gegeauber dem Auseum.
und
Lindenthal, Dürenerstrasse 224.
Zu Weihnachten
empfehle meine bekannten künstlerisch ausgeführ en Verg össerungen „nach jedem Blde“ unter Garantie vorzüglicher Aehn ichkeit.
Man bittet die Bestellungen jetzt schon zu erteilen, um eine sichere Ablieferung vor Wihnachten erwarten zu können.
Visites von 8 M. pro Dutzend.
Pandor,- Scthraibe- L. Ioderwagn:
Papier-Ausstattungen,
Bureau-Artikel.
Photographie-Albums,
Postkarten-Albums,
Poesie und Tagebücher, Portemonnaies, Visites.
Brief- und Aktentaschen, Schreibunterlagen,
Photographie-Rahmen, Luxuskalender, Schreibzeuge
und viele andere Geschenk-Gegenstände für Kontor-, Schul- und Hausbedarf in
jeder Preislage.
Ausserordentlich reich sortierte Ausstellung.
Mässige Preise! Gute Ware!
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11 Dez. 1901.
# Benita.
19] Originalerzählung von Freifrau Gabriele von Schlippenbach.
„Wie werde ich dich vermissen, mein Vöglein, wenn du nicht nehr bei mir bist,“ sagte der Freiherr, der leise ins Zimmer getreten ist.
Sie eilte zu ihm und lehnt schmeichelnd den Kopf an seine Schulter.„Aber Onkel, willst du mich fortschicken?" fragt sie bestürzt.„Bist du meiner überdrüssig?“
Er zieht sie liebevoll an sich.„Das nicht, Liebling, aber ich denke, es wird vielleicht bald die Zeit kommen, wo meine liebichste, schönste Rose in einen anderen Garten verpflanzt wird!“ „Wie meinst du das, Onkel?," erkundigte sie sich arglos. „Nun, es wird ein Mann kommen, der dich liebt und dem auch du dein ganzes Herz schenkst, dann folgst du ihm, und der alte Onkel bleibt wieder einsam und allein, ohne seinen Sonnenstrahl!“
Ein tiefer Ernst lagert sich auf das eben noch so heitere, junge Antlitz.„Onkel, lieber, lieber Onkel, sprich nicht so,“ bittet sie, „ich werde dich, Taute und Harald nie verlassen, hörst du, Onkel, niemals! Um es zu können, müßte ich jemand viel mehr als euch lieben, und das kann ich mir gar nicht vorstellen!“
Ihre Augen sind so klar und voll zu ihm aufgeschlagen, er sieht in ihre blauen tiefen Augen und weiß, daß sie noch nicht zum Bewußtsein ihrer Liebe gekommen ist, daß sie noch unerkannt in ihrem reinen Kinderherzen schlummert.
Nach einer kleinen Pause fährt sie zögernd fort:„Onkel, wenn, wenn es dennoch eines Tages so— so kommen sollte, wie du sagst, wenn mich jemand lieb hätte, ich könnte ihm doch nicht angehören. Ich dürfte es nicht, und nie würde ich mich entschließen, ihm einzugestehen, welcher Makel uns anhaftet.“
Sie verbirgt das errötende Gesicht in beiden Händen, und er hält sie fest umschlungen.„Ein Mann, der dich von ganzer Seele liebt, mein Kind, verdient dein Vertrauen und würde sich leicht über
Billige Bezugsguelle fur Ahren u. Voldwates
nur prima Waren, anerkannt billige Preise, mehrjähr. Garantie.
Grosses Lager sämtlicher Neuheiten.
Gegründet 1336.
Goldene Herrenuhren, massiv Gold, von 30 K an. mit Doppeldeckel. Ankerwerk, 15 Steine, v. 50 bis 300 Goldene Damenuhren, elegante seine Dekoration.
gutes Werk. von 16 u an. in feinerer Ausführ., fein emaill. u. g. Werk. 20, 22 25. in starken 14 K. gesetzlich gestempelten Gehäusen, prima
von 25 bis 200
Silberne Damenuhren, gesetzlich gestempelt, m Goldrand und Etui. von 10 J an, feines eleg. Facon u. gut. Werk, 12, 14, 16, 18 bis 30 Silberne Herrenuhren, gesetz ich gestempelt, mit Goldrand, gu es Werk. 9 A mit prinia Werk. hochseine Gehäuse von 12, 14, 16 M und höher. mit unterwerk. System Gla hütte, u. Doppeldeckel, v. 20 bis 50 Herrenuhren und Damenuhren in eleganten Stahlgehäusen mit gutem Werk von 10 K an. Nickel=Herrenuhren von 5 N an. Goldinuhren(vergoldete Gehause) von 10 K. an mit Doppeldeckel.
100 verschiedene Muster in echt goldenen Ringen
(gesetzlich gestempelt), mit echtem Opal von 3 K. an bis 30 K. echt goldene Kinderringe von M..50 an. Lager in Diamantringen. billigste Preise.
100 verschiedene elegante und neueste Muster in Damenhalshetten, Gold aufgewalzt von 6 M. an. Gold mit Silber verstärkt von 10 M an, massin Gold gestempelt von 25 K. an bis 150 A Vergoldete und Talmi=Halskett n von K.50 an.
Braschen, Obrring-, Tranringe, sowie alle Goldwaren billigst. Herrenketten, 100 verschiedene Nuster, in Talmi v. A.50 a. Gold ausgewalzt von 5- an. amerik. Goldcharnier von## an. Silber mit Gold aufgewalzt von 15 bis 30 M Weckeruhren mit leuchtendem Zifferblatt von 3 K an. Regulateure, Bronze=Pendulen, Hangeuhren billigst.
Albert Schröter
Weyerstraße 113 am Barbarossaplatz(Neustadt),
auch alles.“
„Bitte, Onkel, wollen wir nie wieder davon sprechen, du mußt mich schon behalten.“ Diese letzten Worte begleitet wieder ein sonniges Lächeln.„Ich bleibe bei dir, Onkel, bei dir und Tante, solch' einen zweiten Mann wie dich finde ich nicht.“
„Ach, du Schalk,“ sagt der General,„du herziger Schalk!“
Sie küßt ihn noch einmal und geht dann zu Frau von Staniß, der sie erst eine Stunde englisch vorliest, dann bringt sie die Wirtschaftseinnahmen und Ausgaben in Ordnung und folgt ihr in die unteren Regionen, durch Küche und Keller, zuletzt in den Garten, wo sie dem Gärtner einige Befehle erteilt. Sie ist die rechte Hand der Hausfrau, immer bereit, ihr einen Gang zu ersparen oder einen Auftrag für sie auszurichten. Jetzt gehen sie langsam in dem schattigen Akaziengange auf und nieder, wobei sich die etwas ermüdete alte Dame auf den jungen, kräftigen Arm stützt.„Wie ich dich vermissen werde, Liebste!“ sagt sie fast mit denselben Worten, wie ihr Gatte.
„Aber ich werde immer bei dir bleiben, Tantchen, als deine alte, unverheiratete Tochter," erwiderte Nita lachend.
Unterdessen hat der Himmel sich dicht bewölkt, und sie sieht besorgt auf die sich türmenden Wolken. Ein leiser Donner grollt, die Wiese ist ziemlich weit, Harald und Lina müssen ganz naß werden, denn das Unwetter zieht rasch herauf.
Sie will eben den General bitten, ihnen die Ponychaise entgegen zu schicken, da trifft rascher Hufschlag ihr Ohr, und Rottack sprengt auf seinem Nappen herau, vor sich auf dem Sattel hält er Harald fest umschlungen. Er springt vom Pferde und hebt den Knaben herunter, ihn direkt in seiner Schwester Arme legend
„Da liefere ich Ihnen Ihr Herzblatt trocken ab,“ sagt er munter,„ich nahm ihn unterwegs auf mein Pferd. Ob aber die sehr ehrsame Jungfer Lina ganz ohne Regen abkommt kann ich nicht sagen.“
„Nita, das war lustig zu reiten,“ plappert der Knabe ganz aufgeregt.„Arved sagt, er werde mir ein kleines Pony schenken und alle Tage mit mir ausreiten. Es ist viel lustiger als zu fahren. Aber denke dir, Lina wollte nicht auf Herrn Müllers Braunen klettern; ich schlug es ihr doch vor. Sie sagt, das schicke sich nicht für sie!“
Herr Müller ist der Inspektor, der immer seinen Spaß mit der alten Wärterin hal.
Nita lacht hell auf.„Aber Harald, Lina hat doch noch nie geritten!“
„Ja," versetzt das Kind altklug,„Christian sagt auch, daß Herren viel schneidiger zu Pferde sitzen, als die Weiber.“ Er ist zu possierlich in seiner kleinen Männerwürde und mit der von dem Kutscher erlernten Weisheit.
Der General ist auch hinausgetreten und beobachtet seine (Fortsetzung siche Seite.)
Nähe Südbahnhof u. der Vorgebirgsbahn. Haltestelle der Rng= u Rundbahn.
Cementstein Treppen, ant Corenfel,
gran u. imitiert, leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liesent die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten,
unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik gegründet 1839.

Seite 3.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 336 u Aurwoch. II. Derember 1901.
oe
Unter
Taschenmacher.
bedeutende
Heinr. Schm
Wegen vorgerückter Saison
Preis-Ermá
Unter
a Taschenmacher.
Damen-Mantel: Paletots— Jaquets— Capes.
Kleiderstoffe von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Praktische Reste in allen Grössen.
Vollkommenstes Waschmittel!
ist
Paket à 15 Pfg.
überall käuflich.
Paket à 15 Pfg. überall käuflich.
Westdeutsche Seifenindustrie, G. m. b. H. Fernsprecher 3970. CC. Roedig.) Neusserstrasse 3.
e Sc- 8
Cotal=Ausverkauf
Da ich binnen kurzem mein Engrosgeschäft verlege und mein Detailgeschäft aufgebe, verkau eich sämtliche
Kurz-, Weiss- und Wollwaren zu enorm billigen Preisen aus.
Habe großes Lager in Normal=Hemden. Jacken, Unterhosen. Strümpfen. Socken. Tüchern. Hüllen. Shawls, Hosenträgern. Kravatten, Korsetten. Gardinen, Arbeiterhemden, Faltenhemden, Herrenkragen, Taschentüchern sowie Kleider= und Schürzensiamosen 2c. Günstige Gelegenheit für Weihnachts=Geschenke.
Joh. Marh. Bungard,
en gros&amp; en détail,
Schaufenstraße 61, Elsaßstraße69.
Für Raucher!
El Astro,
beliebte 6=Cigarre, 100 Stück Kp;.50
Carl Kuth, gasse 29:
NB. Zu Festgeschenken empfehle: ff. Sumatra, Borneo, Vorstenlande: etc. in hübscher 1/10 und ½ Packun, schon von K.50 an.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch. c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.“
Echtes hochfeines
kau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 J,
„ per ½ Flasche 35 in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, Acrian Graven, Eigelstein 73.
Pfeifen=Raucher.
Geschenke: echte WeichselJagd= und Reisepfeifen, Spazierstöcke, Cigarrenspitzen in echtem Meerschaum und Bernstein.
Größte Auswahl.— Billigste Preise.
Amandus Krahn,
113 Schildergasse 113, a. Neumarkt.
#
8
0
Um unser großes Lager möglichst schnell zu verkleinern, haben uns entschlossen, bis zum„ 4
20. Dezember
einen Rabatt von 20% zu gewähren. Bei unseren bekannt billigen Preisen ist dies eine aussergewöhnlich gunstige Offerte und sollte jeder, der für jetzt oder Weihnachten in Schuhwaren für Herren, Damen und Kinder Bedarf hat, davon Gebrauch machen.
SchuhwarenCommandit-Gesellschaft,
Hohestrasse
10
7
5
Leihnachts=Ausstellung.
Aelteste Möbel=Fabrik und Lager
Gegründet 1802. von Rheinland und Westfalen
(durch Neubau bedeutend vergrößert) von
Gegründet 1802.
Geschw. Schloemer,
Köln, 20 Breitestrasse
empfehlen ihre reiche Auswahl zu Weihnachts
Bauerntische, 2
—
Nähtische.
Spiel= und Schachtische. 8
Servirtische.
Säulen.
Cigarrenschränke.
Hausapotheken, Damenschreibtische.
kleine Salonschränke, 1—
K
Rauchtische,
Notentische,
Notenständer,
Noten=Etagèren,
Klavierstühle,
Klavierbänke,
Säulen,
Blumenständer, Büsten= und Dekorations=Artikel.
Telephon 1913.
20, Köln,
Geschenken, wie:
Flurständer,
—
Buffets.
Vertikowschränke,
— Prunkschränke,
Taschendivans,
Wanceldivans.
eS Schreibpulte,
Calon=Garnituren.
Pflegetochter im stillen; sie plaudert so lustig mit Rottack und ist so natürlich und harmlos, daß er bei sich denkt:„Armes Kind, wie lange noch und du hast dein Herz erkannt und der Kampf zwischen deiner jungen Liebe und deinen großherzigen Ansichten über Recht und Pflicht macht dich vor der Zeit müde und traurig. Oder sollte sie den prächtigen Jungen, den Arved, nicht gern haben? Sie passen doch so gut zu einander, meine beiden schönen Lieblinge!“
„Wo ist aber Lina eigentlich geblieben?“ fragt Benita.
„Da kommt sie schon, da ist sie!“ jubelte Harald.„Ach, Lina, wie drollig siehst du aus!“
Auf einem hochbeladenen Heuwagen thront sie, und da es jetzt in Strömen regnet, hat sie sich ihre Schürze um den Kopf gebunden.„Ganz wie eine Königin auf ihrem Thron,“ sagt der General,„wie kam sie nur da hinauf?“
„Nun, es war kein leichtes Stück Arbeit, sie da hinaufzuhissen," versetzte Rottack,„wie wird sie nur herunterkommen?
wäre wert, es mitanzusehen,“ meint der junge Mann lachend. „Hoffentlich wird es bis heute Abend schön werden, und es verregnet mein Picknick nicht.“
„Ich möchte auch mitfahren,“ schmeichelt Harald,„darf ich, Nita? Bitte, bitte, sage ja!“
Er wendet sich immer vertrauensvoll an sie mit allen seinen kleinen Anliegen.„Kleine Knaben müssen früh zu Bett,“ erwidert sie und lächelt ein wenig.
Er hüpft auf einem Fuße umher.„Ach, wenn du lachst,
erlaubst du es,“ jubelt er fröhlich. Dann sich an den Grafen wendend, fährt er fort:„Bitte du doch Rita für mich. Weißt du was, gieb ihr doch einen Kuß, dann wird sie es erlauben. Ich küsse sie immer, wenn ich etwas haben möchte.“
Ein verlegenes Schweigen, dann lachen sie alle, und Benita sagt:„Harald, sprich keine Dummheiten! Sieh, da kommt Lina. mußt sehr artig sein, dann darfst du vielleicht mitfahren.“
Der Nachmittag ist wundervoll, die Luft etwas abgekühlt nach dem Regen, aber balsamisch und weich, kein Windhauch bewegt die Blätter der Bäume. Gegen fünf Uhr sind Graf Rottacks Gäste vereinigt, und es entwickelt sich ein buntbelebtes Bild auf dem schöngepflegten Terrain des Croquetplatzes. Ein großes Zelt ist aufgeschlagen und enthält alle nur erdenklichen Erfrischungen. Die älteren Leute sitzen bequem in seinem Schatten und schlürfen ein Glas Bowle oder trinken eine Tasse Thee; sie sehen dem Spiele zu und erfreuen sich der Jugend, die ziemlich zahlreich vertreten ist, da außer Neubrücks noch zwei benachbarte GutsbesitzerFamilien erschienen sind: Baron Heldheim aus Schönborn und Herr von Grantzow aus Langenhof. Die hellen Kleider der jungen Mädchen flattern hin und hei, während das Zusammenschlagen der Kugeln lustig weithin erschallt.
Ich wette, daß Sie
meinen Ball nicht treffen,“ ruft Rottack
herausfordernd Nita zu. Sie spielt gegen ihn, und sie haben sich die ganze Zeit bei dem Spiel etwas gezankt und ihre Kugeln soweit wie möglich croquiert.
Sie sieht kaum hin, und mit der Rechten einen Schlag gegen ihre eigene Kugel führend, trifft sie die seinige und treibt sie lachend weit fort bis zum entgegengesetzten Ende. Er freut sich, wie fest der zierliche Fuß sich auf den eigenen Ball stützt, wie anmutig und kraftvoll die Bewegung des Armes den Schlag ausführt, wie vergnügt ihr ganzes Gesicht lacht.„Sie sehen, ich habe gewonnen,“ ruft sie,„worauf haben wir eigentlich gewettet?“ Und ohne die Antwort abzuwarten, spielt sie weiter und treibt ihre Farbe durch einige Reifen.
„Warten Sie, Consine, ich revanchiere mich,“ droht er,„jetzt ist an mir die Reihe.“ Er trifft trotz der großen Entfernung die feindliche Kugel und sendet sie nun seinerseits bis in die Nähe der Gruppe seltener Ziersträucher, die nach Norden den Platz abgrenzt.
(Fortsetzung folgt.)
Das interessanteste Brettspiel. Wo nicht vorrätig, durch Rex-Verlan, Bad Homburg. Prosa.
55

zu den bevorstehenden
große Auswahl in wollenen u. baumwollenen Kleiderstoffen,
Herren-, Damen-.Kinderwäsche, sovie in sämtlichen Wollenwaren.
Van Broeb.* Gasheizöfen
aben sich steis als vorzüglich bewährt, welches von Fachleuten und Privaten lobend anerkannt wurde.
Durch eigene Fabrikation die größte Auswahl von den einfachsten bis zu den feinsten Ausführungen
owie grosses Lager in
Oefen und Herden Weihnachtsgeschenke!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338* Mittwoch, 11. December 1901
A. Jos
(im goldenen Schlüssel)
Apostelnstr.
eine
Sehr billige Preise..S. 10
NB. Bis Ende Dezember c. vergüte aur samtliche Bar-Einkäufe 10
Reelle Bedienun Rabatt
extra.
be 14-16,
Fernspr. 24
Klavierbänke, Klavierstühle, Bücher=Etagèren, Prunkbretter, Toilettespiegel.
Flurständer mit und ohne Spiegel zu Weihnachtsgeschenken.
Fernspr. 247. Buffers. Verticows,
Dirans, Schreibtische Bücherschränke, Salonschränke, Palmenständer. Säulen,
empfiehlt
Bauerntische,
Nährische,
Credenzund
Serviertische.
Cigarrenschränke.
Haus=Apotheken.
Noten=Etagèren,
#2
für Kohlenheizung in jeder Preislage und Ausführung.
Bei den Weihnachtseinkäufen 5% Rabatt.
Zu den von mir gekauften Waaren liefere ich stets die Ersatztheile.
Heinrich von Brock,
Köln, kabrik u. Verkaufslokal: Christophstr. 14.
Tricotagen
Handschuhe
usse
Tieil. Haselnüisse 40 J. b. 5 Pfd. 38 Giovanni=Haseln. 50.„„ 48 Lambertus=Haseln.60„„„„ 57, Zeller Haseln.(sste. Tafelfrucht).4 Mosel=Wallnüsse 35 J, b. 5 Pfd. 334 Franz. Marbots 40„„„„ 38
Feigen:
Ia. Kranzfeigen 30 3. b. 5 Pfd. 28 sch. Smyr naseigen 40„„„„ 38 Feinste Tafelfeigen 60. 80 u. 100.. in=,=,5= u. 10 Pfd.=Kistchen billiger
D
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Neisekoffer i Reisetaschen
Schultaschen- Tornister— Portemonnaies-— Hosenträger
empfehle in bekannt solider Anfertigung zu äusserst billigen Preisen.
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, Taubstummen=Anstalt
Reizende Neuheiten in Damen-, Hand- und Vorhängetaschen.
ungart&amp; Scheidt
B uer
Leinen-, Wäsche- u. Ausstattungs-Geschäft,
Herzogstrasse 41,
emptehlen zu
Strümpfe
eigener Fabrikation.
Pat. Wäschekech- u. Mascnacbe
Mit und ohne Ofen zu haben
Viktoria.
*—
sämmtliche fertige Damen-, Herren- u. Kinder-Wäsche Wirthschafts- und Zierschürzen
in grossartiger Auswahl.
Taschentücher, Tisch- u. Thee-Gedecke etc.
Specialität: Wäsche-Anfertigung nach Maass
in tadelloser Ausführung.
Festgeschenke zur Herren
)
Köln,
Nichmodstraße
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B3 30, AT B 33 per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf W nich. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Großes Lager in außergewöhnlich so iden ungekleideten u. angekleideten Gelenkpuppen und allen Er atzteilen. Prima starken Lederrümpfen, schönen Biscuit= und unzerbrechlichen Köpfen. „Armen. Schuhen, Strümpfen u. Hüten. Puppen=Perücken. Ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft.
Haarflechten und Dreher in allergrößter Auswahl. alles sehr billig bei G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse
Der Ertoig ist gressartig!
H. Köttgen&amp; Co., Köln
Severinstrasse 210, am Waidmarkt.
Als schöne, praktische Weihnachtsgeschenke
empfehle in größter Auswahl zu billigsten Preisen
Prima rindlederne Handtaschen,
Portemennaies, Brief- und Cigarren-Taschen etc.
Schultaschen u. Cornister, Sattlerware.
Ant. Reisdorff. Es#rg, Sternengasse 34,
Specialität: Pappelplatten- u. Fichtenplatten-Koffer.(Rohr-Imitation.) Fagon, Auestattung u. Leichtigkeit wie Rohrkoffer; dauerhaft u. billig.
Adele Hollmann,
Lunwigstrasse 16,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten,
sarunter aparte Zeichnungen au: Leinen und Tuch. als Specialität: Smyrna#harbeiten, in gropter Auswahl ergebenst anzuzeigen.
Grösste Auswahl
in kurzen und langen Pfeifen, Stöcken, Cigarren=Spitzen, Meerschaum= u. Bernstein=Waren 2c. 2c., sowie kolorierte Bierkrüge in großer Auswahl.
einr. Rang,
Pfeifen- und Stock-Fabrik.
Special=Geschäft am
Köln, Martinstrasse Nr. 30,
gegenüber dem Gürzenich.
Mache besonders auf mein großes Lager in
Dominos und Schachspielen, sowie in Spielkasten mit versch. Spielen aufmerksam. Alles in solider Ausführung. Keine Bazarware.
Vereine erhalten für Weihnachtsverlosungen entsprechenden Rabatt. Umtausch nach den Feiertagen gern gestattet.
Teppiche, Läufer,
Tischdecken, Portièren,
Prachtstücke,
erstklassiges Fabrikat,
wirkliche Gelegenheitskäufe bedeutend unter Fabrikpreis.
Teppich=Special=Partie=
Haus
S. Feldmann, Köln,
Große Budengasse 4.
Gegen den Strom
von
Neilbischel Dr. Schmitz.
Erwägungen u. Ratschläge für christl. Jungsrauen der gebildeten Stande. Aus dem Nachlaß herausgegeben von Domvikar G. Hütten in Köln m. Portrait u. Lebens kizze d.
In Geschenkband M..40. Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co.
Köln, Martinstraße 20.

Große Auswahl
Loral-Anzeiger Nr. 338* Mittwoch, 11. Pecember 1901.
Seite 5.
Specialgeschäft für Gärdinen
Grosses Lager hervorragender Neuheiten.
Eduard Dressel, Köln
Gegründet 1864.
Fernsprecher 4521.
Barometern, Theater= und Reise=Perspectiven, Brillen und Pince=nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen, sowie allen in's optische Fach einschlagenden Gegenständen.
Neinrich Schieren,
Juh. Gustav Fnucke.
Kupfergasse 18-20.
Ueberraschende Neuheiten, Strauss-Federn und Boas,
aus aussergewöhnlich guten Qualitäten gearbeitet.
Adolpl- ava, Blumen- und Federnfabrik
CVUT, für Mode und Dekoration,
Köln, Domhof 1. Fernsprecher Nr. 2303.
Mittelstrasse 13.
E. Leybold’s Nackfolger,
Schildergasse 90.
In Weihnachts-Geschenken
Trink- und Dessert-Service,
Bowlen mit und ohne Gläser,
Wein=Karaffen und Weingläser, Römer. Pokale und Humpen, Taselaussätze,
Fruchtschalen 2c.
Tafel- und Kaffee-Service,
Thee- und Mocca=Tassen,
Toilette-Wasch-Garnituren,
Neuheiten in Blumenvasen und Jardinièren n Kunstglas, Krystall, Farbenglas und Majolica etc
Beste Fabricate in jeder Preislage.
elephon 322
322
Specialität: Fröbels Kinderspiele,
Unterhaltungs- und Beschäftigungsmittel, Grosse Auswahl in Gesellschaftsspielen, „ Richters Anker-Steinbaukasten,
Holzbrand-Apparate u. Gegenstände zum Brennen. Nagel- und Zusammensetz-Kasten.
Carl Ebeler, Richmodstraße 31.
Geschw. Krämer,
rüstr. 21(Hotel Disch), gegenüber der Columbakirche,
Telephon 3238.
wöchentlich drei
in bekannter Ia. Qualität:
Truthahnen
Trathühner
Junge Hahnena
„ Enten
Suppenhühner a Gäuse flastganse
Brüss. Poularden„ H
Schwere Italienische Tauben Stück 90 Pfg. bis 1 Mk. bei
Joh. Kleßsch, Hutmacher 29.
Verkaufsstellen!
Burgunderstraße 15, Severinstraße 42,
Ehrenstraße 69;
Ehrenfeld: Veuloerstraße 249; Lindenthal: Dürenerstraße; Nippes: Neußerstraße; Kalk: Hauptstraße.
Nichmodstraße
Für Weihnachts-Geschenke
empfehlen unsere große Auswahl Neuheiten in
Kissen, Arbeitsständern, Pompadours,
Batistkasten in allen Größen, Samt-Truhen u. Papierkörben
sowie Stoffe zum Selbstaufertigen in
Möbel=Samt,=Seide,=Satin und=Cretonne.
Neue Sendung Reste eingetroffen.
Die beste Jacke
für
Nr. 156. Hrn. O. Mück, prakt. Aczt in Glarus! Auf Ihr wertes Schreiben teile Ihnen mit, daß ich jetzt von meinem Uebel(trockene Flechten mit Beißen und Schuppenbildung) ganz befreit bin und mich ganz wohl befinde, wofür Ihnen meinen besten D nk ausspreche. Erlaube gerne die Veröffentlichung des Zeugnisses in allen Ihnen erwünschten Zeitungen und werde Sie auch womöglich an anderen Orten empfehlen. Luzern den 22. Juli 1901. Frl. Elise Bieri.— Adresse: O. Mück, prakt. Arzt in Glarus(Schweiz.)*
Ein klein. Schuhgeschäft
mit guter Kundschaft, im Mittelpunkt
der Stadt zu übertragen. 2000 Mr. erforderl. Fr.=Offert. unt. L J 6238
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Metzger, Bäcker, Brauer etc.
Patentamtlich geschützt
16 536.
Auf beiden Seiten zu tragen. Aeusserst dauerhaft, echtfarbig, tadellos sitzend!
Alleiniger Fabrikant:
Herm. Jos. Lückger, Mathiasstrasse 4.
Konditorei J. H. Fuchs,
10 Berlich 10, Fernspr. 1143,
empf. als Specialität
Hühsches Weihnachtsgeschenk
zum Versand nach auswärts,
prämiiert mit der goldenen Medaille.
Verzweifelt
Warnung!
Die von anderer Seite angepriesene, ganz
minderwertige ahmung ist weder prümiert noch von
irgend welchem Verein empfohlen. Dieses unlautere Gebaren ist bereits der Behörde übergeben.
Der echte Original= Apparat hat den Stempel
„Magie Weaver“.
sehen die vielgeplagten Hausfrauen auf den vollen Stopfkord nieder, denn die mühseligen,
langweiligen, zeitraub.
Stopfarbeiten nehmen kein Ende. All dies wird vermieden, wenn man den vielf. pram. von Frau Scheppier Lette(Lette=Verein Berlin) und viel. an eren Hausfrauen=Vereinen empfohlenen Magie Wenver Stopfapparat besitzt, mit welchem selbst, ein Schulkind Strümpse, Leinenzeuge 2c., oh mehr oder
maschinentheil) schnell u. wunderschön gleichm.,
wie neu gewebt, wieder herstellen kann.
Pr. m. ill. Anl. u. Probearb. M.—. Bei Eins. v. M. 3,30 fr., Nachn. M. 3,50
Einzige Bezugsquelle: G. Schubert, Dresden, Marienstr. 10. A
Schultaschen Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarrenetuis. HosenSchnilnschen, träger 2c. Billige Preise. Solide Ware. Reiche
mentaschen, Auswahl. Peter Mandt, Sattlermeister, Tameninschen, 133 Severinstraße 133, Ecke Perlengraben.
Grosse Auswahl in:
Tornister, Schultaschen, Bücherträger, Cigarren-Etuis, Portemonnaies in allen Ausführungen, sowie Reisekoffer, Reiseund Damentaschen, Hundehalsbändor etc.
empfiehlt billigst
attlermeister A. Kieven, Marsilstein 25.
Weihnachten.
Musikwerke aller Art, Musikschatullen. Christbaumständer mit Musik.
Musikautomaten in grosser Auswahl unter den günstigsten Zahlungsbedingungen.
August Horn,
Köln-Deutz, 21 Freiheitstr. 24, Köln-Deutz.
Fernsprecher-Amt Deutz 233.
Spielwaren
in grösster Auswahl zu
vollständigen Küchen, Puppenstuben und Laden-Einrichtungen, Altar-Spielsachen.
Jeder kleinste Teil ist auch einzeln zu haben.
663 Friedr. Aug. Hüskens,
Apostelnstrasse 14, nahe der Kirche.
Kindersäbel(Esbrsst) mit Zubehör
empfiehlt billigst
als Weihnachtsgeschenk für Knaben
Teleph. 6410. die Militär=Effekten=Handlung Teleph. 6470.
J. H. ESSER, hofliefer., Krebsgasse 24.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 24 zu achten.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Bei mir sind noch vorrätig
½
1/10 Lose
à K. 48.—. 24.—. 12.—..80.
Pauly, Königl. Lotterie=Einnehmer,
Domstrasse. Fernsprecher 2284

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 338- Mittwoch, 11. December 1901
S Schädiguna
Reste-Verkauf.
Zu Weihnachts-Geschenken
empfehle ich
grosse Parthien
Kleiderstoff-Reste
zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen.
W. Krauss-Seidenfaden,
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt.
Verhältnisse halber sollen im Redunerunge=Verkauf ca.
•## 2000 Stück Uhren
in kürzester Frist abgestoßen werden.
Besonders zu Weihnachten äusserst günstige Gelegenheitskäufe.
S Goldene Herren=Uhren
S von 25 M. an, mit Sprungdeckel ## von 40 M. Extra schwer goldene &am Savonet=Uhr, Ia. Ancrewerk,
15 Steine. nur 50 M.
% serner ein Posten
gold. DamenUhren.
solange
der Vorrat reicht, statt 35 M. nur 20., mit Garantie. Besondere Gelegenheit:
Gold. Kavalier=Uhr, 3 Deckel. Syst.— „Glashütte“, Ruckfederregulierung, nur= 100 M. Jubiläumsuhr, extra massiv stark—.. gebaut, 14 Karat goldenes Gehäuse, für elegantes— Monogramm geeignet, schönst. Weihnachtsgeschenk. 125 M
„Form 1902“ neueste Gehäusebauart, 14 Karat Gold, 3 Deckel, Rubis, durch Firma garantiert. 130 M. Ein Posten RepetierGold. von 150 M. an: sowie
15 Rubis, darch umeo
uhren, Viertelstunden schlagend, 14 Karat Gold, von 150 M. an; sowie Gelegenheitskäufe aller anderen Arten von Uhren. Größtes Lager in Ketten, Ringe 2c. Für jede Uhr übernehme als langjähriger bekannter Uhrmacher die ausführlichste und langjährigste Garantie von 5 Jahren. Hubert Klein, Uhrmacher, gegründet 1875, gegenüber dem Eisenbahnbogen. Marzellenstrasse 61, Köln a. Rh
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Nr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Vr.
Kaffee.
Guter gebr. Kaffee nur 12 7/10, Nabatt
serner in den feinsten Sorten von 90 bis 180 5 per Pfund mit Rabatt.
Erste Eyrenfelder Kasscebrennerei
mit Motorenbetrieb, nur Geasstr. 24.
(sin neuer solid gearbeiteter KüchenBuffetschrank zu verkaufen.
Schreinerei Rhein asse
Was giebt's Uenes?
Die von der alldeutschen Presse ausgesprochene Erwartung, der Bundesrat werde den Interpellamen wegen der Wreschener Vorfälle gar nicht die Ehre erweisen, im Reichstag zu erscheinen, hat sich nicht erfüllt. Nicht bloß der Reichskanzler, ondern auch die Staatsekretäre v. Richthofen und v. Posadgwusky nebst einem Stabe von Geheimräten, sowie zahlreiche Bevollmächtigte kleiner Bundesstaaten waren anwesend. Der Reichstag selbst war nur mäßig besucht, dagegen waren die Tribünen überfüllt, vorwiegend von in Berlin sich aufhaltenden Polen, darunter viele Offiziere, Studenten und Damen. Auch die Diplomatenloge war bis auf den letzten Platz gefüllt, in der vordersten Reihe neben den Mitgliedern der japanischen Gesandtschaft der such in Berlin sich aufhaltende Marquis Ito, welcher mit gespannter Aufmerksamkeit und beweglichem Mienenspiel die Vorug, war eine sehr glückliche Wahl, daß die polnuische Fraktion den Abg. Fürsten Radziwill mit der Begründung der Interpellation beauftragt hatte, einen Mann, an dessen loyaler Stellung zum Deutschen Reiche nicht der leiseste Zweifel auftommen kann, und dessen Persönlichkeit von voruherein die Gewähr bot, daß die Angelegenheit mit Ruhe und Sachlichkeit, ohne agitatorischen Beigeschmack behandelt wurde. Diese Erwartung hat sich als vollständig gerechtfertigt erwiesen, wie denn auch der Reichskanzler in seiner Erwiderung nicht umhin konnte, seine Befriedigung darüber auszusprechen. Im übrigen verharrte Graf Bülow alsbald, nachdem Fürst Radziwill die Begründung der Interpellation begonnen, die Arme über die Brust gerrenze,
in unbeweglicher Haltung mit starrem Gesichtsausdruck bis zu Ende. Wenn Fürst Radziwill klugerweise aller Uebertreibungen und überflüssigen Phrasen sich enthielt, so wußte er dafür bei der Schilderung des Seelenzustandes der polnischen Bevölkerung infolge der systematischen Unterdrückung warme Herzenstöne zu treffen, welche bei allen, die nicht voreingenommen waren, tiefen Eindruck hervorrufen mußten. Die weiteren Ausführungen des Redners wurden leider in ihrer Wirkung beeinträchtigt, weil er meistens nicht zum Hause sprach, sondern nur zum Reichskanzler gewandt, welcher aber durch keine Miene zu erkennen gab, ob er zuhörte oder nicht. Die sachlichen Schlußfolgerungen, welche Redner an die Wreschener Vorfälle knüpfte, gipfelten in dem Satze, daß, solange der Priester gesetzlich berechtigt sei, in der Kirche die Muttersprache zu gebrauchen, auch die Regierung die heilige Pflicht habe, darauf hinzuwirken, daß auch der Religionsunterricht in der Schule in polnischer Sprache
Als der Redner geendet, ergriff Reichskanzler Graf Bülow, aus der Erstarrung plötzlich erwachend, das Wort zu kurzen, gemessenen Erwiderung. Nicht in dem verbindlichen Tone, den er sonst anzuschlagen versteht, sondern im Tone kühler Zurückhaltung lehnte er ein näheres Eingehen in die Angelegenheit ab, sich diplomatisch auf die angeblich alleinige keit der Bundesstaaten berufend. Nur die Bemerkung des Vor redners, durch die Wreschener Vorfälle sei das Ansehen Deutsch lands beeinträchtigt worden, würdigte der Reichskanzler einer Ermidernna. indem er einerseits die Erklärung abgab, von einer
Formen, Bouillonkessel,
Bratpfannen,
Pe 31 Kaffermaschinen.
Suppen=,
Koch=, Schueckessel
empfiehlt die Kupferschmiederei von
J. G. Päffgen.
Belicatessen, Obst, Südfrüchte und Conserven, Aachener Printen, Speculatius, echt holl. Janhagel, Nürnberger Lebkuchen, große Auswahl feiner Bisruits, Thee. Caviar, Punsch u. Liqneure
sowie sämtliche Bedarfsartikel der feineren Küche und Tafel empfiehlt
Heinrich Knott,
vorm. Joh. Kirsch, Kgl. Hofl., Herzogstr. 11. Fernspr. 794.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstraße,
empfehlen zu sehr billigen Preisen in großer Auswahl:
prima Qualität Herrenhemden, gut sitzend, Kragen und Manschetten, Kragen in allen Halsweiten und den neuesten Facous. Vorh mden Unterzeuge Unterröcke
Caschentücher Normathemden Cravatten Normalhosen
Kragenschoner Normaljacken Hosenträger Socken
Hhandschuhe Tücher
Pelzmuffen, Pelzboas 2c.
In Handarbeiten großartige Neuheiten
in aufgezeichneten, angefangenen und fertigen Stickereien.
Schädigung dieses Ansehens sei ihm nicht das mindeste bekannt, und anderseits dem Erstaunen Ausdruck gab, daß die Unter zeichner der Interpellation annehmen könnten, er würde sich durch die ausländische Beurteilung inländischer Verhältnisse in der Beurteilung der Sachlage irgendwie beeinflussen lassen. Nachdem Graf Bülow durch diese kraftvolle Bedewendung sich den lauten Beifall der Alldeutschen und den Rechten gesichert hatte, nahm er die Gelegenheit wahr, sich den Konservativen in der Rolle des starken Mannes zu zeigen, indem er mit der pathetisch klingenden Versicherung schloß, er werde de, ernsten Gefahr, die nach seiner Ueberzeugung dem deutschen Volke von polnischer Seite drohe, mit aller Energie entgegentreten, damit die Deutschen des Ostens nicht unter die Räder kämen.
Sofort nach Abgabe dieser Erklärung verließ der Reichskanzler ostentativ den Saal, gefolgt von den Staatssekretären und den übrigen Bundesratsmitgliedern. Das Haus ließ sich aber dadurch nicht abhalten, gegen die Konservativen die Besprechung der Interpellation zu beschließen. a hielt
Der Wortführer des Centrums, Abg. Roeren, hielt sich ebenfalls streng in den sachlichen Grenzen, schlug aber eine sehr energische Tonart an, wie das nach dem vorhergegangenen Verhalten des Reichskanzlers ja auch durchaus angebracht war. Die Auffassung des Centrums kennzeichnete Redner, dessen wuchtige Darlegungen wiederholt lauten Beifall hervorriefen, schließlich dahin, daß es einerseits jede vernünftige Polenpolitik der Regie rung entschieden unterstütze, anderseits aver davon überzeugt sei, daß die Polenpolik nur dann Auscht auf Ertole, habe, wenn die Regierung sich nicht darauf verlege, gewaltsam die polnische Nationalität zu unterdrücken, sondern ernstlich bestrih se, die Polen zu zufriedenen und ordentlichen Reichsangehörigen zu
Der konservative Redner Abg. Graf v. Limburg=Stirum lieferte neuerdings den Beweis, daß seine Fraktion der Polen
frage nach wie vor in blinder Voreingenommenheit gegenübersteht
daß der Reichskanzler mit seiner kraftmeierischen Erklärung den
unbeschränkten Beifall der Konservativen gefunden, bedarf den nach kaum der besonderen Erwähnung. Im uorigen waren die Ausführungen des Redners schwächlich und ließen jeden größeren Gesichtspunkt vermissen.
Namens der Polen sprach noch Abg. v. Jztephgwski, welcher die Angeklagten im Wreschener Prozesse als Rechtsanwalt verteidigt hat und auf Grund genauester Kenntnis eine eingehende Schilderung des Sachverhaltes gab, um sodann ein wenig erfreuliches Bild der allgemeinen polnischen Zustände zu entrollen. Der nationalliberale Aba. Sattler, welcher noch heute bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit dem Centrum gegenüber einen Ton anzuschlagen beliebt, als ob wir noch mitten in den Kulturkampfszeiten ständen, benutzte auch die heutige Interpellation vornehmlich zu heftigen Angriffen gegen das Centrum, die sich ebensosehr durch Gehässigkeit des Tones wie durch den Mangel innerer Begründung auszeichneten. Daß von solcher Seite für die Polenfrage keinerlei Verständnis, sondern nur fanatische Voreingenommenheit zum Vorschein kam, kann nicht weiter
In stellenweise leidenschaftlich erregter Rede trat dann Abg. Ledebour vom socialdemokratischen Standpunkte aus für die Rechte der unterdrückten polnischen Nation ein, worauf das Haus sich vertagte.
Der Kaiser ist mit Gefolge am Montag Mittag in eingetroffen. Zum Empfange waren der Fürst von Pleß und der Prinz von Pleß sowie der Landrat v. Heyking und der Bürgermeister Saalmann anwesend: die Kriegervereine und Schüler der Fürstenschule bildeten Spalier. Nach kurzer herzlicher Begrüßung begab sich Se. Majestät mit dem Fürsten im offenen Wagen unter den Hurrarufen der Menge nach dem Schloß. wosel er von der Fürstin und den bereits vorher eingetroffenen Gästen beIm Etat für das Reichsheer sind u. a. folgende rheinische Garnisonen bedacht worden: In Kap. 5 Tit. 20 sind 300000 M. als fünfte Rate zum Neubau von Magazingebäuden in Köln gefordert. Der Anschlag für die Gesamtkosten beträgt 3116 340., von denen bisher bereits 1 576 208 M. bewilligt wurden. Zu gleichem Zwecke sind für Bonn 20000 M. gefordert. Neubau und Ausstattungsergänzung des Bekleidungsamtes des 8. Armeecorps in Koblenz erfordern für das Jahr 1902 15,000 M. Der Ueberschlag beträgt 1613000 M. Der Neubau ist aus dem Gelände der als Festungswerk aufgegebenen Moselflesche in Aussicht genommen. Die jetzigen Gebäuce sollen zu Wohn= und Lagerzwecken Verwendung finden. Für die im Bau begriffene Kaserne nebst Zubehör für ein Infauteriebataillon und eine Offizierspeiseanstalt in Koblenz sind weitere 250000 M. eingestellt, so daß von den Gesamtkosten von 1 085000 M. nach Abzug der diesjährigen Forderung und der früher bewilligten Summen nur noch 125000 M. bleiben. Zu Entwässerungszwecken und elektrischen Lichtzwecken Im: Sotx gruggg ani
dem Schießplatze Wahn sind von den vorveranschlagten 256 000 M. 76000 M. gefordert; die übrigen 180000 M. wurden im vorigen Etat bewilligt. Der Reichstag hatte im Jahre 1901 von dem Gesamtposten von 256000 M. 20000 gestrichen, die jedoch in dem neuen Etat mit genauer Begründung wieder gefordert werden In der jüngsten Sitzung des bayerischen des Abgeordnetenhauses traten bei der Beratung des Postetats die Redner aller Parteien für die Erhaltung des bayerischen Reservatrechtes unter Beibehaltung der bayerischen Postwertzeichen ein. Im Laufe der Debatte erklärte der Ministerpräsident, er spreche sich heute wie schon früher aufs bestimmteste für die Erhaltung des Reservatrechtes aus. Man könne seitens des Reiches nicht auf die Zustimmung Bayerns hinsichtlich der Vereinheitlichung der Postwertzeichen rechnen. Die Einführung einer Weltpostmarke hält der Ministerpräsident für einen Traum.
Die holländische socialistische Zeitung Het Volk veröffentlicht eine Erklärung, wonach der Vorstand der Dockarbeiter in An„<space>„<space>
Colsetts
Strümpfe
Damenhemden
Kinderhemden
larung, wonach der Borsiand der Lonnteinen*..
betracht der ungenügenden Beteiligung des Auslandes und der unter den holländischen Arbeitern herrschenden Uneinigkeit beschlossen habe, die Bewegung für die Boykottierung der englischen Handelsschiffe einzustellen.
In einer Encyklika vom 20. November an die lateinischen Bischöfe Griechenlands, die heute veröffentlicht wurde, erinnert der Papst an die Thätigkeit der Griechen für die Ausbreitung der christlichen Gesittung und an ihre Ergebenheit gegen die Traditionen und gegen ihre eigenen Bräuche, welche von den römischen Päpsten stets geachtet worden wären. Der Papst erinnert auch an seine Maßnahmen für die Verbreitung des Katholicismus unter den Griechen und äußert sein schmerzliches Bedauern über das Schisma melches die Griechen von der römisch=katholischen Kirche

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 338# Mittwoch, 11. December 1901.
Seite 7.
15
K
K. Kaufmann-Klaes,
Gegründet 67 Schildergasse 67; Ecke Antonsgasse.
Grosse Preisermässigung
auf sämmtliche Vorräthe in
1
Damen- und Kinder-Confection.
Modelle weit unter Preis.
in schwarz, braun und modefarbig, reichste Auswahl hervorragender Neuheiten, - elletOtS chike Facons zu 10 Mark bis 300 Mark.
Jackets in schwarz, braun und modefarbig, in einfacher und eleganter Ausführung zu 6 Mark bis 150 Mark.
Kraden in überraschend grossartigen Sortimenten jeder Stoffart und Façons zu 5 Mark bis 200 Mark.
Abend-Paletots. Abend-Capes, entzückende Neuleiten, zarteste Abendfarben, alle mit weissen Pelzbesätzen zu 15 Mark bis 150 Mark.
Backtisch- und Kinder-Confection in grosser Auswall, Special-Abtheilung I. Etage.
Jacket-Costüme, Costüm-Röcke, Regen- und Gummi-Mäntel in reichster Auswall, neueste Facons.
Da ich als einzige Specialität nur Damen- und Kinder-Contection führe und diesem einen Artikel meine ganze Aufmerksamkeit widmen kann, bedarf es wohl keiner besonderen Hervorhebung, dass ich nur hierdurch in den Stand gesetzt bin, meiner werthen Kundschaft jederzeit das Neueste und Beste liefern zu können.
Sowohl in billiger und mittlerer Preislage, als auch in den apartesten und feinsten Modellen bringe ich in allen Abteilungen des Lagers eine ganz besondens reichhaltige Auswahl.
Aufmerksame gewissenhafte Bedienung. Garantie für guten Sitz und solide Verarbeitung.
Die äusserst massigen, streng festen Preise sind auf jedem Stück deutlich in Zahlen vermerkt.
trennte. Der Papst beschwört die Bischöfe, alles zu thun, damit alle einsehen, daß die Liebe zum Vaterlande„mit dem Glauben der katholischen Religion vereint sein kann. Der Papst schließt mit der Erklärung, die Griechen hätten nichts zu fürchten durch die Vereinigung mit der römisch=katholischen Kirche.
Der Burenführer Dewet hat einer Meldung der Blätter aus Pretoria zufolge in der Nähe von Heilbronn 2000 Mann zusammengezogen. Oberst Wilson und dessen Kitchenerschützen, die zwei Tage lang mit Dewet Fühlung hatten, wurden beinahe eingeschlossen. Oberst Rimington befreite ihn, nachdem er in einer Nacht 30 Meilen marschiert war. Beide englischen Truppenteile kehrten dann mit geringen Verlusten nach Heilbronn zurück.
In Tientfin erschoß angeblich in einem Rasereianfall ein Mann des vierten indischen Pendschabregiments zwei Mann seines eigenen Regiments. Der Angreifer drang in das Proviantamt der deutschen Brigade ein, wo er mehrere Schüsse abgab. Der Kontrolleur Ehlert wurde tödlich, zwei Mann schwer und einer leicht verletzt. Der Angreifer wurde von dem deutschen Wachtposten niedergeschossen.
Locales.
* Die Mitteilung des Kölner Lokal=Anzeigers, auf welche
in der Reichstagssitzung vom 5. Dezember der Abg. Bebel Bezug nahm und welche den häßlichen Zwischeuruf des Abg. Graf Arnim zur Folge hatte, findet sich in der Nr. 48 des genannten Blattes vom 20. Februar d. J. und hatte folgenden Wortlaut:„Hier toller Jubel— dort bittere, grausame Not. So mußte ich heute denken, als ich in der Schule von einem siebenjährigen Knaben auf eine Frage eine vielsagende Antwort erhielt.— Einer meiner kleinen Schüler war gestorben. Ich teilte es den anderen Knaden mit und bemerkte, der kleine H. sei nun im Himmel. Wer möchte auch wohl in den Himmel? fragte ich. Eine Reihe Finger kamen, darunter der des kleinen., der mir schon wegen seines schlechten Aussehens aufgefallen war. Warum denn?e fragte ich ihn.—„Da hätte ich keinen Hunger mehr.e Wie manche gute Neuschen sorgen in diesen Tagen der Not für die armen Vöglein da draußen und freuen sich, wenn die Tierchen herbeigeflogen kommen, zu holen, was milde Hand gestrent! Was ist das gegen den dankbaren Blick eines Kindes, dem ihr den Hunger gestillt! Habt ihr schon gesehen, wie das arme Kind, das in der Schulpause mit leeren Händen auf den Spielplatz gehen muß, das besser bedachte Kind mit traurigem Blick verfolgt und nicht anders kann, als seinen Hunger und die bittere Kälte schweigend ertragen? Ob diese Kinder am frühen Morgen, ehe sie zur Schule gingen, schon etwas Ordentliches bekommen, ja überhaupt etwas bekommen? Viele ja— manche nicht! Wen sollen diese arme Geschöpfe nicht dauern? Mögen einzelne Eltern mit Schuld tragen an ihrer Armut, an der Arbeitslosigkeit; dürfen wir es die armen Kinder entgelten lassen? Gewiß nicht; aber wie ist zu helfen? Es geschieht so viel von seiten der Armenverwaltung, auf privatem Wege, von Vereinen, und doch erreicht die hülfreiche Hand oft die hungernden, frierenden Kleinen nicht. Jetzt sind die Tage, wo so manche Mark dem Vergnügen geopfert wird, denkt doch auch an die armen Kinder, die in ihrer Einfalt nicht verstehen, wie die anderen sich freuen und sie Hunger und Kälte ertragen müssen. Und wenn ihr nicht wißt, wo und wie ihr helfen sollt, dann wendet euch an die Rektoren der Volksschulen in den ärmeren Stadtvierteln und besonders in den Fabrikvororten, sie werden gewiß mit Hülfe der Lehrer und Lehrerinnen den dürftigsten und würdigsten Kindern das zu teil werden lassen, was enere mildthätige Hand spendet. Ein Lehrer.“ In der Nummer 48 des Lokal=Anzeigers wurde dann weiter berichtet:„Der in Nr. 47 abgedruckte erschütternde Appell eines warmherzigen Lehrers ist nicht ohne Erfolg geblieben. Aus unserem Leserkreise sind zahlreiche Aufragen nach dem Namen des Einsenders an uns gelangt, und nicht unerhebliche Geldmittel konnten demselben bereits zugewiesen werden. Wir waren überzeugt, im Sinne des Einsenders zu handeln, wenn wir das Redactionsgeheimnis auf diesen Fall nicht ausdehnten. Es ist also Hoffnung vorhanden, daß dem in dem Artikel erwähnten armen hungernden Knaben dauernd geholfen wird. Aber wie viele Leidensgenossen hat der arme Junge nicht noch? Möge deshalb auch die weitere Mahnung des Kinderfreundes, sich von den Schulrektoren die hungernden und schlechtgekleideten Kinder namhaft machen zu
lassen, nicht ungehört verhallen."
Die Königinmutter von Holland traf gestern, von Neuwied kommend, mit dem=Zuge um.46 nachm. auf dem Kölne Hauptbahnhofe ein und fuhr mit demselben Zuge um.52 nachm nach dem Haag weiter.
* Vermächtnis. Die am 10. Nov. d. J. verstorbene Frau Geheimrat v. Mevissen hat der Stadt Köln 300 000 Mark zum Zwecke der Förderung der Haudelshochschule testamentarisch vermacht. Bekanntlich hat der bereits im Jahre 1899 verstorbene Ehrenbürger v. Mevissen durch eine Stiftung von 700000 M. den Grundstock zu dem Unterhaltungsfonds der Handelshochschule gebildet, wie überhaupt das ganze Unternehmen wesentlich auf seine Initiative zurückzuführen ist.
Verhaftet wurden ein Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, ein Metzger wegen Betrugs. Derselbe hat sich bei mehreren Familien als Unteroffizier ausgegeben und im angeblichen Auftrage der als Rekruten eingestellten Söhne dieser Familien Geldbeträge erbeten, die er den betreffenden Söhnen aushändigen wolle.— An den beiden letzten Tagen erhielten 94 obdachlose Personen Unterkommen.
i Diebstahl. In einem Hause an der Keplerstraße zu KölnEhrenfeld wurde gestern Morgen einem Bäckermeister mittels Einbruchs ein Geldbetrag von 500 Mark und ein Sparkassenbuch von 300 Mart gestohlen. Von dem Thäter fehlt jede Spur.
w Unfall. Gestern Nachmittag fiel ein Arbeiter beim Putzen der Fenster der neuen Bahnhofshalle von der Leiter in Höhe von 8 Meter und erlitt schwere Verletzungen.
w Schlägereien. Auf der Venloerstraße entstanden vorgestern und gestern Abend Schlägereien, wobei das Messer wieder eine Rolle spielte. Einer der Beteiligten, welchen man übel zugerichtet hatte, mußte zum Hospital gebracht werden.
# Unvorsichtigkeit. Gestern Morgen wollte ein Mann in dem Keller eines Hauses an der Weidengasse mit einer Flobertbüchse nach Ratten schießen. Hierbei entlud sich die Waffe vorzeitig und die ganze Ladung drang dem Manne in eine Hand. Der Verletzte mußte dem Krankenhause überwiesen werden.
Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Nachenerstraße von der Jäger= bis zur militärischen Ringstraße vom 15. Dezember d. J. ab auf die Dauer von vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt.
## Der Windthorstbund Köln, welcher sich zusammensetzt aus den Ortsgruppen Köln=Mitte, Köln=Süd und Köln=Ehrenfeld feiert am Freitag, den 13. d. Mts., im Vortragssaale der Bürgergesellschaft sein diesjähriges Stiftungsfest.
## Paletotmarder. In einem Restaurant an der Schildergasse wurde vorgestern Abend einem Geschäftsreisenden ein fast neuer Paletot gestohlen.
— Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 89. Eingetretener Hindernisse wegen anstatt„Viheno": Rosenmontag. Eine Offiziers=Tragödie in 5 Akten von Otto Erich Hartleben. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Donnerstag. Aufg. Ab. 14. Faust und Margarete. Oper in 5 Akten von Charles Gounod. Faust: John Coates a. G.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Dez. 1901.
9 Geburten. Anna. T. v. Jos. Schwadorf, Tagl., Eintrachtstr. 90.— Gertrud, T. v. Jak. Schley, Fuhrm.. Unter Kahlenhausen 38.- Maria. T. v. Ernst Kleberg, Kaufm., Cunibertsgasse 5.- Katharina, T. v. Peter Kann, Reg.=Sekretär, Gr. Budengasse 4.- Gottfried. S. v. Albert Kusen, Oberpostassistent. Von Werthstr. 57.- Klara. T. v. Franz Gericke. Bank beamter, Brüsselerstr. 146.- Joseph. S. v. Peter Winems, Geschäftsf., Cunibertskloster 27. Katharina. T. v. Joh. Caris. Eisenb.=Rangierer, Vogteistr. 29.- Katharina. T. v. Joh. Preiß. Tagl., Zugasse 29.- Maria. T. v. Jos. Sommer, Telegraphenarb., Annostr. 2.— Margareta, T. v. Heinr. Kochs, Feilenhauer. Im Ferkulum 20.—. Franziska, T. v. Wilh. Bender, Satiler. Im Ferkulum 31.- Peter, S. v. Kasp. Bodden, Tagl. Kl. Spitzengasse 25.- Karl. S. v. Heinr. Breuer, Tagl., Mauritiuswall 5.
- Therese. T. v. Geora Kröll. Schlosser. Severinstr. 142.-— Anna. T. v. Adolf Wolf. Schreiner. v. Ehrenfeld. Keplerstr. 45.- Maria. T. v. Emil Kreutter, Dachdecker. v. Krefeld.- Margareta. T. v. Andr. Kronenberg Formstecher. Im Weichserhof 43.- Johann. S. v. Herm. Gade. Maurer, v. Ehrenfeld. Subbelratherstr. 153.- Katharina, T. v. Joh. Nicola, Tagl., Zugasse 3.- Luise, T. v. Rob. Breuer, Steueraufs., Rolandstr. 84. Friedrich, S. v. Nik. Ducll. Pholograph. Koelhoffstr. 4.- Katharina. T. v. Christine Frohn, Dreher. v. Deutz. Tempelstr. 28.- Christine, T. v. Joh. Kniepen, Hausknecht. Alte Wallgasse 36.- Joseph. S. v. Wilhelm Schmidt, Schlosser, v. Ehrenseld, Glasstr. 15.- Margareta, T. v. Eduard Ludwig. Installateur. Ankerstr. 12.= Christine, T. v. Joh. Schmitz, Stellmacher: v. Efferen.- Maria. T. v. Anton Steffens, Kammerjäger Paulstr. 29.- Theodor. S. v. Theod. Ehlen. Schutzm., Luxemburgerstr. 45
- Anna. T. v. Hub. Baum, Buchdrucker. Lindenstr. 54.- Friedrich. S. v Jos. van Forst. Tagl., Spulmannsgasse 26.- Johann. S. v. Michael Wolff. Gütermakler, Lintgasse 10.. Friedrich, S. v. Joh. Wilme, Stuckaturer, Spulmannsgasse 26.- Joseph. S. v. Georg Schmidt, Tagl., Im Weichserhof 36.- Joseph, S. v. Leo Jansen, Mannsakturwhdlr., Palmstr. 17.
# Sterbefälle. Kath. Doctsch. 2., Zugasse 21.- Ernst Müller. Bandagist, unverh., 34., Badstr. 7.- Heinr. Wirtz, Bierbrauer verh. 33., Zülpicherstr. 17.- Witwe Christ. Jansen, geb. Arentz, 82.. Ein trachtstr. 163.= Gertr. Bälten, 1., Thieboldsg. 14.— Kath. Gräff 9<space> M.,<space> S p u l m a n n s g.<space> 1 3.<space>= M a r i a n n e<space> F r i n g s,<space> 2<space> J.,<space> L i n t g.<space> 1 4.<space>-<space> T i l l m.<space> Liszewoki, 12., Nächelsg. 3.- Anna Schwadorf. 3 St., Eintrachtstr. 90.= Wwe. Kath. Altenkirchen, geb. Steinhauer, 66., Aachenerstr. 16.
= Wwe. Avoll. Cremer. geb. Veith. 76., Gr. Telegraphenstr. 42.
9 heiraten. Berny. Echreiber, Schreiber, v. hier. u. Johanna Odenthal, geb. Braun, Wme., v. Meschenich.- Karl Porschen, Tagl., v. Bayenthal. u. Jakobine Brand, v. hier. Kaspar Teipel, Tagl., v. Schneppenohl. u. Kathar. Schumbach, v. Niederzündorf.- Jos. Thewes, Oberkelln., v. Retscheroth. u. Odilia Holtz, v. Rath- Joseph Riedlinger, Taal., v. hier. u. Elisab. Schmitz, geb. Marx, Wwe., v. Mayen.= Dr. Arthur Löwenstein, Ger.=Ass., v. hier, u. Therese Bauer. v. Neuß.
0 Heirats=Ankündigungen. Gery.„nas, Tagl., u. Wwe. Marg. Stein, geb. Angs, beide Schnurg. 44.- Joh. Wirtz, Gasarb., Cäsarstr. 52, u. Anna Krethen, Elsaßstr. 4.- Jos. Conradi. Polst., Luxemburgerstraße 23, u. Waria Tönker. Rheinaustr. 3A.- Peter Hallstein, Commis. Obenmarspforten 24, u. Ottilie Herzog. Alexianerstr. 34.- Herm. Kauf mann, Bäcker, Salzmagazin 54. u. Aqnes wilden. Marzellenstr. 74.Andr. Flaßz, Schuhm., Mühlenbach 25, u. Maria Düffeldorf, Kaiser Wilhelmring 20.- Friedr. Wermanny, Isolierer, Gereonsw. 97, u. Sophig Neuendorf, Gereonsw. 95.
* Rheinböhe amd10. Dez., abends 7 Uhr, m.78+.73

Seitt 3.
Nr. 333 um. Mrrwouf, 11. Vereinber 1901.
Offene Stellen.
Möbl. Wohn= u. Schlaßzim.
event. mit Frühstück zu vermieten. Greesbergstraße 9, a. Deutsch. Ring.
Seizb. möbl. Zim. a. 1 od. 2 Herren
à 10 Mz. verm. Antoniterstr. 31.
Tüchtige
Agenten
gesucht gegen hohe Provision.
Charlie S. Martin,
Köln=Lindenthal, Hillerstraße 42.
Nutzfran gesucht, pro ½ Tag
Putzfrau" 1 Mark Lohn.
H. Werth, Niederichstraße 2.
Dücht. Mädchen für Küche u. Haus# arbeit gesucht. Ursulaplatz 26.
Stellen-Gesuche.
Jung. kath. Mädchen v..,
welches schon ein Jahr gedient hat. sucht behufs weiterer Ausbildung in Küche und Haushalt Stellung in kleiner feiner Familie. Es wird mehr auf familiäre Behandlung a. auf hohen Lohn gesehen..
Offerten unter Nr. 2444 an die Geschäftsstelle d. Bl.
WEEEE
Arbeits-Gesuche.
Unterhaus für Bäckerei,
prima Lage, zu verm. Weyerstr. 94.
Stammheimerstraße 53, 2. Etg. *' ein möbliertes Zimmer.
1. Etage 5. 2. Etage 4 R.
Appes, mit. Heiz= und Leuchigas ibst Veranda nur an ruh. Leute zu rm. Besch. Thüringerstraße 23.
ne
verm
Ursulaplatz 11
2 hübsche Parterrezimmer nebst abgeschloss. Hof, für Werkstätte geeignet,
3 kl. Parterrezimmer billig zu verm.
Jwei hübsch möbl. Zimmer für 1 od. 0 2 Herren in bess. Hause zu verm mit ganz vorzüglicher Pension.
Ecke Rinkenpfuhl 9, Mauritiuskirche
Schön möbl. Zimmer, u. Kr ek
zu vermieten. Herzogstraße 28.
Zonserstraße 15, Nähe
Krefelderthor, 1. Et., 4 Räume, ganz oder geteilt zu verm
möbl. Zimmer zu 12 u 18 M. zu
# vermieten. Komödienstraße 95.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., mit — gut. Pens., an 1 od. 2 H. sof. zu verm. Uriulaplatz 21, N. Hauptbahnh.
Möbl. Zimmer, I. Et., an Herrn # Dame mit Pension sofort vermieten. Enggasse 14-16
B
WR E
üglerin s. u. Kunden i. Waschen u. Bügeln i. H. Maybachstr. 166, IV.
111öbl. Zimmer m. 1 u. 2 Verr. z. verm., 20 auch für Eheleute. Burgmauer 32.
Parquetleger
sucht Böden zu reinigen u. zu bohnen von 25 Pfg. per Quadratmeter an. Fr.=Off. u. Nr. 2445 a. d. Gesch. d. Bl
5 schön möblierte Zimmer billig zu # vermieten. Streitzeuggasse 12.
Prop. Mädchen s. Stundenarbeit
für morgens und nachmittags. Bescheid Schuhmacher Kenche, Kalk, Hauptstraße 217.
qaurer empf. sich in allen Reparat. 2 sow. Weißen in Kalk u. Leimfarbe. Fröhlich, Krahnenbäumen 13.
Frisenrin
sucht noch einige Kunden.
Unter Hutmacher 23-25, 3. Et.
Zu vermieten.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Blaubach 3u.
* Näheres Große Budengasse 8
Wohnung
von—5., 3. Et., in ruh. Hause preiswert zu verm. Balduinstr. 1.
Im Centrum der Stadt
abgeschloff. 1. Etage, enthaltend sechs Räume, Mansarde, sofort
zu vermieten.
W. Hellermann, Herzogstraße 2.
Zu vermieten:
Lagerplätze selder Bahnhof,
Eingang Vogelsangerstraße. Bescheid Gutenbergstraße 107
(Iyrenfeld, Fröbelstraße 17: Hochparterre und 2. Etage,
abgeschl. Etagen mit je 5 Zimmer und Mansarde auf sofort zu vermieten. Bescheid Geisselstr. 62. 2. Et.
Unterhaus,
Nähe Güterbahnhof, wenn gewünscht mit Lager u. Stallung, zu vermieten Ehrenfeld, Lichtstraße 64
Zwei hübsche Zimmer, 1. Et., nebst ) Mans., 2 gr. schöne Zimmer, 2. Et., Zeute billig zu vermieten Ursulaplatz 134.
vorzügliche Briketts im Winter brennen will, bestelle; seinen Bedarf bei der Gewerkschaft
Grube Theresia, Hermülheim b. Köln
Telephon Nr. 1057.
1 Fuhre, 40 Centner, franco Haus:
aufgeschlagen K 26.—,
eingeschaufelt K 27.—.
eingetragen M. 28.—.„
Comptoir=Einrichtung,
sast neu, aus hellem Eichenholz. viersitziges Pult, feuerfester Geldschrank, ücherschrank 2c. zu verkaufen.
Zu besichtigen Unt. Sachsenhausen 14, 1. Etage, 10—11, 3 5 Uhr.
LiebigbilderSammlung,
50 alte Serien, Katalogspreis M. 66, sind für M. 50 zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 2453 an die Geschäftsstelle d. Bl
Buckskinund Cheviot=Reste zu Herren= und Knaben=Anzügen in den schönsten Farben zur Hälfte des Wertes MarsilPfarre St. Paul.
Die Verpachtung von
Kirchenstühlen findet am Mittwoch den 18. Dezember a.., nachmittags 3 Uhr, in der Sakristei der MariaHilf=Kirche statt. Die näheren Bedingungen liegen in
der Pfarrwohnung Rolandstraße 61 zur Einsicht offen. Der Kirchenvorstand von St. Paul.
Nippes.
Emaille-Schilder,
Thür= u. Klinge.schilder, Grabschilder, Kastenschilder für Drogen und Kolonialwaren, Reklameschilder 2c. nach jeder gewünschten Ausführung werden bill. angefertigt. Eisenwarengeschäft W. Klimke, Siebachstraße 35.
? Weihnachten.?
Empfehle zu 4
# bedeutend herabgesetzten Preisen:“
* Modell-Dampfmaschinen u. Heissluftmotore, Werkzeugmaschinen, Laterna Magica, Elektromotore, Dynamos, D Eisenbahnen, Experimentierkästen, Vernickelungs-Ein-∆ richtungen, elektr. Uhrständer, Cigarren-Anzünder usw.
Nur erstklassige Ware.
: A. Koch,:
nach Maß.
Tüchtiger, strebs. Schneidermeiste empfiehlt sich solventen Bürgern und Beamten bei coulanter Zahlungsweise. Stoffmuster bester in= u. ausländischer Fabrikate stets zu Diensten.
Angeb. u. Nr. 2447 an d. Gesch. d. Bl
N vermieten.
mieten.
Elsaßstraße 56.
Mietgesuche.
Besserer Herr sucht baldigst O zwei möbl. Zimmer mit Pension in der Pfarre Maria Kupfergasse oder deren Nähe.
Unterhaus,
Küe
Unterricht.
Albgeschl. Wohn. v. 3 Zimm., 2. Et.,
Zülpicherpl. 3, an d. Kirche, per 15. d. M. od. 1. Jan. n. J. an ruh. Leute zum Preise von 30 M. zu verm. Bescheid im Hause selbst.
Kölner
Frauenbildungsschule
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sor
und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Kapitalien.
5000 Mark
(1.
B 188 an die Geschätsstelle d. Bl.*
7000 U gesucht auf 5 feste Jahre zu 1000 N. 5% und 350 c bes. Verg. auf neues Geschaftshaus bester Lage hinter.Hypothek v. 30.000 K zu 3 7/8%. Off. u. Nr. 2455 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
halten sämtl. Zuthaten gut u. billig
Lungengasse 13=17.
Janz,
Thieboldsgasse 70.
Familien-Anzeigen.
Stannend billige Preise!
Lange und halblange Pfeifen Reise-, Jagd- u. Arbeiterpfeifen, Gigarrenspitzen aus echtem Meerschaum und Bernstein, Spazierstöcke mit echtem Silbergriff, Regenschirme usw.
Grösste Auswahl.
H. Weber, Friesenstraße 81,
Stock= und Pfeisen Drechslerei.
Kränze
jeglicher Art von.50 an. stets vorrätig empfiehlt
H. Lepek,
* Minoritenplatz,
9 am Museum. Teleph. 6813. Gesellschaften und Vereine ermäßigte Preise.
Polyphon-Musikwerke,
Drehorgein, mit Metallnoten,
direkt vom Fabrikationsplatz. Ziehharmonikas, Concertinas, Bandoneons, Zithern, Violinen, Mandolinen, nur erstklassige Fabrikate, gegen Barzahlung mit hohem Rabatt auch gegen geringe Monatsraten offeriren
länichen&amp; Co., Leipzig.
Kataloge portofrei.
Das Jahrgedächtnis
für den wohlachtbaren Herrn
Wimmar Bolder u. Frau,
Maria Anna geb. Richartz,
sowie für deren verstorbenen Anvern andte findet statt am Donnerstag den 12. Dez., morgens 910 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. Verwandte und Bekannte sind hierdurch freundlichst daru eingeladen. 1
Ne
Reiche
Uhren- und Goldwarenhandlung
es Emil Loock
Sechszigstraße 3.
Goldene und silberne Taschenuhren, Regulateure, Freischwinger, Wecker, Wanduhren usw., Ketten und Goldwaren.
Reiche Auswahl Weihnachts-Geschenken.
Nur gute Werke. Reelle Garantie,
Tongers Taschen-Album.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
die Exequien für das verstorbene
inden statt am Donnerstag den 12
Oezember, morgens 9 Uhr
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
C. Gg. Mosel,
geb. Netichen Wetter,
findet statt am Freitag den 13. d.., morgens 10 Uhr. in der Pfarrkirche zu Lindenthal, wozu Verwandte u. Bekannte höflichst eingeladen werden.
Abgeschloss. Etage,
4 Räume und Mansarde
m Hinterhaus per sofort zu vermieten. Moselstraße 98.
zunterh., 4., Nähe Krefelderth., zu verm. Besch. Nippes. Zonserstr. 10.
zöbl. Zimmer m. Pension bill. zu verm. Sterneng. 54, i. Uhrengesch.
1 Zimmer 2. Etage straßenwärts für
50., 1 Zimmer 2. Etage hofwärts für 13 K. 1 Mansarde 3 Etage für
7 K zu vermieten. Eigelstein 10.
Zu verkaufen.
8 Briketts. 88
1000 St. Normalbriketts Schallmauer.50
Gruhl„.00
kleingem. Brennholz Ctr.,.30
franko Keller. Karte genügt.
Phlipps, Ichterstr.—10.
Kost u. 20019 Griechenmarkt 113.
Die Exequien für das verstorbene lied Fräulein Elise Vitt, Habsring 4, finden statt Donnerstag den 12. Dezember.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaf hiermit höflichst eingeladen werden.
Ketten,
Taschen-Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
— Reiche Auswahl
in Weihnachts-Geschenken.
Brustknöpfe, Nadeln, Kettenknöpfe.
Silber-Bestecke, Trauringe.)
Bd. XV.
18 beliebte„Unterhaltungsstücke“, für Klavier.
Bd. Xvr. 80„Spiel- u. Kinderlieder“ Klavierbegieitung.
Es besiebte„Baritonlieder“ Klarierbegleitung.
Jeder Band schön und stark karionniert 1 Mk.
P. J. Tonger, Am Hof 34/30.
Empfehle zu billigsten Preisen:
Schlittschuhe aller Systeme
in bekannter prima Qualität.
Tisch-, Dessert- u. Taschenmesser,
Scheeren in versch. Preislagen (obige auch in eleganten Etuis),
Rasiermesser, Rasierhobel neuester Konstruktion, Portemonnaies, Cigarrentaschen, Brieftasch. Hosenträger, Strumpfbänder, versch. Sorten.
Specialität:
Neuheit in Obstmesserständern(Fruchtform),
Emil Hunzinger,
Schildergasse 90, in der Nähe Kreuzgasse.
von Josebh Seiner, Düsseldorf.
Grande Champagne, von Hennesy&amp; Co. in Cognac,
Südweine,
als:
Malaga, Madeira, Sherry, Portwein, Samos, holländische und deutsche Liqueure,
sämmtliche Südweine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen,
empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 und Marsilstein 5.
I
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333* Mittwoch. 11. December 1901.
Seite 9.
Special-Abteilung für
Für den Weihnacht
einzelne Roben,—6 Meter, bedeutend unter Preis.
Halbwollene Hauskleider,
6 Meter
Loden= und Tuchkleider,
6 Meter doppeltbreit,
Moderne Frühjahrskleider,
6 Meter doppeltbreit, reine Wolle,
270
.
das Kleid
das Kleid
A.
50
Einf. und schwarze Kleider,
6 Meter doppeltbreit, reine Wolle. das Kleid
Gesellschafts=Kleider,
6 Meter doppeltbreit, reine Wolle, das Kleid
Homespun=Kleider,
6 Meter doppeltbreit, reine Wolle. das Kleid
5
5
6
00
A.
75
A
00
A.
für Blusen und Röcke
zu sehr billigen Preisen.
FüllRegulier- u. americ. Dauerbrand-Oefen. Rachelösen und Kaminösen für Dauerbrand.
Gasöfen nach Entwürken hervorragender Künstler.
Co.,
Fernsprecher 2704.
FRITZ DIETZ
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Fernsprecher 2704.
68
à 1 Neu eröffnet
3Erstes Special-Haus für:
8 Gelegenheitskäufe, 8
§ 98- Schildergasse 98-, 8
. gegenüber dem Colosseum.* 9
Es gelangen zum Verkauf als ganz hervorragend##
2 billige Artikel u. speciell zu Weihnachtsgescheuken sehr geeignet:
Regenschirme- Corsets- Cravatten ∆ 0 Hosenträger- Handschuhe- Tücher# Echarpes- Damenröcke u. s. w. 8
zu und unter Fabrikpreisen.
Nur erstklassige Ware zu lesbar streng festen Preisen.
gagges
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.
Platina-Abfälle
haufen wir. jedes Quautum, zu höchsten Tagespreisen, gegen Bar.
S. Cohen en Zonen,
34—36 Binnen Bantammerstraat, Amsterdam.
Gegründet 1853. Reiche Auswahl.
Uhrenhandlung
C. J. Linnartz,
Goldene und silberne Taschenuhren, Freischwinger, Regulatenre, Wecker, Schwarzwälder Uhren.
Werkstätte für Reparaturen.
Nur gute Werke. Billige
(Leder), beweglich, sämtliche Größen. in Biscuit, Holz. Blech. Patentmasse. nur Ia. Qualitäten.
Puppengestelle Puppenköpfe
Puppenschuhe und Strümpfe, alle Größen und Farben.
nur Ia. Qual., mit feinen Biscuit=Köpfen. Gelentlanftinhr, Schlafaugen. beweglichen Händen, freihstehend in allen Größen, zu den billigsten Preisen.
Puppen=Neparaturen een Prongeguhn, billigst ausGlatzköpfe zum Befestigen echter Frisuren
Große Spielwaren=Ausstellung“ut Etage.
P. W. Feldhaus
Nachf.(J. Hartmann),
Köln, Schildergasse 40, Filiale Hohestr. 105.
Fernsprecher 1583. Preislisten gratis und franko.
(Zweite Etage. fünf Zimmer, a. stille
) Fam. zu verm. Alte Wallgasse 30.
Tausende
plagen und schleppen sich mit Erkältungen, mit Nusten, Heiserkeit, Kehlkopf-, Rachen-, Luftröhren-, Broschlal- und Lungencatarch herum, ohne daran zu denken, dass sie in
Fay's ächten Sodener Hineral-Pastillen
ein ganz vorzügliches Hausmittel haben, das disse Erkrankungen bei ratienellem Gebrauch in kurzer Zeit ladert und beseitigt.
Nur 65 Pfg.
per Schachtel
erhältlich in allen Apotheken, Drogen- und MineralwasserHandlungen.

Seite 10.
Kotner Local-Anzeiger Nr. 338 1 Mittwoch, II. Perember 1901.
Willkürliche Preise, Irrtümer und Fälschungen
werden vernieden, wenn dem Käufer eines Fabrikates seitens des Fabrikanten durch Originalpackungen mit Marke und Firma die nötigen Garantien geboten werden. Man kaufe
niemals„lose“ Ware und suche, wenn möglich, direkt vom Fabrikanten zu beziehen, darin besteht der
Dappel=Kakao lios-Kakao
nitas=
Kumerun= Economia= Laos= Pfennig.
K K
IST!
Eiweißhafer
Kakaomarken und Preise:
Mk.
Pfund=Cart. 2,40
„Halb u kakao
und Halb“
.30
.—
.—
1,80
1,60
1,40
.—
1,60
Selbstschutz des Publikums.
Die Reichardt'schen Marken werden ausschließlich in Kartons mit deutlich aufgedruckter Marke und unserer vollen Firma geliefert: unsere Original=Fabrikpreise sind für unsere sämtlichen Versandabteilungen bzw. Verkaufsstellen gleich, und wir können infolge unserer mustergiltigen Organisation und unseres direkten Verkehrs mit
den Konsumenten die volle Bürgschaft für die Frische, Echtheit und Güte unserer Marken übernehmen.
Schokolademarken und Preise:
Mk.
Tasche—,50 Carton.—
Monarchen=Schokolade
Milchrahm=
OptimaMelior=
BonaFamilien=
HütchenPuderPfund=Packet.—
„„ 1,60
„„ 1,40
„ 1,20
„„*
„„
"—.80
“I." mu., Bismarckstrasse 2, Ecke Hohenzollern= und Kaiser Wilhelmring, Telephon 6778, und Herzogstrasse 43, Ecke Glockengasse.
Oin a. Rn.. Einzelverkauf, Stadt-, Bahn- und Postversand.
Es ist ein Unrecht
wenn der Deutsche amerikanische Nähmaschinen kauft!
Während sich die deutsche Nähmaschine durch ihre Dorzüge den Weltmarkt erobert hat, ist es geradezu unbegreiflich, daß das deutsche Dublikum noch immer Geld für ausländische Singer=Uähmaschinen ausgiebt! Es wird dazu nur veranlaszt durch die maßlose Reklame der Amerikaner, welche neuerdings durch ihre Stickereireklame den Glauben zu erwecken suchen, als ob Kunststickereien nur auf amerikanischen Tähmaschinen hergestellt werden können.
Dem gegenüber erklärt der Verein Deutscher NähmaschinenFabrikanten, daß sich Kunststickereien auf allen guten deutschen Nähmaschinen ebenso gut herstellen lassen, als auf amerikanischen. Ulan hat deswegen nicht nötig von Amerika zu holen, was man besser und billiger in Deutschland haben kann, ganz abgesehen davon, daß sich Amerika gegen die Einfuhr deutscher Nähmaschinen durch ungeheure Zölle verschlossen hält.
Wer für amerikanische Nähmaschinen sein Gelo zum Tande hinauswirft, untergräbt den deutschen Volkswohlstand und schädigt sich selbst.
Zuverlässige, gute, deutsche Tähmaschinen für alle Zwecke, für deren höchste Dollendung die Fabriken mit ihrem Namen an den Alaschinen einstehen, sind nur in fachmännisch geführten Geschäften, niemals bei sogenannten Waren= und Versandhäusern zu haben, und empfiehlt der unterzeichnete Verein, welchem fast alle besseren deutschen TähmaschinenFabrikanten mit einer Jahresproduktion von nahezu 1 Alillion Nähmaschinen angehören, für den Einkauf bewährter Fabrikate am hiesigen Olatze folgende Firmen:
Felsch&amp; Thelen, St. Acatha 3, Firma Gustav Helmke, Blindgasse 2 am Bismarckde kmal,
Robert Grünbaum. Friesenstr. 82,
M. Nelles. An den Dominikanern 11A, Peter Hallerbach, Ehreufeld, Venloerstrasse 224. 9
Verein Deutscher Nähmaschinen-Fabrikanten.
XeLocales.
X Panorama International. Die diessommerliche panamerikanische Ausst llung zu Buffalo, die als Novität für diese Woche ausgestellt ist, hat eine traurige Berühintheit erlangt, indem der Präsident Mac Kinley dort durch Mörderhand seinen Tod fand. Man wird sich den Musik=Pavillon besonders ansehen, an dem der Präsivent, den man auch, am Arbeitstisch sitzend, abgebildet sieht, sich aufgestellt hatte, um die Händedrücke zu erwidern, zu dem jedermann in Amerika berechtigt ist. Die Stadt Buffalo, die am nordöstlihsten Ende des Eriesees und an dem hier ausmündenden Niagarafluß liegt, wurde erst 1801 von der holländischen Land=Kompagnie angelegt und NeuAmsterdam, 1810 aber Buffalo genannt.•15 wurde die damals 200 Häuser zählende Stadt von den Engländern bis auf zwei Bauten niedergebrannt und dann 1815 mit Unterstützung des Kongresses wieder aufgebaut. Buffalo verdankt sein rasches Wachstum seiner ungemein günstigen Lage, denn es besitzt den besten Hafen am Eriesee und ist Knotenpunkt von sieben Eisenbahnen. So konnte die Queen City of the Lakes, welchen Beinamen die heute 200 000 Einwohuer zählende Stadt führt, es schon unternehmen, eine Ausstellung großen Stils ins Leben zu rufen. Bevor man die Ausstellung besucht, wird man die NiagaraFälle, die in zwölf Nummern vorgeführt werden, sich ansehen.
a Die Zwanzigpfennig=Stücke aus Silver gelten vom 1. Januar 1902 ab nicht mehr als gesetzliche Zaylungsmittel. Sie werden jedoch bis zum 31. Dezember 1902 an allen Reichs= und Landeskassen, sowohl zur Zahlung als zur Umwechselung angenommen Die Zwanzigpfennta=Stücke aus Nickel werden voraussichtlich im Jahre 1903 außer Kurs gesetzt. Es empfiehlt sich daher, diese Münzen schon jetzt bei Reichs= und Landeskassen in Zahlung zu geben.
Vereins=Nachrichten.
W Ueber Gesundheit und Sittlichkeit in ihren Wechselb ziehungen im Leben des Mannes hielt auf Einladung des Kneipp vereins am Samstag Abend im Vortragssaale der Bürgergesellschaf Herr Dr. med Möser aus Stuttgart einen Vortrag für Herren. Der selbe war sehr gut besucht und fand sowohl wegen des belehrende Inhaltes als wegen der würdigen Art, womit der Vortragende sein Thema behandelte, lebhafte Anerkennung. Die Ausführungen gipfelte in dem Gedanken: Die Erziehung musse Körper und Geist abhärten in physisch und geistig reiner Luft müsse die heranwachsende Jugen atmen; leibliche und geistige Kaltwasserkur sei das beste Mittel für di Charakterbildung. Der Hauptfeind sei der Alkohol, der die Phantasi erregt und tierische Triebe erweckt, das Gewissen einschläfert und daästhetisch=ethische feinere Empfinden tötet. Von Sittlichkeitsverbreche würden 90 Prozent im Rausche begangen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Einen Meuschenauflauf verursachten zwei betrunkene Arbeiter zu Kalk. Als ein Polizeibeamter sie wiederhol zur Ruhe aufgefordert hatte, sollte einer der Tagelöhner abgeführ werden. Der Beamte wurde von demselben ins Gsicht geschlage und der andere Tagelöhner wollte ihm den Säbel abnehmen Eir zweiter Polizeibeamter und ein Eisenbahnwärter kamen dem Be drängten zu Hülfe. Ein Fuhrmann, der den Eisenbahnbeamten bedrohte, erhielt 14 Tage, einer der Tagelöhner wegen Widerstandsleistung und öffentlicher Beleidigung neun Monate, der andere drei Monate Gefängnis, beide erhielten auch Haftstrafen von zwei und einer Woche.— Zwei Bäckergesellen wurden mit 20 M. bestraft, wei sie einen dritten Bäckergesellen mißhandelt hatten, der vorher einen von ihnen bestohlen hatte.— Wegen gefährlicher Mißhandlung eines Fabrikarbeiters aus Vingst wurde ein Dreher aus Kalk zu sieben Monaten Gesängnis verarteilt.— Wegen Mißhandlung bzw. Beleidigung eines Fabrikarbeiters, der Frau und des Sohnes desselben erhielten zwei Tagelöhner und ein Verputzer aus Nippes vier bezw. drei Monate Gefängnis.
Vermischte Nachrichten.
* Koblenz,.2ez.1901. Heute feiert Hr. Oberpräsident Nasse
seinen 70. Geburtstaa in voller Rüstigkeit. Derselbe ist in Bonn geboren, wurde am 7. September 1860 Regierungsassessor uno arbeitete von 1860 bis 1861 bei der Regierung in Koblenz, darauf bis 186s als Assessor beim Oberpräsidium in der gleichen Stadt. Im letztgenannten Jahre wurde er mit der Verwaltung des Unterlahnkreises betraut, zu dessen Landrat er am 23. März ernannt wurde. 1874 als Hülfsarbeiter ins Ministerium des Junern berufen, wurde er am 20. September 1877 zum Geheimen Regierungsrat und vortragenden Rat in diesem Ministerium ernannt. Am 11. August 1881 wurde er Regierungspräsident in Trier, am 19. April 1888 Unterstaatssekretär im Ministerium der geistlichen Angelegenheiten und am 17. Februar 1890 Oberpräsident der Rheinprovinz. Sieht man von der kurzen Wirksamkeit des Jubilars als Unterstaatssekretär im Kultusministerium ab, so hat er den größten Teil seiner Amtszeit in den Rheinlanden oder doch dessen nächster unmittelbarer Nachbarschaft verlebt. Der jetzige Oberpräsident der Rheinprovinz hat in seiner bald zwölfjährigen Amtsthätigkeit als erster Verwaltungsbeamter der Rheinlande deren Interessen in hervorragendem Maße zu fördern gesucht. Manche Städte, wie Koblenz, Bacharach, Trarbach, Trier, Bonn, Prüm und Kreuznach haben ihrem Dank für die ihnen besonders zu teil gewordene Förderung Ausdruck gegeben durch Verleihung des Ehrenbürgerrechts.
Caviar.
Hochfeinster, ungesalzener
Kalser-Malossol,
mild gesalzener
Astrach.-Caviar,
eigener Import, billigste Preise.
Natives- Austern,
täzlich frisch eintreffend. pro 100 10., per Dutz. M..25.
holland. Austern,
vorzügliche fleischige Qualität. per 100 14., per Dutz. M..75.
Frische Ananas,
prachtvolle aromatische Früchte, je nach Grösse—8 M.
Neue Südfrüchte. Alle Sorten Käse.
Gemüise, Obst-, Fisch- und FleischConserven
zu Fabrikpreisen. Güte garantirt.
A. Umé,
Steinweg—5. Telephon 403. Neueste Preisliste gratis.*
Tornister, Schultaschen, Bücherträger, Farbkasten, Reisszeuge. Postkarten-Album, Musikmappen, Schreibmappen, Poesie-Album,
Bilderbücher, Modellierbogen u.
onstige unterhalte de Beschäftigungsmittel für Kinder empfiehlt
Zaum=Ernke,
Martinstraße 43.
s. Vernickeln, Vergolden,
Versilbern, Verkupfern,
Vermessingen.
Auffrischen
von Kunstgegenständen, Kronleuchtern(auch Einrichten v. Gas auf elektrisches Licht) usw. unter Garantie.
Prompte Lieferung. Billige Preise. Bestellung per Karte erbeten.
Jos. Frauenrath&amp; Co.,
Kunst=Bronze=Gießerei,
Plankgasse 308.
Zur 1. Klasse 206. Lotterie habe
1 à 48
frei.
24 12
Jerusalem,
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.

Kolner Loral-Anzeiger Nr. 333— Mittwoch, 11. Pecember 1901.
Seite 11
ernsprecher 339.
Die Korbwaren-Industrie von
Carl Hochherz, Eigelstein 37,
empfiehlt ihre Neuheiten:
Bequeme Sessel von N..25 an, Chaiselongues, Bettschirme, Rollschutzwände, Papier-, Flaschenund Arbeitskörbe,
Noten- u. Arbeitsständer,
Hundehütten,
Wäschepufls, Etagèren, verstellbare Kinderpulte.
Für Brandmalerei:
Wäschepulls, Papierkörbe
Zeitungsmappen,
Arbeitskörbe, Staubtuchkörbe, Bürstenkörbe, Schlüsselkörbe und sonstige Körbe.
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch, den 11. Dez., Abends 7 Uhr,
In. Musikabend.
Karten zu 1 c. Abendsan der Kasse.
Fabrik in Troisdorf.
Wilkelm
Wewer.
Köln a. Rh.,
Hohestrasse 131
(früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henckels).
Burmen,
Wertherstrasse 28.
Als passende
Weihnachtsgeschenke
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Jurelen, Gold- u.
Ferner
Goldene u. silberne Uhren, Wand- u. Standuhren mit besten Werken u. lang. jähriger schriftlicher Garantie.
Für Brautpaare
Goldene Traurinde Marke
D..-P. Nr. 99299 u. 102 709. E. P. Nr. 4629.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Verein für das Missionshaus Kuchtsteden
unter dem Protektorate des Hochwürdigsten Herrn Erzbischofes Dr. Hubertus Simar.
7. ordentliche General=Versammlung
Mittwoch den 11. December 1901, abends 6½ Uhr,
sellschaft zu K ages=Ordnung:
im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln. Eingang: Appellhofplatz.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhäuser, außzerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Bau
bedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Jür 49 M. poliertes Vertiko, neu, I für 54 M. pol. 2th Kleiderschr, neu für 45 M. Waschkommode m. Marmoi und Spiegelaufsatz, für 23 M. pol. Ausziehtisch, für 25-100 M. Bettei mit Ia. Einlagen in großer Auswahl Stühle von.80 M. an. Bücher Etagere. Bauerntische, Spiegel, Paneelund Eckbretter, Garderobehalter, reiz. Neuheiten, enorm billig.
Stets Gelegenheitskäufe.
18 Perlenpfuhl 18. gl. an d. Hohestr.
Aufrichtig.
Ein arbeitsamer kath. Mann in fester Stellung, Ende 30er, mit nettem Vermögen, wünscht sich mit einem anständigen lath. Mädchen zu verheiraten. Witwe mit einem Kinde nicht iusgeschlossen.
Fr.=Off. u. Nr. 45 an die Annahmetelle von Math. Flock. Köln=Nippes.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln=Nippes, Wilhelmplatz 53,
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine. Ahrweine, Bordeaux u. Südweine, Thampagner u Cognac, sowie Ara:=, Rum=, Ananas= u. Madeira=Punsch
Zu Weihnachtsgeschenken, empfehle ferner Kistchen mit 4 und o Flaschen in beliebiger Auswahl.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
S
∆100
Coe
empflehlt
Busch,
Hohepforte Nr. 21, Köln.
Chocoladen, Zuckerwaren.
Stets Neuheiten am Lager.
H. Gülich Sohn, Alugecbik 4r.
Mein Laden befindet sich nur
Breitestraße, neben Reichenbach.
1. Geschäftsbericht.
2. Kassenbericht.
3. Bericht der Rechnungsprüfer und Erteilung der Entlastung.
4. Wahl der Rechnungsprüfer pro 1902.
5.„Geschichtliches ü er Knechtsteden“ Vortrag des Herrn Professor Ehlen.
6.„Kunstgeschichtliches über Knechtsteden.“ Vortrag des Herrn Baurat F. C. Heimain.
7.„Mein 18jähriger Aufenthalt in Zanzibar.“ Vortrag des Herrn Provinzial P. Acker.
Gäste. Damen und Herren, sind willkommen. * Der Central=Vorstand.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 1I. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des infante ie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I.
Brautzug aus der„Nordischen Suite“ von Hamerick. Ouverthre„Maritana“ von Willace.
Bal ettmurik aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„Adelaide“ von L. v. Brethoven.
Fantasie aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. „Ein Märchen aus dem Orient“, Walzer von Strauss.
II.
Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber. a. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. b.„Serenade“ von Moszkewsky.
Fanfasir aus der Oper„Romeo und Julia“ von Gounod„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
„Allein“, Interme zo von Elenberg.
„Altwienerisch“, Walzer von Schrammel.
Mittwoch den Al. Dez.
Grosses Militär-Konzert.
(6öer.)
Elntritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Separ. Bestaurationarann
: Stadt-Garten.*
5 Mittwochs, Sonn= und Seier.
* tags u. Montags(vom 1 Jon.
D 1902 ab auch Preitags) nach.#
*<space> m i t t a g s<space> 3 ½<space> U h r:<space>.<space>*<space>
Konzert.
6000
1990
Wagner,
Juwelier,
Hohepforte 22—, an der Hohestraße.
Bedeutend vergrößertes Lager in
Gold- und Silberwaren,
Juwelen, Herren- und Damenuhren unter Garantie.
Trauringe,
6 verschiedene Sorten stets auf Lager.
(8, 14 und 18 Karat.) Gravur gratis.
Streng reell! Anerkannt billigste Preise?
Fernsprecher 6019. Gegründet 1837.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Meine Waren sind in meinen Schaufenstern mit deutlich sicht“ baren Preisen ausgestellt, sodaß sich jeder von deren Billigkeit überzeugen kann.
000000000030 30000010003000002
Windthorst-Bund Köln-Süd
Mittwoch den II. Dezember er.:
Vortrag: Liberalismus u. Katholicismus.
Unser diesjähriges
J. Stiftu.
## feiern wir am Freitag den 13. d. mts. in einem HerrenAbend im Vortragssaale der Bürgergesenschaft.
# Wir gestatten uns hierzu die Mitglieder und Freunde unseres S! Bundes herzlichst einzuladen.
# Der Central=Vorstand des Windthorst=Bundes Köln.
Raiffeisen=Organisation.
Zum Weihnachtsfeste
empfehlen wir als passende Geschenke unsere vorzüglichen, wohlbekömmlichen
Rhein-, Mosel- und Pialzweine,
sowie die Perlen der deutschen
Ahr-Rotweine
in Gebinden von 25 Liter an, auch in Kisten von 12 Flaschen an. Anfragen und Aufträge richte man an die
Landwirtschaftliche Central=Darlehnskasse,
Weinabteilung, Köln a. Rhein.
Kellereien: Hausaring 135. Comptoir: Machaduerstraße 42.
Volksgarten
Mittwoch den II. Dezember, nachm. 3½ Uhr.
Militär-Prei-Konzert
Weinrestaurant
Agatha 26,
an der Schildergasse 97er Briedeler i. Anstich. Spec.: Zuckerfr. Weise.
H. Reinartz,#fermstr.
(LLommes
Inh IRlretssan
Briest5 hoeb bri##
abri######rulen
eil
ür
an die Suppe thun, haben wir solene billigst und dabei kräftig. Eine Tasse *—<space> T h a t e t<space> 1 ½<space> P f g.,<space> I s t<space>
Wak
A uk-Bouillon kostet also fabelhaft billig. zu allen Suppen und Saucen, zu frischen und trockenen Gemüsen. Wak giebt reinsten, Bräftigsten Fleischbrünegeschmack. In Büchsen a 25. 55, 90 J zu haben in Köln bei O. Behr. Weidenbach 1.„
Dr. F. Dietrich, hig-Istein 48.
H. Gerstner, Breitestrasse 177, Alb. Geyr, Eig- Istein 53,
L. Vossen Grosse Budengasse 11. Weilere Verkaufsstellen werden unter ginst. Bedingu gen errichtet. Verein. Nährextract-WerkeDresten.
Haut=Krankheiten
aller Art werden unter Garantie des Erfolges behandelt. Bei Richterfolg Honorat zurüg. Hammelrath,
Vertreter der Naturheilweise und Magnetopath.

Tornister, Bücherträger, nur solide Ware, in großer Auswahl und allen Preisen. Reparaturen prompt und schnell.
Neinr. Mällan. Unter Taichenmacer 28.
e g 1. Lor Gmpe;
Lung!
g86Bre
Lai
Wäsche,
Schürzen, Unterröcke, Blousen, fertige Costume-Röcke, — abgepasste Weihnachts-Kleider,— Kleiderstoffe jeder Art.—
Siamosen, Weisswaren, Gardinen, Echarpes, Umschlagtücher, PelzColliers, Schlafdecken, Steppdecken, Bettdecken, Tischdecken, Waschdecken, Tischtücher, Servietten, Handtücher, vorgezeichn. Artikel, Gedecke, Taschentücher. Normalwäsche, Kissen-Bezüge, seidene Schürzen, Carton-Taschentücher für Kinder etc. etc.
Reste jeder Art, namentlich Kleiderstoffe, bedeutend unter Preis!
600
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 4 Mittwoch, 11. Verember 1901.
Reich
sraltische N
mangeneh
luch in mod
bird nach W
*
in
Flaschen.
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Arquell( Branlians 2. Bergisches Löwenbräu(hell).
Bierkellerei: Plankgasse 38. Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen.
Ein grosser Posten
este
passend für kleinere Zimmer, sowie leichtbeschädigte
Linoleum-Teppiche
und Läufer
werden zu jedem annehmbaren Gebote abgestossen.*
100 Breitestrasse 100.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst,
Th. Schülter, Köln,
Venloerstrasse—7. UnterFettenhennen—6,
am Friesenplatz. Nähe des Domes,
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 3135,
empfiehlt als passende Wethnachts-Geschenke in der denkbar grössten Auswahl:
Krippen-Darstellungen, Statuen, Kreuzweastationen in 40 verschiedenen Ausführungen, Gruppen, Missionskreuze,
Crucifixe, Bilder, Weihwasserkessel, Gebetbücher Rosenkränze, sowie sämmtliche Devotionalien.
Kelche, Monstranzen, Ciborien, Altar- und Kronleuchter, Chorlampen, Weihrauchfässer, Muttergotteslampen, Bronceständer etc.
Paramente als: Caseln, Chormäntel, Stolen, Alben, Rochettes, Fahnen, Stickereien etc. etc.
Anfertigung von Altären, Kanzeln, Betstühlen etc. Specialität:„Kirchenausstattungen“. Hunderte von vorzüglichen Anerkennungsschreiben der H. H. Geistlichkeit.
Versandt nach allen Ländern.
Höchste Auszeichnungen: London 1891(erster Preis), Chicago 1893 (zwei erste Preise), Antwerpen 1894, Paris 1900.
Austreicher-Tapegir--Maushaltleitern
Leitern in allen Größen von 5 K. an, Ladentreppen Küchenstühle, Tritte. Bügelbretter.
Gefahrlose Fensterputzstühle,
Malerstaffelcien, sämtliche Malkasten u. Mal=Utensilien, Tubenfarben für Oel. Aquarell u. Tempera, Bronzen in allen Farben, Bronze=Tinktur,
5 Buntglas-Imitationen.
Bohnwachs, Bohnbürsten. Bohnmaschinen. Stahlspäne, alle Sort. Pinsel sow. sämtl. Maler= u. Anstreicherartikel empf.
Fritz Marx, Mitteltr. 38.
Tapeten=Ausverkauf.
billig Gr. Telegraphenstr. 9 billig
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Eeke Unter Taschenmacher,
empfichlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren u. Goldwaren
zu den bekannt billigsten Preisen, nur reelle Waren unter Garantie.
Gegründet 1801.
*
Uhr:9
Täglich nachmittags 3
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.
selt1861
Cöln
858
K
*
5
8
Se
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1.(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: fur den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Kölx.