Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die emnspaltige Zeile.
Senztigen Prris.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
WD
ied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
IEI
Kölner
Local-Anzeige
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#4
Nr. 148.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 3. Juni 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Se
850
Königliche.
Hoflieferant.
88
P. W. OSSENDORFF
KÖLN
Waldmarkt 31—30.
Zur guten Quelle. KÖLN
*** Directe Pferdedahn-Verbindung. Blaubach-Ecke.
Waschsto
in grossartigster Auswahl der geschmackvollsten Muster zu billigsten Preisen.
Waschblousen, Mullblousen, Kattunkleider, Piquékleider, Wasch-Morgenröcke.
Preisermässigung in der Abtheilung für Damen-Confection.
Wegen vorgerückter Saison werden die noch vorräthigen
Jackets, Paletots, Pelerinen etc.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.
Original-Modelle zu und unter Einkaufs-Preisen.
Gegründet 1838.
EETEES
Gummiplatten und Schnüre, Asbest- u. Stopfbüchsenpackungen Schmierkannen, Selbstöler.
August Schwan,
Gummiwarenhandlung,
Marzellenstr. 72. Fernspr. 5908.
Gartenschläuche,
Bier- u. Weinschläuche, Gasschläuche, Betteinlagen.
Tapeten.
Neu ausgestellt in meinen vier Schaufenstern ca. 100 Muster mit auffallend billigen Preisen.
Ferner offeriere einen großen Posten Tapeten, so lange der Vorrat reicht. in 10,15, 23, 30, 35 Pfg. p. Rolle. Der sonstige Verkaufswert ist:
15. 22, 45, 55, 60 Pfg. p. Rolle; vorzügl. Fabrikate, wofür volle Gaantie übernehme. Die Rollen haben dieselbe Länge und Breite wie alle anderen.
C. Niederstein.
Bürgerstraße. Ecke Altermarkt,
U. Taschenmacher u. Budengasse.
Vertreter leistungsfähiger
Fabriken.*
Fabrrad bilig Wogichen
86.0.
Ziehung
Montag, Dienstag u. Mittwoch.
Wohlfahrts-Geld-Lotterie.
Hptgew. M. 100000, 50000, 25 000 2c.
Lose à M..30
noch zu haben bei:
Franke&amp; Cie., Bauk- und Lotteriegeschäft
Schildergasse 16, an der Hohestrasse.
und Darlehenskasse des Landkreises Köln.
Bestand der Einlagen am 30. April 1901...... K. 13330 147.41
Einlagen pro Mai„ 425 087.68
* Summa K 13755 235.09
ab Rückzahlungen„ 430 702.11
Bestand am 31. Mai 1901........... K 13324 532.93
Zu Fronleichnam und den Pfarrkirmessen
emptehle Fahnen zum Aushängen in kirchlich. Farben sowie mit eingenähtem Kreuz, mit gemalten Heiligentiguren etc.
Arnold Steiger, Kol, Breitstrasse 4l.
100 Mark Syst.„Glashütte“ 100
bestes Fabrikat, wofür als Fachmann 5 Jahre Garantie leiste. 14 karat. goldenes Cavalier=Uhrgehäuse, 3 Deckel, neuestes Facon, 15 Steine, mit Rückfeder=Regulierung, nur 100 Mark. Hub. Klein,
Marzellenstr. 61(Uhrm.), gegenüber dem Eisenbahnbogen, gegründet 1875.
Reisekoffer— Touristeutaschen
alle Lederwaren empfiehlt billig J. Oestreich, Sattlermstr., Column
rmstr., Columbastr. 11.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, 58
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831
Jetzt ist die Marke
Trumpf einzig bei den Wäscherinnen; Denn ohne lang sich zu besinnen Kaufen nur dies Pulver sie.
Kikiriki, vollkommenstes Waschmitter 1 Packet für 15 Pfa, überall käuflic

Der Ausverkauf beginnt heute
und umfasst sämtliche Vorräte in
Damen-Jackets— Paletots— Umhängen— Golf-Capes und Jackenkleidern— sowie in Kinder-Jackets— Kinder-Paletots
und Kinder-Jackenkleidern.
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt
Offene
Große ang. Unfall= und sicherungsgese
sucht
Tücht.
E
in einer leistn
nstalt gesucht,
ackungen u hocoladefabl attungen für
nfertigt. Fr.=Off. unt.
ditsst. d. K
günstigste ingungen. Fr mus. Bild. Zeu E D 2729
Kdln. Vol
das Bureau brikgesch. d. Pl
für daue
mutnisse der ngang mit de Fr.=Angebote1 ltsanspr. und chulbildg. u. b 0 2761 an die ölnischen Vo
schtige Arbeite mernde und lo uch solche, die llen. Laut N icher Accord=W
N.
Kof Dresden.
Ein
ner größeren irns sucht zu en in der d urchaus erfaht
Fr.=Off. unt.
häftsstelle d#
Starker
it guten Zeue
Asphaltp
sucht. Fr.=O d. Geschafts
reuer, fl., zur m. Pferden: e. Kohlenhdlg
Logis i. Hai
Wer Ste Deutsche Vakt
e Zeile koste der Abteilur
Koiner Locallen geringen Plg. kann mai Arbeit suchen abzugeben be Marzellenstrat oder bei eine itellen, welche lich
Zur Stütz
n gebildetes. #ewöhntes„Fr
nschluß sofe
Selbiges in indern haben ügeln erfahre eugnissen od bild, befördert Geschäftsstell
Drei durchat
re
satt
sektic
und der e erhal mit und
Ein ält
gas selbständ kürgerliche Kü gesucht. Hohel
Rippe
Seite 2.
Nr. 143* Montag, 3. Juni 1901.
Rache! Nun kann ich der ganzen Welt trotzen. In wenigen Stunden zweier Feinde entledigt. Mein Stern ist im Aufsteigen. He, Anton, Simon, schnell, ihr Hallunken! Brinat Champagner und sagt Schlumm, er solle sogleich herkommen. Fort mit diesen Sachen!“ Er deutete auf die unberührten Speisen auf dem Frühstückstisch.
Nie zuvor hatten die Diener ihren gefürchteten Herrn in so guter Laune gesehen, und sie zögerten mit dem Abräumen des Tisches, in der Hoffnung, noch etwas zu erfahren, denn Lowice war ein langweiliger Ort und die geringste Neuigkeit willkommen. Hastig rauchend ging Bodiskow in dem geräumigen Zimmer auf und ab und hielt nur zuweilen an, um ein Glas zu leeren. Sein scharfes Auge bemerkte, daß die Diener sich absichtlich zu schaffen machten, und er trieb sie mit Schimpfworten zur Eile an. Noch ehe sie das Zimmer verließen, trat Schlumm mit seinem kriechenden Wesen ein und stand jetzt in der Thüre mit niedergeschlagenen Augen, beobachtete aber die geringste Bewegung des Generals.
„Hier, mein König der Juden,“ rief der Graf vergnügt, als sie endlich allein waren,„lies dies!", und er reichte Newkins Brief Schlumm. Derselbe überflog das Papier in einem Augenblick, schien aber lange Zeit zu brauchen, es zu verstehen, denn immer wieder kehrte er zur ersten Seite zurück. Die wirkliche Bedeutung des Briefes erkannte er in einem Augenblick, aber er brauchte Zeit, um seine Gedanken zu sammeln, denn der schlaue, alte Sünder sah wohl ein, wie sehr diese Nachricht sein Verhältnis zum Grafen änderte. Jetzt konnte er in Wahrheit sich nur auf das Wort seines Herrn verlassen in Bezug auf seine Begnadigung, denn der letztere konnte nach Donningtons Tode alle Anklagen verlachen. Was war nun zu machen? Nur eins blieb ihm übrig, seine Genugthuung über diese willkommene Beendigung einer gefährlichen Intrigue auszusprechen.
Bodiskow ging noch immer auf und ab und blieb zuweilen stehen, um Schlumm zu beobachten, dessen Gedanken er vollkommen erriet.
„Der alte Lügner hat keine Ahnung davon, welches Schwert über seinem Kopfe hängt," dachte er mit boshaftem Vergnügen, „und jetzt versucht er, herauszufinden, wie er am meisten Vorteil aus diesen veränderten Umständen ziehen kann. Es wird ein Spaß sein, zu sehen, was er jetzt beginnt, und ich kann in jedem Augenblick meine Batterie demaskieren. Nun, Moses," rief er laut in vergnügtem Tone,„was denkst du von dieser guten Nachricht? Du bist befreit von einer sehr großen Sorge, nicht wahr, Alter?“
Der freundliche Ton, mit dem diese Worte gesprochen wurden, täuschte sogar Schlumm, und er ging in die ihm gestellte Falle; er fiel auf seine Kniee nieder und ergriff die Hand, welche Vodiskow mit raffinierter Grausamkeit ihm überließ.
„Herr, teuerster Herr," rief er,„der Plan, den der alte Moses gefaßt hat, war erfolgreich über alle Erwartung. Es ist keine Gefahr mehr vorhanden. Fühlt Excellenz keine Erleichterung, nachdem diese Last verschwunden ist? Und nun machen Sie auch den alten Schlumm glücklich und verschaffen ihm die versprochene Begnadigung. Immer habe ich Excellenz so treu gedient und will es auch künftig mit zehnfachem Eifer thun, nur erweisen Sie mir diese eine Gnade, Excellenz, die in Ihrer Macht liegt.“
„Alter Mann,“ sagte Bodiskow, indem er seine Hand sanft zurückzog und auf die knieende Gestalt mit dem nach oben gewandten angstvollen Gesicht herabblickte,„alter Mann, du kennst mich und weißt, daß mein Wort mehr wert ist, als ein schriftlicher Vertrag von deiner ganzen Rasse. Du weißt auch, daß mein Versprechen immer gehalten wird, wenn nicht der, dem es gegeben wurde, sich unwürdig erwiesen hat.“
Erschrocken sah ihn der Israelit an.
„Schlumm!“ donnerte der Graf, indem er drei Schritte zurücktrat,„du hast mich getäuscht, hast mit meiner Leichtgläudigkeit gespielt seit vielen Jahren. Nein, schweig' und denk' daran, was das Gesetz sagt über die Kinder von Betrügern! Ah, endlich beginnst du zu begreifen. Nun geh', und wenn du mir treulich dienst, so werde ich vielleicht diese Täuschung vergessen und die Begnadigung für dich erlangen. Geh', und denk' nach über die Guade, welche ich dir erweise, indem ich deine Tochter, deine Rybka, nicht für immer einem Verbrecher wegnehmen lasse, der zur Todesstrafe verurteilt ist.“
Die letzten Worte vernahm Schlumm nicht mehr, denn bei der Erwähnung seiner Tochter hatte er das Bewußtsein verloren und lag regungslos auf dem Fußboden. Mit einem grimmigen Lächeln der Befriedigung betrachtete ihn Bodiskow, zog die Glocke und verließ das Zimmer.
Schlumm wurde in ein Vorzimmer gebracht, ein Glas Branntwein wurde ihm eingegossen, und nach wenigen Minuten kam er wieder zu sich. Sogleich taumelte er hinaus in den Hof und ließ sich auf eine Bank nieder, stützte seinen schmerzenden Kopf auf die Hände und versuchte, seine Gedanken zu ordnen. Sein Scharfblick durchschaute sofort alle Einzelheiten dieses letzten Gesprächs mit seinem tyrannischen Gebieter. Daß dieser ihn jetzt noch fester als jemals in der Gewalt hatte, wußte er, denn seine Liebe für Rybka war der einzige menschliche Zug in seinem Charakter. Der unglückliche Schlumm stöhnte laut, als der volle Umfang seines Unglücks ihm zum Bewußtsein kam, und in ohnmächtiger Wut knirschte er die Zähne. Aber er war nicht gewohnt, sich solchen kindischen Ausbrüchen hinzugeben, und er machte sich sogleich entschlossen ans Werk, seine Aussichten kühl zu überblicken und einen Ausweg aus dieser traurigen Lage zu suchen.
Wie Bodiskow von Rybkas Dasein Kunde erhalten hatte, kümmerte ihn wenig, genug, daß das Geheimnis seines Lebens enthüllt war und gerade dem Manne, dem er es am ängstlichsten verborgen zu halten wünschte. Welchen Vorteil konnte der Graf daraus ziehen?
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juni 1901.
m Ang' um Ange. Zann um
50] Roman von Karl Eden.
Das war ungefähr der Lauf der Gedanken des Grafen in dieser schlaflosen Nacht, und er fand, daß v. Stahlbergs Entdeckung ihm großen Nutzen zu bringen versprach.
Es schien, daß das Glück jetzt dem Grafen günstig sei, denn als er die Treppe hinabstieg, um zu frühstücken, fand er unter dem Stoß offizieller Briefschaften ein Schreiben seines alten Freundes, Oberst Newkins, des Kommandanten von Nertschinsk.
Nach Glückwünschen und einigen Anspielungen auf Abenteuer früherer Jahre, als beide junge Leute und gedankenlose Subalterne waren, fuhr der Oberst fort:„In Ihrem letzten Briefe erwähnten Sie einen Zuwachs meiner Sträflingsbande, für den Sie ein väterliches Interesse äußerten. Ich merkte mir den Burschen und bald nach seiner Ankunft ließ ich mir ihn rufen, wobei er zu meinem großen Erstaunen eine Geschichte vorbrachte: er sei ein Engländer und vollkommen unschuldig!— wie sie alle sind. Er ahmte ganz vorzüglich das gebrochene Russisch nach. Zum Glück hatte ich mir Ihren Wink gemerkt, sonst wäre ich vielleicht zweifelhaft geworden, so zuversichtlich war seine Haltung. Er brachte mich wirklich in Zorn durch seinen unverschämten Versuch, mich zu täuschen. Zum Glück wurde gerade ein vierter Mann in der verlassenen Mine gebraucht für die Pumpe, die ein Spekulant gepachtet hat. Keiner von den Kerls, welche dorthin gesandt werden, kommt wieder aus Tageslicht, außer, um den Totenschein von unserem würdigen Medikus zu erhalten. Ich glaubte zwischen den Zeilen Ihres Briefes zu lesen, daß die dritte Abteilung den Burschen gern los sein möchte, und schickte ihn dorthin. Der arme Teufel! Ich weiß kaum, ob ich mich freuen soll. Nach wenigen Tagen fand er sein Ende. Gestern kam Pugatschin, der Pächter der Miene, in aller Eile und ganz aufgeregt ins Depot und meldete, daß infolge eines boshaften Streiches seiner Arbeiter das Wasser die Mine ersäuft habe. Der Mann raufte sein Haar, fluchte und raste über den Verlust seines ganzen Vermögens und schien nur zu bedauern, daß die Burschen, die das Unglück angerichtet hatten, seiner Rache entzogen sind. Zu ihrem Glück sind sie diesem Wilden entkommen, denn selbst ein nasses Grab muß besser sein, als ein Dasein unter seiner Herrschaft. Zwei von den vieren sind ertrunken und einer davon war Iwan Iwanowitsch. Es ist seltsam, daß gerade dieser Bursche von so vielen Hunderten umkommen mußte, aber so war's, und ich habe alles gehörig gemeldet.“
Zweimal las Bodiskow dieses Schreiben seines alten Kameraden, ehe er die Wichtigkeit der Thatsache fassen konnte. Seine Augen funkelten triumphierend.
„Also tot, dieser Schurke, der die Hand gegen mich zu erheben
wagte! Ersäuft wie eine Ratte in der Falle! Das ist wirkliche

Seite 3.
machen ihm die jo treu r thun, n Ihrer
nd sanft oben geu kennst schriftuch, daß dem es
zurückindigkeit daran, endlich treulich und die über die r, deine isse, der
bei der verloren immigen e Glocke
Brannt= ten kam Hof und en Kopf Sein zten Geihn jetzt nn seine seinem als der im, und er war zugeben, ussichten sen Lage
n hatte, Lebens stlichsten er Graf
Kölner Joral-Anzeiger Nr. 148* Montag, 5. Juni 1901
K
Offene Stellen.
Große angesehene Lebens=, Unfall= und Haftpflicht=Versicherungsgesellschaft
sucht für Köln
Tücht. ig.
Tüchtiger Vertreter
on einer leistungsfähigen Kunst nstalt gesucht, welche als Specialität
sackungen und Chromos für hocoladefabriken, sowie Ausattungen für Elgarrenfabriken
fertigt.
Fr.=Off. unt. G V 2789 a. d. Gehäftsst. d. Koln. Volkzt#
günstigsten Anstellungsbeingungen. Fr.=Off. mit Lebensaus, Bild, Zeugniss. u. Referenzen E D 2729 a. d. Geschäftsst. Köln. Volkszig. 1
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 M. bess. Zweitmädch. 25 K. u. Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u. dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, I.
Zum 15. Juni nach Recklinghausen
ein katholisches gesundes
Zweitmädchen
gesucht die Liebe zu Kindernhat. Hoher Lohn und quie Behandlung zugesichert. Fr.=Off. u. E Z 2747 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
das Bureau eines hiesigen ersten brikgesch. d. Plattenbranche p. 1. Juli
für dauernd gesucht.
nutnisse der Baumaterialienbr. u. ngang mit der Kundsch, erwünscht. Fr.=Angebote m. Zeugn.=Abschr.. Getsanspr. und Angabe des Alters, chulbildg. u. bish. Thätigkeit unter 0 2761 an die Geschäftsstelle der öinischen Volkszeitung.
Braves starkes Mädchen
in kl. Privathaushalt für alle Hausarbeit gesucht. Hoher Lohn, keine Wüsche. Ausk. Schildergasse 24, p.
Stundenfrau für morgens gesucht.
Marzellenstraße 49.
Zuverlässiges Mädchen mit gute 5 Zeugnissen für Küche und Han arbeit gegen guten Lohn gesucht.
Schildergasse 110.
0 Sattler u. Riemer
chtige Arbeiter, finden auf Koffer mernde und lohnende Beschäftigung. uch solche, die sich darauf einrichten ollen. Laut Nachweis der Arbeitsicher Accord=Wochenverdienst 30-45.4
L. Lippold,
Kosserfabrik.
Dresden, Trinitatisstr. 36.*
Gebildetes katholisches
Fräulein
gesucht. Fr.Off. u. F S 2764 a. d. C
schäftsstelle der Köln. Volkszig.
Stellen-Gesuche.
Junger Commis,
20 J. alt, mit sämtlichen Comptoil arbeiten, der einfachen und doppelte Buchführung vertraut, sucht, gestüt auf Ia. Zeugnisse, Stelle auf einer Comptoir, gleichviel welcher Branch Fr.=Off. unt. 11 G 2798 an die G schüftsstelle d. Köln. Voltszig.
Tüchtiger Maurerpolier
sucht per sofort dauernde Stellung
Fr.=Off. u. D N 271 an die G
schäftest. d. Köln. Volksziz.
Ein
ner größeren Provinzialstadt Westrns sucht zum baldigsten Eintritt en in der doppelten Buchführung urchaus erfahrenen, zuverlässigen
Buchhälter.
Fr.=Off. unt. F U 2766 an die Gehäftsstelle der Köln. Volkszta.
Starker
nit guten Zeugnissen gesucht.
Lintgasse 4.
Asphaltplattenverleger
ucht. Fr.=Offerten unter Nr. 993 d. Geschaftsstelle d. Bl.
reuer. fl., zuverl. Arbeiter, welcher m. Pferden umgehen kann, dauernd e. Kohlenhdlg. ges. Auf Wunsch Kost Logis i. Hause. Mauritinswall 81.
Junger Mann,
18., im Bes. v. Einj.=Freiw.=Zeugn.
sucht Stellung auf Bürcan
Comptoir oder an einem Bar Gesl. Fr.=Off. mit Gehalte
unter G C 2772 a. d. Gese
stelle der Keöln. Volkszig.
Fräulein,
katholisch, aus guter Familie, 188 alt, der franzbsischen Sprache ku musikalisch, wünscht Stelle als derfräulein.
Gefl. Fr=Off. u. GH2777 a. d schäftsst. d. Köln. Volksztg.
Der Stellesucht, verlange die
Deutsche Vakanzenpost Eßlingen.*
Nur 8 Pig.
lie Zeile kostet eine kleine Anzeige der Abteilung Stellengesuche des hölner Local-Anzeigers. Schon für en geringen Preis von 16 oder 24 Plg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmeitellen, welche durcn Plakate kenntlich gemacht sind.
Ende der 20er, geb., gew., lebenser u. sprachkundig, mit gutem St
wünscht sich für den Journalis mue auszubilden und sucht fü diesen Zweck pafs. Gelegenheit.
Fr.=Off. u. P Z 2769 an die G schaftsstelle d. Köln. Volksztz.
(in besseres Mädchen, welches g schneidern, serviren und alle be Hausarbeiten versteht, sur bess. Zweitmädchen oder potel. Fr.=Off. u. E V Geschäftsst. d. Köln.
aus dess. Familie sucht Stelle a Stütze der Hausfrau. Es wi mehr auf gute Behandlung als a Salär gesehen. Gefl. Fr.=Off. erb. u G E 2774 an die Geschäftsstel der Kölnischen Volkszeitung.
Zur Stütze der Hausfrau
in gebildetes, kath., an Thätigkeit nwöhntes Fräulein bei Familien= nschluß sofort gesucht. Selbiges muß besondere Liebe zu indern haben, sowie im Nähen und ügeln erfahren seln. Fr.=Offert. mit Zeugnissen oder Empfehlungen nebst bild, befördert unter F M 2759 die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Spr. mächt., sucht Stelle i. kath
als Stütze d. Hausfra
oder Reiseheuleiterin. Fr.=Off. u. D W 2724 an d
schäftsst. d. Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche
Drei durchaus tüchtige katholische
Verkäuferinnen
r ein Spezialgeschäft der Mannlatture, Mode= und Damen=Kon sektion per September gesucht. Kost und Logis im Hause. Im Dekorieren der Schaufenster bewanderte Damen erhalten den Vorzug. Gefl. Fr.=Off. mit Phokographie, Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr. u. G A 2770 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein älteres Mädchen,
eas selbständig den Haushalt und kürgerliche Küche versieht, auf baldigst lsucht. Hoher Lohn!
Rippes, Sechsziastraße 34
E
Ueberzieher N..50. Nock 1 R. H 70. Weste 40 9, Kostümröcke J4 1. Taillen 1 K bis.30. Die Sadh werden kostenlos abgeholt u. zugeste
Telephon 6670. Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eich
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und bill Jakob Auen, Annostraße 47.
Kunden, welche den
angef. b. Jos. Buchholz. Schneider Friesenwall 63, Unterhaus.
Mietgesuche.
sol. kinderl. Beamter sucht zum Juli in Nippes 3 Zimmer, ,<space> M a n s a r d e<space> u n d<space> K e l l e r r a u m.<space> erten unter Nr. 1001 an die iftöstelle d. Bl.
l. Et. od. Unterh seer Nähe Gürzenich, Leute zu mieten ges.
Unterricht.
—
N n „
###LS„ESS
9L#UEE DE WF
Cau.Se
Kortland=Cement, saß= und partieweise abzug. 2# per Centn. inel. Sack. Offerten unter A K an die An nahmestelle Friesenplatz 23.
Arn#e 41
Naturbutter, 149 1036 9- ¼410
Vaglera, Molkbes., Kozowa l3via Bresl.
Tachreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Vittoriastraße 29.
Zwei Friseurstühle
und diverse kleine Gegenstände billik zu verkaufen.
Gurenfeld, Leostraße 5, 3. Et.
e
Neuheiten
9#.08
## 08
=
95.5
—* 8
e 5: 6r 2 6
.. EE•3 ERA SS
B
3
„"„*— 0
A SE
SG. S5 S SES S
Sana 5 8
Steuographie.
1n
BuntglasImitationen
besonders zu empfehlen, wo das Fenster keine sch. Aussicht bietet. Taphdlf. A. Steiger, Breitestr. 41.
Schule für
Holz- und armormalerei,
Der Sonntagsunterricht beginnt am Juni v.-12. Honorar monatl...Eisenbahn! Post!
Junge Damen werden zur Prüfung den Eisenbahn= u. Postdienst schnell, lig und gründlich vorbereitet von
Rektor Dr. Stammen,
Aachenerstraße 46, 1.
Kapitalien.
5000 M5 zur 2. C lbstdarl. gesucht. Zinszahler
st. zu 5¼% Gutes Zins
vom
haus.
Off. u. 1 143 an
Annahmest. H. Dünn. Mittelstr. 33
ner Geld(zu jedem Zweck) sofo sucht, verlange Prospekt umsonst. C. Wittenberg. Berlin, Weisbachstr.
Zu verkaufen.
Vermischtes.
Einem jungen katholischen
bietet sich die Gelegenheit, in einer Kreisstadt der Rheinprovinz Praxis mit Fuhrwerk vom 1. Juli d. J. zu übernehmen.
Gefl. Off. u. I' C 2750 an die Ge schäftsstelle der Koln. Volksztg.
Ein auf ein. d. verkehrreichsten Straßen gelegenes Seifen=, Parfumerienund Bürstengeschäft zu übertragen. 10 Jahre bestehend. Ausdehnungsfähig, günstige Lage für Drogerie. 4000 Mark erforderlich. Gefl. Fr.=Off. unt. II N 2804 a. d.
v. Köin. Volksztg. t Ein junger Kaufmann mit eigenem Geschäft
wünscht Vertretung
einiger eingeführter, solider Häuser der Lebensmittelbranche zu übernehmen.
Fr.=Off. unter II E 2796 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Geistlicher
unter sehr angenehnt.
einen
auf dem Lande. Verhältnissen
nimmt
Jungen
aus sehr guter Familie ins Haus.
Fr.=Offert. u. E K 2741 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Verlege das Pfandgeschäft v. Silvant straße 6 u. Annostr. 94. A. Pohl.
Ein hölzernes Schild,
ang. b
Meter lang.
billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 64.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen Im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Haus=Versteigerung
zu Köln-Deutz.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren betreffend die eheliche Gütergemeinschaft und die Nachlassenschaften der verlebten Eheleute Franz Dohmgörgen, zeitlebens Kaufmann und zu Deutz wohnhaft gewesen, und Gertrud geb. Moritz, zeitlebens ohne Gewerbe und zuletzt zu Krefeld wohnhaft gewesen. wird der unterzeichnete Jakob Josef Schiffer, Königlich Preußischer für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln mit dem Amtssitz zu Krefeld,
am Mittwoch den 3. Juli 1901, nachmittags 3½ Uhr, in der Wirtschaft„goldener zu Köln=Deutz, Freiheitstraße Nr. 80,
das nachbezeichnete zur Teilungsmasse gehörige, in der Gemeinde Köln=Deuz gelegene, in dem Grundbuch von Köln=Deutz in Band II Blatt 67 eingetragene Grundstück öffentlich unter Zugrundelegung der nachstehenden Schätzung zum Verkaufe ausstellen und dem Meistbietenden bei mindestens erreichter Schätzung zuschlagen, nämlich:
eine zu Köln=Deuz, Neuhöfferstraße Nr. 7, gelegene Gebäude=, Hofraum= und Hausgarten-Grundsläche, katastriert wie folgt: Flur 115 Nummer 1140/335, Neuhöfferstraße, Hofraum mit einem Flächeninhalte von 1 Nr 94 Quadratmeter, nebst dem aufstehenden Wohnhause mit Hinterhaus— geschätzt zu 24,000 Mark.
Die Verkaufsbedingungen und sonstigen Vorstücke liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Krefeld, den 25. Mai 1901. Uu.41.. Der Königliche Notar:
*<space> S c h i f f e r <space>
#lelt. anst. Person, im Ausbessern * von Kleidern u. Wäsche erfahren, sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Offerten u. Nr. 1002 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld
3. Etage 8 Räume, je 4 Räume abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, auch geteilt, sofort zu vermieten. Näheres Venloerstraße 298. part
Elis!
Die städtische Eisfabrik auf dem Schlachthofe hat täglich noch ungefähr Ctr. Eis abzugeben.
die näheren Bedingungen sind von unterzeichneten Dienststelle zu erKöln, den 30. Mai 1901.
Direktion des SchlachtDiehhofes.
und
Friseure 1 schöne große Nußb. saschkom., dito 2 gr. Spiegel, sch. eltasch.=Divan, sch. Nußb.=Vertiko, .=Waschkom., Opern=Glas, sch. gr. stecher, 2 sch. vollständige Nutzb. Muschelbetten, 2 sch. vollst. Eisenbett., jed. Regulatenruhren, sch. Waschsch. weiß=emaillierter kl. TaselAöch. Herd, 50 Pfd. Roßhaare, sige Beltstelle 7 M. 2löch. Osenoir 8 M. Violine, Zither, Rohr
5# Achterstr. 4.
Schönes Eckhaus,
sehr gut gelegen(Neustadt), für jedes Geschäft geeignet, billig zu verkaufen ff. u. Nr. 992 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Tucl
Wegen Aufgabe des ähre ich auf meine einen Rabatt von
15 Proz.
Math. Jos. Flecken,
Marienplatz 15. nahe Hohestraße.
16.
Geschäfts ge Engcospreise
Handkoffer, Faltenkoffer, Anzugkoffer,
Hutschachtel,
Necessaires.
Special=Geschäft in Lederwaren
Franz Vosgels, Komdbienstraße 105.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubseind“. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen. Arbeitssälen Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel######ran A 1 51) Zeitersparnis. Ich offeriere das Del per Titer M..90,
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M. 4. per Stück.#*
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Trleph. 1307.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Bergmann Caspar Kuck aus Eschweiler war von der Strafkammer zu Aachen wegen fahrläßsigen Meineides zu vier Monaten Gefäugnis verurteilt worden, doch hatte sein Verteidiger bei dem Reichsgericht die Revision dieser Enttscheidung beantragt. Das Reichsgericht hob das Urteil der Aachesier Strafkammer auf und überwies die Sache der vierten Strafkamzner des hiesigen Landgerichts zur neuen Verhandlung. Diese endetze mit der Verurteilung des Angeklagten zu vier Monaten Gefängnäs.— Ein Mädchen aus Bittburg hatte eine Uhr nebst Kette gestohlen und ein Schuhmacher aus Herdrath bei dem Absatz derselben mitgewirkt. Er wurde dafür wegen Hehlerei mit drei, die Diebin, mit einem Monat Gefänguis bestraft

K 1
4
Local-Anzeiger Nr. 148— Montag, 3. Juni 1901.
(Fortsetzung von Seite.)
Der Graf konnte kaum so thöricht sein, dachte Schlumm, nach Rache zu lechzen, denn die Thatsache, daß er sein Opfer fester hielt als je zuvor und ihm täglich die Kette fühlbarer machte, war Strafe genug für diese Verheimlichung, der sein Diener sich schuldig gemacht hatte, und ihr Verhältnis als Herr und Sklave blieb auch nach der Entdeckung wahrscheinlich unverändert. Alles das war uu ertragen, wenn nur sein geliebtes Kind in Frieden gelassen wurde. Aber da er den Charakter des Grafen genau kannte, sah er hier die wirkliche Gefahr, welche Rybka drohte von seiten dieses allmächtigen, gewissenlosen Menschen, der ihr Schicksal und das ihres Vaters in seiner Hand hielt.
Bei diesem entsetzlichen Gedanken brach der Haß des Alten gegen seinen Unterdrücker mit einer Heftigkeit aus, welche seinen Verstand bedrohte. Er schwor einen gräßlichen Eid der Rache, der er sein Leben weihte. Er wollte heucheln, kriechen und schlauer als jemals lügen, er wollte die Geheimnisse des Grafen enthüllen, ihn in Gefahr verstricken und ihn dann verraten, ohne Rücksicht auf sein eigenes Schicksal. Er wollte den Triumph genießen, zu wissen, daß Rybka sicher, daß sein Verfolger ruiniert und zerschmettert sei.
„Was ist dir, alter Moses, willst du dich erholen von einer stürmischen Unterhaltung mit dem Herrn?"
Es war die spöttische Stimme von Kurilowitsch, welche den Alten sogleich aus seinen Träumen von Triumph zurückbrachte zu der Rolle, die er zu spielen sich vorgenommen hatte.
„Ich hatte etwas vergessen, und der General hat mir Vorwürfe gemacht," erwiderte er demütig.„Ich gehe jetzt in die Stadt hinab, werde aber bald zurückkommen, wenn die Excellenz mich nötig haben sollte.“
„Schlauer, alter Fuchs," dachte der Agent, als er Moses nachsah, wie er zur Pforte hinaus und die enge, schmutzige Straße hinabschritt, die zu dem unteren Teil der Stadt führte.„Jetzt geht er zu seiner schönen Tochter und hat keine Ahnung davon, wem er es zu verdanken hat, daß der Graf von ihrem Dasein weiß. Was für ein Narr muß v. Stahlberg sein, daß er unsern würdigen Gebieter zum Vertrauten in seinen kleinen Liebesangelegenheiten macht. Hoho, die Welt ist voll Narren, aber Mut, Freund Kurilowitsch, denn wie das Sprichwort sagt, der Kluge schneidet Riemen aus anderer Leute Haut.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
O Kirchliches. Der hochw. Herr Erzbischof Hubeitus spendete gestern Vormittag in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist den Firmlingen von St. Johann und den benachbarten Pfarreien und der hochw. Herr Weihbischof Fischer in der Pfarrkirche St. Severin den Firmlingen von St. Severin und St. Paulus die h. Firmung.— Die Pfarrprozessionen von St. Maria im Kapitol und St. Aposteln litten gestern etwas unter der Ungunst der regnerischen Witterung, konnten aber doch ihren Umzug ungestört vollenden. Auch die Männer= welt war zahlreich dabei vertreten. Die Straßen der betreffenden Psarreien waren in üblicher Weise schön geschmückt.
Aus Anlaß der Generalversammlung des EngelbertusVereins hat heute Morgen der Vorsitzende des Vereins, Herr Domkapitular Dr. Braun, m der hohen Domkirche ein feierliches Hochamt celebriert. Der berühmte Reliquienschrein des h. Engelbertus ist im hohen Chore ausgestellt worden.
Der städtische Bureaudirektor Herr Nik. Pauly konnte am Samstag den 1. Juni auf eine 25jährige Wirksamkeit im Dienste der Stadt Köln zurückblicken. Wenn auch der allgemein beliebte und hochgeschätzte Jubilar jede äußere Feier abgelehnt hatte, so hatte es sich der Stadtkölnische Beamtenverein nicht nehmen lassen, seinen verdienten Vorsitzenden zu feiern. Im Isabellensaal des Gürzenichs fand Samstag Abend eine Festversammlung statt, in welcher der Jubilar in Rede und Lied gebührend gefeiert wurde. Als Zeichen der Erinnerung überreichte der Verein Herrn Pauly ein prachtvolles Gedenkblatt.
§ Herrn Schulrat Dr. Brandenberg wurden aus Anlaß seines silbernen Amtsjubiläums in hiesiger Stadt eine ganze Reihe herzlicher Ehrungen zu teil. Die Lehrerschaft überreichte mit der Stiftung in Höhe von 3200 M. eine prachtvoll hergestellte Urkunde in reicher Mappe. Außer dem Verein für Ferienkolonien, dessen Mitbegründer der Jubilar war, erschien auch der Verein für Kinderhorte, der Verein für Knabenhandfertigkeitsunterricht, der Verein rheinischer Turnlehrer, der Cigarrenabschnitt=Sammelverein zur Unterstützung armer Schulkinder, der Kölner Männergesangverein, der Fischschutzverein usw., welche sämtlich prächtige Zeichen der Erinnerung überreichten.
∆ Jubiläum. Der bei der Bahnmeisterei 18 beschäftigte Eisenbahnarbeiter Wilh. Fischer blickte am Samstag auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit im Dienste der Eisenbahn zurück. Der bei Vorgesetzten und Mitarbeitern beliebte Mann wurde an seinem Ehrentage in entsprechender Weise gefeiert.
II Ein bedauerlicher Unglücksfall hätte sich höchst wahrscheinlich am Sonntag Morgen gegen 12 Uhr auf der Hahnenstraße ereignet, wenn nicht die Geistesgegenwart einiger Herren ein großes Unglück verhütet hätte. Ein in einem Hause allein gelassenes Kind im Alter von ungefähr sechs Jahren war im Nachtkleidchen auf die Feusterbank eines Erkerfensters im ersten Stocke geklettert und drohte jeden Augenblick auf die Straße zu stürzen. Unter Ansammlung einer großen Menschenmasse zertrümmerten zwei Herren die Hausthüre und drangen in das Haus ein, um das Kind vor dem Sturze zu bewahren, während unten auf der Straße zwei Herren einen Mantel aufspannten, um für den Fall, daß das Kind sich nicht mehr halten könne, es aufzufangen. Dieser Fall trat auch in dem Augenblick ein, als die Ersteren oben im Fenster erschienen; denn sei es aus Ermattung oder aus Schrecken vor den unbekannten Gesichtern ließ das Kind das Eisengitter los, überschlug sich nach hinten und stürzte kopfüber herab— ein Schrei aus Hunderten Kehlen!— glücklich in den ausgespannten Mantel, ohne Schaden zu leiden. Das Kind wurde, bis seine Hausgenossen zurückkehrten, in ein Nachbarhaus gebracht.
H Ein Eisenbahnbeamter als Schwindler treibt seit einiger Zeit in Köln und Vororten sein Unwesen. Er bittet in seiner Uniform obgleich wir aus ganz sicherer Quelle erfahren, daß er entlassen ist — um eine Unterstützung, indem er ein ganz jämmerliches Klagelied über sein Familienunglück singt. Er erzählt, seine Frau habe das zwölfte Kind und läge schwer krank danieder. Sechs Kinder habe ihm chon der Tod entrissen. Mit 1200 M. Gehalt sei in seinem Hause das Elend groß. Wie nun zuverlässige Nachforschungen ergaben, ist dies alles erdichtet. Der Schwindler is aus dem Bahndienst entlassen, hat eine blühende Frau und nur ein Kind. In Deutz hat er schon mehrere leichtgläudige Menschen betrogen und von einem Herrn sich 300 M. in dieser Weise erschwindelt
Königlicher
Hoflieferant
Zur guten Quelle,
empfiehlt
sämmtliche
abeartikel
in grösster Auswahl
zu billigsten Preisen.
X Unfall. Im Bürgerhospital fand in der Nacht zum Sonntag ein Mann Aufnahme, welcher aus einem Fenster der zweiten Etage gestürzt war und sich erhebliche Verletzungen zugezogen hatte.
O Das Gewitter, welches in der Nacht zum Sonntag über die Stadt zog und von einem wohlthätigen Regen begleitet war, hatte endlich etwas Abkühlung der Temperatur zur Folge. Gestern blieb das Thermometer gegen die Tage vorher weit zurück und erreichte in der Mittagsstunde nur+ 20 Grad Celsius.
a Feuer entstand am Samstag Abend in einem Hause an der Ohmstraße durch Explosion einer Petroleumkanne. Wiederum hatte man die unzählige Male gerügte Unvorsichtigkeit begangen, schwaches Feuer durch einen Petroleumaufguß anzufachen. Zum Glück verlief hier die Sache ohne ernstere Folgen, die Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr.
Dermischte Nachrichten.
60) Ob Köln oder Cöln zu schreiben ist, die Streitfrage ist nunmehr durch die in Essen erscheinenden Westdeutschen Fahrpläne in glücklichster Weise auf dem Wege des Vergleiches entschieden worden. Hiernach kann man zwar von Hamburg, Bingerbrück oder Cleve nur nach Köln, nicht nach Cöln fahren. Da jedoch die letztere Schreibweise in Berliu bevorzugt wird, ist es nur zu billigen, daß die Fahrpläne für den ganzen Berliner Verkehr nur von Cöln wissen! Im übrigen, auch im Register, herrscht das K. Doch giebt es Ausnahmen, so gut wie in der lateinischen Grammatik. Man merke sich: 1. Die Nachmittagszüge auf Seite 7b fahren, laut Ueberschrift, nach Köln, dem Texte gemäß nach Cöln, die Vormittagszüge jedoch nur nach Cöln. 2. Auch die Anschlußzüge für die Strecke KrefeldSteele kommen(S. 13) morgens aus Cöln, nachmittags aus Köln, und derselbe Unterschied besteht 3. auch(S. 16) für die Rückfahrt am Vor= und Nachmittage. Einfacher und logischer war die Sache kaum einzurichten, und wir hoffen, daß selbst die nörgelsüchtigsten Ausländer sich rasch mit dem neuen System befreunden werden. A
** Verein deutscher Zeitungsverleger. Auf der letztjährigen Hauptversammlung des Vereins deutscher Zeitungsverleger in Leipzig war auf Auregung aus den Mitgliederkreisen Köln als Ort der diesjährigen Hauptversammlung bestimmt worden. Nunmehr hat der Vorstand die Mitglieder auf den 18. und 19. Juni d. J. nach Köln eingeladen. Die Tagesordnung bietet eine solche Fülle von wichtigen, den Zeitungsverleger in seinen eigensten Interessen berührenden Punkten, daß keinem Verleger der Entschluß schwer fallen wird, die diesjährige Hauptversammlung in Köln zu besuchen. Wie der Zeitungs=Verlag bemerkt, haben leider die Hauptversammlungen in der Kollegenschaft noch immer nicht das genügende Interesse gesunden; jedoch sei das Juteresse glücklicherweise dauernd in gedeihlichem Wachsen begriffen. Auf der Tagesordnung der Kölner Versammlung stehen neben geschäftlichen Angelegenheiten noch folgende Punkte: Lage des Zeitungspapiermarktes, Organisation, Beratung der Normalsatzungen für die Kreisvereine, Abänderung der Satzungen. Unter diesen Umständen ist wohl ein zahlreicher Besuch der Versammlung mit Sicherheit zu erhoffen. Am Abend nach der Beratung soll eine gemütliche Zusammenkunft in den Anlagen der Flora die Zeitungsleute zu einer Nachsitzung vereinigen. Am anderen Tage soll zur passenden Zeit ein Ausflug auf einem Rheindampfer gemacht werden. Der Kölner Ortsausschuß (Adresse: R. Bachem, Köln. Volksztg.) möchte gern die ungefähre Anzahl der Teilnehmer wissen, um danach die Größe des Dampfers beurteilen zu können. Je größer die Anzahl der Teilnehmer, um so größer und prächtiger wird das Schiff, das die Kollegen rheinaufwärts bringt. In Königswinter soll ausgestiegen werden, um den Drachenfels oder einen der anderen herrlichen Punkte des Siebengebirges zu besuchen. Die Bedeutung des persönlichen Verkehrs der Mitglieder des Vereins deutscher Zeitungsverleger hat sich besonders darin gezeigt, daß vielfach ohne eine besondere Aktion in den in Frage kommenden Fällen, lediglich durch die persönlichen Beziehungen, die der Verein knüpfte, das Angestrebte erzielt wurde. Von dieser Ansicht ausgehend, daß die persönliche Bekanntschaft, der Zeitungsverleger untereinander eines der wesentlichsten Mittel ist, die vielfach bestehenden Schäden zu bessern, Konkurrenzauswüchse zu beseitigen, das Gefühl für die Solidarität des Zeitungsverlags und für seine Berufsehre zu wecken und zu heben, hat der Vorstand beschlossen, auch alle diejenigen Zeitungsverleger, die sich dem Verein noch nicht angeschlossen haben, zu der nach Schluß der Generalversammlung in der Kölner Flora stattfindenden zwanglosen Zusammenkunft sowie zu der Rheinschiffahrt am 19. d. herzlichst einzuladen. Es wird für diese Herren immerhin von persönlichem Interesse und nebenbei von geschäftlichem Werte sein, die bisher noch nicht persönlich bekannten Kollegen kennen zu lernen und sich über gemeinsame Berufsinteressen unterhalten zu können.
giebt's Neues?
Der Kaiser verlieh der Köniain von Holland den Lou##### orden mit der Jahreszahl 1813/14, dem Prinzen Heinrich. Niederlande den Schwarzen Adlerorden, welchen derselbe bei der he### tigen Parade bereits trug. Herzog Adolf Friedrich von Meckles burg erhielt das Großkrenz des Roten Adlerordens.— Königi Wilhelmina und Prinzgemahl Heinrich der Niederlande reise am Samstag Nachmittag nach 5 Uhr nach Schwerin ab. Das Kaisetz paar, der Krouprinz und die sonstigen anwesenden Fürstlichkein## sowie die holländische Gesandtschaft gaben ihnen das Geleit zu Bahnhof. Die Verabschiedung war sehr herzlich.
Der Kaiser wird mit der Kaiserin am Freitag den 16. Augu sich nach Hohensyburg begeben. Im Anschluß an die feierlic Enthüllung des Kaiser Wilhelmdenkmals findet ein Frühstück stag an welchem die Majestäten voraussichtlich teilnehmen werden.
Der Ministerpräsident Graf v. Bülow regte anläßlich der günstigen Nachrichten, welche ihm in letzter Zeit über den Saaten stand und die Ernteaussichten in weiten Gebieten der Mo archie zugingen, im Staatsministerium an, alsbald innerhalb# einzelnen Ressorts alle geeigneten Maßnahmen zu treffen, um#### gesichts der drohenden Mißstände nach Möglichkeit staatliche Füt sorge eintreten zu lassen.— Die Krenzzeitung meldet: Nach der Berichte, den der Vorsitzende der ständigen Kommission des preu## schen Landesökonomiekollegiums dem Reichskanzler und den zustäh digen preußischen Staatsministern erstattete, beläuft sich der Aus fall, den die preußische Landwirtschaft infolge der schlechte
Entwicklung der Saaten erfahren hat, für Weizen üben
schläglich auf 183,75 Millionen, für Roggen auf 103 Millionen.
Die deutsche Marine zählt nach der soeben erschienenen Rangli für 1901 zwei Admirale, sieben Viceadmirale, zwölf Konteradmira 54 Kapitäns zur See, 22 Fregattenkapitäns, 86 Korvettenkapitän 209 Kapitänleutnants, 324 Oberleutnants, 133 Lentnants zur S 424 Fähnriche und 211 Seekadetten. Zählt man der Gesamtza 1484 noch 539 Offiziere usw. des Beurlaubtenstandes hinzu, so erhalte wir die stattliche Zahl von 2023, mit der bei einer Mobilmachun für Besetzung von Offizierstellen gerechner werden kann. Die Zahl Fähnriche ist von 227 im vorigen Jahre bis auf 424 gestiegen. I Gegensatz zu den Avancementsverhältnissen in der Armee fällt d lange Reihe von Jahren auf, in denen die Kapitäns zur See in dies Charge verbleiben. Der älteste ist bereits über acht Jahre in sein Stellung; das ist mehr als die doppelte Zeit, mit der unsere Oberste zu rechnen haben. Dagegen gestalten sich nach wie vor die Avana mentsverhältnisse bis zum Kapitän zur See recht günstig, indem di jüngsten Kapitänleutnants etwa 29. die jüngsten Korvettenkapitän etwa 37 Jahre alt sind und die Hoffnung haben, zur Zeit im 4 Lebensjahre die Stellung des Kapitäns zur See zu erreichen. 3 Marineinfanterie gehören zur Zeit 137 Offiziere.
Die preußische Eisenbahnverwaltung geht mit der Absich um, für die Invaliden und Reutenempfänger in ihren Betriebe Invaliden= und Altersheime zu gründen. Näheres über de Plan erfährt man durch ein Schreiben, welches die Breslauer Eis bahndirektion an die pensionierten Arbeiter ihres Bezirkes versan hat. Die Invaliden werden in diesem Schreiben gefragt, ob sie sit damit einverstanden erklären würden, gegen Hergabe ihrer Rente Aufnahme in einem Invalidenheime zu finden. Da solche Heim noch nicht bestehen, so müßten sie zuerst errichtet werden, und die ließe sich nur ermöglichen, wenn die nötige Zahl von Invaliden zu Besetzung der Heime sich bereit fände. Die Ausführung des Gedanken ist folgendermaßen gedacht: In jedem Direktionsbezirk wird, ei genügendes Bedürfnis vorausgesetzt, ein Invalidenheim errichtet, un zwar soll es auf dem Lande und nicht in Städten in hygienisch un landschaftlich bevorzugter Gegend, aber in der Nähe und mit quemer Verbindung nach der Provinzialhauptstadt angelegt werder Bei der Ausgestaltung des Ganzen ist das Kasernen= und Hospital artige möglichst zu vermeiden, und sind so viel als möglich villen artige Einzelbauten zu erstreben.
Die österreichischen Abgeordneten nahmen die Regierungvorlage au, betrefsend den Bau von Kanälen und Durchfü rung der Flußregulierungen.(Lebhafter Beifall im ganzen Hause)
Dem italienischen Königspaare ist eine Tochter gebore worden. Die Prinzessin wird die Namen Jolanda Margherita e hallen. In der vorgestrigen Kammersitzung teilten der Ministel präsident und der Kammerpräsident die Geburt der Prinzessin Beide Ansprachen wurden mit Beifall aufgenommen. Die Kamme beschloß einstimmig, dem Königspaar ihre Glückwünsche darzubring und hob zum Zeichen der Freude die Sitzung auf.
Die Ereignisse in China.
* London,.Juni1901. Die Blätter melden aus Pekin vom 30. Mai: Die Gesandten sprachen sich dahin aus, daß di Entschädigungsfrage erst geregelt werden müsse, bevor si mit der chinesischen Behörde über irgendwelche Handelsinteresse und diese betreffende Abmachungen beraten könnten, da, wie si voraussehen, die letzteren eine eingehende Prüfung erfordern.
Lihungtschaug veröffentlicht in den unruhigen Distrikten d mittleren Provinzen Befehle zur Unterdückung aller Unruhen dem Zeitraume von zwei Monaten und zur strengen Bestrafun aller Schuldigen. Der Vicekönig bezieht sich in seinen Befehle auf die letzte Depesche des Feldmarschalls Grafen v. Waldersein welcher dieser betonte, wie wichtig es sei, daß die Chinese selbst schnell und energisch vorgehen.
——
* London,.Juni1901.(Drahtber.) Die Morgenblätten
Rheinhöhe am 3. Juni, morgens 7 Uhr. m 2,10+.01. Wasserwärme am 3. Juni, morgens 7 Uhr 140 R.
und Kneifer jeder
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht bei mir gekauften
Schirmen u.
Herzogstraße 2.
Feins
St
Geburte
S. v. Jos. Schwarzhei hausen, Re Thiebold=g. Margareta. S. v. Adol Hinz. Schre Biberstr. 7. T. v. Rich. Guzik. Han Vikt.=Hdl., Oberländer straße 104. straße 79.
* Bernard. Sterbefc
., Achters Theresia A ., Kl. Sp 3., Im Rodtheut. 40.— Sybi
verh., 80 J
Joh. Lin
geb. Gerber Bach 71. Wilh. Hans
Heirate:
geb. Zwebe Hammel, v. beide v. hie
Weber, Fal
n. Post
hagen. Löberich, B Wilden, He Tagl., v. h v. Mannhe
Heirats
u. Klara V Düsseldorf, Friesenstr. u. Joh. Ha u. Anna F Maria Ost
des
beri
Kass
das
doch
tige
melden aus Peking vom 1..: Die chinesischen Gouverneure beraten mit den europäischen Verwaltungsorganen wegen den Uebergabe der Verwaltung Pekinas. Sie drückten den Wunsch aus, fremde Soldaten als Polizeitruppe dazubehalten bis chinesische Truppen in die Stadt einrücken. Nach einer Depesche von einer französischen Mission in der Westmongole wird dort ein Angriff als nahe bevorstehend befürchtet. Prinz Tuan und ein Verwandter ständen an der Spitze des Aufstandes.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Dischl.
Billigste Bezugsquelle für Brillen Kneifer jeder Art.
###olid und billig
ellermann!
freie Nutin-Haarfarbe, grosse Flasch! 2 Mk. empächlt Zahn&amp; Cie., Enares.

Nr. 148* Montag, 3. Juni 1901.
Seite 5.
Butter-Absehlag?
Hier-Abschlas:
S
Nathrbutter- und Eiergrosshandiung,
Centrale Vosteistrasse 20. Telephon
Feinste frischeste Centrifugen-Süssrahmbutter
mit und ohne Salz.
Feinste frischeste Schweizerbutter# Feinste
mit und ohne Salz. P WPernsce
empfehlen:
F II.
!
#.
Allerschwerste frischeste Bayrische Eier.
Altermarkt 13, Telephon 1279. Weyerstrasse 35, Telephon 3630.
Eigelstein 61, Telephon 3293. Ehrenstrasse 14—16, Telephon 3942.
Severinstrasse 67, Telephon 2766. Severinstrasse 129, Telephon 4459.
Rothgerberbach 64—66.
Standesamt der Stadt Köln. 1. Juni 1901.
Geburten. Klara, T. v. Eugen Marum. Kaufm. Neumarkt 41.- Joh., S. v. Jos. Krause, Kaufm., Schilderg. 96A.- eonanna, T. v. Wilhelm
Schwarzheim, Mützenmacher, Kl. Griechenm. 90.- Jak., S. v. Joh. Stockhausen, Restaurateur. Poststr. 25.- Maria. T. v. Nik. Wolf, Verputzer, Thieboldsg. 133.- Wilh., S. v. Joh. Schmitz, Tagl., Kl. Griechenm. 42.— Margareta, T. v. Jos. Reisdorf, Schrein., Im Weichserhof 42.- Adolf, S. v. Adolf Rennenberg, Kaufm., Thieboldsg. 148.- Helene, T. v. Jul. Hinz. Schreiner, Alexianerstr. 7.- Erna. T. v. Otto Holderbaum, Schloss., Biberstr..- Joh., S. v. Joh. Waber, Fabrikarb., Perlengr. 73.- Meta, T. v. Rich. Schilling. Reis., Luxemburgerstr. 40.- Aler. S. v. Salomon Guzik. Handelsm., Kl. Spitzeng. 18.- Barbara, T. v. Christian Noeder, Vikt.=Hdl., Lindenstr..- Aug., S. v. Joh. Lindlau, Gemeinde=Sekretär. Oberländerufer 464.- Joh., S. v. Bernard Auf'mwasser. Anstr., Moselstraße 104.- Jos., S. v. Math. Bitter, Eisenb.=Hülfsbremser, Blumenthalstraße 79.- Josephine, T. v. Lambert Meitmann. Schmied, Lübeckerstr. 10.
* Bernard. S. v. Math. Winkel, Hausd., Am Salzmagazin 58.
Sterbefälle. Walburga Popp, 1., Quentelstr. 15.= Elise Theloh, 7
., Achterstr. 52.- Karl Rick, Rentner, unverh., 48., Salier=Ring 1. Theresia Weiberg, 1., Pfälzerstr. 20.- Bernh. Heyden, Tagl., verh., 51 ., Kl. Spitze 164.- Anna Schwab, 1., Kl. Witscha. 22.- Karl Greiff, 3., Im Weichserhof 42.- Julius Kosinski, 4., Arnoldshöhe.- Hub. Rodtheut, 1., Boisser#estr. 8.- Meta Schilling. 1 St., Luxemburgerstr. 40.— Sybilla Tönker, 4., Klapperg. I.- Ludwig Brinkmann. o. Gew., verh., 80., Marzellenstr. 19—.- Herm. Moll, Bäcker, 41., Annostr. 3.
- Joh. Link. Rentner, 75., Bischofgartenstr. 3.- Amalia Bovensiepen, geb. Gerber, 75., Hansa=Ring 11.- Anna Otter, 7., Alte Mauer a. Bach 71.- Kath. Müller, geb. Louven, Wwe., 86., Kl. Witschg. 3.— Wilh. Hansen, Tagl., Wwr., 64., Sülz, Redwitzstr. 74.
Heiraten. Adam Schrod, Maurer, v. Ober=Roden, u. Marie Muscat, geb. Zweber. Wwe., v. Auel.- Arno Köditz, Tapez., v. Denstedt. u. Anna Hammel, v. Durlach."- Theod. Schiefer, Schreiner, u. Franziska Maaß, beide v. hier.- Friedr. Hamann. Wwr., Trichinenbesch., v. Vahlbruch, u. Franziska Poppelsdorf, beide v. hier. Michael gen. Lorenz Wingarz, Vers.=Beamt., v. Düsseldorf, u. Karol. Schmidt, v. Hennweiler.- Wilh. Weber, Fabrikarb., v. Courenbach, u. Sib. Weier, v. hier.- Joh. Drolshagen, Postschaffn., v. Düsseldorf, u. Marg. Kaiser, v. Honnef.- Joh. Löberich, Bergm., v. Büchel. u. Kath. Braun, v. Weingartzgasse.- Anton Wilden, Handlungsgeh., u. Adelh. Söhnle, beide v. hier. Joh. Wolff. Tagl., v. hier, u. Maria Leclerg, v. Heerlen.= Engelb. Matzerath, Rang., v. Mannheim, u. Odilia Iven, v. Etzweiler.
Heirats=Ankündigungen. Wilh. Kurscheid, Fabrikarb., v. Niederpleis, u. Klara Vogel, Lützowstr. 7.- Wilh. Schumacher. Regier.=Baumstr., zu Düsseldorf, u. Elis. Custodis, Berlich 19.- Christian Fußwinkel, Tagl., Friesenstr. 54 56, u. Barb. Jacobs, Friedrichstr. 60.- Pet. Mörsch, Kaufm., u. Joh. Hallen, beide Stolkg. 6.- Jak. Hürten, Hansd., zu Gerresheim, u. Anna Föll. Schillingstr. 15.- Dr. Eberh. Vogel. Oberl., zu Nachen, u Maria Oswald, Viktoriastr. 25.
Locales.
) Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter hielt gestern Vormittag unter dem Vorsitze des Herrn Stadtverordneten Kommerzienrat Schmalbein ihre ordentliche Hauptversammlung ab. Gemäß dem erstatteten Geschäftsbericht ist das Verständnis für den Wert und die großen Vorleile der Kasse unter den Arbeitnehmern fortgesetzt im Wachsen begriffen. Voraussichtlich wird die Zahl der zur Versicherung sich Meldenden für das eben begonnene Geschäftsjahr eine sehr hohe werden; haben sich doch jetzt, also vier Wochen vor dem Schluß des zur Anmeldung gültigen Termins, bereits über 700 Personen gemeldet. Die ungünstigen Erwerbsverhältnisse, namentlich das Daniederliegen des Baugewerbes, hätten es leider unmöglich gemacht, in einem genügenden Prozentsatz den Versicherten Arbeit zu verschaffen, so daß für 12658½ Werktage Tagegelder zu zahlen waren. Wenn es auch das Hauptbestreben sei und bleiben müsse, den arbeitslos gewordenen Versicherten lohnende und möglichst passende Arbeit zu verschaffen, um die Inanspruchnahme der Kasse für die Leistung von Tagegeldern auf das notwendigste Maß zu beschränken, so sei doch nicht zu verkennen, daß man in dieser Hinsicht dem kommenden Winter wegen der andauernd ungünstigen Geschäftslage mit großer Sorge entgegensehen müsse. Aus diesem Grunde und in Voraussicht einer ganz ungewöhnlich großen Inanspruchnahme der Kasse glaubt der Vorstand erneut an die Mitglieder appellieren zu sollen, um als Patron oder Ehrenmitglieder der Kasse die Bestrebungen derselben zu unterstützen. An die Stadtverwaltung werde man demnächst mit dem Ersuchen um Gewährung eines weiteren einmaligen oder jährlichen Beitrages herautrelen müssen. Der Berichterstatter hofft, daß der Verlauf der Thätigkeit der Versicherungskasse den Beweis erbringen werde,daß die Arbeitslohnversicherung, wie sie hier versuchsweise zum ersten Male in Deutschland ins Leben gerufen sei, sich dauernd als äußerst segensreiche Einrichtung bewähren und das bisher gesammelte und noch ferner zu sammelnde Erfahrungsmaterial zur Beurteilung der Arbeitslosenversicherungsfrage es ermöglichen werde, die Arbeitslosenversicherung auf einer solch praktisch durchführbaren Grundlage auszugestalten, daß sie in dem lokalbegrenzten Rahmen, den man sich gesteckt habe, mit aller Sicherheit und möglichst großen Erfolgen funktionieren könne. Herr Schatzmeister Hawerländer erstattete sodann Bericht über die Zahl der Versicherten, Inanspruchnahme der Kasse usw.; die wesentlichsten Punkte haben wir ebenfalls bereits in Nr. 251 mitgeteilt. Das Vermögen ist von 120 261 M. auf 111868 M. zurückgegangen. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt und die Rechnungsrevisoren wiedergewählt. Ebenso wurden die aus dem Kreise der Patronen und Ehrenmitglieder zu entnehmenden Vorstandsmitglieder wiedergewählt und der Vorstand aus dem Kreise der Verscherten ergänzt. Der Vorsitzende des Ausschusses der Versicherten,
Ein braves kathol. Mädchen zu zwei “<space> g r ö ß e r e n<space> K i n d e r n<space> g e s u c h t.<space>
Severinstraße 520.
Mutter und Sohn suchen 3 große 2n od.4 kleine Räume, jetzt od. später. Fr.=Off. u. Nr. 961 an die Gesch. d. Bl.
7
1 Jm
remn
#e
*
—
C
#
S 89
2
* Sumu
hume
ST
a
—
S 3
**
Suc
S6 27
.—.
22
Et
9
63
2
eigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz belegene, im Grundbuche von Deutz. Band 7 Blatt 277, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Hans Minden und dessen minderjährigen Kinder: a. Johann Christoph Wilhelm Minden. b. Johann Christoph Ferdinand Minden, alle zu Deutz, eingetragene Grundstück:
Flur 115 Nr. 2630/27, groß 10,41 Ar, Mathildenstraße 38/40, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 2700 Mark Nutzungswert; b. Seitengebäude, Stall rc., 300 Mark Nutzungswert; c. Destilleriegebände, 300 Mark Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle 41,412, GebäudeSteuerrolle 47,544,
am 14. Juni 1901, vormittags 10¼ Uhr, unterzeichnete Gericht straße 9 zu Cöln,
versteigert werden.
Coln, den 14. März 1901.
* Königliches Amtsgericht. Abteil. III
an der Gerichtsstelle
durch das - NorbertIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 350 Blatt 13.963, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Franz Walldorf zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35, Parzelle Nr. 2371/14, Händelstruße 12, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,36 Ar, Nutzungswert 3600 Mark, Gebäude=Steuerrolle Nr. 17,928, GrundstenerMutterrolle Nr. 14,234,„
am 14. Juni 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle zu Cöln— Norbertstraße 9,
versteigert werden. 9
Cöln, den 13. März 1901. j
Königliches Amtsgericht, Abteil. II 1.
STS
Anstreicher van Laack, forderte die Verzicherten auf, der Bekämpfung der unehrlichen Elemente in der Kassse ihre Aufmerksamkeit zu schenken und alle Fälle rücksichtslos zur Anzeige zu bringen, wo in Beschäftigung befindliche Versicherten sich als arbeitslos melden; leider habe es an solchen im vergangenen Jahre nicht gefehlt. Der Vorsitzende Herr Kommerzienret Schmalbein schloß sich dieser Aufforderung an; bei den Versicherten müsse das Gefühl geweckt werden, daß sie ihr eigenes Vermögen verwalteten. Redner gab sodann seiner Befriedigung Ausdruck üüiber das verständnisvolle Zusammenarbeiten des Versichertenausschusses mit den übrigen Mitgliedern des Vorstandes. Hr. Stadtverordneter Rings sprach dem Vorsitzenden warmen Dank für seine mühev olle Thätigkeit im Dienste der Arbeitslosenversicherungskasse aus. Es müsse dankbar anerkannt werden, daß, da die Arbeiter bis jetzt noch der gesetzlichen Arbeitslosenversicherung entbehrten, hier der Versuch gemacht worden sei, auf andere Weise einzugreisen. So freudig es zu begrüßen sei, daß das Verständnis für den Segen der Kasse immer weitere Arbeiterkreise erfasse, so dringend wünschenswert sei es, daß die übrigen Kreise der Bevölkerung durch vermehrten Beitritt als Patrone und Ehrenmitglieder der Kasse ihr Verständnis für dsie Wichtigkeit des Unternehmens bekundeten und damit der socialen Pflichten eingedenk seien, welche die Gegenwart einem jeden auferllege.
O Castans Panoptikum hat seit Samstag einen neuen interessanten Anziehungspunkt erhalten in einem weißen und weisen Wunderhund, der rechnet, liest und Karren spielt, in seinem Aeußeren sich aber in nichts von seinen gewölnlichen Genossen unterscheidet. Sein Dresseur läßt z. B. vom Publikum bestimmen, in wie viel Teile eine Mark zerlegt werden soll, worauf der Hund aus einer Anzahl auf dem Tische ausgebreiteter Ziffern das Resultat brinat. Als ihm die Ausgabe gestellt wurde, die Mark unter zwölf Kindern zu verteilen. brachte er die acht und dann, befragt, wie viel Rest noch bleibe, die vier. Auch Subtraktionen wurden in jähnlicher Weise exakt ausgeführt. Auf eine Tafel wurde von einem Herrn aus dem Publikum der Name Theodor geschrieben und dem Hunde hingehalten. Buchstabe für Buchstabe setzte er das Wort zusammen. Aus einer Anzahl von Bildern bekannter Persönlichkeiten wählte er jedes gewünschte aus, ohne einen Fehlgriff zu thun und brachte dann auf Wunsch auch die Bilder, die noch nicht verlangt worden waren. Am verblüffendsten war die Partie 66, die der Hund mit einem Herrm aus dem Publikum regelrecht spielte. Wenn er melden konnte, so machte er das durch Aufhebeu der Pfote bemerkbar, bediente in den richtigen Farben und deutete an, daß er nicht weiter spielen woolle, als er 66 überschritten hatte. Irgend eine Beeinflussung des Hundes durch seinen Dresseur ist nicht zu bemerken, wenn wir auch an diesen Hundeverstand nicht glauben. Der schon seit 14 Tagen austretende„Unfesselbare“ hat einige neue überraschende Vorführungen seinem Repertoire einverleibt, die ihn als geschickten„Zauberer" erscheinen lassen. So läßt er sich gefesselt in einen Kosser legen und einschließen, erscheint aber sofort außerhalb des unversehrten, mit Stricken umschnürten Möbels wieder. In Auerbachs Keller erringt sich das Kölner Hänneschen durch Vorführung neuer Stücke fortgesetzt frische Vorbeeren.

—
11 10
10
Seite 6.
Welt-Ausstellung
Paris 1900
Grand Prix.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Schildergasse—12.
8
#
uc
Einladung
S Am 4. Juni, nachmittags 5 Uhr,
veranstalten wir auf dem
S PSecheishis Ererzierplatze vordem Neusser Thore
in Köln
eine öffentliche Vorführung
unserer
absolut explosionssicheren Gefässe,
wozu wir jeden Interessenten hiermit einladen.
Wir wollen durch diese Vorführung öffentlich den Beweis erbringen, dass die von uns fabrizirten, in 15 Staaten patentirten Gefässe, welche wir mit Benzin füllen und einer heftigen Feuersgluth aussetzen werden, absolnt exblosionssicher sind und bei allgemeiner Verwendung derselben sich selche Katastrophen, wie jjüngst in Griesheim, nicht wiederholen können.
Fabrik explosienssieherer Gelässe, u. m. b.., Saldko
Alleinige Fabrik absolut explosionssicherer Gefässe
aller Art, wie Petroleumkannen, Kanister, Standgefässe, Fässer, Bassins
und Tanks.
(Verlreter für Köln: die Herren Kühne, Sievers&amp; Noumann, Köln-Nippes.)
Dortmunder Salon-Nacht-Lichte
Stearinlichte-Fabrik Dortmund, Westfalen.
10 P Krontaufur Burnt tur.
Zoologischer Garten
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 143 1 Montag. 3. Juni 1901.
Singer Nähmaschinen
sind mustergiltig in Construction und Ausführung.
Singer Nähmaschinen
sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
Singer Nähmaschinen
sind unerreicht in Nähgeschwindigkeit und Dauer.
Singer Nähmaschinen
sind in den Fabrikbetrieben die meist verbreiteten.
Singer Nähmaschinen
sind für die Moderne Kunststickerei die geeignetsten.
Kostenfreie Unterrichtskurse, auch in der Modernen Kuuststickerei.
Montag den 3. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I.
1.„Militär-Marsch“ von Fr. Schubert.
2.„Des Falkners Braut“, Ouverture von Marschner.
3.„La Coquette“, Air de Ballet von Kleinmichel.
4. Tonßilder aus der Oper„Joseph in Aegypten“ von Méhul.
5. Walzer aus der Operette„Frau Luna“ von P. Linke. 6.„Fackeltanz“(-dur) von Meyerbeer.
II.
1. Vorspiel zur Oper„Die Rantzau“ von Mascagni.
2.„Frauengunst“, Mazurka caprice von Translateur.
3. Traumlied aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
4. Fantasie aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
5.„Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg.
6.„Morgenblätter“, Walzer von J. Strauss.
####ey Panorama International,
S# Breitestraße 96, 1. Etage.
Geössu. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Mora. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30.0, Kind. 20). Diese
Woche:
## Nubien und Aegypten.
Volksgarten.
Montag den 3. Juni:
Grosses Militär-Konzert.
Anfang 6 Uhr, Ende 10 Uhr abds.
Eintritt frei.
Th. Oesten.
8 der schönsten Lieder-Fantasien für Klavier. Zus. in 1 Bande 1 Mk.
P. J. Tonger, u. 8
Ich habe mich in
Köln, Hohenzollernring 21,
parterre, als
Specialarzt f. Ohren-, Nasen-, Halsleiden u. für Sprachstörungen
niedergelassen.
Dr. med. Heinrieh Kurzak,
Sprechstd. 10—12 vorm.,—5 nachm., Sonntags 10—11 Uhr.
a. uel. Kartoffeln,
ca. 50 A. Körbe frei, Brutto Ctr. KK 10
a. eppt. Zwiebeln,
ca. 100 A. Säcke frei, Brutto Ctr. K5½ gute alte
Kartoffeln,
Moselgelbe, Moselrote, Magnum, NieMühlhäuser zu Tagespreisen.
F. Kneffel. Weyerstr. 48
indlg.
Kartossel=Großhandlg. Fernipr. 2073.
9500009590
Tapetenlager
Gr. Telegraphenstrasse
in St. Michae
Zur Monats-Versammlung
am Dienstag den 4. Juni, avends 8½ Uhr, im
Luisensaal(Ehrenstraße),
werden die Herren Mitglieder ergebenst eingeladen. Auch Gäste sind willkommen. Tages=Ordnung:
1. Vortrag über Telepathie(Gedankenlesen);
2. Pfarrprozession;
3. Kirmesfeier;
4. Geschäftliches. Der Vorstand.
leidign
Gesellschaft Glückauf 5., Oesterreichisches.
H. in einer Sühnesache 10., S. 10., Schiedsmann Brassart in Sachen F. 7. B. 300., Ungenannt 5 M. N. N. 10 M. Schiedsmann Jul. Meyer, Ergebnis eines Vergleiches J. St. G. O. 15 M.
Wir danken für diese Gaben bestens und bitten um weitere gütige Zuwendungen.
Köln, den 1. Juni 1901.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Die beste Beleuchtung für Schlaf-, Kranken- und Kinderzimmer.
Vorzüge dieser Nachtlichte: Kein Selbstverlöschen wie bei schlechtem Oel,
Keine Oelllecken mehr auf Fiur und Teppich, Keine Abnahme der Helligkeit gegen Morgen,
Kein Geruch nach Oel, Petroleum oder Paraffin, Kein Reinigen von Lampen und Schwimmern,
Kein Knistern und Flackern beim Breunen, sondern reines, egales, ruhiges Flämmchen.
Um vor minderwerthigen Nachahmungen geschützt zu sein, verlange man stets Dortmunder Salon-Nacht-Lichte, die in allen besseren einschlägigen Geschäften zu haben sind.“
Vertreter: Neit&amp; Sauermann, Köln.
Reisekoffer, Reisetaschen,
jeder Art in bekannt solider Anfertigung, größter Auswahl und äußerst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz. Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, Taubst,=Austalt
Strohhutlack
in verschiedenen Farben empfiehlt
62 Altermarkt 62. Biederlage: Andr. Lemm. Ehrenteld. Bentseritraßs 271
Katholische
Unterhaltungsbücher
werden dringend gewünscht für ein Krankenhaus. Gaben nimmt dankend
entgegen Rektor Heusgen,
Hermarthstraße 25.
Kleines Haus,
Unterhaus oder 1. Etage
per 1. August zu miesen gesucht. Alt stadt bevorz. Für Kunsthandw. pass
Dg. u. Nr. 994 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
ch empfehlen die neuesten Tapeten zu den billigsten Preisen, ältere 9 Tapeten weit unter Preis.
ECT
E 12
15
19
garantiert prima fein geräucherte, trockene Ware, versendet a Pfund zu 90 Pig. loko Nachnahme
Fre
Jungkamp,
Westfalen.
Anneigen-Annahme Stellen
Ich verlegte meinen Betrieb in den oben naturgetreu abgebildeten Neubau und halte mein seit 35 Jahren bestehendes und auf das modernste eingerichtete Geschäft bestens empfohlen.
Fr. Hagedern, Waschanstalt I. Hags
Annahmelocal in Köln: Breitestraße 163.
Sorgfältigste Lieferung in wenigen Tagen nach pat. Verfahren. Ca 70 Angestellte.
+
Elektrische Licht=Schwitzbäder. W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morg. bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungs krankheiten, Justnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Feitsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leberleiden. Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmnt u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und rocken), Dampfbäder. Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Verdungtungsbäder u. s. w.
Damen separate Räume Wroipekt gratis
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nivpes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmftraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg
ebendaselbst.
erlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für en allgemeinen Ceil 8. Renter, ür den Anzeigen- und Reklamente## C. Wfls, alle in Köln
1
in a
schnell u
Kilo-Bück Stahlspähl Leinöl, dor Bieiweiss Terpentind
Ofenlach, Broncen Sowie daz
Materia
Rude
kollerstr.
sch
Gehdarf:
Bora)
Eine Part
OeSäg
abzugeben.
Ehreufel