de tfernt, sogen. mitten
e
e
e
sen,
statt
setzt und werden
soblenz.
Scholl
horn.
Benedict.
straße.
fel
Tag
1, KahnVerein
neralsicht im werdent
1
abends
bittet
räses.
ter,
In.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Pteis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
LocalNr. 23.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
STTTT
Sonntag, 9. Juni 1901.
jebten
T
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juni 1901.
Ein Wendepunkt.
Novellette von A. Jüngst.*)
Sie war müde ihrer Triumphe, müde ihrer Verehrer, müde ihrer selbst. Vor einer Stunde erst war sie heimgekommen von dem Blumenkorso, dessen gefeiertste Schönheit sie gewesen. Alt und jung, vornehm und gering, alles hatte ihr zugejauchzt, als sie in ihrem kornblumengeschmückten Wagen vorübergefahren, eine Märchenerscheinung aus anderer Welt. Was wollte neben ihrem luftigen Zelt, welches so anspruchslos erschien und doch so kunstvoll aus Cyanen und Aehren gefügt war, das in eine Rosenlaube verwandelte Gefährt der Fürstin Mascherski bedeuten, was die vergoldete, mit Schilf und weißen Nymphäen umkränzte Muschel der Kommerzienrätin Welten?
Sie, Mademoiselle Hortense Denoir, die berühmte Sängerin der Großen Oper in Paris, war, wie im Reiche der Töne, auch in dem der Schönheit, der Mode unbestrittene Königin. Und gleich einer Königin, mit der ihr eigenen unnachahmlichen Grazie und Herablassung hatte sie den kostbaren, mit Diamanten besetzten Fächer aus den Händen der Preisrichter entgegengenommen und mit einem huldvollen Kopfneigen für die ihr gespendeten Glückwünsche und Beifallsbezeugungen gedankt. Von Tausenden umringt, umjubelt und beneidet, war sie dann in ihre Wohnung, die Villa Flora, zurückgefahren.
Das war vor einer Stunde gewesen. Jetzt lag sie in dem duftigen, mit Kornblumen und Aehren bestickten Battistkleide auf der Chaiselonque ihres Ankleidezimmers und spielte achtlos mit dem Strauße seltener Orchideen, mit dem ein Diener des jungen Barons von Holberg ihr schon am Portal entgegengetreten war.
„Ich bin für niemand, aber auch für gar niemand zu Hause," hatte sie der harrenden Zofe erklärt und sich erschöpft auf das Ruhebett geworfen.
Ach, diese Hast, dieses Gehetze von Lust zu Lust, von Vergnugen In Vergnügen! War sie darum dem Gewirre der Seinestadt entflohen, um dieselben Menscheu, dasselbe Thun und Treiben in dem deutschen Badeorte wiederzufinden? Noch hatte sie das wie von Elfenhänden gewebte Kleid der Blumenfee nicht abgelegt, und schon wartete ihrer die mit einem Geriesel alter venetianischer Spitzen bedeckte Atlasrobe, in der sie am Abend auf der Réunion der creme de la creme Augen und Herzen bezaubern sollte. Wenn das nur nicht alles so langweilig wäre, so schal und fade wie ein abgestandener Trunk, daß es sie fast davor ekelte! Und doch hätte sie nicht leben können ohne diese fortwährende Aufjegung, ohne den lauten Beifall der Menge.
Einleises Klopfen ließ Mademoiselle Hortense ärgerlich auffahren. Wer wagte es denn, gegen ihren ausdrücklichen Befehl sie zu stören? Babette, die Zofe, glitt lautlos über die Schwelle, und sich fast ängstlich über die Gebieterin neigend, flüsterte sie:„„ich bitte tausendmal um Verzeihung, Mademoiselle, aber ich konnte die Schwester wirklich nicht abweisen!“
„Schwester! Was für eine Schwester?“
„Die Schwester vom heiligen Vinzenz, von der ich Mademoiselle erzählt habe. Die Arme ist schon dreimal da gewesen, und immer waren Mademoiselle beschäftigt oder hatten Besuch.“
„Dort auf dem Guéridon liegt meine Börse; gieb ihr ein Zwanzigmarkstück.“
„Verzeihung, Mademoiselle, die Schwester bittet nicht um Geld, nur um ein Wort, ein einziges Wort.“
Mademoiselle Denoir runzelte die Stirne. Eine Ordensschwester, eine Klosterfrau, puh! Eine harte Entgegnung schwebte schon auf ihren Lippen. Aber wie in dem hübschen Köpfchen die Gedanken in wirrem Durcheinander sich drängten, verscheuchte auch eine Laune die andere. Mochte sie denn ihre Bitte selbst vortragen, die arme Schwester des heiligen Vinzenz. Es war doch wenigstens etwas Neues, noch nicht Dagewesenes in dem ewigen Einerlei, dem stets sich wiederholenden Kreislauf des fashionablen Lebens.
Wenige Augenblicke später trat eine Nonne in dem schlichten Gewande der Vinzentinerinnen zaghaft und mit niedergeschlagenen Augen in das mit allem Luxus, aller Bequemlichkeit ausgestattete Gemach. Demütig an der Thure stehen bleibend, harrte sie der Anrede.
„Nehmen Sie sich zusammen; seien Sie so kurz wie möglich,“ katte ihr die Zofe beim Einlassen zugeraunt und bedeutungsvoll die Achseln gezuckt.
„Sie wünschen?“ klang es nach einer Weile etwas gebieterisch von der Chaiselongue her.
Die Bittstellerin erhob zum ersten Male die Augen, und ein berwunderter, unwillkürlich bewundernder Blick traf die in den #eidenen Kissen ruhende Mademoiselle Hortense.
„Ich bitte höflichst um Entschuldigung, Mademoiselle, daß ich
stören wage, aber ich war schon...“
„Ich weiß, ich weiß. Nehmen Sie Platz, und lassen Sie mich ohr Anliegen hören.“
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Mit fast ängstlicher Scheu rückte die Schwester eines der vergoldeten, damastüberzogenen Sesselchen heran und ließ sich zögernd darauf nieder.
„Mademoiselle wissen vielleicht, daß wir in dem benachbarten Dörfchen eine Heilstätte für arme skrophulöse und rhachitische Kinder errichtet haben?“
Mademoiselle Hortense rückte unmutig hin und her. Sie gab Almosen mit vollen Händen, aber sie haßte es, in irgend eine Berührung mit Armut und Krankheit zu kommen. Schon das bloße Wort war ihr zuwider.
„Leider ist die Anstalt viel zu klein, der großen Anzahl der Bedürftigen gegenüber. Wir müssen das Haus vergrößern, die Badezellen verdoppeln, wenn wir nicht so viele arme Geschöpfe leiblich, vielleicht auch geistig, zu Grunde gehen lassen wollen. O, Mademoiselle wissen es nicht, können es nicht wissen, was für ein namenloser Schmerz das ist, einer um Aufnahme flehenden Mutter die Hülfe für ihr krankes Kind verweigern zu müssen. Wir haben uns schon aufs äußerste beschränkt; die Schwestern schlafen auf dem Speicher, in den Kellern, wo und wie es eben geht. Aber es langt doch alles nicht, es bleibt uns nichts anderes übrig, wir müssen bauen, bauen ohne einen Pfennig Geld. Da hat denn Frau Oberin an ein Konzert gedacht. Jetzt auf der Höhe der Saison, wo die ganze vornehme Welt hier versammelt ist, würde ein Konzert die nötige Summe zum Anfang bringen, wenn Mademoiselle die Güte haben wollten...“— die Schwester stockte und blickte ängstlich auf ihr Gegenüber—„die Güte haben wollten... begann sie wieder.
„Ich soll singen?“
Der Ton war barsch, abweisend fast, und dennoch zitterte etwas in ihm, worüber Mademoiselle Hortense selbst erstaunte.
„Wenn Frau Oberin hoffen dürfte, daß Mademoiselle ihre Bitte erfüllen würden. o Mademoiselle, das Gebet der Schwestern, das Gebet der unschuldigen Kinder, die Mademoiselle ihre Gesundheit verdankten, würden nie, nie verstummen.“
Ein Augenblick des Schweigens, der peinlichen Erwartung auf der einen, der tiefen Ergriffenheit auf der anderen Seite. Mademoiselle Hortense hatte sich aus ihrer liegenden Stellung aufgerichtet. Die letzten Orchideen waren mit dem Siegespreis des heutigen Tages auf den Boden geglitten, ohne daß sie es bemerkte. Die Arme auf den Tisch gestützt, das schöne Antlitz in den Händen verborgen, saß sie regungslos da.
Das Gebet der unschuldigen Kinder! Ach, wie lange war es her, daß sie gebetet hatte, daß sie ein Kind gewesen, ein unschuldiges Kind!
Nicht, als ob die Sünde im eigentlichen Sinne des Wortes sie hätte berühren dürfen, davor hatte ein höherer Instinkt ihrer Seele sie bewahrt; aber die von Fäulnis durchhauchte Atmosphäre, in der sie groß geworden, hatte den zarten Schmelz von den Schwingen ihrer Psyche abgestreift. Ohne Mutter aufgewachsen, der Vater zweiter Liebhaber am Sankt Martin=Theater, sie selbst auf den Brettern, fast seit sie denken konnte, als kleines Mädchen in ihren Kinderrollen der verhätschelte Liebling der Pariser, dann wachsend und wachsend mit der Entfaltung ihrer ungewöhnlichen Stimmmittel, bis sie zu dem Stern geworden, der die Bühnen Europas beherrschte.
„Ich werde singen,“ sagte Mademoiselle Hortense, plötzlich sich erhebend und das in die Stirn gesunkene Lockengeringel mit der brillantengeschmückten Hand zurückstreichend. Das anmutige Lächeln, das alle Herzen zu Mademoiselles Füßen zwang, spielte wieder um die feingeschnittenen Lippen, aber die Schwester hätte sich nicht davon abbringen lassen, daß die schönen dunklen Augen voll Thränen gestanden.
Das weiße Atlaskleid, ein Kunstwerk, wie kaum je ein prächtigeres aus den Händen des Mr. Worth hervorgegangen, blieb an diesem Abend unbewundert, unbeneidet. Die preisgekrönte Siegerin des Blumenkorsos hatte Kopfschmerzen und stürzte durch ihre Absage in letzter Stunde ein ganzes Heer von Verehrern in Verzweiflung.
„Ein Konzert für die Kinder=Heilstätte in Bergheim unter gütiger Mitwirkung von Mlle. Hortense Denoir!“ So stand es in allen Blättern, so schrieen es die Zeitungsverkäufer auf allen Straßen, so raunte es einer dem anderen zu.
Eigentlich war man an die sonderbaren Einfälle der schönen Französin schon zu sehr gewöhnt, um sich noch sehr zu wundern, daß Mademoiselle Denoir, die jedes Ansinnen, während ihrer Ferien sich an irgend einer Aufführung zu beteiligen, beharrlich ablehnte, plötzlich die Hauptpartie des Abends übernommen und selbst als erste einen Beitrag von 500 Francs gezeichnet hatte. Eine Laune wie jede andere natürlich, aber— man mußte es ihr doch gleichthun; da konnte weder die Aristokratie noch die hohe Finanzwelt zurückbleiben.
Eine glänzendere Versammlung als an dem Konzertabend von Mademoiselle Hortense Denoir hatten die prachtvollen Räume des Kurhauses selten gesehen. In der feenhaften Beleuchtung der zahllosen, aus Blumenkelchen sprühenden elektrischen Flammen drängt
es sich in schier beängstigender Fülle: elegante Toiletten, Spitzenund Atlasroben, goldgestickte Uniformen und tadelloses Civil. Die Zwanzigmark= und Zwanzigfrancsstücke, die englischen Sovereigus und die russischen Banknoten regnen auf den Teller der Schwester, die vor dem Eingange steht und beinahe betäubt, geblendet ist von all dem sinnverwirrenden Geräusch, dem tausendfach sich brechenden Glanz.
Die allgemeine Aufregung erreicht den Höhepunkt, als endlich die gefeierte Diva, die in den letzten Tagen weder am Brunnen noch im Kurhause sich gezeigt, auf dem Podium erscheint. Händeklatschen und Zurufe klingen, Blumen und Kränze fliegen ih: entgegen.
Mademoiselle Hortense ist schöner denn je in dem einfachen weißer Seidenkleide, einen Strauß weißer Rosen, schlichter weißer Rosen, wie die Schwester Gärtnerin sie liebevoll gezogen, in der Hand. Und sie singt, wie sie noch nie gesungen hat. Goldrein und hell quellen die verlenden Töne aus ihrer Kehle, anschwellend bis zum himmelanstürmenden Jauchzen, ersterbend zum herzbewegenden, sanft verschwebenden Hauche.
Atemloses Schweigen, das plötzlich in stürmischem Beifall sich bricht, folgt jedem ihrer Lieder. Weil sie selbst hingerissen ist in edler Begeisterung, reißt sie alles mit sich fort. Einen größeren Triumph hat Hortense Denoir niemals gefeiert.
*
Wieder steht die Saison des vornehmen Badeortes auf ihrer Höhe. Gestern hat auf dem Turf sich alles zusammengefunden was zum Sport gehört, heute schmückt die Stadt sich zum Feste des Schönen, zum Blumenkorso. Schon sind die Tribünen für die Preisrichter aufgeschlagen; von den hohen Masten an ihrem Eingang wehen Wimpel in allen Farben. Duftige Blumengewinde ziehen sich von Baum zu Baum, die Plätze für die Angehörigen der oberen Zehntausend wie mit einer unüberwindlichen Mauer abschließend. Außerhalb dieser Schranken hat eine findige Industrie Stuhlreihe an Stuhlreihe gefügt weit die Allee hinab, um auch minder bevorzugte Sterbliche für einen geringen Preis einen Blick thun zu lassen in die Herrlichkeiten einer ihnen unbekannten Welt.
Zwei Herren schreiten langsam die Straße hinab und bleiben einen Augenblick den Tribünen gegenüber im Gespräch stehen.
„Sie wollen also wirklich nicht mitkommen, lieber Holberg? Die Geschichte soll brillant werden. Man sprach vorhin beim Frühstück von fabelhaften Summen, die Lord Elsmere und Graf Bärdorf für die Wagen ihrer Damen ausgeworfen haben.“
Der Angeredete schlägt mit dem Spazierstock unmutig gegen einen der Flaggenmaste, bevor er erwidert:„Ich habe derartige Veranstaltungen so oft gesehen, in Berlin, in Nizza, daß ich lieber verzichte. Man wird schließlich von allem übersättigt.“
„Na, na, Verehrtester, gestehen Sie es nur, Sie können die Blumenkönigin des vorigen Jahres nicht vergessen. Beiläufig, ich bin erst vorgestern Abend geradeswegs aus meiner einsamen Heide hier angekommen, und gestern bei der Aufregung des Rennens blieb selbst für den Gedanken an eine Hortense Denoir kein Raum. Was ist denn eigentlich aus der Diva geworden, daß sie sich heuer nicht unter den Preisbewerberinnen befindet? Doch nicht aufgestiegen am Kunsthimmel wie ein Meteor und ebenso verschwunden?“
„Verschwunden, ja, um in der trüben Dunkelheit eines Klosters unterzugehen, um arme, schmutzige, kranke Kinder zu pflegen, verwahrloste schreiende Babies in Schlaf zu singen.“
„Hortense Denoir! Hören Sie, Holberg, der Witz ist nicht übel, aber doch etwas gar zu stark aufgetragen.“
„Was ich Ihnen sage, Marfeld. Es ist die reine Wahrheit. Nach ihrem Konzert im vorigen Jahre hat Mademoiselle Hortense das Kloster besucht und wieder besucht und war eines Tages abgereist, ohne von einem ihrer Bekannten Abschied genommen zu haben. Im Winter hat sie mit ihrem Impresario die beabsichtigte Tournée durch Amerika gemacht und alle Yankees zu ihren Füßen gesehen. Mit Gold und Ehren überschüttet, ist sie zurückgekommen und geradeswegs von Brest, ohne Paris zu berühren, nach Bergheim gefahren. Bevor nur jemand eine Ahnung davon hatte, war sie bereits in das Kloster der Vinzentinerinnen als Novize eingetreten. Der Prachtbau, der dort jetzt aus der Erde wächst und mindestens hundert Kindern Obdach gewähren wird, verdankt ihr alles vom Grundstein bis zum letzten Dachsparren.“
Herr von Marfeld, der kopfschüttelnd zugehört, lüftet den Hut, als ob es ihm zu warm werde und murmelt:„Und dann sagt man, daß in unserer Zeit keine Zeichen und Wunder mehr geschehen? Hortense Denoir eine Ordensfrau! Unglaublich! Undenkbar!“
Mestdeutschland.
&X Boppard,.Juni1901. Die drei Pensionärinnen der hiesigen Ursulinen, die am Donnerstag auf einem Ausfluge von einem Unfalle betroffen wurden, sind auf dem Wege der Besserung. Zwei derselben haben leichte Brandwunden erlitten, jedoch nicht am
Oberkörper; eine dritte hat sich durch den Fall unerheblich verletzt.

Seite 2.
Kölner Joral-Anzeiger Nr. 154- Sonntag, 9. Jur
BK Kovienz,.Juni1901. Vor der hieligen Strafkammer wurde eine ungewöhnliche Diebstahls= bzw. Hehlereiaffaire verhandelt. Angeklagt war der frühere Küster Jos. Schmitz von Andernach unter der Beschuldigung, zum Nachteil der Erben des
verstorbenen Dechanten Paasch zu Andernach 50 000 bis 60000 M. gestohlen zu haben; das Ehepaar Arbeiter Jakob Thümmel und die Ehefrau Johann Weißkirchen, alle drei aus Saarwellingen, sind der Hehlerei beschuldigt. Der altersschwache Dechant war, nachdem er auf seine Stelle resigniert, zu dem Küster Schmitz gezogen, welcher mit der früheren Haushälterin des Dechanten, der inzwischen verstorbenen Margaretha Klein, den Haushalt führte. Schmitz hatte auch die Geldangelegenheiten für den Dechant besorgt. Nachdem dieser am 2. April 1900 gestorben war, fand eine gerichtliche Vermögensaufnahme statt. die das Vorhandensein von 14 000 M. Wertpapiere und 2000 M. Sparkassengelder ergab. Schmitz gab hierbei die bestimmte Erklärung ab, es sei weiter nichts vorhanden. Nach der Testamentsbestimmung erhielt die Klein, die inzwischen nach Saarwellingen zu ihren Nichten Ehefrau Thümmel und Ehefrau Weißkirchen gezogen war, die Mobilien des Erblassers. Am 11. Juli 1900 starb aber die Klein und hinterließ 23.000 M. Es fand die Teilung unter den beiden Nichten der Klein und anderen Verwandten statt, und nun gab's Differenzen. Der Bürgermeister von Andernach erhielt einen Brief aus Saarwellingen des Inhalts, es müßten Wertpapiere unterschlagen sein. Das Gericht ließ den erkrankten Schmitz in Andernach vernehmen, worauf dieser Wertpapiere im Nennbetrag von 38000 M. herausgab, welche ihm die Klein zurückgelassen habe, um sie den Absichten des verstorbenen Dechanten gemäß„zu guten Zwecken“ zu verwenden. Weil an den Wertpapieren einige Coupons fehlten, dagegen Coupons vorhanden waren, zu denen die Papiere fehlten, drang man weiter in Schmitz, und nun wurden noch weitere 9500 M. Wertpapiere im Kleiderschrank ermittelt und beschlagnahmt. Im Verlaufe der gestrigen Verhandlung ergab sich, daß die Kl., welche etwa 50 Jahre beim Dechant Haushälterin war, zweimal erhebliche Zuwendungen erhalten hat und sehr sparsam gewesen ist, so daß angenommen wird, sie habe ihr Vermogen rechtmäßig erworben. Die mitangeklagte Ehefrau Th., welche einen recht glaubwürdigen Eindruck macht, behauptet, gesehen zu haben, wie die Kl. nach dem Tode des Dechauten dem Schm. für 21= bis 22000 M. Wertpapiere gegeben habe, um sie gemäß der Bestimmung des Dechanten an verschiedene Klöster Rheinlands zu schicken. Dies hat Schm. nicht gethan, sondern die Sache verheimlicht und die Papiere behalten, bis die Sache ruchbar wurde. Gemäß einer Aussage der Th. war das Siegel des Umschlages des Testamentes verletzt, anscheinend also vor der amtlichen Eröffnung schon geöffnet worden. Die Verhandlung ergab keinen Anhaltspunkt für einen Diebstahl, dagegen erkannte das Gericht auf Unterschlagung von M. 38000 Wertpapieren, indem es annahm, daß die weiter beschlagnahmten M. 9500 gemäß der Behauptung des Schm, und nach anderen Umständen zu schließen, Eigentum des Schm. sein könnten, und verurteilte Schm. zu 2½ Jahren Gefängnie, die drei der Hehlerei Angeklagten wurden freigesprochen.
(?) Nachen,.Juni 1901. In der Skandalarsaire wurden die Ehefrau des Postassistenten Paul Dahmen auf Grund des§ 176, 3 im einheitlichen Zusammenhang mit Kuppelei zu 15 Monaten, Regierungsrat Karl Schneemann zu 9 Monaten, Mehlhändler Jos. Julius zu 8 Monaten, Student Marcel Cremer, Buchhalter Arnold Hersch und Rentner Leop. Mary zu je 6 Monaten Gefängnis verurteilt. Den Angeklagten wurde die Untersuchungshaft angerechnet. Der Staatsanwalt hatte gegen die Ehefrau Dahmen 3 Jahre Zuchthaus und 10 Jahre Ehrenrechtsverlust, gegen die übrigen Angeklagten Gefängnis= strafen von 6 bis 18 Monaten beantragt. Die Ehefrau Dahmen wird außerdem wegen schwerer Kuppelei demnächst vor das Schwurgericht
gestellt.„„„„
* Nachen,.Juni1901. Das Echo der Gegenwart berichtet aus Noermond(Holland): Gestern Mittag fuhr hier, angeblich infolge falscher Weichenstellung, eine Maschine in den Zug .=Gladbach=Antwerpen. Der erste Wagen des dicht besetzten Zuges wurde in die folgenden hinaufgeschoben. Dank der Warnung des Zugführers Müller konnten die meisten Passagiere den Zug rechtzeitig verlassen. Es wurden acht leichte Verletzungen festgestellt.
(?) Nachen,.Juni1901. Wie die katholischen Gesellenvereine in Köln, Düsseldorf und Bonn in den drei letzten Jahren, so feiert der hiesige katholische Gesellenverein in diesem Jahre das Fest seines fünfzigjährigen Bestehens. Eine große Anzahl von Brudervereinen wird an der Feier, die vom 15. bis 17. Juni stattfindet, teilgehmes.
Düsseldorf,.Juni1901. Von dem Dampfer Industrie fiel heute Nachmittag der Matrose Ernst Heckmann aus Köln in den Rhein und ertrank.
0 Düsseldorf,.Juni1901. Das sieben Jahre alte Töchterchen einer an der Bogenstratze wohnenden Familie riß einen Topf kochenden Wassers vom Herde; der Inhalt ergoß sich über das kleine Geschöpf, welches solche gefährliche Brandwunden erlitt, daß es kurze Zeit darauf starb.
Duisvurg,.Juni1901. Gestern Abend ertranken beim Baden in der Ruhr ein neunzehnjähriger Schlosser und ein zwanzigjähriger Kommis.
* Rheydt,.Juni1901. In einem Hause der Dahlenerstraße goß gestern eine junge Frau in das glimmende Herdfeuer Petroleum, wobei die Kanne explodierte und das brennende Petroleum sich über die Frau ergoß, diese im Gesicht und am Oberkörper gräßlich verbrennend. Hausbewohner erstickten die Flammen. Ein Arzt ordnete die Ueberführung der Frau ins Krankenhaus an, wo dieselbe nun hoffnungslos daniederliegt.
m Barmen,.Juni1901. Im Streit erschlagen wurde gestern Abend auf der Pannewiese der Hansierer Eickhoff. Er war mit mehreren Personen nach einer längeren Kneiperei in Streit geraten und erhielt im Verlaufe desselben von einem der Beteiligten mit einer Bierflasche einen wuchtigen Hieb auf den Kopf, daß er einen Schädelbruch erlitt, der seinen Tod zur Folge hatte. Der Thäter flüchtete.
0 Bochum,.Junil 901. Auf der benachbarten Zeche Konstantin, Schacht IV und V. verunglückten gestern Nachmittag zwei Bergleute. Der eine geriet auf der Kohlensieberei und Wäscherei auf noch nicht aufgeklärte Weise unter gewaschene Kohlenmengen. Der Schwerverletzte starb bereits auf dem Wege zum Krankenhause. Der
andere Bergmann wurde von ausströmenden Gasen dem Erstickungsrode nahe gebracht. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.— In Weitmar trank ein Pole ein Liter Schnaps hintereinander aus. Tot sank er vom Stuhle.
X Rheine,.Juni1901. Der Cirkusdirektor Marko wurde hier von einem Artisten mittels eines Revolvers erschossen. Der Thäter befindet sich in Haft.
a Siegen,.Juni1901. In der Emil Peipersschen Eisengießerei wurde einem jungen Arbeiter von einer zerspringenden Schmirgelscheibe der Kopf zerschmettert, so daß der Tod sofort eintrat.— In einem Hause an der Marienbornerstraße explodierte einer Frau, die eine brenneude Lampe nachfüllen wollte, der Petroleumbehälter; die Unglückliche stürzte auf die Straße, wo die Flammen von hülfsbereiten Personen gelöscht wurden. Die Brandwunden waren aber so erheblich, daß die Frau gestern im Krankenhause ihren Verletzungen erlegen ist.
A Aus Waldeck,.Juni 1901. Während eines furchtbaren Unwerters, welches sich im nördlichen Hessen und im Fürstentum
Waldeck entlud, insbefondere in der Gegend von Frankenberg, Biedenkopf, Berleburg, Medebach usw. und durch Wassermassen und Hagelschlag arge Verwüstungen anrichtete, sind verschiedene Feuersbrünste durch Blitzschlag entstanden. Auch hat bei Sachsenberg der Blitz in eine Schafherde eingeschlagen und 51 Schafe getötet.
M Hamburg, 31.Mail901. Bei dem Gewitter, das gestern Nachmittag über die Umgegend von Hamburg niederging, schlug der Blitz in ein Bauernhaus in Wulmsdorf(auf einem Hochplateau zwischen Elstorf und Hausbruch=Harburg gelegen) ein und setzte das Haus sofort in Brand. Das Feuer griff dann mit so rasender Schnelligkeit um sich, daß in kurzer Zeit nicht weniger als zwölf Bauernhöfe, sowie das Schulhaus vollständig eingeäschert waren. Viel Vieh ist in den Flammen umgekommen.
H Aus Rheinhessen,.Juni1901. Aus allen weinbautreibenden Teilen der ganzen Provinz liegen schon Meldungen vor, daß vereinzelt bereits blühende Trauben angetroffen werden und der stand der Weinberge im allgemeinen ein so günstiger ist, wie noch selten in dieser Jahreszeit. Von bösen Folgen der Winterfröste ist kanm etwas zu sehen.
Ib Mainz, 31.Mai1901. Bei den Fundamentierungsarbeiten zu einer neuen Garnisonbäckerei in der Rheinallee wurden in der letzten Zeit mehrfach reiche Funde römischer Altertümer gemacht. Als besonders charakteristisch wird von dem Vorstand des Altertumsvereins für diese Fundstelle das Vorkommen vieler Amphoren bezeichnet, indem man an drei verschiedenen Stellen nicht weniger als 23 gut erhaltene, über ein Meter hohe zweihenkelige Gefäße dieser Art, die als Weinbehälter dienten, gefunden hat. Aus diesen und den übrigen sehr reichhaltigen Funden glaubt man schließen zu können, daß man es hier mit einem Depot von Kaufmannsgütern zu thun hat, die auf dem Rhein befördert wurden. Alle Funde gehören dem ersten Jahrhundert nach Christi Geburt an.— Nach den heute hier eingetroffenen Nachrichten tobten am Donnerstag Abend in der Gegend von Sprendlingen— Bahnlinie Mainz—Alzey— mehrere fürchterliche Gewitter, die an Feldfrüchten wie an Gebäuden bedeutenden Schaden anrichteten. In Gaubickelheim schlug der Blitz in ein Wohnhaus eines Landwirtes ein und zertrümmerte die Gegenstände mehrerer Zimmer. Im Wohnzimmer war die Familie versammelt; sämtliche Angehörige wurden betäubt, erholten sich indes wieder. Ebenso schlug der Blitz in Sprendlingen ein.
Ib Mainz,.Juni1901. Ein einige hundert Meter unterhalb der hiesigen Straßenbrücke vor Anker liegendes, mit verschiedenen Gütern beladenes hölzernes Mainschiff geriet heute Vormittag aus bis jetzt unaufgeklärter Ursache in Brand. Rechtzeitig wurden die leicht brennbaren Stoffe von dem Schiffe entfernt und dieses in die Mitte des Rheinstromes bugsiert, woselbst es der Schiffsmannschaft gelang, den Brand in kurzer Zeit zu löschen. Der Schaden ist nicht sehr groß und durch Versicherung größtenteils gedeckt.
i Was draußen vorgeht.
Der Bund der Landwirte sucht jetzt am Rhein, wo er früher nur hier und da auf der Bildfläche erschien, systematisch Anhänger zu werben. Er will, wie der Abg. Roesicke in einer Versammlung zu Köln sagte, nach dem Rhein gerufen worden sein; das kann schon stimmen, es kommt nur darauf an, wer ruft und wie viele rufen. Daß es in diesem Falle einige gegen das Centrum verbissene sogenannte Einspänner sind, hat sich bereits zur Genüge gezeigt. Der Bund streicht den Katholiken Honig um den Bart, er will auch keine Parteipolitik getrieben haben und keine bestehenden Organisationen verdrängen, er hat aber, wie der Abg. Roesicke sagte, Ziele, die z. B. der Rheinische Bauernverein nicht verfolge; er will nämlich die Bauern in die Lage versetzen, die wirtschaftlichen Fragen selbständig zu durchdenken, ein selbständiges Handeln zu ermöglichen. Wenn der rheinische Bauer den Bund der Landwirte ablehne, dann verschließe er sich der Notwendigkeit, Aufklärung auf wirtschaftlichem Gebiete sich zu verschaffen, dann habe er keinen Anspruch auf die Bezeichnung helle zu sein. Höchst bescheiden!
Das Parlament in Oesterreich hat mit der Wasserstraßenvorlage schnelle Arbeit gemacht, dieselbe durchgepeitscht, um so nachzuholen, was durch die Schuld der Obstruktionisten früher und unter normalem Verlauf der Debatten nicht erreicht werden konnte. Freilich hatten auch die diesmaligen, der Schlußabstimmung vorausgegangenen Erörterungen keinen normalen Charakter, da die Alldeutschen sich verschworen hatten, den Generalredner für die Wasserstraßenvorlage, den ihnen so verhaßten Wiener Oberbürgermeister Dr. Lueger, nicht zu Wort kommen zu lassen. Als Grund gaben sie an, daß Lueger keinen Deutschen als Wiener Gemeindebeamten anstellen wolle. Als Lueger redete, betrugen sich die Alldeutschen aufs pöbelhafteste und brachten so zuwege, daß auch die Christlichsocialen und selbst Dr. Lueger zeitweilig die Ruhe verloren, der Präsident zeigte sich dabei in seiner ganzen Unfähigkeit und mußte darob die größten Grobheiten hören. Was den Vorwand der Alldeutschen angeht, so stellte Dr. Lueger fest, er stelle nur keine Gesinnungsgenossen des Abg. Schönerer an, weil diese Alldeutschen nichtswürdige Landesverräter seien.— Der Ministerpräsident Koerber hat gegenüber den Beschwerden der katholischen Abgeordneten über die ungehinderte Verunglimpfung der katholischen Kirche durch alldeutsche Hetzer und fremde protestantische Sendlinge eine lahme Haltung eingenommen; er traut der Kirche schon allein die nötige Kraft zu, der Angriffe Herr zu werden, die Hr. Koerber im übrigen auch für unwesentlich hält. Die Hetze der Los von Rom=Brüder ist also freigegeben, soweit die jetzige Regierung in Betracht kommt, und es hat ganz den Anschein, als gäben Koerber und Genossen die Kirche preis nur um von den Radikalen die Wohlthat ruhigeren Verhaltens bei den Parlamentsdebatten einzuhandeln.
Aus der jetzt im fünften Jahre bestehenden Ehe des Königs von Italien ist so eben ein Sprößling hervorgegangen. Die Italianissimi waren auf dieses Ereignis sehr gespannt und hofften dasselbe zu Kundgebungen gegen das Papsttum ausbeuten zu können. So wurde dringend verlangt, es solle dem Papste und den Katholiken der Welt aufs neue gezeigt werden, wie die Piemontesen endgültig Herren Roms geworden seien, indem man dem erwarteten Kronprinzen den Titel Prinz von Rom oder doch Prinz von Latium gebe. Allerdings war der König taktvoller und wollte hiervon nichts wissen, vielmehr bestimmte er, daß gegebenenfalls der Titel Prinz von Piemont anzuwenden sei. 0 dies ist aber gegenstandslos geworden durch den Umstand, daß dem Königspaare kein Sohn, sondern eine Tochter geschenkt wurde.
Die Meinungen in Belgien wegen Uebernahme des Kongo staates durch den belgischen Staat sind sehr geteilt. Soeben schien es noch, als sei für diese Uebernahme eine große parlamentarische Mehrheit sicher uno zwar eine solche, die nicht nur aus
1961.
Rechten bestand, sondern zu der auch die Liberalen gehörten. Daraufhin hat der Staatsminister Beernaert einen Einverleibungsantrag formuliert, den er auch aufrecht erhielt, als plötzlich die Liberalen eine Schwenkung machten, angeblich, weil ihnen auf einmal ein Licht darüber aufging, wie wenig es sich doch für sie schicke, in einer so wichtigen Angelegenheit sich von einem„klerikalen“ Führer ins Schlepptau nehmen zu lassen, in Wirklichkeit aber, weil es den im Kongostaat geschäftlich interessierten Leuten besser paßt, daß der Kongostaat noch weiter unabhängig wirtschafte. Der König steht auf demselben Standpunkte: er hat in dem Kammerausschuß Erklärungen abgeben lassen, welche den Antrag Beernaert als überflüssig hinstellen und gleichzeitig die Belgier wegen ihrer Hoffnungen auf den späteren Anfall der Kongostaates beruhigen sollen.
In der verflossenen Woche hat die Königin von mit ihren Gemahl aus dessen Heimatland Mecklenburg kommend in Berlin einen Besuch gemacht. Die Königin wurde vom Kaiser als Familienangehörige begrüßt wegen der alten verwandtschaft. lichen Beziehungen des Hauses Oranien zum Hause Hohenzollern Brandenburg, wobei der Kaiser die Oranier überdies als die Lehrmeister der Brandeuburger pries. Die Königin nahm an militärischen Veranstaltungen teil und beehrte auch das Regiment, das ihren Namen trägt, eigens mit einem Besuche. Aus Anlaß dieses Besuches wurden vielfach die Beziehungen der Holländer zu Deutschland überhaupt erörtert, wobei zur Geltung kam, daß da unten an den Mündungen des Rheines immer noch im Volke ein gewisses Mißtrauen gegen den großen Nachbar herrschr, per
dieses Mißtrauen doch ganz gewiß nicht verdient.
Die Abreise des Grafen Waldersee aus China ist durch einen Zusammenstoß von Engländern, Franzosen und Deutschen in Tientsin verzögert worden— ein wenig erfreulicher Ausklang der internationalen Oberkommandothätigkeit, die Graf Waldersee soeben offiziell niedergelegte. Die anderen Mächte sahen seine Thätigkeit bereits als endgültig beendet an; die Presse des Auslandes fand im allgemeinen Ausdrücke hohen Lobes für die Art, mit der Graf Waldersee sein schwieriges Amt verwaltet und vor allem die sehr schwache Einmütigkeit der verschiedenen Kontingente aufrecht erhalten habe. Wie viel Truppen Deutschland in China zurücklassen wird, ist zahlenmäßig noch nicht genau bestimmt; im ganzen haben wir an 28000 Mann dorthin geschickt, und man sagt, es sollen—1000 Mann noch dort bleiben. Deutschland, England und Frankreich werden allein Truppen für die Besetzung der wichtigen Punkte zwischen Peking und der See stellen, Rußland, Japan und die Vereinigten Staaten versagen. Italien hat übrigens anscheinend Lust, seine frühere diplomatische Niederlage in Sachen der geplanten Erwerbung der Samunbai auszuwetzen, denn anders als mit dieser Absicht läßt sich nicht wohl erklären, wenn das finanziell gewiß bedrängte Land seine Truppen größtenteils in China läßt. Frankreich soll Absichten auf die Insel Hainan haben, und die Engländer wußten schon zu melden, daß es dieselbe im Juli förmlich einverleiben werde. Die Entschädigungsfrage ist mit China ebensowenig endgültig gelöst wie unter den Mächten; die Gesandten beschlossen, vor endgültiger Regelung mit China keinerlei Abmachungen wegen Handelsinteressen zu treffen; die Mächte sind unter sich nicht einig über die Art der gemeinsamen Bürgschaftsleistung für die von China geschuldete Gesamtentschädigung, woraus sich ergiebt, daß, wenn auch nicht alle, doch einzelne möglichst schnell ihre eigene Entschädigung einheims## möchten, worauf dann die andern zusehen können, wie sie etwas bekommen. Für die freundlicheren Beziehungen zwischen dem Deutschen Reiche und dem amtlichen China, spricht, daß jetzt die Kontrolle des drahtlichen Verkehrs der chinesischen Gesandtschaft in Berlin durch das deutsche Auswärtige Amt aufgehoben ist; auch wird jetzt Prinz Schun, der Bruder des Kaisers von China, in Berlin angekündigt, wohin er„nach Beendigung des Konfliktes“ reisen soll, als Sühnegesandter wegen der Ermordung des deutschen Gesandten.
Frankreichs Pläne auf Marokko haben in der jüngsten Zeit eine sehr greifbare Gestalt angenommen. In der Pariser Presse, die früher oftmals Spanien gegen Deutschland zu verhetzen suchte, indem sie letzterem die Absicht zuschrieb, das von den Spaniern als ihr rechtmäßiges Zukunftserbe betrachtete Sultanat an der Nordwestecke Afrikas sich anzueignen— in derselben Presse kommt jetzt, wo Spanien durch die Vereinigten Staaten auf lange Zeit militärisch stark geschwächt ist, das alte, nur lange abgeleugnete Verlangen zum Ausdruck, Marokko dem französischen Algerien anzugliedern. Die neuesten Eroberungen Frankreichs südlich von Algerien haben zu Grenzzwischenfällen mit Marokko geführt, wozu sich neuerdings noch die Ermordung eines Franzosen durch marokkanische Strandräuber gesellte; diese Vorfälle benutzte Frankreich zu starken Drohungen, deren Absicht gewesen sein dürfte, den Sultag in Wut zu versetzen und ihn so Frankreich ans Messer zu liefern; seine Nachgiebigkeit hat aber noch einmal einen Krieg verhütet und damit dem Sultanat Marokko das Leben verlänger. Ueber den Grund des Besuches verschiedener Führer der Buren in Standerton, dem unter englischem Einfluß stehenden Orte an der Strecke Johannesburg=Natal. ist noch immer nichts Genaues bekannt geworden. Die englische Regierung findet es für gut, darüber zu schweigen, und die Buren haben ihrerseite kein Mittel, die Neugierde der Welt über diesen neuen Zwischenfall schnell zu befriedigen. Angeblich wollen die Buren sich um die Krankenpflege sichern. Die englische Presse krampft sich auch diesmal wieder an der Auffassung fest, daß die Buren in ihrer Verzweiflung, aller Mittel beraubt und des Krieges müde, aus eigenem Antrieb nach Standerton gekommen seien, um Lord Kitchener um die Beendigung des Krieges zu bitten, eine Aufassung, die, abgesehen von den neuesten Kriegsereignissen, auch schon die thatsächliche Feststellung bezüglich der früheren Verhandlungen zwischen Kitchener und Botha als willkürliche kennzeichnen dürfte. Die Times apostrophiert Botha, um ihn zu bewegen, doch Frieden zu machen. Der Lauf der Ereignisse werde ihn hoffentlich überzeugt haben, daß sofortige und vonständige Unterwerfung die erste Pflicht gegen sich und seine Landsleute sei. Man sei freilich in diesen Hoffnungen so oft getäuscht worden, daß man kein allzu großes Zutrauen hegen könne Wenn aber Botha noch Zweifel darüber gehegt habe, daß die Friedensbedingungen unabänderlich seien, so müsse dieser Zweifel durch den Empfang Lord Milners zerstreut worden sein. Er müsse auch wissen, daß er nach Fortsetzung des Kampfes wedel

Voral-Anzeiger Nr. 154. Monntan. 9. Mrii 1901
militärisch noch politisch etwas erreichen könne. Er wisse, daß seine Landsleute unter britischer Herrschaft nicht nur gerecht, sondern großmütig behandelt werden und daß ihnen Selbst regierung unter britischer Flagge bewilligt werden würde, sobald sie gezeigt, daß sie ihre Feindschaft gegen diese Flagge abgelegt. Wenn Botha nicht den moralischen Mut habe, seinen Einfluß zur Verhinderung weiteren Blutvergießens geltend zu machen, sei er für die Folgen verantwortlich. Botha Mangel an Mut vorzuhalten, ist wirklich komisch. Was die erwähnten Kriegsereignisse angeht, so liegt eine weitere Meldung aus Burenquelle über den nach derselben Quelle in der Nähe von Pretoria erfochtenen Burensieg vor. Laut dieser Meldung ist rings um das Hauptquartier Kircheners gekämpft worden, was, wenn es sich bestätigt, einen konzentrischen Angriff der Buren voraussetzen läßt, ein Unternehmen, das nur mit starken Truppenmassen und nur mit großer Kühnheit hat gewagt werden können. Die Vertretung der Buren in Brüssel weiß Genaueres nur von einer Episode aus diesen Kämpfen zu melden, eben von dem Gefecht bei Kalkheuvel; hier habe der Kommandant Breitenbach dank der Hülfe des Generals Beyer gesiegt. Die Engländer wissen nach wie vor nichts von diesem Ende April oder anfangs Mai stattgehabten Burensiege; aus dem Kampfe bei Vlakfontein in der Nähe von Krügersdorp am 31. Mai machen sie einen Sieg, während er in Wahrheit ein schließlich nur mit großem Verluste abgeschlagener Angriff der Buren war. Anführer auf englischer Seite war General Dixon, auf Burenseite Delarey. Die Engländer hatten allein acht tote Offiziere, und Kitchener würde Dixon sicherlich nicht so schleunige Hülfe gesandt haben, wie er selbst meldet, wenn Dixon wirklich„gesiegt“ und Delarey in die Flucht geschlagen hätte. Die Buren waren zeitweilig im Besitze der englischen Geschütze, verloren diese aber wieder, auch wollen die Engländer später dem Kom mando Beyers schwere Verluste beigebracht haben. Ist so durch die Vorgänge unter den Augen Kitcheners die von Chamberlain leichten Herzens ausgestreute Mär zu nichte gemacht, wonach der Krieg thatsächlich zu Ende sei, so kommt hinzu der neue nachdrückliche Einbruch der Buren in das Kapland. Dieser Einfall ist von mehreren Kommandos, unbehelligt durch die Engländer, gemacht worden. Das Hauptkommando steht unter Kruitzinger und hat glücklich die Stadt Jamestown eingenommen, wobei reiche Vorräte in die Hände der Buren fielen; der Angriff unter Sheepers auf Willowmore war weniger glücklich, aber auch von nur geringem Verluste begleitet. Angeblich haben die Engländer später Kruitzinger seine Beute wieder abgenommen. Bei Doordrecht haben die Buren wieder einmal ein Häuflein Yeomanry gefangen genommen, aber nach entsprechender Erleichterung wieder laufen lassen, also ganz anders gehandelt, als die englische Jingopresse die Buren zu behandeln vorschlägt: man solle sie wie Banditen niederschießen. Wie viel tausend Engländer haben die guten Buren nun schon laufen lassen, um immer wieder von diesen Leuten beschossen zu werden! Lord Kitchener hat jetzt den General Freuch, der in Südosttransvaal auf der vergeblichen Suche nach Lorbeeren krank geworden, neue Arbeit gegeben, indem er ihn wieder einmal ausschickte, um das Kapland zu säubern. Und so geht das brutale Spiel fort, in dem Eugland seine Ehre zu Grunde richtet, während es sich stellt, als könne es um seiner Ehre willen nicht anders.
Der Brand der Antwerpener Zollniederlage.
L Brüssel,.Juni1901.
Die Feuersbrunst, welche im Laufe des gestrigen Nachmittags binnen wenigen Stunden das gewaltige Zolllagerhaus am Hafen in Trümmer und Asche legte, übertrifft noch den furchtbaren Brand des pansahauses. Dieses Lagerhaus, das zu einem beträchtlichen Teile städtisches Eigentum war, zum größten Teile dem Staate gehörte, bedeckte einen Flächeninhalt von 31 800 Quadratmeter, war vier Stockwerke hoch und durchgängig unterkellert. Mit Ausnahme derjenigen Räume, welche der städtischen Lagerhausverwaltung und der Hafenzollbehörde als Bureaux dienen, waren die sämtlichen Gebäulichkeiten jahraus jahrein vom Keller bis zum Speicher mit Warengütern aller Art gefüllt. Und all diese Güter sind wie die Gebäude selbst ein Raub der Flammen geworden, zum weitaus größten Teile unversichert.
Wie das Feuer hat entstehen und in so kurzer Zeit in solch verheerender Weise sich hat ausbreiten können, darüber haben die Behörden allen Anlaß, strenge zu Gericht zu sitzen, vor allem gegen die eigene Verwaltung. Arbeiter, welche am Nachmittage auf dem Speicher des städtischen Lagerhauses beschäftigt waren, bemerkten, wie sie angeben, gegen 2½ Uhr Rauch aus einem Hausen leerer Jutesäcke in einem Winkel des Speichers aufsteigen. Auf Grund dieser Angabe will man den Brand auf Selbstentzündung dieser leicht brennbaren Säcke zurückführen. Die Arbeiter versuchten das unter den Säcken bereits lohende Feuer mittels einiger Eimer Wasser zu löschen, die sie erst aus einem tiefer gelegenen Teile des Gebäudes herauschleppten. Als sie sahen, daß ihre Löschversuche zwecklos waren, dachten sie erst daran, die Verwaltung von der Gefahr zu benachrichtigen, und diese rief darauf die Feuerwehr mittels Fernsprechers zur Hülfe. Als die Feuerwehr an Ort und Stelle anlangte, brannten bereits der ganze Speicher und das ganze Dach des Gebäudes. Man schraubte die Schläuche an die Wasserleitung an und richtete dann den Strahl auf das flammende Dach; aber das Wasser hatte so geringen Druck, daß es kaum bis an das erste Stockwerk heranplätscherte— und das Feuer wütete an die zwanzig Meter höher!
Nun erst dachte man daran, daß die Feuerwehr auch Dampfspritzen besitzt, und daß in Schelde und Hafenbassins auch Wasser zum Löschen vorhanden sei, welches mittels der Dampfpumpen bis mitten in die Flammen geschleudert werden könne. Ehe dieser schwierige Gedanke in die That umgesetzt werden konnte, war eine weitere halbe Stunde verstrichen, und waren die Flammen vom Speicher bis zum vierten, dritten und zweiten Stockwerk hinabgestiegen und nach rechts und links in die staatlichen Lagergebäude eingedrungen. Denn allerwärts hatte das rasende Element Brenustoff erster Güte angetroffen: Ballen Baumwolle, Zeuge aller Art, Zucker, Reis, Leder, Spiritnosen. Die von dem gewaltigen Feuerherde ausströmende Glut war zudem dermaßen sengend geworden, daß man sich gar nicht mehr in die Nähe der dreunenden Gebäude wagen konnte.
Mittlerweile waren alle Personen aus den Lagerhäusern geflohen; die Zollbeamten hatten glücklicherweise noch Zeit gefunden, ihre Paviere und Bücher hinauszuretten, so daß nachgewiesen werden kann, was an unverzollten Gütern im Packhofe lagerte. Ebenso konnten einige hundert beladene Güterwaggons mit Hülfe der in der Umgebung des Zollhofes arbeitenden Pferde aus dem Bereiche der Flammen geschafft werden; nur etwa zehn Wäggons mußten dem Feuer überlassen werden und verbrannten gleich allem übrigen.
Die Feuerwehr sah ihre Ohnmacht gegenüber der Feuersbrunst ein und wandte ihre Aufmerksamkeit den benachbarten Straßen zu. Die Polizei oronete die eilige Räumung aller Häuser dieser Straßen an,
und die Feuerwehr sandte wahre Wasserströme auf die Dächer und die Vorderfronten der Häuser. Hier wenigstens wurde der Zweck vollständig erreicht; das benachbarte Stadtviertel blieb vom Feuer verschont.
Mittlerweile hatte man die Städte Mecheln und Brüssel um Hülfe ersucht, und gegen 6 Uhr waren starke Feuerwehrabteilungen aus beiden Städten zur Stelle geschafft. Aber von Retten war keine Rede mehr. Ein Lagergewölbe war mit 200 Hektoliter Spiritus in die Höhe geflogen, und durch die Explosion und die vermehrte Gewalt des Feuers waren die massiven Mauern aller umliegenden Gebäulichkeiten umgestürzt worden, so daß unn auch nicht einmal eine Treunung der Feuerstätten existierte, sondern das Flammenmeer von einem Gebäude ins andere durcheinander wogte.
Ueber die Größe des Schadens läßt sich vorläufig keine Schätzung abgeben, welche zuverlässig wäre. Das Zollamt behauptet, sie nähere sich der Ziffer von 100 Millionen Francs. Im stadtischen Gebände lagerten verzollte Güter und solche, welche, für den Transit bestimmt, unter einstweiligem Zollverschluß lagen, im staatlichen die unverzollten Güter, welche in erster Linie für den belgischen Handel bestimmt waren. Das städtische Gebäude war für.800000 Francs bei zahlreichen, zumeist englischen Versicherungsgesellschaften versichert. Jedoch sind auch die Magdeburger und die Stettiner Nationale mit 200 000 bzw. 100000 Fres. daran beteiligt. Von den Lagergütern ist, wie bemerkt, der allergrößte Teil unversichert.
# Der Druckfehlerkobold hat in seiner neckischen Weise in einem niederrheinischen Blatte einen bösen Scherz verbrochen. In einem Bericht über den Brand des Karlshauses in Nachen heißt es: „Die sofort herbeigerufene Feuerwehr war anfänglich durch den Rausch in ihrem Vorgehen stark behindert.“ F
Buntes Allerlei.
(0 König Eduard und Lord Salisbury als Radfahrer.
König Eduard, der ebenso wie sein Premierminister an allzustark entwickeltem Embonpoint leidet, hat sich neuerdings ebenso wie Lord Salisbury dem Radsport ergeben, um dem übermäßigen Fettansatz entgegenzuarbeiten. In sehr früher Morgenstunde gegen 7 Uhr erscheint der König in einfachem Radfahreranzug mit Mütze auf einem Dreirad in der breiten Hall=Avenne, die an seiner Residenz dem Marlborough=House vorbeiführt, und führt dort eine halbe Stunde ziemlich langsam auf und ab, nur selten von irgendwelchen früh aufstehenden Unterthauen erkannt und gewöhnlich von seiner Tochter Prinzeß Viktoria und einem Herrn des Gefolges begleitet. Eine Stunde später erscheint im langsamsten Tempo ebenfalls auf einem Dreirad die massige Figur des Premierministers in der Hall, gleichfalls in Begleitung einer Tochter auf einem Zweirade, um nach einer halbstündigen Uebungsfahrt langsam wieder nach Hause zu radeln. II
** Berlin,.Junil 901. Am Sonntag Abend warf eine 68 Jahre alte Frau in der Trunkenheit ihre sieben Wochen alte Enkeltochter in Abwesenheit der Eltern aus dem Fenster der elterlichen Wohnung auf den Hof. Das Kind war sofort tot.
** Berlin,.Juni1901. Wie den Blättern zufolge nachträglich bekannt wird, sand am Sonntag Abend in dem benachbarten Tegel ein Zusammenstoß zwischen zwei Straßenbahnzügen statt, wobei zehn Personen mehr oder weniger schwer verletzt und sechs Straßenbahnwaggons zertrümmert oder beschädigt wurden.
** Breslau,.Juni1901. Während des gestrigen Gewitters schlug der Blitz in die aus dem Ansang des 16. Jahrhunderts stammende katholische Pfarrkirche zu Myslowitz. Die Kirche wurde völlig eingeüschert.
** Dres den,.Juni1901. Als gestern Vormittag gegen 10 Uhr der Vorzug für den nach Reichenbach im Vogtland verkehrenden Personenzug Nr. 1008 an der Haltestelle Edle Krone hielt, fuhr die vom Zuge abgebliebene Schiebemaschine heftig gegen den Schlußwagen des Zuges. Acht Reisende wurden am Kopfe verletzt, aber so leicht, daß sie sich an ihr Reiseziel begeben konnten. Die Untersuchung ist eingeleitet.
** Der Heldentenor Willy Birrenkoven, der, wie noch erinnerlich sein dürfte, bei der Aufführung der Oper Rienzi im Hamburger Stadttheater am 1. April mit dem Pferde in eine Versentung stürzte und hierbei eine erhebliche Verletzung am Arm und an der Schulter erlitt, ist wieder nach Gamburg zurückgekehrt. Er befindet sich jetzt, bis auf die oftmals sich einstellenden Schmerzen im Arm, völlig wohl. In der nächsten Saison wird Birrenkoven voraussichtlich völlig wieder hergestellt sein.
** Meimar,.Juni1901. Einer amtlich Meldungen zufolge ist die Strecke Zeitz=Camburg infolge Unterwaschung des Geleises durch einen wolkenbruchartigen Regen zum Teil unfahrbar. Die Daner der Verkehrsunterbrechung ist unbestimmt.
** Ein Kind als Totschläger. Eine grausige That wird aus Wien berichtet. Am letzten Mittwoch Vormittag saß der dreijährige Ludwig Schmidt, Sohn eines Friseurs, mit einem anderen Knaben im Flur und aß sein Butterbrod, als ein fremder Junge herbeikam und von dem kleinen Schmidt das Brot begehrte. Da dieser das Brot nicht hergeben wollte, stieß ihm der fremde Junge ein Instrument mit solcher Heftigkeit in den Bauch, daß dem kleinen Schmidt die Gedürme hervorquollen. Als auf die Hilferrufe des Verletzten Leute herbeeilten, war der fremde Junge, bereits verschwunden. Schmidt wurde ins Kaiser=Franz=Josephspital gebracht und ist dort gestorben. Der jugendliche Totschläger ist in der Person des fünfjährigen Franz Wanek, Sohn eines Schuhmachers, ausfindig gemacht worden. Das Mordinstrument war ein frischgeschliffener sogenannter Schusterkneip, den Wanek von seinem Vater erhalten hatte, damit er ihn zum Schleifer trage.
** Kartsbad,.Juni1901. Ein arges Unwetter wütete heute Nachmittag in Karlsbad. Von den Bergen strömten Wassermengen, rissen Straßen auf, überfluteten Läden und entwurzelten hunderte von Bäumen von den umliegenden Wäldern. Ein starkes Gewitter zwang die Feuerwehr in Aktion zu treten. Kein Menschenleben ging verloren. Abends hatte die Stadt ihr gewöhnliches Aussehen.
** Pesth,.Juni1901. Die Gemeinde Porubka(Comitat Trencsen) ist fast vollständig niedergebrannt. Von den 60 Häusern mit Nebengebäuden, aus denen die Gemeinde bestand, ist nur ein Haus unversehrt geblieben.
** Pesth,.Juni1901. Heute Nachmittag ging über der Stadt Versecz und dessen Umgebung ein einstündiger mit Hagel verbundener Wolkenbruch nieder. Das Wasser drang in mehr als 100 Häuser ein und schwemmte mehrere Brücken fort. Durch den Hagel wurden die Saaten sowie Obst= und Weingärten verwüstet. Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen.
(0 Paris, 31.Mai1901. Ganz Frankreich beschäftigt sich seit acbt Tagen mit einem Fall, der noch nicht ganz aufgeklärt ist. Der Bräutigam eines Dienstmädchens der Frau Monnier de Marconna#y, Wittwe eines bald nach dem letzten Kriege verstorbenen Dekaus der schönwissenschaftlichen Fakultät zu Poitiers, zeigte der Polizei schriftlich an, in dem Hause dieser Frau sei eine Frauensperson in einem jinsteren Zimmer eingeschlossen. Der Polizeioffizier und der Staatsanwalt fanden in einem Zimmer, in dem sie fast erstickten, die jetzt eiwa fünfundviarzigjährige Tochter der Wittwe Monnier, Blauche, in einem schanderhaften Zustand. Das einzige Feuster nebit den Läden war fest verriegelt, mit Vorlegeschlössern versehen. Im Krankenhause pflegen die Schwestern die Unglückliche emsig. Es zeigte sich bald, daß diese sonst geistesgesund, nur durch die lange Einsperrung abgestumpft ist, die Sprache fast vergessen hatte. Warum diese Einsperrung einer einst schönen, lebhaften, gebildeten Tochter? Blanche wollte sich, wie es heißt, mit einem mittellosen Anwalt verheiraten, was die Mutter, welche Millionen besitzt und sehr geizig ist, empörte. Oder auch die Absicht, dem einzigen Sohn, Marcel, allein das Vermögen zu sichern, da er eine vermögenslose Spanierin geheiratet hat, mag bestimmend gewirkt haben; denn die Familie gehörte zu den angesehensten der Gegend, und man wollte deren Rang durch Zusammenhalten des Vermögens behaupten. Marcel war Unterpräsekt nach dem 16. Mai und ist ein eifriges Mitglied der royalistischen Partei, wie übrigens die meisten wohlhabenden Familien der Stadt und Gegend. Er und seine Mutter sind verhaftet. □
** St. Petersburg,.Juni 1901. Auf der Station Rybinsk an der Jaroslaver Eisenbahn explodierte gestern der Kessel einer Lokomotive. Drei Passanten wurden getotet und der Maschinist schwer verletzt.
Reiches Vermächtnis. Der kürzlich in Moskau verstorbene vielfache Millionär Wirkliche Staatsrat Gawril Ssolodownikoff hinterließ sein ganzes Vermögen, 35 bis 36 Millionen Rubel, zur Errichtung von Mädcheugymnasien, Handwerkerschulen und Häusern mit billigen Wohnungen für Unbemittelte.
Ein furchtbares Unglück hat am Himmelfahrtstage die mernten Familien einer kleinen Gemeinde auf Island betroffen. Der Distriktsarzt Thorstein Jonsson, der auf den Bestusannainseln, die dem Schauplatz des Unglücks gegenüberliegen, wohnt, war Augenzeuge des Vorganges. Am Morgen des 16. Mai war schönes, ganz stilles Wetter. Gegen 1 Uhr erhob sich plötzlich ein Orkan, der die in gewaltige Bewegung setzte. Fünf offene Boote mit zahlreichen Fahrgästen, Vieh und anderer Last waren früh morgens vom Festlande nach den Inseln abgegangen. Aber nur vieren gelang es, das Land zu erreichen, das fünfte Boot keuterte unweit vom Lande. Es war ein kleines offenes Boot, in dem hier in Dänemark kanm vier bis sechs Mann auf Fischfang gehen würden, dort trug es 28 Menschen, 21 Schafe und eine Menge anderer Ladung. 27 Menschen, 19 Männer und 8 Frauen, ertranken, nur ein einziger rettete sich auf das gekenterte Boot. Die meisten Familien der kleinen Gemeinde haben einen oder beide Versorger verloren und die Zahl der elternlosen Kinder, die dem größten Elend ausgesetzt sind, ist groß. Die Hauptschuld an dem Unglück trägt der unverantwortliche Leichtsinn, das Boot so schwer zu belasten.
60 Die Hungersnot in Indien. Nach den letzten Nachrichten aus Calentta erhalten augenblicklich nicht weniger als 446000 Menschen in den von der Hungersnot betroffenen Distrikten Unterstützung von der Regierung. In der letzten Woche waren es nach Angabe des Vicekönigs Lord Curzon 411000, in der vorhergeheuden Woche 381000 und vor drei Monaten nur 211000, woraus zu ersehen ist, daß im letzten Vierteljahre die Anzahl der unterstützungsbedürftigen Menschen in den Hungesnotdistrikten in Indien sich mehr als verdoppelt hat. Diese gewinnt umsomehr an Bedeutung, wenn man bedenkt, daß Indien jetzt bereits in das dritte Jahr einer audauernden Hungersnot eingetreten ist, und daß die gegenwärtige Hungersnot, welche im Sommer des Jahres 1899 einsetzte, nur durch einen kurzen Zwischenraum von einer anderen getrennt war, die der damalige Vicekönig als die fürchterlichste des ganzen Jahrhunder#### bezeichnete. H
A. Das Heim des diesjährigen deutschen Katholikentages.
Aus Osuabrück wird uns geschrieben: Das große Osnabrücker Vereinshaus, welches für die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Aussicht genommen ist, enthält nicht weniger als sieben Säle von zum Teil recht ansehnlichen Dimensionen, welche sämtlich zur Verfügung gestellt sind. Die drei größten Säle liegen so, daß sie zu einem Riesenraume zu vereinigen sind. Da ist zunächst der runde Hauptsaal mit Loge und daranstoßender geräumiger Bühne, welche bisher zu scenischen Aufführungen usw. bemutzt wurde; der Saal ist 27 Meter hoch. An der Südseite schließen sich daran, für gewöhnlich durch eine Rolllandenwand getrennt, die beiden nächstgroßen Räume: der Weiße Saal unten und der darüber liegende Arbeitersaal; mit dem runden oder Kuppelsaal durch Aufziehen der Rollladen verbunden, stellen sie einen Raum her, der zunächst für die öffentlichen Versammlungen bestimmt ist und für jeden nur zu erwartenden Besuch derselben ausreichend Platz bieten dürfte. Eine besondere Ausschmückung erübrigt sich vollständig; die vereinigten Säte mit ihren schlanken Pfeilern und zum Teil sehr schönen Dekorcttion bieten einen Festraum, wie ihn bisher kaum eine Generalversammlung aufzuwecen hatte und der namentlich auch abends, durch eine Anzahl Bogenlampen erleuchtet, für die üblichen Festlichkeiten, 3. B. die farbenprächtigen Kommerse der Studentenkorporationen, une geschaffen erscheint. Vor diesen drei Sälen liegt die Glashalle, die mit ihrer Kuppel, farbigen Glasfenstern und einer stattlichen Freitreppe, die zu den oberen Sälen führt, einen imposanten Empsangsraum bildet. Daran schließen sich dann die beiden großen Wirtschaftsräume, der Speise= oder Bundessaal und das Tagesrestaurant, gleichsfalls Räume von beträchtlichen Dimensionen. Im zweiten Geschiez des Vereiushauses finden wir neben größeren und kleineren Gesellschafts= und Wirtschaftsräumen noch drei Säle, die zunächst wohl für Sektionssitzungen und Konferenzen bestimmt sein werden: den schön ausgestatteten Unionssaal, den sogenannten Gelben und Blauen Saal, Räume also wohl annähernd geuug, um die Hauptarbeit uhne unbequeme Wanderungen sozusagen in demselben Lokale schaffen zu können. Zur Erholung und Erfrischung nach gethaner Arbeit bieterr daneben, außer den genannten schönen Restaurationsräumen, noch cansgedehnte Terrassen und ein Garten Tausenden von Festgenossen bequeute Plätze.
Eine spannende Anktionsgeschichte wird aus Amsterdam berichtet:„Die Versteigerung äußerst seltener und zvertvoller litterarischer Werke aus der Bibliothek der Herren Vam den Bogaerde, Six usw. durch die Antiquare Frederik Muller&amp; Co. in Amsterdam hatte Käufer aus Berlin, London, Paris, Brüssel, Minchen und aus allen Teilen der Niederlande in den Anktionssaal geslockt. Wirklich spannend war der Augenblick, als die Armenbibel und Die Kunst des Sterbens in einen Band gebunden mit 5000 Gulden angesetzt wurde. Herr Ellis aus London, der eben damit beschästtigt war, seinen Bleistift zu spitzen, schaute etwas verwundert auf und rief so leidenschaftslos, als ob es sich um eine Bagatelle handelte:„10000 Gulden!“„Et cent!“ tönte es aus der französischen Eat.„Und noch hundert," brummte ein Münchener Herr.„15 800 Gulden!" rief Mr. Quaritch=London.„Quinze mille neuf cent!“ bemen#kte Monsieur Chatto.„Na, dann sixteen thousand florins“, meinte MMr. Quaritch. Darauf wurde es still, aber als Mr. Quaritch, dessen Vater vor 33 Jahren das sehr wertvolle Buch Spiegel des men##hlichen Heils aus der Sammlung Enschedé ersteigert hatte, seinen Kan in Empfang nahm, wurde er mit herzlichem Applaus begrüßt. Die Armenbibel wurde in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts in den Niederlanden herausgegeben und ist als Standardwerk mittelalterlicher Kunst zu betrachten, für das Jan van Eyck und Roger van der Weyden die

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 154. Monnlag, 5. Juni 1901.
Zeichnungen geliefert haben. Das erbauliche Bilderbuch Die Kunst des Sterbeus ist zur Zeit, als die Anwendung der Typographie allgemein bekannt war, mehrere Male nach den ursprünglichen Lettern gedruckt worden. Wer der Schöpfer der Figuren in der ältesten Ausgabe dieses Werkes ist, darüber sind die Gelehrten nicht einig.
60 Jehau de Calais, der sagenhafte Held des französischen Nordseestrandes, hat am Pfingstmontag in Person seinen Einzug in die Hafenstadt Calais gehalten, nämlich in Gestalt einer aus Pappe hergestellten buntbemalten Riesenfigur. Jehan von Calais war der Sage nach ein mächtiger Häuptling der Nordseeküste, dem es nach langen Kämpfen gelang, jenes Gebiet von den nordischen Seeräubern zu säubern. Bei einem seiner Züge befreite er zwei schöne Jungfrauen, die von den Räubern in fernen Landen aus einem Schlosse geraubt worden waren. Jehan empfand bald für eine der Schönen eine lebhafte Neigung, die erwidert wurde. Das stattliche Paar heiratete. Bald aber mußte Jehan wieder aufs weite Meer hinaus. Rit sich nahm er, gemalt auf die Segel und auf den Bug seines Schiffes, das Bildnis seines über alles geliebten Weibes. Eines Tages landete er vor Lissabon. Der König von Portugal sah das fremde Fahrzeug im Hafen, stieg zum Meere hinab und erkannte in den Gemälden— das Bildnis einer seiner Töchter, die ihm vor Jahren von Seeräubern geraubt worden war. Voller Bewegung ließ er den fremden Schiffer kommen, und von ihm erfuhr er, daß seine Tochter noch lebe. Darauf umarmte ihn der König, hieß ihn die Tochter in's Königsschloß heimführen und ernannte Jehan zu seinem Thronfolger. So erzählt die Sage von Jehan von Calais, dem gewaltigen Seehelden. Das eigenartige Denkmal, das er in der neu hergestellten Riesensigur erhalten soll, wird alljährlich in festlichem Umzuge durch die Stadt geführt werden, wie das am Psingstmontag bereits zum ersten Male geschehen ist. Der„Riese von Calais“ wird fernerhin seinen Platz einnehmen unter den übrigen„Riesen“ der Städte Nordfrankreichs und Belgiens.
** Die Hovaskönig in Rauavalo wurde am vorigen Donnerstag, aus Algier kommend, in Paris erwartet. Sie traf Freitag nach einer glücklichen Seefahrt mit ihrer Tante, der Prinzessin Ramajadravana, ihrer kleinen Nichte und deren Gouvernante, einer Französin, in Marseille ein, wo ein Delegierter des Kolonialministers und einer ihrer früheren Unterthanen, der in Paris studiert und ihr als Dolmetscher dienen soll, die braune Majestät in Empfang nahmen. Sie spricht nur wenig französisch, hat aber unter der Leitung der Gouvernante Fortschritte gemacht und ist im stande, auf ein Kompliment zu antworten. Bittere Erfahrungen haben ihr Abschen vor den Dolmeischern eingeflößt. Von dem jungen Hovas, Ranaivo, der ihr aus Paris entgegengeschickt wurde, ließ ihr der Kolonialminister Decrais aber das Beste sagen, und sie schien gerührt von der tiefen Ehrsurcht, mit der er ihr huldigte. Die Villa, welche Ranavalo in Passy bewohnen soll, wurde für einen Monat gemietet. Dann geht sie, wenn ihr nicht gestattet wird, länger zu bleiben, wie sie wünschte, ins Seebad nach Royat oder Arcachon. In Paris will sie alles Sehenswerte besichtigen, und dazu gehören auch die Ateliers der großen Damenschneider, von denen sie sich früher kleiden ließ, und bei denen sie sich einige Toiletten zu bestellen gedenkt. Da Ranavalo aber nur über eine Apanage von 25 000 Frcs. verfügt— ihr Vermögen wurde un Augenblicke, da sie wegen der mit den Engländern angezettelten Intrignen in die Verbannung wandern mußte, eingezogen— so wird wohl mehr als eines ihrer Gelüste unbefriedigt bleiben. Die Hovaskönigin, die 1883 in ganz jungen Jahren den Throu bestieg, den Ranavalo., eine entfernte Verwandte ihrer Mutter, inne hatte, und der Sitte gemäß den Witwer der letzten Königin, den Premierminister Rainilaiarivony, heiraten mußte, verlor ihre Krone vor vier Jahren. Sie wurde zuerst nach der Insel Rennion verbannt, und dann wies man ihr, um sie englischem Einflusse ganz zu entziehen, den Aufenthalt in Mustapha bei Algier an, wo ihr Gatte schon vorher gestorben war. Personen, welche sie dort besuchten, versichern, Ranavalo habe sich an dus Klima und an die neue Lebensweise gewöhnt und würde sich güüicklich schätzen, die Regierungssorgen los zu sein, wenn sie, die an Verschwendung gewöhnte, nur nicht so knapp gehalten würde.
AG Die Geschichte des Kohinur.
Der Kohinur ist ein Diamant, der, wie viele andere Edelsteine, seine eigene Geschichte hat, zumal er der ursprünglich größte und der berühmteste unter allen Diamanten ist. Der Kohinur, d. h. Lichtberg, stammt aus Indien, und seine frühere Geschichte verschwindet in der dunkeln Ferne alter Jahrhunderte von Indiens glänzender Vorzeit. Die Sage der Juder läßt ihn schon vor 5000 Jahren von dem Helden Karna, den das Epos Mahabharata besingt, im Krieg getragen werden. Vor vielen Jahrhunderten soll er neben einem anderen Edelsteine gleicher Größe als das Ange eines Götzenbildes gedient haben. Geschichtlich tritt er übrigens erst auf, seit ihn der surchtbare Herrscher von Malwa, Alaed din Khilji, zu Anfang des 14. Jahrhunderts auf seinen Raubzügen nach Nordkarnatik erbeutete und nach Delhi mitnahm. Sein Wert war so groß, daß Sultau Babur bei der Eroberung Agras mit der Auslieferung dieses einzigen Diamanten, der damals 672, nach anderen 800 Karat gewogen haben soll, statt allen anderen Tributs zufrieden war. Mehrmals wechselte der Kohinur seine Herren, deren keiner leichten Kaufes seinen Besitz aufgab. Der Kohinur war bei der Mongolendynastie in den Händen des damaligen Throninhabers Mahmud, als der König von Persien, Nadir=Schah, auf seinem Raub= und Eroberungszuge nach Delhi kam. Dieser verabsänmte nicht, sein Augenmerk auf den Kohinur zu richten, und versuchte alle Mittel und Wege, sich in den Besitz desselben zu setzen, die aber ohne Erfolg blieben. Endlich wurde ihm durch eine Frau aus dem Palaste des Großmoguls verraten, daß letzterer den Diamant wohlverwahrt in seinem Turbau trage und ihn nie vou sich lege. Nadir=Schah ließ sich das nicht zweimal gesagt sein, da alle weiter eingezogenen Erkundigungen ihn davon überzeugten, daß die ihm gemachte Angabe richtig sei.
An dem zu dem Abschiedsbesuche Nadir=Schahs bei dem Großmognl Mahmud festgesetzten Tage wurde eine große Festlichkeit in Delhi veranstalret. Nadir=Schay erschien in prachtvollem Schmucke, seine persische Schaffellmütze tragend, die mit der königlichen Binde umwickelt, von iden kostbarsten Perlen strotzte. Die Ceremonie war höchst feierlich. Beide Herrscher wechselten die Versicherung ewiger Freundschaft und Brüderlichkeit zur Freude des ganzen Hofes. Wie erstannte aber Mahmnd, als Nadir=Schah, gleichsam von seinen freundschaftlichen Gefühlen fortgerissen, die höchste Bekräftigung ihres Bundes vorschluig, nämlich den Tausch der Kopfbedeckung. Für Mahmnd war hier nichts zu überlegen; das Verhältnis erlaubte keine Weigerung, und Nahdir=Schah ließ ihm nicht Zeit zum Ueberlegen. Er nahm seine Mütze ab und setzte sich den Turbau Mahmuds auf. Mohammedanische Herrscher sind in der seinen Sitte der Selbstbeherrschung gen geschult. Dem Großmogul war nichts anzusehen, und Nadir=Schah blieb ungewiß, ob ihm seine List gelungen, ob er den kostbaren Diamant besitze oder einen leeren Turbau auf dem Haupte trage. Seine Ungeduld ließ ihn nicht länger verweilen. Unter den gegenseitig erneuerten Versicherungen der aufrichtigsten Freundschaft und Zuneigung trennten sich die beiden Herrscher. Nadir=Schah, in seinen Zelten angekommen, nahm sofort den Turbau ab und begann deuselben aufzuwickeln; er fand hier ein Päckchen und dieses öffnend den Kohinur. Nadir=Schah triumphierte, und vergessen waren alle Freundschaftsversicherungen und alle Verträge, die Mah##id geschlossen. Er gab den Befehl, die Stadt Delhi
zu plündern, und alsbald begann ein schreckliches Morden in der unglücklichen Stadt. 200,000 Einwohner wurden getötet, und eine Beute im Werte von 2500 Millionen Mark soll von Nadir=Schah hinweggeschleppt worden sein. Dies geschah im Jahre 1739. Der Sieger führte den Kohinur mit sich nach Afghanistan, und nach seinem Tode gelangte der Diamant an die Tyuastie von Kabul, wo er mancherlei Gefahren ausgesetzt war. Mit dem aus Kabul vertriebenen Schah Schujah gelangte der Kohinur 1812 nach Lahore, woselbst Schujah bei dem Maharadscha Rundschit Singh Schutz suchte.
Rundschit Singh war zwar kein Kenner von Edelsteinen, setzte aber hohen Wert auf den Besitz derselben. Er hatte von dem Kohinur gehört und versuchte jedes Mittel, um ihn in seine Hände zu bringen. Wuffo=Begum, die Gemahlin des unglücklichen, vertriebenen, auf Großmogul Mahmuds Besehl seiner Augen beraubten Königs von Kabnl, Schahs Schujah, die bei Rundschit Schutz gesucht und gefunden hatte, wohnte in der Stadt Schadera. Rundschit ließ sie auffordern, ihm den Diamant zu geben, sie verneinte, deuselben zu besitzen. Er ließ darauf ihr sämtliches Besitztum mit Gewalt wegnehmen und nach Lahore bringen. Edelsteine von hohem Werte kamen dadurch in seine Hände, so kostbar, wie er dergleichen noch nie gesehen, und er glaubte, daß der Kohinur darunter sei. Von den übrigen Dingen wurde vieles zurückbehalten, wie Teppiche, Shawls usw., und der Fürstin nur weniges zurückgegeben. Bald erfuhr Rundschit, daß der Kohinur unter jenen Edelsteinen sich nicht befinde. Er ließ nun die Gemahlin Schujahs aufs schärfste bewachen, zwei ihrer vertrautesten Kammerfrauen wurden in Gefangenschaft gesetzt und der übrigen Dienerschaft selbst Brot und Wasser entzogen. Niemand durfte, ohne untersucht zu werden, bei der Fürstin ein= und ausgehen; zugleich wurde erklärt, nur die Auslieferung des Kohinur könne Rundschit zufriedenstellen. Die Gemahlin Schujahs übersandte hierauf einige höchst kostbare Edelsteine, darunter einen Rubin von bedeutendem Werte. Da der Maharadscha Rundschit, wie erwähnt, kein Kenner von Edelsteinen war, so glaubte er nun in diesem Rubin, der alles übertraf, was er gesehen hatte, den rechten Stein zu besitzen. Um jedoch ganz sicher zu sein, ließ er einen Mann kommen, der den Kohinur kannte, legte ihm seine Steine vor und fragte, welcher der Kohinur sei. Er erhielt zur Antwort, daß derselbe unter diesen Steinen sich nicht befinde, und daß die vorgelegten kostbaren Steine nur Kleinigkeiten seien im Vergleich mit dem Kohinur. Rundschit wurde dadurch immer begieriger nach dem Besitz des Steines, und die Gewaltmaßregeln gegen die Fürstin Wufso begannen von neuem.
Hatte Rundschit vorher schon das Dienstpersonal der Fürstin zum Hunger verurteilt, so wurde jetzt dieses Mittel auf sie selbst und ihre Familie in Anwendung gebracht. Nachdem diese zwei Tage gehungert, die Fürstin trotzdem standhaft blieb und Rundschit sah, daß er auf diesem Wege nicht zum Ziele komme, so gab er die Gewaltmaßregeln vor der Hand auf und versuchte es wieder mit Vorstellungen. Die Fürstin Wusso versprach die Herausgabe des Kohinur unter der Bedingung, daß Rundschit den Schah Schujah aus seiner Gefangenschaft in Kaschmir befreie und ihm eine Jahresrente auf Lebenszeit sowie mehreres andere verspreche. Schah Schujah wurde darauf in Freiheit gesetzt, ohne jedoch eine Jahresrente zu erhalten, und Rundschit erneuerte sein Verlangen. Die Fürstin erklärte hierauf, daß der Diamant sich nicht in ihren Händen befinde, sondern an einen Kaufmann in Kandahar verpfändet sei.
Da griff Rundschit wieder zu den früheren Gewaltmaßregeln; die Fürstin wurde von neuem zum Hunger verurteilt, allein wie vorher hatte auch jetzt weder dieses noch andere Mittel einen günstigen Erfolg. Endlich versprach Schah Schujah selbst, den Diamant auszuliefern, und es wurde ein Tag festgesetzt, an welchem der Kohinur Rundschit Singh überliefert werden sollte.
Es war am 1. Juni 1813, als Rundschit mit mehreren seiner Vertrauten und einigen Kennern des Steines sich zu Schah Schujah nach Schadera begab. Man begrüßte sich und ließ sich nieder. Eine Totenstille herrschte, und niemand schien diese Stille unterbrechen zu wollen. Eine Stunde war so vergangen. Rundschit, obgleich ungeduldig, scheute sich dennoch, das allgemeine Schweigen zuerst zu unterbrechen, und gab einem seiner Vertrauten ein Zeichen, Schah Schujah an den Zweck dieser Zusammenkunft zu erinnern. Dies geschah, und der Schah winkte einem Sklaven. Dieser ging und kam bald mit einem Päckchen zurück, das er in gleicher Entfernung von Rundschit und dem Schah auf den Teppich niederlegte. Darauf trat wieder die vorige Stille ein; es verging abermals geraume Zeit, Rundschits Ungeduld stieg mit jeder Minute und ließ ihn endlich nicht länger zögern, diesem peinlichen Zustande ein Ende zu machen. Er gab einem seiner Diener ein Zeichen, das Päckchen aufzuheben. Dieser gehorchte und wickelte es auf. Der Edelstein zeigte sich und wurde als der echte Kohinur erkannt. Rundschit vergaß bei dem Anblicke des langersehnten Kleinods alles Vorhergegangene. Er brach das lange Schweigen und fragte den Schah, welchen Wert der Edelstein habe, doch Schah Schujah würdigte ihn keiner Antwort.
Der Kohinur befand sich nun, in ein Armband gefaßt, unter den Kronjnwelen von Lahore. Nachdem der junge, siebenjährige Maharadscha Dhulib Singh von der englischen Regierung anerkannt und ein englischer Resident nebst Truppen in Lahore stationiert worden, brach, wie bekannt, jene Empörung zweier Regimenter der Sithtruppen aus, welche den Untergang des Reiches der Sikhs zur Folge hatte. Am 29. März 1849 wurde die Einverleibung Lahores und des ganzen Pandschab in das indobritische Reich proklamiert. Die Kronjuwelen und unter ihnen der Kohinur wurden eine Beute der englischen Truppen, und der kostbare Edelstein wurde 1850 der Königin Vikloria von England eingehändigt, welche ihn als Gegenstand der allgemeinen Neugier eine Zeitlang im Glaspalast ausstellen ließ.
Der Kohinur ist also nicht, wie vielfach irrtümlich angenommen wird, ein Teil der britischen Reichskleinodien— der„Regalia“—, sondern Privateigentum der weiland Königin Viktoria. Er war in eine Brosche gefaßt und wurde im Schlosse zu Windsor aufbewahrt, auch trug ihn die Monarchin nur bei Staatsfestlichkeiten. Nur einmal sollte er dem Auge des großen Publikums zugänglich gemacht werden, und das war bei Gelegenheit der großen Londoner Weltausstellung im Jahre 1858. Zu jener Zeit schätzte man den Wert des Steines auf nahezu drei Millionen Mark. Er hatte ursprünglich, wie bereits erwähnt, ein Gewicht von 800 Karat, doch nachdem er mehreremal geschliffen wurde, hat sich sein Gewicht bedeutend verringert.
Als der Großmogul ihn 1665 Tavernier zeigte, wog er, durch das Ungeschick eines venetianischen Steinschleifers zerteilt, nur noch 280 Karat. Vielleicht ist der 86 Karat schwere Diamant, den ein armer unwissender Einwohner von Coocha in Chorassan als Feuerstein benutzt haben soll und der, bei Eroberung dieser Stadt erkannt, in den Besitz Abbas Mirzas fiel, der ihn dem Kaiser Nikolaus I. von Rußland schenkte, eines der von ihm abgesprengten Stücke.
Durch Schleifen in Brillantform hat sich das Gewicht des Kohinurs abermals verringert, so daß er gegenwärtig nur noch 106 1/10 Karat schwer ist.
Ein indischer Aberglaube ist mit dem Steine verbunden, nämlich, daß er die Souveränität über Hindostan mit sich trägt. Ob dem nun so ist oder nicht, jedenfalls wird der Kohinur im Schlosse zu Windsor so sorgfältig aufbewahrt und gehütet, daß der Ort schwerlich einem anderen als den mit dem Wächteramt Vertrauten bekannt in
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Der Stab der Zucht in Schule und Haus ist der Stab Arons; wirkt man ihn weg, so wird eine Schlange daraus; stellt man ihn aber in das Heiligtum vor das Angesicht Gottes, so treibt er Blüte und Frucht Wer sich der Einsamkeit ergiebt,
Ach. der ist bald allein.
Ein jeder lebt, ein jeder liebt, Und läßt ihn seiner Pein.
Schachaufgabe.
Schwarz.
a b c d* g h
ab c d* g h
Weiß.(11+8)
Weiß zieht an und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Quadraträtsel.
1. Umhegung.
2. Fremdes Tier.
3. An Gewässern.
4. Römischer Kaiser.
In die Felder vorstehenden Quadrates sind die Buchstaben AAEE EFFFNNORRUUZ derart einzutragen, daß die vier wagerechten Reihen gleichlautend mit den vier senkrechten sind und Wörter von der beigefügten Bedeutung ergeben.
Homonym.
Es trägt dich fort mit Blitzesschnelle,
Doch langsam geht's zum Friedhof hin, Beim Pferd ist's wichtig, bei der Schelle,
Der Trinker thut's mit durstgem Sinn. Man hält es gern von sich verbannt.
Und findet's leicht im Schweizerland.
Telegraphenrätfel.
.———(Nutzgewächs).
—..—(Europäische Großstadt).
———(Italienischer Dichter).
———(Beliebtes Getränk
Die Striche und Punkte entsprechen den einzelnen Buchstaben der Wörter, deren Bedeutung eingeklammert ist. Sind die richtigen Wörter gefun den, so bezeichnen die auf die Punkte treffenden Buchstaben eine duftige Frühlingsgabe.
Anagramm.
Kreta, Siena, Amsel, Murat, Nagel, Tonne, Rain, Rede.
Aus jedem der vorstehenden Wörter ist durch Umstellung der Buchstaben ein anderes Hauptwort zu bilden derart, daß die Anfangsbuchstaben der neuen Wörter einen bekannten, durch seine Blüten uns erfteuenden Baune bezeichnen.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Anflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. eB, a9; b9, 8, 7; 010, K, 9, 8, 7.
M. a. bB: aA, 10, K. D; bA; cA; dA. D. H. 4B; as, 7; b10; e10, K. D, 9, 8, 7.
Skat: bK, D.
Spiel:
1. B. dK. dA, dB— 17).„ 2. p. 010, cB, cA(— 23).
3. V. 410, üD. b10(— 23). Damit haben die Gegner 63 erreicht.
Kreuzrätsel.
O PS U F A4 E I D
F AS ANE RIE P F I N G S T E N B ALL S PT E L A T E L E U I N N Abstrichrätsel. Frohe Pfingsten,
(Eier, Eis, Stern, Ur, Gier, Fund, Eile, Asen, Mai, Ru, Ei,
Saar, Strich Bad.
Wortspielrätsel.
Hall— Hals— Halm.
Arithmogriph.
Pfingstreise(Peter, Ginster, Feige. Ring, Sterr, Geier, Eisen, Pfeise). Bilderrätsel. Wankelmut erreicht nichts.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köur.