Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Pfs. 9, eesp.,.6, Jeilt.
Seeoherg#— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
#
# · X X a 20 7 7X
****
*****
Nr. 22.(Colonia.)
Kölner
oralGeneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Frre
Sonntag, 2. Juni 1901.
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juni 1901.
8 Rudis Nachtgebet.
Von Sigurd.
Aus dem Schwedischen übertragen von E. Vilmar.*)
Sie war ein schlichtes, kleines Mädel, doch ihr Herz saß auf dem rechten Fleck. In der Schule blieb sie zurück, doch wenn Mutter im Haushalt Unterstützung brauchte, waren Annies kleine Hände allezeit hülfsbereit. Ihr Pianospiel war kalt, gleichgültig, automatenhaft, ihre Unterhaltung keineswegs witzig oder geistsprühend— kurzum, sie besaß nicht das mindeste Talent, ihre Persönlichkeit zur Geltung zu bringen.
Dennoch war sie die erste von ihren früheren Schulgefährtinnen, die sich verlobte, und ihre Freundinnen, die sie früher oft geneckt und ausgelacht hatten, thaten nun auf einmal lieb und freundschaftlich, in der Hoffnung, von Annie zur Brautjungfer erwählt zu werden. In ihrem Wesen lag etwas Sanftes, Hingebendes, Schutzbedürftiges und kindlich Einfaches, was im Verein mit ihren treuherzigen Augen einen günstigen Eindruck auf jeden Mann machte, der den„modernen“ Frauen und Mädchen keinen Geschmack abgewinnen kann.
Daß Annie eine glänzende Partie machte, konnte niemand behaupten. Gustav Blom war Spediteur für überseeische Ausfuhr. Es gab Tage, da er in wenigen Stunden ein paar Hundert Kronen verdiente, doch auch Wochen, während welchen er so gut wie nichts einnahm. Doch war er ein netter, lustiger, junger Mann, der sich keine Sorge um die Zukunft machte und aus seinen blitzenden braunen Augen mutig in die Welt schaute. Seine gefälligen Manieren und kleinen gesellschaftlichen Talente machten ihn zu einer in seinen Kreisen sehr gern gesehenen Persönlichkeit.
Sie hatte ihn sogleich, unbewußt, gewonnen. Als er noch kaum zehnmal in die schüchtern und fragend zu ihm erhobenen Augen geschaut, war er bereits unwiderruflich gefangen. Sie hatte ihm ein Lied auf dem Piano begleiten sollen, aber dabei mehr Schnitzer denn je gemacht und war schließlich rettungslos stecken geblieben. So ging es mit allem. Doch je weniger weltgewandt sie war, je verlegener sie wurde und je mehr sie über ihre„Unbrauchbarkeit" errötete, desto reizender fand er sie. Und dann war nicht zu vergessen: ihre kindliche Bewunderung für ihn, der in allen Dingen so überaus gewandt und klug war.
Ob sie sich glücklich fühlte? Ach, ihre Seele war die eines Kindes, ihr Herz ein unbeschriebenes Blatt, ihre Hingebung und Unterordnung die eines treuen Hundes. Nur in der Liebe und im Pflichtbewußtsein war sie völlig Weib.
Es waren herrliche Flitterwochen, die sie verlebten. Sobald das Comptoir um acht Uhr geschlossen worden, wurden fünf Minuten später auf der zu ihrer Wohnung führenden Treppe hastige Schritte laut, und gleich darauf wurde Annies zarte Gestalt an eine breite Männerbrust gedrückt und ihr zum soundsovielten Mal erzählt: daß sie das schönste Weibchen der Welt sei, daß an diesem Tage nur eine nennenswerte Ladung angekommen und von Petterson spediert worden sei, daß der Himmel ein so düsteres Gesicht mache, weil er eifersüchtig auf ihre blauen Augen sei, daß morgen eine große Partie Salz verladen werden solle, deren Expedition wahrscheinlich der Firma Blom übertragen werden würde, daß er heute aber beim besten Willen nur zweieinhalb Kronen abliefern könne, und daß einem glücklichen Manne, der sein kleines Weibchen über alles liebe, auch Kabeljau als Mittagessen willkommen sei.
Sie strahlte vor Freude über seine Verliebtheit und lachte wie ein ausgelassenes Kind über seine spaßigen Bemerkungen.
Und als er, der vor seiner Verheiratung ein recht lustiges, geräuschvolles Leben geführt hatte, dieses eintönigen Daseins mit Zeit ein wenig müde zu werden und den Mangel an Abwechselung zu empfinden begann, da erschien der kleine Rudi auf der Bildfläche. Nichts aber ist geeigneter, neues Oel auf die Lampe der Liebe zu füllen, als solch kleines Menschenkind. Laters lange Beine schnellten jetzt mit verdoppelter Hast treppauf und treppab, und wenn die Comptoirglocke anhub, den Schluß der Arbeitszeit zu künden, lag Herrn Bloms Hand gewöhnlich schon auf dem Thürdrücker.
Nun wächst und entwickelt sich aber solch junge Menschenknospe nur sehr allmählich. Ein vernünftiger Mann wie Rudis Later glaubt seinen Sprößling nach einem halben Jahr in= und auswendig zu kennen und bedarf zur Verfolgung seiner Entpickelung keiner täglichen eingehenden Studien mehr. Dazu kam, Mütterchen mitunter abgelenkt war, daß sie, in Bewundekung des kleinen Mannes vertieft, über die Scherze des großen zulachen vergaß und daß es sie, wenn er ausnahmsweise einmal Ensthaft redete, Mühe kostete, seinen Mitteilungen über Provison und Prozente und Wechsel zu folgen.
„Begreifst du nun, wie schwierig dieses Geschäft für mich wird, Annie?“
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§S 7 u. 10. D. Red.
„Gewiß. Aber sag', Gustel, ist Netto nicht dasselbe wie Tara?“ „O, was ist meine kleine Frau doch dumm!“
„Ja, siehst du, in der Schule sagten sie das auch immer.“
Du lieber Himmel! Wenn sie ihn mit den großen, blauen Kinderaugen derart ansah, war sie unwiderstehlich lieb. Und der Herr Spediteur löschte eine ganze Ladung auf ihren Lippen, sonder Abzug für Tara und Provision.
Doch allgemach begann er zu erwägen, ob die Mädchen, die seine Annie dumm genannt, nicht am Ende recht gehabt hatten. Unterhaltend war sie keinesfalls. Ihre Gedanken drehten sich vorwiegend um den Jungen und das Essen. Außerdem fragte sie regelmäßig, ob Gustav noch genug reine Hemden vorrätig habe, und wenn er bei nassem Wetter nach Hause kam, sagte sie besorgt:„Im Schlafzimmer liegen trockene Strümpfe für dich bereit, lieber Gustel.“
Nun pflegte er mitunter etwas spät zum Mittag heimzukehren. Die Koteletts wurden trocken, und es war schwer, die Suppe heiß zu halten, ohne daß sie einkochte oder salzig wurde. Und wenn er dann kam, war er gewöhnlich erhitzt vom schnellen Laufen und stets so entsetzlich aufgehalten worden.
Die Verspätungen wurden immer größer, die Entschuldigungen kürzer. Mitunter kam er überhaupt nicht, sondern ließ sagen, daß er aus Geschäftsrücksichten genötigt sei, mit ein paar Herren im Restaurant zu speisen. Ueberhaupt schienen seine Geschäfte einen erstaunlichen Umfang anzunehmen; sie hielten ihn immer länger auf dem Comptoir fest, oft mußte er sogar nach dem Abendessen noch einmal hin. Auch mußte er bisweilen Ausflüge nach Kopenhagen, Hamburg oder Lübeck unternehmen. Doch trotz diesem regen Geschäft wollten die Einnahmen sich keineswegs mehren.
Der arme Gustel! Er arbeitete und quälte sich wirklich allzu sehr. Wie, wenn sie ihn einmal mit einer kleinen Erfrischung überraschte, mit etwas, was er ganz besonders liebte?
Sie füllte eine leere Flasche mit gutem altem Portwein und kaufte beim Konditor ein paar leckere Pastetchen. Hinter Bloms Comptoir lag ein kleines Kabinett. Wie köstlich würde ihnen dort der kleine Imbiß munden! Schnell und elastisch eilten ein paar kleine Füße in zierlichen Knopfstiefelchen über den Bürgersteig. Die Wangen der jungen Frau glühten vor Vergnügen beim Gedanken an des Gatten freudige Ueberraschung...
Sie hat es kein zweites Mal gethan.
Die Comptoirthür war verschlossen und durch die Fenster kein Gustav zu erblicken. Gerade in jenem Augenblicke habe er einen auswärtigen Kunden in das Magazin von Persson&amp; Levin begleiten müssen, erklärte er, als er ziemlich spät zum Abendessen heimkehrte. Vielleicht glaubte sie es. Ein großes Licht war sie nie gewesen, die gute Annie.
Die Geschäftsreisen mehrten sich und währten immer länger. Einmal, als er nach dreiwöchentlicher Abwesenheit heimkehrte und seine Frau zur Begrüßung umarmte, merkte er, daß sie in seinem Arm erbebte.
„Aber Annie, was fehlt dir? Du bist doch hoffentlich nicht krank?"
„Nein, Gustav, aber Rudi hat Scharlach.“
„Was sagst du? Darf ich zu ihm? Er ist doch nicht gefährlich krank?“
„Jetzt nicht mehr. Donnerstag Abend ist eine Wendung zum Besseren eingetreten.“
Donnerstag Abend!
Wo war er damals gewesen? Ach ja, er hatte mit einem alten Freunde in sehr fideler Gesellschaft in dem Hamburger Saal gesessen. Die Sängerin mit den blonden Locken und weißen Schultern hatte ihre pikanten Liedchen vorgetragen. Die kleine Französin hatte seinem Freunde Strömbom eine Austernschale ins Gesicht geworfen. Auch er hatte einige seiner lustigen Couplets gesungen. Und gerade damals hatte sein Junge an der Schwelle jenes Reiches gestanden, von wo niemand wiederkehrt!
„Aber beruhige dich doch, lieber Mann. Du bist ja kreidebleich, und der Schweiß perlt dir auf der Stirn. Nun ist er ja, Gott sei Dank, außer Gefahr.“
Der Winter kam und schlug die Gewässer in seine starren Bande, so daß von Fahrten über See vorerst keine Rede mehr war. Doch auf Bloms Comptoir gab es stetig mehr zu thun.
„Wurte heute Abend nicht auf mich, liebes Kind; ich werde wohl bis nach zwölf eschuftene müssen,“ hieß es mitunter beim Fortgehen.
Lus„Schuften“ begann bereits gegen sechs Uhr; allein das Comptoir war dann nach dem Salon von Leman verlegt, wo Fortuna und Bacchus das Scepter schwangen anstatt Merkur.
Eines Abends verließ Gustav das genannte Lokal bereits um acht Uhr; seine Kasse war erschöpft. Er wolle nur Luft schnappen gehen, hatte er den Freunden gesagt.
Unwillkürlich lenkte er den Schritt heimwärts. Dort lag ein Brief mit siebenhundert Kronen, die ihm zur Ausführung eines Auftrages anvertraut waren. Nun würde das Glück ihm hoffentlich hold sein.
Aber dies war ja das Geld eines anderen! Pah, was that
es? Er wollte es ja nicht stehlen, sondern nur ein bis zwei Banknoten davon entlehnen, um sein Glück noch einmal zu versuchen. Wenn er nur auf sein Zimmer gelangen könnte, ohne daß Annie...
St! Was war das? Das Geräusch kam aus dem Kinderzimmer. Es waren zwei Stimmen, die Stimmen der beiden Wesen, die ihm trotz allem das Teuerste auf Erden waren. Annie saß an Rudis Bettchen und sprach ihm sein Nachtgebet vor, weich, innig, in leisen, bebenden Lauten:
„Lieber Gott, segne und behüte den lieben Papa und Mama und Großvater und Großmutter und alle Menschen. Lieber Gott, laß Rudi ein braves, gehorsames Kind werden und zu einem tüchtigen, guten Menschen aufwachsen, wie sein Vater es ist. Lieber Gott, segne Vaters Arbeit und gieb ihm die Kraft, so viel arbeiten zu können für Frau und Kind. Amen.“
Und ohne zu sehen, wußte er, daß sie sich nun über des Kleinen Bettchen neigte und dieser seine Aermchen um ihren Hals schlang, während ihr leises, zärtliches:„Gute Nacht, mein Liebling!“ an sein Ohr klang.
Und dann ging sie in das einsame Wohngemach... Wieviel Abende mochte sie hier so ganz allein gesessen haben!...
Nun aber saß er ihr gegenüber. Und war sie auch kein großes Licht, so erkannte sie doch mit dem Instinkt der Liebe, der bei manchen Frauen die Stelle eines scharfsinnigen Geistes vertritt, wie es kochte und wogte da drinnen in der breiten Brust, an die sie ihr schönes, junges Köpfchen schmiegte.
„Sag', Gustel, es ist doch nicht irgend etwas vorgefallen, weil du heute so außergewöhnlich früh nach Hause kommst?“
„Noch nicht, Liebling; aber es fehlte nicht viel, so wäre etwas vielleicht sehr Folgenschweres geschehen. Nun aber ist die Gefahr vorüber. Die Sonne wird wieder freundlich in unser Wohngemach scheinen, und meiner Annie Augen werden wieder ebenso fröhlich blicken, wie in unserer ersten Zeit... Du weißt wohl!“
Seit dem Tage schien bedeutend weniger auf dem Comptoir zu thun zu sein, und doch ging das Geschäft besser denn zuvor.
„Sag', wo steckst du denn, Bruder?“ fragten Gustavs Freunde. „Wann kommst du dir Revanche holen? Wir stehen dir jeden Abend zu Diensten.“
„Danke; die habe ich mir schon wo anders geholt," versetzte er und bog im Trab um die nächste Ecke, um die Anwesenheit bei Rudis Nachtgebet nicht zu versäumen.
* Wipperfürth, 27.Mai1901. In vergangener Nacht gegen 1 Uhr brach im Dachstuhl des hiesigen in Fachwerk aufgebauten Krankenhauses, welches von katholischen Schwestern des Ordens der Dienstmägde Chrini geleitet wird, Feuer aus, welches sich bald über den größten Teil des umfangreichen Gebäudes verbreitete und auch die austoßende Kapelle ergriff. Dank der bewunderungswürdigen über alles Lob erhabenen Haltung der Krankenschwestern konnten, laut der Wipper). Ztg., sämtliche, aus etwa 110 Personen bestehenden Kranken, Waisenkinder und sonstige Pfleglinge gerettet werden; eine weibliche Person kam beim Sprung auf vorgehaltene Leinentücher zu Fall und verletzte sich das Rückgrat, ihr Zustand soll lebensgefährlich sein. Die Wipperfürther freiwillige Feuerwehr konnte zwar das Hauptgebäude und die Kapelle nicht mehr retteu, dagegen gelang es, das Asyl der Waisenkinder zu beschützen und verschiedenes Bettzeug und sonstige Effekten zu retten. Ebenso ging die Räumung der Kapelle in Anwesenheit und unter Mithülfe der Geistlichen glatt von statten. Ein Teil der Kranken wurde einstweilen in dem zum Lazarett umgewandelten Saale der hiesigen Kaiserhalle untergebracht, die übrigen fanden in Privathäusern Aufnahme. Ebenso wurde ein Teil der Waisenkinder auf Anordnung und mittels Wagen des Herrn Landrats nach dem Lindlarer Krankenhause gebracht. Der bedeutende Brandschaden ist versichert.
5 Aachen, 24.Mai1901. Gegenüber manchen übertriebenen Gerüchten sei nochmals festgestellt, daß der Brand im Karlshause sich auf die teilweise Zerstörung des großen Festsaales im Mittelbau beschränkte, während die Restaurationsräume und die beiden schönen gotischen Bauten am Theaterplatz und am Kapuzinergraben— im letzteren befinden sich die Geschäftsräume der Weingesellschaft— unversehrt geblieben sind.
= Eschweiler, 27.Mai1901. Heute Abend wurde ein etwa dreijähriger Knabe von der elektrischen Straßenbahn überfahren und getötet.
Trier, 28.Mai1901. Zwei Touristen wurden am vorigen Sonntag auf dem Weißhaus infolge eines Streites verfolgt. Der eine stürzte die steile Felswand herab und blieb in deren Mitte, 60 Meter über dem Erdboden, an einem Strauche hängen. Nach zweieinhalbstündiger Arbeit wurde er befreit. Der zweite wurde auf dem Kirchhofe von Pallien von seinem Verfolger eingeholt und gefährlich verletzt.
Bk Boppard, 28.Mai1901. Gestern Nachmittag fiel in der Nähe unserer Stadt ein Reisender aus einem in der Fahrt begriffenen Eisenbahnzuge, geriet unter die Räder und wurde auf der Stelle getötet.
Bk Koblenz, 28.Mai1901. Der Weinhändler und Weingutsbesitzer Gustav Jansohn stand am Samstag vor der hiesigen Strafkammer unter der Beschuldigung der Weinfälschung und des Verkaufs gefälschten Weines. Geladen waren fünf Sachverständige,

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 147. Sonntag, 2. Juni 1901.
darunter die Professoren Dr. Fresenius(Wiesbaden) und Dr. Meierhoffer(Mainz). Der Angeklagte, welcher selbst Weinproduzent ist, bezog erhebliche Mengen Trauben, Most und Wein aus Rheinhessen, die er in Behandlung nahm, d. h. analysenfest verbesserte, und waggonweise an Weinhändler verkaufte. Dr. Fresenius, welcher solche von zwei Weinhändlern beanstandete Weine untersuchte, fand, daß sie den Bestimmungen des Gesetzes von 1892 entsprachen. In diesem Punkte mußte also die Anklage fallen gelassen werden. Eine zweite Beschuldigung lautete dahin, Tresterwein hergestellt zu haben. J. hatte seine Trester stets verkauft, ausgenommen in einem Jahre, wo er eine größere Menge trüben Weines besaß, der sich nicht schönen lassen wollte. Er wandte dann das von Geheimrat Neßler empfohlene Verfahren an, ließ den trüben Wein über die Trester laufen und diese dann auspressen. Auch hierin fanden die Sachverständigen keine Gesetzwidrigkeit. Eine weitere Beschuldigung sollte darin gefunden werden, daß I. sanern Weinen Cherry und Cypernwein zugesetzt habe. Hierin aber fanden die Sachverständigen nur einen gesetzlich erlaubten Verschnitt von Wein mit Wein. Auf Veranlassung des Untersuchungsrichters wurden nach erfolgter Anzeige gegen I. von der Kreuznacher Polizei eine größere Anzahl Proben aus dem Keller des J. entnommen und vom Gerichtschemiker untersucht, von denen einige den Anforderungen des Gesetzes von 1892 nicht ganz entsprachen, der Wein blieb um ein geringes unter den gesetzlich bestimmten Zahlen zurück. Das Gericht erblickte hierin eine Weinverfälschung, verurteilte den Angeklagten zu 1000 M. Geldstrafe, einem Teil der Kosten und erkannte auf Veröffentlichung des Urteiltenors in verschiedenen Zeitung und Einziehung einiger Fässer Weines.
m Trier, 30.Mai1901. Die Strafkammer verurteilte heute einen hiesigen Polizeisergeanten zu 3 Monaten 10 Tagen Gefängnis, weil er in betrunkenem Zustande einen Zahnarzt ohne jeden Grund verhaftete und einsperrte. Er hatte sich bei dieser Gelegenheit auch des Hausfriedensbruchs, der Beleidigung und der Bedrohung schuldig gemacht.— Die Beteiligung an der Springprozession in Echternach war in diesem Jahre bedeutender wie in früheren Jahren. Die Gesamtzahl der Teilnehmer betrug 18017 Personen, die der Zuschauer 20= bis 25000.
6 Düsseldorf, 24.Mai1901. Vor dem Kriegsgerichte hatte sich heute ein Feldwebel vom 16. Infanterie=Regiment in Köln zu verantworten. Er war beschuldigt, einem Oberleutnant gegenüber das zwölfstündige Fernbleiben eines Reservisten vom Truppenteil durch eine wissentlich falsche Meldung begründet, ferner einen Kantinenwirt um 300 M. geschädigt zu haben. Den genannten Betrag hatte der Feldwebel sich geliehen unter dem Vorgeben, die Mannschaften seiner Compagnie auszulöhnen, während er das Geld in seinem Interesse verbrauchte. Der Vertreter der öffentlichen Anklage beantragte acht Wochen Gefängnis, Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes und Degradation. Das Gericht setzte wegen Betrugs gegen den Beschuldigten eine Gefängnisstrafe von sechs Wochen fest, welche Strafe durch die seit dem s. Dezember v. J. erlittene Untersuchungshaft als verbüßt erachtet wurde.
Düsseldorf, 31.Mai1901. In der gestrigen Sitzung des Ober kriegsgerichts hatte sich der Unteroffizier Friedrich Karl Lange von der vierten Compagnie des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 zu Köln zu verantworten. Der aus der Untersuchungshaft vorgeführte Angeklagte wurde am 11. April d. J. durch das Kriegsgericht des Gouvernements zu Köln wegen Mißhandlungen, vorschriftswidriger Behandlung von Untergebenen, unerlaubter Entfernung, Ungehorsam usw. zu sieben Monaten zwei Wochen Gefäugnis und zur Degradation verurteilt. Gegen dieses Urteil legte der Verurteilte Berufung ein und zwar mit dem Erfolge, daß der Gerichtshof das Urteil des Vorderrichters aufhob und den Beschuldigten zu sechs Monaten und einer Woche Gefängnis sowie zur Degradation verurteilte; außerdem wurden Lange zwei Monate der erlittenen Untersuchungshaft in Anrechnung gebracht.— Eine exemplarische Strafe, nämlich drei Jahre Zuchthaus, wurde in der gestrigen Sitzung der Strafkammer einem internationalen Zuhälter zudiktiert, einem früher in Barmen wohnenden vorbestraften Versicherungsinspektor, der in hinterlistiger und gemeingefährlicher Weise, unter Vorspiegelung falscher Thatsachen, deutsche Mädchen in berüchtigte holländische Häuser brachte. Zum Glück gelang es der Polizei, den Agenten, der in Amsterdam wohnte, auf deutschem Boden dingfest zu machen.
g Duisburg, 28.Mai1901. Gestern wurde auf der Bahnstrecke Speldorf=Hochfeld ein Bahnwärter, in einem mit Schlamm gefüllten Graben liegend, tot aufgefunden. Allem Anscheine nach ist der Mann beim Ueberschreiten einer Ueberführung abgestürzt und erstickt.
) Goch, 25.Mai1901. Im Reichswalde zwischen Asperden und Pfalzdorf wütete gestern Nachmittag ein großer Waldbrand, der mehrere hundert Morgen Waldbestand vernichtete. Der Wald ist Eigentum des Staates.
pl Alstaden, 30.Mai 1901. Der Erweiterungsbau der Ruhrbrücke der Köln=Mindener Eisenbahnstrecke hat gestern das erste Opfer gefordert. Ein in Diensten der Firma Aug. Klönne(Dortmund) stehender österreichischer Arbeiter befand sich auf dem Geleise und wich einem ankommenden Zuge aus, bemerkte aber nicht den von der entgegengesetzten Seite kommenden Schnellzug, wurde vielmehr von letzterem überfahren und getötet.
Wesel, 30.Mai1901. Im hiesigen Postgebäude wurde heute eine sogenannte Seelenverkäuferin verhaftet. Dieselbe führte ein vierzehnjähriges Mädchen bei sich, das für ein schlechtes Haus in Holland bestimmt war. Ihrem Begleiter war es leider möglich, mit zwei unglücklichen Geschöpfen nach Holland zu entkommen.
k Essen, 28.Mai1 901. Auf dem Gelände des schon vor 30 Jahren zugeschütteten Schachtes Kronprinz in Schönnebeck entstand heute Mittag eine so große Erdsenkung, daß die in der Nähe befindlichen Arbeiterwohnungen sofort geräumt werden mußten. Die Stallungen haben durch den Nachrutsch bereits Schaben gelitten. Der Schacht gehört dem Mülheimer Bergwerksverein.
* Marmelshagen b. Bochum, 30.Mai1901. Ein trauriger Unglücksfall ereignete sich gestern Mittag in der Eickelerstraße. Die Frau eines Bergmanns, welche ihrem von der Schicht kommenden Manne das Essen bereitete, benntzte zum Feueraufachen Petroleum. Hierbei explodierte die Kanne, und das brennende Petroleum ergoß sich über die Kleider der Unglücklichen, die so schwere Brandwunden davontrug, daß sie gestern Abend ihren Verletzungen erlegen ist. Ein kleines Kind hat ebenfalls Brandwunden erhalten.
4 Bochum, 31.Mai1901. Im benachbarten Werne sind zwei jugendliche Bergleute verunglückt. Der Tod ist infolge Erstickens durch Gas eingetreten.
§§ Vorbeck, 28.Mail 901. Auf den Bahnhöfen Berge=Borbeck und Dellwig hierselbst sind an den Pfingsttagen zwei Perionen von Eisenbahnzügen überfahren worden. Einem wurde ein Bein abgefahren; außerdem erlitt er einen Schädelbruch usw. Der Mann, dessen Personalten nicht ermittelt werden konnten, starb eine Stunde nach dem Unfalle. Ein anderer Mann trug so schwere Verletzungen davon, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Wahrscheinlich sind die beiden Verunglückten aus den Zügen gefallen und alsdann überfahren worden.
a Herne, 25.Mai1901. Auf Zeche Shamrock II wurden zwei Bergleute durch hereinbrechende Kohlen= und Gesteinsmassen verschuttet. Einer der Verunglückten wurde bereits als Leiche zu Tage gefördert, der andere ist noch nicht gefunden worden; zweifellos ist auch dieser ein Opfer seines Berufes geworden.
Siegen, 29.2011901. Eine fidele Innungsauflösung
hatten sich die Klempner und Kupferschmiede für den Kreis Siegen geleistet. Nachdem diese Junung beschlossen hatte, sich aufzulösen, war man unschlüssig, wie man den vorhandenen Kassenbestand verwenden solle; ein Antrag, den Kassenbestand zu einem Festessen zu verwenden, fand allgemeine Billigung, und eines Sonntags fanden sich die ehemaligen Mitglieder der Innung in großer Anzahl ein und waren bei opulentem Mahl lustig und guter Dinge. Das dicke Ende kam aber auch hier nach. Die Sache kam der Handwerkskammer zu Arusberg zu Ohren. Dieselbe wandte sich an die kgl. Regierung, und diese verfügte, daß von sämtlichen Teilnehmern am Essen die verpulverten Innungsgelder im Verwaltungswege wieder einzuziehen seien. Es soll bei den lustigen Kupferschmieden und Klempnern lange Gesichter gegeben haben.
* Siegen, 30.Mai1901. Der Stationsvorsteher Hill in Weidenau wurde von einem dort ausfahrenden Güterzug getötet.
m Soeft, 29.Mai1901. Ein Dachdecker stürzte heute Nachmittag vom Dache eines Neubaues auf die Straße und erlitt so schwere Verletzungen, daß er nach wenigen Augenblicken starb.— Ein Lokomotivheizer von hier, der nach Rheine einen Zug gefahren hatte, bog sich auf der Rückfahrt zu weit aus der Maschine, so daß er mit dem Kopfe gegen einen Laternenpfahl schlug und zur Erde geschleudert wurde. Die erhaltenen schweren Verletzungen lassen für sein Leben fürchten.
(0 Vom Eichsfelde, 29.Mai1901. Ein Großfeuer hat die dem Mühlenbesitzer Strecker in Helmsdorf gehörige Mahlmühle mit Sägewerk samt dem Wohnhause völlig in Asche gelegt. Das Feuer verbreitete sich so schnell, daß der Besitzer und alle übrigen Hausbewohner nur durch einen Sprung aus dem Fenster das nackte Leben retten konnten. Alles Hausinventar wurde ein Raub der Flammen.
m Heiligenstadt, 24.Mai 1901. Ein Waldbrand entstand gestern im Arenberge bei Wahlhausen durch Funken einer Lokomotive. Der Schaden ist beträchtlich— Nahezu sämtliche am Bahnbau Schwebda=Treffurt beschäftigten Arbeiter haben wegen Lohndifferenzen die Arbeit nieder gelegt.
à Kassel, 24.Mai1 901. In dem an der Main=Weserbahn gelegenen Orte Wölsershausen bei Wabern wütete gestern Nachmittag eine große Feuersbrunst, wodurch in wenigen Stunden zehn Gebände in Schutt und Asche gelegt wurden. Das Feuer entstand in der Pfarreischeune und wurden durch Flugfeuer die Nachbarhäuser in Brand gesetzt.
∆ Kassel, 29.Mail901. Ein schweres Unwetter hat gestern hier in der Nähe, in Kurhessen und dem angrenzenden Thüringen getobt und durch wolkenbruchartige Niederschläge, verbunden mit strichweisem Hagelschlag großen Schaden angerichtet. Namentlich in dem Rhön= und Meißnergebiet sind die Felder durch Hagel arg mitgenommen worden. In den Orten Abterode, Vockerode und Wolfterode sind eine große Anzahl Feuster eingeschlagen, so stark waren die Schlossen. Gemüse, Getreide usw. hat gelitten. In Leimenrieth wurde ein Mann vom Blitz erschlagen. In Besse schlug der Blitz in die Kirche, beschädigte Thurmuhr und Orgel, zündete aber zum Glück nicht. Mehrfach sind Feuersbrunste durch Blitzschläge entstanden, so in Treisbach, Roth, Sand und Kirchberg.
∆ Marburg, 28.Mai1901. Der Schreinermeister D. Krantz tötete in gestriger Nacht seine Frau und stellte sich dann der Polizei. Die vier Kinder von zwei bis zehn Jahren waren Zeugen des entsetzlichen Vorganges.
* Krauffurt a.., 28.Mai1901. Heute Nachmittag wurden im Frankfurter Walde zwei Frauen und zwei Kinder durch Blitzschläge zum Teil schwer verletzt.
M Hamburg, 29.Mai1901. Der Dampfer Baltimore ist unweit Au=Sable gesunken, wobei 12 Perionen ertranken.
Ib Mainz, 28.Mai1901. Auf dem jüngst in Gaualgesheim stattgehabten Delegiertentag der katholischen Männer= und Arbeitervereine wurde angeregt, dem verstorbenen Bischof v. Ketteler mit Rücksicht auf seine Bestrebungen zur Verbesserung der Arbeiterverhältnisse ein Denkmal zu setzen. Dieses Denkmal soll in Form einer Kanzel auf der Liebfrauenhaide, einer Waldidylle bei Klein=Krotzenburg in der Provinz Starkenburg, errrichtet werden. An dieser Stelle hat Bischof v. Ketteler häufig gepredigt. Die Anregung fiel unter den Anwesenden auf guten Boden; es wurden sofort namhafte Beträge für das Denkmal gezeichnet, so daß dessen Ausführung sicher stattfinden dürfte.
□ Aus der Pfalz, 28.Mai1901. Ein furchtbares Unwetter,
das gestern Abend über einen großen Teil der Nordpfalz niederging, hat hauptsächlich im Münsterthale großen Schaden angerichtet. Ein wolkenbruchartiger Regen, begleitet von Hagelschlag vernichtete die Frucht= und Wiesenfelder in den Gemarknngen der Dörfer Falkenstein, Dielkirchen, Imsweiler und Marienthal. Auch die Obstbäume litten schweren Schaden.
r Vom Main, 28.Mai 1901. In der Nähe von Aschaffenburg, bei Groß=Wallstadt, ging am Samstag Abend ein schweres Gewitter nieder, das ein schweres Unglück im Gefolge hatte. Um Schutz vor dem Unwetter zu finden, flüchteten mehrere Personen in eine Blechhütte. In diese Blechhütte schlug ein Blitzstrahl und traf drei Brüder. Einer derselben war sofort tot, die beiden anderen wurden betäubt und liegen schwer krank danieder. Auch wurden noch ein junger Mann und ein junges Mädchen vom Blitz getroffen, zum Glück aber nur leicht verletzt. Mit dem Gewitter war auch Hagelschlag verbunden.
E Manuheim, 28.Mai1901. Am Abhang der Neckareisenbahn= brücke schliefen gestern Abend zwei angetrunkene Männer ein, rutschten auf den Bahnkörper der Mannheim=Weinheimer Nebenbahn und wurden von dem nächsten Zuge überfahren und entsetzlich zugerichtet. — Im Neckar sank heute ein mit 3700 Centner Kohlen beladenes Schiff der Firma Friedrich Becker&amp; Co. in Mülheim a. R. Die Mannschaft konnte sich retten. Der Schaden ist bedeutend. Das Schiff brach infolge schlechter Beladung mitten entzwei.— An den Rheinhäfen wurden gestern die zusammengebundenen Leichen eines Mannes und einer Frau gelandet. Der Mann mag ungefähr 45, die Frau etwa 30—35 Jahre alt gewesen sein. Sie sind noch nicht erkannt.
r Aschaffenburg, 29.Mai1901. Gelegentlich einer Tanzmusik in Omasbach wurde ein junger Mann aus Hofstätten erstochen.
draußen vorgeht.
Die Hetzereien des Evangelischen Bundes sind der deutschen Adelsgenossenschaft auf die Dauer gar zu arg geworden, sodaß diese sich nicht mehr enthalten konnte, eine Erklärung gegen denselben zu erlassen, worin es heißt, die in dem Bunde herrschenden religiösen Anschauungen ständen nicht in Uebereinstimmung mit der Grundlage der Deutschen Adelsgenossenschaft: Treues Festhalten am apostolischen Glaubensbekenntnisse. Sie gefährdeten das friedliche Zusammenwirken beider christlichen Konfessionen innerhalb der Genossenschaft. Das gilt natürlich nicht bloß für die Adelsgenossenschaft, sondern für die gesamte Gesellschaft überhaupt.
Der Episkopat Bayerns hat nun vom Ministerium auf seine Immediateingabe gegen die Bestellung von katholisch getauften Lehrern, die ihre Kinder protestantisch erziehen lassen, als Lehrer
an katholischen Anstalten eine ablehnende Antwort bekommen, und
zwar beruft die Regierung sich dabei auf die Verfassung. Wenn diese Berufung aber in dem Sinne, den ihr die liberale Presse giebt, geschehen sein sollte, dann ist sie gegenstandslos; diese Presse behauptet nämlich, wenn dem Verlangen der Bischöfe nachgegeben würde, könne überhaupt kein katholischer Lehrer in Bayern mehr das laut der Verfassung unzweifelhafte Recht geltend machen und eine Mischehe eingehen. Das ist irrig; denn das Eingehen der Mischehe bedeutet noch lange nicht an sich protestantische Kindererziehung.
Die Reichslande sehen hoffnungsvoll der baldigen Aufhebung des Diktaturparagraphen entgegen, wenigstens nährt die Presse diese Hoffnung fortgesetzt, und zwar auch die regierungsfreundliche Presse. Die Landesvertretung hat das Werk der Steuerreform zum Abschluß gebracht und damit den Zusammenhang mit dem französischen Geiste ehemaliger Zeiten noch weiter abgeschnitten. Die jetzige gerechtere Besteuerung ist eben das, was in Frankreich stets als dem französischen Geiste widerstrebend bezeichnet wird, der sich an die„äußeren Merkmale“ hält.
Frankreich hat auf Einladung des deutschen Kaisers zwei Offiziere nach Berlin zur Truppenschau geschickt— das erste Mal seit dem Kriege. Hierin liegt jedenfalls der Beweis, daß die Schärfe des beiderseitigen Verhältnisses mehr und mehr abgenommen hat; daß letzteres im besonderen auf militärischem Gebiete trefflich sei, hob der deutsche Kaiser in einer Ansprache hervor, in der er daran erinnerte, daß zum ersten Mal deutsche und französische Truppen Schulter an Schulter in guter Waffenbrüderschaft und treuer Kameradschaft gegen einen gemeinsamen Feind gekämpft hätten. Der französische General Bonnal brachte hierauf auf die preußische Armee und ihren Soldatenkaiser ein dreifaches Hoch aus, das die Hurraschwärmer vielleicht für sehr unmilitärisch gehalten haben werden. So schön die Worte des französischen Gastes in Berlin klangen— der französische Kriegsminister André hat fast gleichzeitig in Troyes eine Ansprache gehalten, die stark nach Revanche gegen Deutschland duftete. Sollte damit der Eindruck des Berliner Besuches wettgemacht und der Ausbeutung desselben durch die Nationalisten, als sei er ein neues Zukreuzekriechen vor Deutschland, vorgebeugt werden? Das hätte André aber thun können, ohne gerade den „Sieg“ vorzubereiten.— Die Senatskommission hat sich bereits mit dem Vereinsgesetz befaßt und demselben im allgemeinen seine Zustimmung erteilt, nur verlangte sie die Beseitigung der Ausnahmen, welche die Socialisten für die religiösen Genossenschaften bei dem Paragraphen machten, der in seiner der Regierung sehr unangenehmen Ergänzung die übrigen Vereine von der polizeilichen Anmeldepflicht befreite. Sollte die Kommission hier nicht im geheimen Auftrage der Regierung handeln, um in der Kammer eine neue Debatte und damit womöglich die Beseitigung des der Regierung unangenehmen Zusatzes herbeizuführen? Auch wünscht die Senatskommission eine Aenderung des letzten Artikels betreffs der Verfügung über die Güter verbotener Gemeinschaften.— Die französischen Socialisten haben sich auf ihrem neuesten Kongreß zu Lyon unter der Parole Einigung wieder einmal tüchtig gezankt. An dem Kongreß beteiligten sich mit Ausnahme der Guesdisten alle Fraktionen oder„Schulen" der französischen Socialistenpartei. Die Guesdisten haben letztes Jahr in der Salle Wagram mit den Anhängern von Jaures nach lärmenden Auftritten gebrochen und seitdem alle Versöhnungsversuche zurückgewiesen. Nur Vaillant war im feindlichen Lager geblieben, wie er selbst sagte, nicht aus Sympathie für die Ministeriellen, die Streber (arrivistes), sondern weil er die socialistische Einheit für notwendig hält und bereit ist, alle Opfer dafür zu bringen. Der Zweck des Lyoner Kongresses war auch wirklich, wie gesagt, die Herstellung dieser Einheit, aber die mit Jaurés gehenden Gemäßigten, die auf dem Boden des Millerandschen Programms stehen und die Revolutionäre gehen hinsichtlich der Mittel, das Ziel zu erreichen, so weit auseinander, daß ein glänzender Mißerfolg eintreten mußte.
Neue Vorkommnisse auf socialem Gebiete in Rußland zeigen dort eine gewältige Gärung in der Arbeiterschaft, die neuerdings zu blutigen Zusammenstößen mit den Hütern der Ordnung geführt hat. Vielfach machen die Studenten, durch die jüngsten Maßregelungen erbittert, mit den Arbeitern gemeinsame Sache. Die Zeitungen dürfen nichts darüber bringen; die Nowoje Wremja, die einen Aufsatz über diese Dinge mit Ratschlägen für die Regierung gebracht hatte, wurde gemaßregelt. Die internationale Socialdemokratie hat sich der Studenten und Arbeiter angenommen und bereits in verschiedenen Ländern Kundgebungen gegen die russische Regierung veranstaltet.
Mit China ist es also zum Friedensabschlusse gekommen, wie Kaiser Wilhelm II. auf einem Festmahle am 29. Mai zu Berlin mitteilte. Unmittelbar darauf kam die Meldung, daß der Kaiser von China, dem Verlangen der Mächte gemäß, in einem Edikt die Zahlung von 450 Millionen Taels als Entschädigung an die Mächte feierlich zugesagt hat. Auf Antrag des Reichskanzlers hat der deutsche Kaiser angeordnet, die Auflösung des Oberkommandos des Grafen Waldersee und die Rücksendung des größten Teiles der deutschen Chinatruppen vorzubereiten; das Panzergeschwader soll unmittelbar zurückkehren. Die anderen Mächte betrachten das Oberkommando wohl schon als thatsächlich aufgelöst, denn sonst würden sie sich nicht mit Anerkennungen für die Art, wie Graf Waldersee sein Kommando geführt, so beeilt haben. In einer wenig glücklichen Form wurde die erste dieser Anerkennungen zur allgemeinen Kenntnis gebracht; die Vereinigten Staaten sollen nämlich den Kaiser zu seiner Entschließung beglückwünscht haben, die deutschen Truppen zurückzuziehen, gleich als wenn die Lage durch diese Zurückziehung verbessert würde. Später kam dann die Mitteilung, daß die Regierung in Washington sich anerkennend über die äußerst taktvolle und geschickte Art ausgesprochen habe, mit der das Oberkommando seine überaus schwierige Aufgabe gelöst habe. Graf Waldersee wird in der allernächsten Zeit China verlassen; die deutschen Marinetruppen sind vom chinesischen Gebiet schon nach Tsingtau beordert, und eine Anzahl Passagierdampfer befindet sich auf dem Wege nach Tientsin, um die deutschen Chinakrieger heimwärts zu befördern. Das Gebiet der militärischen Occupation wurde schon beschränkt, die förmliche Demarkationslinie preisgegeben, die unter blutigen Kämpfen aufrecht erhalten worden war, die Chinesen dürfen die Jurisdiktion wieder ausüben,
wird ger auf 14 da der Peking n fremden Gesandts# heren Ver angenom eingeflöß dingt in mente au günstigen lebt noch zu haben und die daß sie drängnis von Sch Aufgabe, aufrecht heriges sorgt wir weiß nich es jetzt nau— sende Au noch nich schehen n zu milde zahlen n vereinbar schwierig daß die um mit Ausschlu die Kabi sie auch abberufe können, für Verl Rußland Einverne in ihrer Wenn ginge, d längst be Sir, jetz grüßung thatsächl afrika st dings ko kommank Kapitula loyale, die Nach sorgsam neuerdin Trupps Brüssel der Fal Nähe de einen gr wollen 600 En aber doc folg, der politisch selbe das lichen A sich an! suchen g unbedinc Mitteilu Ersuchen ist und einen S es wirkl
** D ein Mali kannten Aufschrift bringen mann da und voll angebrad seiner Ki Laden ge keinen al namen u wieder v Werk bet war das sandte### Stamma schrieb: tier dein Schild, 1 namenlo 60 T Sparen der Geld dote, die Granier Obersten alles ken daß eini mir kom stellte ih Sie vor. „Jawohl zehn Fr

Seite 3.
nmen, und ng. Wenn ale Presse los; diese r Bischöfe Lehrer in ifte Recht ist irrig;
nicht an
digen Aufnährt die egierungsWerk der Zusammensoch weiter eben das, widerstreale“ hält. isers zwei das erste eweis, daß mehr ablitärischem Ansprache al deutsche r Waffenmeinsamen tal brachte ikaiser ein zt für sehr Worte des he KriegsAnsprache id duftete. bettgemacht n, als sei vorgebeugt gerade den sich bereits einen seine der Ausssenschaften erung sehr der polizeihier nicht er Kammer ng des der ich wünscht els betreffs chaften.— en Kongreß tüchtig geiahme der canzösischen hr in der lärmenden uche zurücksen, wie er die Streber für notigen. Der die gesagt, gehenden Frogramms Nittel, das glänzender
ind zeigen neuerdings rdnung geie jüngsten ame Sache. je Wremja, ür die Reernationale angenomigen gegen
mmen, wie i zu Berlin der Kaiser inem Edikt ung an die ichskanzlers des Oberndung des zeiten; das ie anderen Is thatsächrkennungen ihrt, so bee die erste fracht; die seiner Entpen zurücktrückziehung aß die Reußerst taktdas Ober= abe. Graf lassen; die schon nach befindet sich Thinakrieger Occupation lie preisgeorden war, en, Peking
Local-Anzeiger Nr. 147• Sonntag, 2. Juni 1901.
wird geräumt— von den Deutschen zunächst nur„versuchsweise“ auf 14 Tage, doch dürfte das nur eine formelle Bedingung sein, da der Kaiser mit dem Hofe bereits Anstalten zur Rückkehr nach Peking macht und dort nur dann weiter residieren will, wenn die fremden Besatzungstruppen entfernt sind. Die Schutztruppen für die Gesandtschaften werden natürlich bleiben und zwar gegen die früheren Verhältnisse in bedeutend verstärkter Anzahl. Wenn vielfach auch angenommen wird, den Chinesen sei durch die Occupation Respekt eingeflößt worden, so kann man diese Annahme doch nicht unbedingt in dem Sinne unterschreiben, als ob es nicht genug Elemente auch in Tschili selbst gäbe, die auf Rache im nächsten günstigen Augenblick sännen; Prinz Tuan, der Hauptverbrecher, lebt noch und glaubt seine Rolle gewiß noch nicht ausgespielt zu haben. Darum wird es gut sein, auf der Hut zu bleiben und die Gesandten mit ihren Schutzwachen in Peking so zu stellen, daß sie bei Wiederholung von Wirren nicht mehr in solche Bedrängnis geraten wie im verflossenen Sommer. Der Gouverneur von Schantung, Yuanchikai, welcher bei der Uebernahme der Aufgabe, die Ordnung in Tschili nach Abzug der Fremden aufrecht zu erhalten, stark beteiligt ist, bürgt durch sein bisheriges Verhalten dafür, daß zunächst ernstlich für Ordnung gesorgt wird. Aber die Köpfe der Chinesen sitzen lose, und man weiß nicht, was die Zukunft bringt. Im südlichen China gärt es jetzt plötzlich wieder bedeutend; aus Kwetschou und aus Yünau— also dem Interessenbereiche der Franzosen— sind Tausende Aufständische nach Szetschwan eingebrochen, und man hört noch nichts davon, daß von amtlicher chinesischer Seite etwas geschehen wäre, um den von diesen Horden verbreiteten Schrecken zu mildern. Wenn nun auch China die hohe Entschädigung zahlen will, so ist doch immer noch nicht zwischen den Mächten vereinbart, auf welche Weise die Zahlung erfolgen soll; wie schwierig diese Angelegenheit ist, ergiebt sich aus der Thatsache, daß die Gesandten zum Schlusse miteinander beraten haben nur um mit der Occupation ein Ende zu machen, unter ausdrücklichem Ausschluß der Erörterung der Entschädigung. Die letztere wird die Kabinette voraussichtlich noch länger beschäftigen, die, wenn sie auch alle froh zu sein erklären, die Truppen aus China abberufen zu haben, doch wohl nicht alle es werden unterlassen können, da hinten im fernen Osten nach günstigen Augenblicken für Verbesserung ihrer Position auf Kosten anderer zu spähen. Rußland hat es auf Japan abgesehen und hofft, durch engeres Einvernehmen mit Frankreich diese Macht zu lähmen, besonders in ihrer Hoffnung auf Korea.
Wenn es nach dem englischen Kolonialminister Chamberlain ginge, dann hätte dieser mit seinen Reden den Burenkrieg längst beendigt. Dieser Tage kam der englische Oberkommissar Sir, jetzt Lord Alfred Milner in London an, und zu seiner Begrüßung hielt der Minister eine Rede, in der er behauptete, thatsächlich sei der Krieg schon zu Ende. Die Vorgänge in Südafrika strafen diese Behauptung aber fortgesetzt Lügen. Allerdings kommen immer neue Nachrichten von zersprengten Burenkommandos, gefangenen Buren, weggenommener Beute, von Kapitulationen, aber die englische Presse, auch die sogenannte loyale, kann sich jetzt nicht mehr der Frage enthalten, warum die Nachrichten von Niederlagen und Verlusten der Engländer sorgsam verschwiegen würden. Das geschieht wirklich und ist neuerdings wieder bezüglich der Gefangennahme eines englischen Trupps geschehen. Aus diesem Grunde fand auch die von Brüssel ausgegangene Meldung mehr Glauben, als dies sonst der Fall gewesen wäre, wonach die Buren in unmittelbarer Nähe des Hauptquartiers des Generals Kitchener, bei Pretoria, einen großen Erfolg davongetragen haben sollten. Diesen Sieg wollen die Buren anfangs Mai errungen haben; dabei sollen 600 Engländer gefangen genommen worden sein. Dies klingt aber doch etwas unwahrscheinlich. Bestätigt sich der große Erfolg, der, weil unter den Augen Kitcheners davongetragen, auch politisch schwer in die Wagschale fallen würde, dann könnte derselbe das erneute Bemühen des Dr. Leyds, einen schiedsrichterlichen Ausspruch herbeizuführen, unterstützen. Dr. Leyds hat sich an den Schiedsgerichtshof im Haag mit entsprechendem Ersuchen gewandt unter der Zusage, daß die Burenrepubliken sich unbedingt dessen Spruch unterwerfen würden. Nach anderen Mitteilungen hat Dr. Leyds sich an die Mächte mit dem gleichen Ersuchen und der gleichen Zusage gewandt. Die Hauptfrage aber ist und bleibt hierbei doch nach wie vor, ob England sich auf einen Schiedsspruch einlassen will, und das wird es nur, wenn es wirklich in Bedrängnis gerät.
** Das namenlose Schwein. Viel belacht wurde dieser Tage ein Malerstreich am Berliner Spittelmarkt. Der Inhaber eines bekannten Lotteriegeschäftes hatte sich ein schönes Glasschild mit der Aufschrift:„Lotterie Bötzow“ und einem Glücksschwein darüber anbringen lassen. Kaum prangte es am Hause, als man den Geschäftsmann darauf aufmerksam machte, daß auch der Vorname angebracht und voll ausgeschrieben werden müsse. Der Meister, der das Schild angebracht hatte, wurde benachrichtigt und sandte einen Jünger seiner Kunst, das Versäumte nachzuholen. Früh, noch bevor der Laden geöffnet war, ging der junge Mann aus Werk. Da er aber keinen anderen Platz fand, so malte er kurz entschlossen den Vornamen mitten durch das Schwein. Maler und Leiter waren längst wieder verschwunden, als der Geschäftsinhaber entsetzt des Künstlers Werk betrachtete. Für die Nachbarn aber und die Straßengänger war das ein großes Gandium. Der nächste Nachbar, ein Gärtner, sandte bald darauf einen Strauß mit mehreren Widmungen von Stammgästen eines Nachbarlokals, die beim Frühstück saßen. Einer schrieb:„Wir gratulieren dir und sind tief bewegt, weil das Borstentier deinen Namen trägt.“ Ein anderer:„Du Schwein auf stolzem Schild, was blickst du heut so wild? Es darf nicht länger sein, dein namenloses Schwein.“
60 Der Marschall Canrobert scheint sonderbare Ansichten vom Sparen gehabt zu haben. Er war der Meinung, daß ein Soldat, der Geld auf der Sparkasse stehen hat, den Tod fürchtet. Eine Anekdote, die wir in den Erinnerungen an das zweite Kaiserreich von Grauier de Cassagnac finden, liefert dafür den Beweis. Als ich zum Obersten der Zuaven ernannt wurde, erzählte Canrobert, suchte ich alles kennen zu lernen, was dieses Regiment betraf. Ich vernahm, daß einige Soldaten Geld auf der Sparkasse hatten. Ich ließ sie zu mir kommen. Sie stellten sich in einem Gliede vor mir auf, und ich stellte ihnen der Reihe nach folgende Fragen.„Nummero 1, treten Sie vor. Man sagt, daß sie Geld auf der Sparkasse haben?"— „Jawohl, Herr Oberst.“—„Und wieviel, mein Freund?“—„Fünfzehn Franken, Herr Oberst.“—„Ich gebe Ihnen drei Tage Zeit,
um dieselben zu verzehren. Wenn Sie am vierten Tage noch etwas davon übrig haben, erhalten Sie vierzehn Tage Arrest.“—„Nummero 2, wieviel haben Sie auf der Sparkasse stehen?"—„Sieben Franken, Herr Oberst.“—„Morgen sind dieselben als Wein durch Ihre Kehle gelaufen, oder ich lasse Sie einsperren." F
**„Er hat ihn wohl verdient.“ Das Mag. Pitt veröffentlicht einen Artikel von Georges Labbé, der anläßlich des feierlichen Einzuges des Königs von England in London und der Königin von Holland in Amsterdam an das sehr originelle Ceremoniell erinnert, das bei dem Einzug der früheren Könige und Königinnen von Frankreich in Paris geübt wurde. Er erzählt darin folgende amüsante Anekdote: Als der Prinz=Präsident Louis Napoleon im Verlaufe seiner Reise durch Fraukreich, die angesichts der bevorstehenden Errichtung des Kaiserreiches unternommen wurde, nach Bordeaux kam, hatte der Präfekt der Gironde befohlen, beim Eintritt in die Stadt einen Triumphbogen zu errichten, in dessen Mitte eine von einem Strick gehaltene Krone hing. Oben prangte die Inschrift: „Il’a bien méritée!“(Er hat sie wohl verdient.) In dem Augenblick, wo der Präsident vorbeikommen würde, sollte die Krone sich auf das Haupt des Prinzen senken, wie man dies am Ende des 14. Jahrhunderts beim Einzug der Isabella von Baiern in Paris gethau hatte. Aber ein unglücklicher Windstoß entführte kurz vor dem entscheidenden Moment die Krone, und als der Präsident durch den Triumphbogen kam, blieb nur noch der herunterhäugende Strick mit der Inschrift:„Il'a bien méritée!“ die nun eigentlich nichts anderes mehr bedeuten konnte als:„Er hat ihn wohl verdient!“ Der Präfekt zitterte für sich wegen dieser Missethat des Windes. Aber seine Besorgnis war von kurzer Dauer, denn die Idee mit der Krone brachte ihm gnädige Verzeihung.
** In Sachen des Vogelschutzes hat der Verbandstag deutscher Vogelhändler einstimmig folgende Resolution beschlossen: Die Reichsregierung möge 1. den zahlreichen von seiten der Kanarienzüchtervereine ausgehenden Petitionen, deren Zweck es ist, den Handel mit einheimischen Vögeln und das Halten solcher zu verbieten, nicht stattgeben und eventl. einem dasselbe Ziel verfolgenden Beschluß des Reichstages die Zustimmung versagen; 2. baldigst eine Revision des Vogelschutzgesetzes vornehmen, um den Massenfang der geschützten Vögel zu verbieten sowie den Handel mit toten Vögeln zu Speisezwecken und den mit Vogelbälgen zu Modezwecken; 3. den Handel mit lebenden Vögeln sowie das Halten solcher in keiner Weise beschränken, weil es andernfalls bald an Leuten fehlen werde, die praktischen Vogelschutz zu treiben verstehen, da ihnen die Kenntnis der Vögel und ihrer Bedürfnisse fehlt; 4. Geldmittel bereit stellen, um praktischen Vogelschutz treiben zu können.(Schaffung künstlicher Niststätten, Ankauf von Gelände zur Errichtung von Vogelschutzgehölzen u. dergl.)
** Durch Ueberfahren getötet wurden während des Jahres 1899 im ganzen Königreich Preußen 2117 Personen; Berlin beansprucht von dieser Zahl für sich allein ungefähr den zwanzigsten Teil, nämlich 103 Fälle. Die Straßenbahn tötete in Berlin 25 Personen, und 62 kamen durch anderes Fuhrwerk um. Natürlich kommen die Hunderte von Fällen, in denen Passanten im Straßenverkehr nur mehr oder weniger leicht verletzt worden sind, bei dieser Statistik nicht in Betracht. Interessant ist, daß in Preußen etwa sechsmal so viel männliche wie weibliche Personen durch Ueberfahren getötet worden sind(1821 gegen 296). Daraus darf man aber nicht etwa auf eine größere Geschicklichkeit des weiblichen Geschlechtes im Vermeiden der Gefahr schließen, sondern das genannte Verhältnis rührt einfach daher, daß der Mann mehr hinaus in den Straßenverkehr muß, die Frau aber lieber sich im Hause beschäftigt.
** Im Breslauer Lobetheater, wo Wolzogens Ueberbrettl gastiert, kam es, laut der Berl. Morgenztg, bei dem Vortrage des Schattenspiels Der Marschallstab, welches eine Satire auf die Expedition des Weltmarschalls Grafen v. Waldersee bildet, zu ganz ungewöhnlichen Kundgebungen. Schon bei Verkündigung des Titels verließen einige Offiziere und Herren vom Civil aus den Logen, dem Parquet und dem 1. Rang das Theater. Unter fortwährenden Protestausbrüchen begann der Vortrag des Stückes, der von audauerndem Zischen begleitet wurde. Als der Schlußvers verklungen war, erreichte der Lärm einen im Breslauer Theaterleben unerhörten Grad. Alles erhob sich von den Plätzen. Neben dem Zischen erscholl grelles Pfeifen; dazwischen erklang brausendes Händeklatschen. Dieser Kampf, in welchem die Beifallspender schließlich Sieger blieben, hielt etwa 10 Minuten an.
** Waldenbura, 25.Mai1901. Gestern Nachmittag brach in einem Häuschen über dem Luftschacht des fürstlich Pleßschen Hermannschachtes Hammer Feuer aus, welcher sich durch den Luftschacht nach unten ausbreitete. Die dort arbeitenden Bergleute sind gefährdet; einer wurde bereits tot herausgeschafft. Gestern Abend wurden noch zehn Bergleute vermißt. Die Rettungsarbeiten sind im vollen Gange. Bis heute früh wurden 4 weitere Leichen, also im ganzen 5, geborgen; darunter befinden sich die von 2 Bergleuten, welche bei den Rettungsarbeiten ums Leben gekommen sind. Vermißt werden noch 18 Bergleute, welche kaum noch am Leben sein dürften.
** Bei einer Seaelpartie ertranken in der Sonntagnacht bei Sonderburg drei Füsiliere vom dritten Bataillon des Regiments Königin(Schleswig=Holsteinisches) Nr. 80.
** Aschaffenbura, 27.Mai1901. In dem benachbarten Dorfe Großwallstadt wurden drei Personen, welche sich während eines Gewitters unter eine Blechhütte geflüchtet hatten, vom Blitz erschlagen.
** Brüssel, 27.Mai1901. Prinz Albert von Belgien stürzte am Samstag bei der Schnitzeljagd vom Pferde und zog sich eine leichte aber schmerzhafte Kuieverletzung zu.
60 Paris, 27.Mai1901. Der Pfarrer von Malissard(Sprengel Valence), Abbé Rey, ist durch Unglück ums Leben gekommen. Er war auf das Dach einer Freischule seiner Pfarrei gestiegen, um den Arbeitern zu helfen, wurde schwindelig und fiel herab. Der Pfarrer war bekannt geworden, weil man auch ihn 1882 seiner Bezüge beraubt hatte, um ihn dafür zu strafen, daß er am Bastillefest Pfarrhaus und Kirche nicht beflaggt und beleuchtet, auch das Läuten verhindert hatte. Als die also gemaßregelten Pfarrer in die Amnestie einbegriffen wurden, wollte man Hrn. Rey seine Bezüge wieder zahlen. Aber er wies beharrlich die entsprechenden Anweisungen zurück, indem er verlangte, daß ihm die von 1882 bis 1894 einbehaltenen Bezüge, 15000 Frs., nachgezahlt würden. Um seine Ansprüche nicht verjähren zu lassen, legte er alle fünf Jahre beim Präfekten Verwahrung ein gegen die ihm widerfahrene Ungerechtigkeit. Der Pfarrer Rey war sehr beliebt bei seinen Pfarrkindern, welche für ihn durchs Feuer gingen. Er
verlangte nie etwas, die Pfarrkinder beeiferten sich aber, ihn mit freiwilligen Gaben zu unterstützen. D
** Der Luftschiffer de La Bauix geht mit dem Plane um,
in einem Ballon, der im Parke von Mendon verfertigt wurde, von
Südfrankreich aus über das Mittelmeer nach Nordafrika zu fahren. Major Renard, der Leiter jenes Luftschiffparks, hält das Unternehmen für ausführbar, weil de La Vaulr volles Vertrauen in seine Geschicklichkeit verdiene und die geringsten Einzelheiten sachgemäß vorbereitet habe. Zu einem Mitarbeiter des Echo de Paris sagt er: „André ist wohl ein Wagehals, aber kein Luftschiffer gewesen. Er kam eines Tages nach dem Parke von Chälais=Meudon und bestieg
einen Ballon gleichzeitig mit zwei Luftschiffern des Parks, die in einem anderen Ballon die Fahrt antraten. Diese vollzogen ihren Abstieg erst in Diion, André mußte schon in Melun die Anker werfen. Dadurch bewies er, daß er mit den Manövern eines Luftschiffes nicht vollkommen vertraut war.“ Man verspricht sich große nutzbringende Ergebnisse von der Fahrt.
a* Lille, 30.Mai1901. Eine Arbeiterfrau ertränkte in einem Anfalle von Schwermut ihre drei Kinder und sich selbst.
60 Die italienische„Elendkrankheit“. Malattia di Miseria, die Krankheit des Elends, nennt das italienische Volk die Pellagra. Sie ist in der That eine Krankheit des armen Mannes und ist zusammen mit der Malaria die Geißel der italienischen Landbevölkerung. Man unterscheidet drei Stadien der Pellagra, von denen sich das erste als Hautkrankheit, das zweite als Magen= und Darmkrankheit und Blutarmut, das dritte als nervöse Krankheit äußert, die schließlich in Geistesstörung und in den Tod ausgeht. Da die Pellagra vorläufig gänzlich unheilbar ist, so könnte man sie als den Aussatz Italiens bezeichnen. Ihre ersten Anzeichen bestehen in einem flechtenartigen Hautausschlag, dem dann Erkrankung der Schleimhäute und ernste Störungen des Nervensystems folgen. Im Veronesischen sind während des Jahres 1900 3800 Fälle verzeichnet worden, darunter 82 im letzten Stadium. Die Asyle sind übervoll von solchen unglücklichen Kranken. Der Schätzung nach sind von 113 Gemeinden dieser Provinz 100 von Pellagra heimgesucht. Die Entstehung der Krankheit ist unbekannt, jedoch wird sie ziemlich einstimmig auf den Genuß von verdorbenem Mais zurückgeführt.[□)
** In Glasgow ist eine neue elektrische Bahn eröffnet worden, und innerhalb der ersten 24 Stunden des Betriebes sind nicht weniger als 18 Unglücksfälle vorgekommen, von denen einer tödlich verlief. Die Polizeibehörde, die durch die Häusigkeit der Unglücksfälle alarmiert worden war, nahm über alle die vorgekommenen Fälle genaue Protokolle auf. Die Wagen halten nur an bestimmten Plätzen, und während der Fahrt ist die Geschwindigkeit eine so große, daß Unglücksfälle nicht zu vermeiden sind, wenn unvorsichtige Leute versuchen, während der Fahrt abzuspringen. Ein Polizeibeater starb im Hospital, nachdem er von einem Wagen überfahren worden war, als er den Verkehr bei einem Uebergang aufrecht zu erhalten suchte. Ein Kutscher, dessen Wagen von der elektrischen Bahn angefahren worden war, fiel von seinem Wagen und trug einen fünffachen Rippenbruch davon. Ein Herr, der in die Ausstellung gehen wollte, wurde überfahren, er liegt mit einem Schädelbruch bewußtlos im Hospital. Ein Einundsiebzigjähriger Mann wurde angefahren und erhielt einen Armbruch, endlich wurde eine Dame bei dem Zusammenstoß zweier elektrischer Wagen schwer verletzt.
** Die Staare und die Telegraphenstangen. In Rußland, und zwar im Dongebiet, sind der St. Petersb. Ztg. zufolge von einem Gutsverwalter auf einer 15 Werst langen Strecke die Telegraphenstangen zur Anbringung von Nistkästen für Staare benutzt worden. Die Staare sollen darin gern nisten, weshalb der Gutsverwalter den Vorschlag macht, die russische Regierung möchte verfügen, daß namentlich in Steppengegenden, die von natürlichen Niststätten entblößt und von schädlichen Insekten besonders heimgesucht sind, an jeder Telegraphenstange ein oder zwei solcher Kästen angebracht werden.
(0 Der Vulkau Kelut oder Klut, von dessen Schlamm= und Aschenausbrüchen dieser Tage gemeldet wurde, liegt auf der mit Ausläufern einer großenu nterirdischen Esse reichlich versehenen niederländisch=indischen Insel Java und zwar auf der Grenze der Residenzen Kediri und Pasurnau. Der Bergkegel hat eine Höhe von 1731 Meter; an ihm befinden sich drei Krateröffnungen, von denen die westliche immer noch thätig ist. In derselben befand sich in Höhe von 1252 Meter ein See mit heißem Wasser; hier hat der neueste Ausbruch stattgefunden, der die Bevölkerung des in südwestlicher Richtung gelegenen Ortes Blitar zur Flucht zwang. Seit einer Reihe von Jahren hat der Klut keinen bedeutenden Ausbruch mehr gehabt, wenn auch der Krater stete Thätigkeit zeigte. Der letzte große Ausbruch fand 1875 statt; auch damals litt Blitar mit seinen Kaffeepflanzungen stark, indem ein Schlammstrom dieselben teilweise überflutete. Die Eingeborenen sehen in einen Ausbruch des Vulkaus ein Vorzeichen nahen Krieges, wie anderwärts das Erscheinen eines Kometen gedeutet wird. Amtlich wird aus Batavia vom 24. Mai gemeldet: Bei dem Ausbruch des Vulkans Kelut sind
drei Europäer und 176 Eingeborene umgekommen. Mehrere Anpflanzungen sind niedergebrannt. Die Ortschaft Blitar ist mit Schlamm bedeckt.
Vermischtes.
(0) Montreal,.Mai1901. Die Mohawkindianer Canadas werden vom 15. Mai ab ihre eigene Zeitung haben; ein Vollblutindianer, Cooke, der im Canadischen Indianerdepartement angestellt ist, gab bis vor kurzem ein monatliches Blättchen heraus, die wißbegierigen Mohawks waren aber damit nicht zufrieden, sie wollten mehr lesen, auch von Politik etwas hören. So fügte sich denn der Hr. Redacteur und machte aus dem Monatsblättchen eine Wochenzeitung; es ist dies die erste ihrer Art in Canada und die zweite in Nordamerika, da der Cherokee Advokat im Indianerterritorium ebenfalls rein indianisch ist und von einem Indianer geleitet wird; andere Drucksachen in der indianischen Sprache werden zumeist von Missionsgesellschaften herausgegeben und von Weißen redigiert. Nur wenige Indianer in Canada können Englisch lesen, aber sehr viele verstehen die Mohawksprache ausgezeichnet; ihr Alphabet besteht nur aus zwölf Buchstaben und von diesen kommen n und k am allermeisten vor. Die acht Seiten des Onkweonwe— so ist der Titel des nauen Blattes — haben ungefähr viermal so viele n und k, wie je zwei andere Buchstaben zusammengenommen und aus diesem Grunde hat sich Herr Redacteur Cooke mit einem besonders großen Vorrate dieser zwei Schriftzeichen versehen, um beim Setzen der Zeitung darin nicht zu kurz kommen, eine nur zu lobende Vorsicht, denn die Zeitung soll doch gleich von Anfang an auf der Höhe der Zeit stehen und den Herren Rothänken keinen Grund zu berechtigten Klagen bieten. R
** Hoch klingt das Lied vom braven Mann! Aus Meran wird geschrieben: Das hiesige Amtsblatt bringt folgenden Nachruf, der vom Meraner Bezirkshauptmann gezeichnet ist:„Am 3. d. M. brach im Niedereggdorf am Nörderberg ein Brand aus, welcher das Wohngebände, Stall und Stadel ergriff und in kurzer Zeit einäscherte. Da die Rettung des in einsamer Berglage stehenden Hofes unmöglich war, wandten sich die Bemühungen der Bewohner der Bergung des Viehes zu. Hierbei that sich ganz besonders Andreas Plörer, Knecht eines der Hofbesitzer, hervor, welcher, ohne seiner im Hause befindlichen Habseligkeiten zu achten, fünf Stück Großvieh aus dem brennenden Stalle rettete und schließlich mit lichterloh brennenden Kleidern ins Freie trat. In diesem Augenblicke war ein dreijähriges Mädchen, von Schrecken verwirrt, in das bre##ende Haus zurückgelaufen, und niemand wagte, ihm nachzulaufen. Plörer aber, am ganzen Leibe brennend, sprang dem Kinde ins Feuer nach und brachte es unversehrt seinen Eltern wieder. Mit entsetzlichen Brandwunden bedeckt, sank er dann nieder. Der Brave ist am 6. Mai im Spitale in Schlanders seinen mit bewundernswürdiger Geduld ertragenen Leiden erlegen. Wenn es dem Andrä Plörer vergönnt gewesen wäre, zu genesen, so hätte ich für diesen Helden eine kaiserliche Auszeichnung erbeten. So vermag ich nicht mehr zu thun, als an dieser Stelle das Andenken an diesen tapferen, treuen Mann festzuhalten, auf welchen das Vintschaan stolz sein mag. Tusbesondere fordere ich die

Nr. 147• Konntag, 2. Juni 1901.
Schulleitungen auf, den Kindern, namentlich den Knaben, von diesem Manne zu erzählen und ihnen den Heroismus desselben entsprechend zu beleuchten.“
** Teure Arzneien. Man schreibt der Voss. Ztg. aus Paris: Die Pariser Krankenhausverwaltung, weitaus die reichste derartige Einrichtung, die es irgendwo in der Welt giebt, hält es trotz ihren großen Mitteln für nötig, ihre Ausgaben einzuschränken. Sie greift aber nicht zu dem bewährten Mittel, von ihren ungefähr 2000 Beamten die 1500 zu entlassen, die nichts Nützliches thun und sich reiner Pfründen erfreuen, sondern erläßt ein Rundschreiben an die Aerzte, das ihnen empfiehlt, in ihren Krankenhausabteilungen nach Möglichkeit die Verordnung der nachstehenden Arzueimittel einzuschränken oder gänzlich zu vermeiden: Moschus, wovon ein Kilo 4500 Frcs. kostet; Osmiumsäure(Preis 3500 Frcs. das Kilo), Pilocarpin und dessen Salze(3000 Frcs. das Kilo), krystallisirtes Digitalin(30000 Frcs. das Kilo), Ergotinin(35000 Frcs.), Homatropin(20000 Frcs.), Pellelierin(4000 Frcs.), Hyoscyanin(3500 Frcs.), Eserin(3500 Frcs.), Atropin(1500 Frcs.), Cocain(800 Frcs.) usw. Nun ist es ja richtig, daß viele von diesen Mitteln ohne Schaden für den Kranken durch andere, weit wohlfeilere und ebenso wirksame Stoffe erjetzt werden können. Der Fachmann wird sich aber wundern, daß man die Krankenhausärzte auch zur Einschränkung im Gebrauch von Cocain, Atropin und Eserin anhalten will. Verständiger ist das Verlangen der Verwaltung, daß man mit dem Schnaps sparsamer umgehe. In den Pariser Krankenhäusern wird jährlich für 50000 Frcs. Kampherspiritus eingerieben und für 135000 Frcs. Rum getrunken. Beide Posten werden sich wohl erheblich vermindern lassen, nicht nur ohne Nachteil für die Kranken, sondern zum großen Nutzen für ihre Gesundheit.
(0 Ungewöhnliche Bitt= und Bußgänge finden zu Roncevaux in den Pyrenäen statt. Roncevaux, oder Ronceval, ist bekannt durch die sagenumwobene Niederlage der Nachhut des Heeres Karl des Großen unter seinem Neffen Roland. Der große Kaiser stiftete dort eine Kapelle, aus der später eine große Abtei wurde. Diese ist den Stürmen der Zeiten erlegen, aber die großartige Kirche thront noch immer auf dem Col'Ibarneta, stolz nach Spanien hinüberschauend. Ein Kreuzweg schmückt den zu derselben führenden Bergweg. Auf diesem steigen in der Karwoche und auf Christi Himmelfahrt die Scharen der schwarzen Büßer aus der weiten Umgegend hinauf. Die Büßer, schreibt Boyer'Agen, hüllen sich in ihre schwarzen Kittel, gehen in Gruppen von zwanzig oder vierzig von den Dörfern ab, indem sie barfuß ein schweres Krenz auf dem Rücken tragen, das aus zwei zusammengenagelten Dielen, Stämmen oder Zweigen besteht. Der Stamm des Kreuzes liegt gerade auf dem Rücken, während der Träger mit ausgestreckten Armen das Querholz festhält. Die Büßer kommen viele Stunden weit, um gen Nonceval auf beschwerlichen Wegen zu steigen. In der Kirche stellen sie sich an den Wänden auf und legen ihr Marterwerkzeug ab. Als Ruhestätte dient ihnen der kalte, nackte Boden, auf den sie sich niederlegen. Die Massen folgen sich, die andächtigen Uebungen gehen zu Ende; jeder nimmt seine schwere Last wiederum auf den Rücken, die lange Reihe der Büßer geht mit dem Anbruch der Nacht wieder fort. Da bei diesen glaubensstreugen Bergbewohnern die Schmerzensfeste am verbreitetsten sind, hat der Bittgang der schwarzen Büßer die beste Aussicht, noch recht lange in Uebung zu bleiben.O
60 Das Okapi, ein bisher unbekanntes Tier, ist im östlichen Grenzgebiete des Kongostaates aufgefunden worden. Schon oft hatte man von diesem Okapi sprechen hören. Jetzt hat der frühere schwedische Offizier Erikson, der in Diensten des Kongostaates das Fert Mbeni kommandiert, mehrere Stücke des seltenen Tieres durch Eingeborene erhalten. Er hatte auf Negerschilden der Gegend oftmals ein bisher nie gesehenes Fell beobachtet und seinen Leuten gesagt, sie sollten ihm einige solcher Tiere jagen. Die erlegten Okapi stammen aus dem Thale des Semliki, wo, wie längs des Ituri, das Tier lebt. Der Kopf ist dem des Tapirs ähnlich, die Gestalt die eines Rindes, die Ohren die eines Zebras. Die Stirne ist hellrot, längs der Nase zieht sich ein schwarzes Band, eine schwarze Zeichnung ist an den Ohren, die ebenso wie der Hals und der Vorderkörper lichtrot sind. Der Hinterkörper ist hellbraun, die Beine sind, wie beim Zebra, weißgestreift, aber mit gelben Tupfen. Der Schwanz ist der eines Zebras mit schwarzer Quaste. Vorderzähne hat das Okapi nicht, seine lange sehr bewegliche Zunge bringt die Blätter, von denen es sich ernährt, unter die Mahlzähne. Mehrere Felle und Skelette sind von Herrn Erikson bereits an das britische Museum und das Kongomuseum in Terbueren abgeschickt. Zoologisch ist das Tier ungefähr gleichzusetzen einem Geschöpfe, das einst in Griechenland und Kleinasien vorkam und das man Helladotherium genannt hat. Das Skelett des Okapi zeigt sehr wesentliche Uebereinstimmung mit dem jenes fossilen Tieres. n8
LF Die Zigenner.
Ruhelos, heimatlos, hier geduldet, dort verjagt, aber überall verabscheut, durchzieht die Länder Europas ein Volk, auf dem ein ähnlicher Fluch zu ruhen scheint, wie auf den Inden. Kommt ein Trupp dieser braunen, schmutzigen, verschmitzten Gesellen mit ihren frech blickenden Weibern und Kindern in ein Dorf oder in eine Stadt, so zieht das gestrenge Oberhaupt des Ortes die Stirne in kraufe Falten und erläßt sofort den Befehl, daß die Ankömmlinge sich draußen auf dem Felde oder im Walde zu lagern haben. Nur widerwillig zieht die braune Gesellschaft ab, die Kinder aber wandern bettelnd von Haus zu Haus und stecken nebenbei in die Tasche, was sich eben mitnehmen läßt. Haben Männer und Weiber aber außerhalb ihr Lager aufgeschlagen, so zieht die Bevölkerung des Ortes neugierig hinaus, um das seltene Volk in seiner„Häuslichkeit" zu beobachten. Da zeigt sich denn wieder die Anmaßung der Männer und die Unverschämtheit der Weider; sie betrachten sich als die eigentlichen Herren und begegnen sogar der Obrigkeit mit unverkennbarem Hohn. So ist es denn schon vorgekommen, daß die Bewohner des Ortes in Masse ausrückten, bewaffnet mit Knütteln, Dreschflegeln und Flinten, und die ganze Gesellschaft über die Gemeindegrenze trieben.
Aber ein interessantes Volk sind diese Zigeuner. Woher sie gekommen, welche Heimat, welche Geschichte sie haben, wer weiß es? Viele Forscher haben an diesem geschichtlichen Problem ihren Fleiß und Scharssinn versucht; manches Buch und manche Abhandlung ist dem Ursprung der Zigenner gewidmet; aber unumstößliche Beweise hat für seine Behauptung kein Gelehrter vordringen können; nur Hypothesen wurden mit mehr oder weniger Scharfsinn aufgestellt. Die meisten Forscher nehmen an, die Zigenner seien ursprünglich ein asiatisches Nomadenvolk gewesen, das vielleicht von den Hindus abstammt. Jedenfalls haben die Parias, die im heutigen Indien auf einer so niedrigen Stufe der Kultur stehen und allgemein verachtet werden, in ihrem Aeußern, ihren Sitten und Neigungen große Aehnlichkeit mit den Zigennern. Vielleicht wanderten zahlreiche der niedriger stehenden Hindus aus, als am Ende des 14. Jahrhunderts der wilde Eroberer Tamerlan Indien unterwarf und mit unmenschlicher
Grausamkeit unter den Besiegten wütete. Vielleicht ging ein
Teil der Flüchtlinge nach Aegypten; Thatsache ist es wenigstens, daß viele Zigeuner das Nilland als ihre Heimat betrachten. Wie sie nach Europa gekommen sind, weiß man nicht; genug, 1416 tauchen sie in der Moldau auf, 1417—1419 in Ungarn, Oesterreich und in der Provence, 1422 in Italien, 1427 in Paris usw. Sie waren plötzlich da und wandern nun seit Jahrhunderten in allen Ländern Europas herum.
Zur Begründung der Ansicht, Indien sei ihre eigentliche Heimat, kann namentlich angeführt werden, daß ihre Sprache unverkennbare Verwandtschaft mit dem Sanskrit hat. So sind z. B. die Zahlen 1 bis 10 im Idiom der Zigeuner und im Indischen fast gleichlautend. Auch die Grammatik der Zigeuner ist mit jener des Sanskrit verwandt. Selbstverständlich hat die Sprache der Zigeuner im Laufe der Jahrhunderte, seit dieselben als ruhelose Wanderer ganz Europa, ja die Welt durchziehen, nicht unwesentliche Wandlungen durchgemacht; im Verkehr mit anderen Nationen haben sie aus deren Wortschatz einzelne Brocken in ihre Umgangssprache gemischt, einige ihrer Wörter nach und nach verändert und andere ganz fallen lassen; was aber noch vorhanden ist, weist auf Indien zurück. Nach und nach wird die Sprache der Zigenner freilich ein internationales Gepräge erhalten, sie wird ihre Eigentümlichkeit verlieren und schließlich eine Mischung aller möglichen Sprachen darstellen.
Die Zigeuner sind even überall. In Europa finden wir sie am häufigsten in Böhmen, Ungarn und auf der Balkanhalbinsel. Von dorther kommt die weitaus größte Mehrzahl der „echten“ Zigeuner, welche mit den wilden und doch so melancholischen Melodieen, die sie ihren Geigen meisterhaft zu entlocken verstehen, in unseren volkstümlichen Konzerten die Zuhörer entzücken. Auch Spanien ist reich mit„Gitanos“ gesegnet. Deutschland, England und Frankreich haben weit weniger dieser„Egyptiens“ aufzuweisen, doch ist ihre Zahl immer noch beträchtlich. Man kann wohl annehmen, daß sich in Europa über eine halbe Million dieser Landstreicher herumtreibt. In Asien leben sie in Indien und in Syrien, in Afrika aber in Aegypten, und hier werden sie als Chorami bezeichnet; neuerdings sind sie sogar nach Amerika ausgewandert. Früher war man der Ansicht, alle Zigennerhorden wären einem einzigen Herrscher unterthan. Ein gemeinsames Oberhaupt haben aber sämtliche Zigenner wohl nicht, doch wählt jede einzelne Bande sich ihren Hauptmann, gewöhnlich dasjenige Mitglied, welches am schlauesten zu stehlen vermag. Der Hauptmann schließt und löst Ehen, schlichtet Streitigkeiten, verurteilt und spricht frei. Indessen wird seine Machtbefugnis nicht oft in Anspruch genommen, weil jeder Familienvater absoluter Herr der Seinen, namentlich seines Weibes ist und trotz seiner affenhaften Liebe zu seinen Kindern im allgemeinen schnelle Justiz übt.
Eine bestimmte Religion haben die Zigeuner nicht; sie passen sich aus geschäftlichen Rücksichten dem Bekenntnis jener Personen an, mit denen sie gerade in Berührung kommen und von denen sie etwas zu erhalten hoffen. Ihre Kinder lassen sie taufen— der Patengelder wegen. So ist nachgewiesen worden, daß ein und dasselbe Knäblein an fünf verschiedenen Orten, und zwar bei Protestanten und Katholiken, getauft worden war! Das einzige Merkmal religiösen Sinnes ist ihre Ehrfurcht vor den Toten. Die Lebens= und Handlungsweise des Volkes, welches lediglich vom Betteln und Rauben sein Dasein fristet, läßt erkennen, daß es von moralischem Gefühl nicht die leiseste Spur besitzt. Alle, die nicht seines Stammes sind, betrachtet es mit ebenso großer Verachtung, wie die Inden uns Christen, und hält sich für berechtigt, sie zu betrügen und zu bestehlen. Die alte Zigeunerin, welche in Romanen und Novellen eine so große Rolle spielt, wahrsagt neugierigen Frauen und Mädchen aus Händen und Karten und lockt den einfältigen Geschöpfen so das Geld ab; der Mann flickt zerbrochene Kessel und sucht Gelegenheit zum Stehlen; das Kind kriecht auf die Felder und wühlt die Früchte aus der Erde; so zeigt sich die braune Gesellschaft in einem weit weniger romantischen Licht, als bei den Dichtern und Novellisten. Und außerdem ist der Zigeuner faul, feige und grausam.
Auch in seinem Aeußeren ist er sehr wenig anziehend; die alten Zigeunerinnen sind meist wahre Scheusale. Gewiß giebt es unter den Zigennern männliche Gestalten von schönem Körperbau und Frauen von einer wilden, berückenden Schönheit; wer sie aber in ihrer Lebensweise beobachtet, fühlt sich abgestoßen. Der Schmutz und das Ungeziefer sind ihre beständigen Begleiter; zerlumpte Kleider von allen möglichen grellen Farben bedecken ihren Körper; die Kinder laufen sogar völlig nackt herum. In ihren Zelten lungern sie auf elenden Decken herum, denn Arbeit wird nicht geachtet, sie leben frei und sorgenlos wie Strauchdiebe. Die unvermeidliche Tabakspfeife qualmt in eines jeden, auch der Frauen Mund; die Branntweinflasche wird herumgereicht, aus der selbst Kinder im zartesten Alter schon trinken müssen und— es klingt unglaublich und ist doch wahr— gern trinken. Indessen, wer lernt das seltsame Volk in seiner Häuslichkeit kennen? Nur sehr wenige. Die Zigeuner, die man bei öffentlichen Aufführungen zu sehen bekommt, sind die Elite ihres Stammes, und wären sie es auch nicht, wer würde, wenn die braunen Gesellen wie mit Zauberhand den Violinbogen führen, nicht alles andere vergessen? Der Zigenner ist ein geborener Musiker. Ohne jede Anleitung lernt er verschiedene Instrumente, am besten die Violine. Die Stücke, die er mit seltener Meisterschaft auf dieser vorträgt, hat er von seinen Stammesbrüdern erlernt; es sind Melodieen, die jeder Zigeuner im Kopf hat und spielt, ohne nur ein einziges Notenblatt zu besitzen. Es sind Melodieen von einem eigentümlichen, unwiderstehlichen Reiz, denen selbst gewiegte Musiker ihren Beifall nicht versagen können. Jetzt brausen sie wild, fast kriegerisch dahin, dann klagen sie in leisen, seelenvollen Weisen; jetzt singen sie das hohe Lied beglückter Liebe, und dann trauern sie im bitteren Weh eines getäuschten Herzens. Diese Musik allein ist es, die uns das widerwärtige Volk erträglich macht; in ihr allein liegt die Poesie des Zigeunertums und der Reiz, den es auf die Dichter von jeher ausgeübt hat.
Die ruhelose Lebensweise der Zigeuner, die Plackereien, welche namentlich die Landbevölkerung von ihnen zu erdulden hat, gaben den Gesetzge bern schon oft Veranlassung, sich mit der Frage zu befassen, wie man den wilden Stamm zu einem civilisierten, seine Mitglieder zu nützlichen Staatsbürgern erziehen
könne. Maria Theresia erließ eine Verordnung, nach der die Zigeuner sich feste Wohnsitze wählen, ein Gewerbe treiben und ihre Kinder in die christlichen Schulen schicken sollten— ohne jeden Erfolg! Gerade so ging es Joseph II. und den russischen Kaisern. Die Eigenart der Zigeuner widerstand allen Lockungen und Bequemlichkeiten der civilisierten Lebensweise. Harte Maßregeln, wie sie längere Zeit in Frankreich, Spanien und in den Donaufürstentümern üblich waren, nutzten ebensowenig. Die Zigeuner vermehrten sich unter der Knute so rasch wie in völliger Freiheit. Indessen giebt es doch einige Zigeunerkolonieen, z. Elsaß und im Wittgensteinschen; doch sind sie ohne größere Bedeutung, sodaß man daraus weitere Schlüsse nicht ziehen darf. Ob es der stillen, aber unwiderstehlichen Wirksamkeit der Zeit gelingen wird, aus diesen Nomaden ein seßhaftes und zugleich thätiges Volk zu machen, erscheint sehr fraglich, da sie heute noch denselben Charakter und die nämlichen Sitten zeigen, wie vor vierhundert Jahren.
Wssssss—
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Die Gegenwart des Elenden ist dem Glücklichen zur Last, und ach! der Glückliche dem Elenden noch mehr.
Der Glückliche, der Behagliche hat gut reden, aber schämen würde er sich, wenn er einsehe, wie unerträglich er dem Leidenden wird. Eine unendliche Geduld soll es geben, einen unendlichen Schmerz will der starre Behagliche nicht anerkennen.
Ein Jeglicher kann fehlen; wie er aber Des Fehlers Folgen trägt, das unterscheidet Den edlen Geist von dem gemeinen Geiste.
Skataufgabe.
(a bed die vier Ferben; A Aß; K Kön g: D Dame; B Bube;
V A H die drei Spieler.)
M, der Spieler in Mittelhand, verliert ein Großspiel auf folgende Karte. obwohl b10 blank sitzt und im Skat bK, bD liegen:
a, bB, a4, 10 K. D; bA; cA; dA; D (Kreuz= und Pique=Bube, Kreuz=Aß.=Zehn,=König,=Dame, Pique=Aß, Herz Aß, Eckstein=Aß.=Dame).
Bei welcher Karlenverteilung ist dies möglich und wie geht das Spiel? H hatte 13 Augen mehr in der Karte als V. Die Gegner kamen auf 63, Kreuzrätsel.
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben A A AAABD E EEEEEEFFF GIIIITLLLLN NNNNOPPPRS S S S TTU Uderart zu setzen, daß die mittelste wagerechte und senkrechte Reihe ein hohes Fest bezeichnet. Die wagerechten Reihen haben folgende Bedeutung: 1. itali che Gottheit, 2. russische Stadt, 3. Gelöbnis, 4. Vogelgehege, 5. kirchliches Fest, 6. beliebte Vergnügung der Jugend, 7. griechische Göttin, 8. Tier, 9. Fluß.
Abstrichrätsel.
Eifer— Reis— Ostern— Uhr— Geier— Pfund— Feile— Asien— Main— Gnu— Eis— Staar— Estrich— Band.
Von jedem Wort ist ein Buchstabe zu streichen, so daß der stehenbleibende Rest wieder ein anderes Hauptwort ergiebt(wie Harem— nach Abstrich von e— Harm). Die gestrichenen Buchstaben ergeben im Zusammenhang einen Festgruß, den wir unsern Lesern zurufen.
Wortspielrätsel.
Mit l ein Städtchen im Schwabenland Und auch als dänischer Staatsmann bekannt.
Mit's hat es so Mensch wie Tier,
Auch nennt es einen Maler dir.
Mit m es schwankend im Felde steht,
Und ist berühmt auch der Poet.
Arithmogriph.
2 3 4 5 6 7§ 9 3 6 9 wünschen viele sich zu Pfingsten.
9 8 Vername. 6 7 9§ 4 Himmelskörper.
6 7 9 8 Pflanze. 5 9 3 9 8 Raubvogel.
9 Frucht. 9 3 6 9 4 Metall.
5 Schmuck. 1 2 9 3 2 9 Blasinstrument.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nähsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
1. Da5—a6: Kel—d5
Schachaufgabe.
2. Sg4—e3+ Del—es:; 3. Lh5—13:+
Kd5—c5; 4. Tef—cé:+ 07—e6:: 5. Dame giebt matt. Ke—15; 2. Sg4—es:+ Del—es:; 3. Se2—e3+ Kf5—e1; 4
Te6—e5:+ beliebig. 5. Dame giebt matt.— Andere Züge leicht.
Magisches Dreieck.
B
A R D E I E H R E R U M P F Kapselrätsel.
Lerne leiden, ohne zu klagen.
Abstrichrätsel. Frohsinn ist ein guter Gast.
Zahlenrätsel.
Gartenconcert(Tanger, Ratte, Tonne, Nero, Contor, Tag. Carcer, Neger). Scherzrebus.
Mittelland=Kanal.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köuf,
"*