Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37; im Neubau
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Sechenen gs:###— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr:: Redaktion 259. Köln, Freitag, 20. Dezember 190.. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 12 Seiten
markt.
inhandlung
Breisliste.
Pan n- grihe
ue iit
genüber d nicht llben in ns 750 in jeder
tange)
an
achem. eur: für Reuter, klamenteil köln.
Benutzung oder Nachahmung meiner Original-Clichés wird gerichtlich verfolgt.

Naturbutter und Elern
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 347— Freitag, 20. Pecember 1901.
„udwis Creutz
empfiehlt sein ältestes und grösstes
Specialgeschäft in
Mi
(gegründet 1847),
mehrfach prämiirt mit goldenen und silbernen Medaillen.
S
asse
619 und 1160.
11
Severinstrasse 72. Tel. 2719.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 331, Tel. 830. Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 22, Tel. 285.
Weihnachtsgeschenke!
Die Uhren- und Goldwaren-Handlung
André Faure, Schildergasse 117. Ecke Neumarkt, u. Weyerstrasse 77. Nähe Barbarossapl.,
gegrundet 1833,
empfiehlt ihre großen Lagerbestände in:
hochfeinen Brillant=Schmuckgegenständen als Broschen, Ringe und Ohrringe von 20 bis 1000 M.
Prachtvolle Pendulen, Hängeuhren, Standuhren, nur prima Pariser und Freiburger Fabrikate.
Prachtvolle goldene Damenuhren, feine Dekoration, von 17 bis 300 M.
Goldene Herrenuhren von 30 bis 500 M. Chronometer, Chronograph-Repetier=Uhren von 150 M. an.
Silberne Damen= und Herrenuhren in großer Auswahl und äußerst billig.
Lange goldene Damen=Fächerketten in Doublé, Gold-Charnier und Gold von 3 bis 300 M.
Schwere goldene Herrenketten von 40 M. an.
Herrenketten in Doublé, Gold=Charnier u. Silber von 5 bis 40 M. 1000 verschiedene Muster in echt goldenen Ringen von 2 bis 600 M.
Goldene Broschen, Schlipsnadeln, Anhänger usw. sehr billig.
Alle Uhren und Goldwaren vom billigsten bis feinsten Geure auf Lager
Erstes Specialgeschäft in Trauringen.
In jeden Gewicht und Preis vorrätig, gesetzlich gestempelt.
von 4 bis 30 Mark.
Jedes Brautpaar, welches zu Weihnachten seine Tranringe bei mir käuft, erhält einen hochseinen Wecken zum Geschenk; ebenso jeder Käuser, welcher für 30 M. bei mir einkäuft
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20 Dez. 1901.
Das Fest der Liebe.
[3] Weihnachtsgeschichte von Marie Stahl.
Dela sorgte in ihrer unbefangenen Schwatzhaftigkeit dafür, daß sie vieles erfuhr, was sie nicht wissen wollte. In Anbetracht der heißerwünschten Hochzeit beobachtete sie mit kindlicher Neugier das zukünftige Paar, horchte und lauschte, wo sich irgend eine Gelegenbeit bot, zog aus dem, was sie aufschnappte, selbständige Schlüsse, und da sie das große Geheimnis unmöglich
allein auf dem Herzen behalten konnte, mußte sie Imme zur
Vertrauten haben, obgleich diese sich dagegen wehrte.
Zu ihrer Verzweiflung erfuhr Imme auf diese Weise, wie oft und wie lange der Legationsrat und die Gräfin allein zusammen in einem Zimmer waren, wann sie einsame Spaziergänge im Park machten, wie dringend er Traute gebeten, ihn auf einer Schlittenfahrt in dem kleinen, zweisitzigen Schlitten zu begleiten, wie ritterlich er ihr die Schlittschuhe an= und abschnallte, wie eifrig sie über Politik stritten.
Unterdessen wob das nahende Fest mit seinen mystischen Wundern und Freuden den Weihnachtszauber dichter und dichter um das alte Herrenhaus. Es roch und duftete schon so weihnachtlich nach Tannengrün und frischgebackenem Kuchen, nach und nach putzten, säuberten und schmückten sich Hof, Haus und Garten, die Vorratskammern füllten sich mit lauter guten Dingen, und in jedem Hause war Heimlichkeit und Geschäftigkeit.
Frau von Kosewitz fuhr oft nach der Stadt und kam zum namenlosen Jubel der Kinder mit Packeten beladen zurück, dann gab es verschlossene Thüren, verbotene Kammern, geheimnisvolles Kramen und zuweilen rätselhafte Geräusche in den Weihnachtsstuben. Bald klang es wie Leierkastentöne, bald wie das weinerliche Krähen einer Schreipuppe, oder als würde eine Trommel probiert.
Die Kinder lauschten in atemloser Seligkeit an den Schlüssellöchern, bis die Mama scherzhaft drohend oder der Papa polternd dazwischen fuhr. Dann stürzten sie kreischend davon, überpurzelten sich, klaschten in die Hände und tanzten und sprangen vor ausgelassener Freude.
Einmal drang Gräfin Traute bis in das Schulzimmer, wo Imme sich wieder mit ihrer Stickarbeit, einem Tischläufer für Frau von Kosewitz, eingeschlossen hatte.
„Ich kann es nicht mehr mit ansehen, Kleine, Sie machen sich krank; heute entführe ich Sie mit Gewalt. Sie müssen an die Luft,“ sagte sie mit ihrer bezaubernden Güte.
„O, bitte, bitte, lassen Sie mich!“ flehte Imme mit einem gequälten Blick,„ich kann nicht!“
Traute blieb eine Weile stumm und streichelte nur sanft ihre Hände, dann bat sie:„Und wenn ich ganz allein mit Ihnen Schlitten fahre? Sie brauchen nicht einmal mit mir zu sprechen; wir fahren still durch den Wald, wo er am tiefsten ist.“
Ein so liebevolles Anerbieten ließ sich nicht ausschlagen, und bald saßen die beiden Damen wohlverpackt in dem kleinen Pelz(Fortietzung siehe Seite.)
Daniel
Köln, Nohe-Pforte 16
Geschäftsgründung 182c.
Restempfohlene Firma für
alle Bettwaren, Decken, Kissen, Plumeaux, Matratzen
— unter Garantie für Inhalt—
Einzelbetten u. vollständige Schlafzimmer-Einrichtungen.
Für Baby-Bedarf:
Betten, Wagen, Wickelkommoden, Waschtische, Badewannen, Schränke, Tische, Sessel etc.
Billige Preise.
Grosse Answahl.
Ceppiche,
Läufer,
Tischdecken,
Portièren,
Prachtstücke,
erstklassiges Fabrikat,
wirkliche Gelegenheitskäufe
bedeutend unter Fabrikpreis.
Haus
S. Feldmann, Köln,
Große Budengasse 4.
Schottischer Schäferhund,
männlich, rehbraun mit weißer Brust u. Pfoten entlaufen. Wiederbringer
Tomftraße 26
gute Belohnung. Domstraße 26.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Pfeifen=Rancher.
Geschenke: echte Weichsel und Reisepfeifen, Spazierstöcke, Cigarrenspitzen in echtem Meerschaum und Bernstein Größte Auswahl.— Billigste Preise.
Amandus Krahn,
113 Schildergasse 113, a. Neumark
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag, 20. December 1901.
Seite 3.
Köln
Hohestrasse 51.
Gustav Cords
Sämtliche Seidenstoffe zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Berlin W.
Leipzigerstrasse 36.
Größte Auswahl.
Reste-Verkauf
Billigste Gelegenheit.
Roben und Coupons der neuesten KleiderBlousenstoffe ganz unter Preis.
Jakob&amp; Josef Kohn aus Wien
Musterschutz.
k. k. ausschliesslich priv. Fahriken für
Möbel aus gebogenem Holze
Niederlage nur Hohenstaufenring 27,
Musterschutz
Telephon 3430,
empfehlen als
passende Weihnachtsgeschenke:
Stühle jeder Art,
Damen- u. Herren-Schreibtisch-Fauteuils.
Klavierstühle und sessel,
Kataloge gratis und franko.
Unsere Fabrikate sind auch in fast allen besseren Möbelgeschäften Kölns erhältlich.
Schaukelstühle, Kaminsessel, Etagèren, Tischchen, Kindermöbel etc.
———
Hausfrauen
9
Vie
Kaffee(mit und ohne Zucker geröstet):
per Pfd. 70 c 75„ 80 8 90„ 100„ 100„ 110„ 120„
No. 1 reinschmeckender Kaffee
„ 2 do. do.
„ 3 do. do
„ 4 guter, reinschmeckender Haushaltungs-Kaffee
„ 5 Kaiser’s Consum-Mischung
„ 6 do. neue Perl- do.
„ 7 ff. reinschmeckender Kaffee
„ 8 ff. Weihnachts-Mischung
„ 9 grossbohniger Kaffee, Caracas-Mischung, sehr kräftig 130
„ 10 Kaiser’s Kaffee II hochfein 140
„ 11„„I„ 160
„ 12 Hochfeiner Perl-Kaffee, sehr beliebt 130
„ 13 ff. grossbohniger Kaffee, hochfein, von mildem und
angenehmem Geschmack 170
„ 14 fl. Java-Blume, das Beste, was es giebt 200
Ferner empfehle für die
100
180.
Tannenbaum-Biscuits No. 6
5 3
12
*? 1* 22
Gar. reine Bruch-Chocolade ,<space>„<space> H a u s h a l t-<space>„<space>
„„ Vanille-Block-Chocolade
„„ Gesundheits-„
„<space>„<space> W e i h n a c h t s-<space>„<space>
ff. Aachener Printen „ Holländischer Speculatius „ Friedrichsdorfer Zwieback 10 St. i.
Pack.
pro Pfd. 50 60
80„ 90„ 100„ 100„ 125 100„ 50„ 50„ 15„
Kaiser's Kaffeegeschäft
H.
Kaiser&amp; Co.,
Filialen in Köln:
Iken.
Altermarkt 2. Eigel-tein 38, Weyerstrasse 69,
Poststrasse 53, Müblenbach 28,
S. haafenstrasse 22.
Schildergasse 87,
Severinstrasse 66,
Breitestrasse 129,
Köln-Ehrenfela, Venloerstrasse 304.
Köln-Lindenthal, Dürenerstras e 143.
Köln-Nippes, Sechez gstrasse 13A.
Kalk, Hauptstrasse 117.
Mülheim am Rhein, Wallstrasse 38,
„ Buchheimerstrasse 64.
„ Berlinerstrasse 7.
Bitte genau auf Firma, Strasse und Hausnammer zu achten.
schlitten. Traute hatte sogar die Begleitung eines Kutschers abgelehnt und führte die Zügel selbst. Sie hielt Wort und verschonte Imme mit Unterhaltung; nur einmal, als sie mitten in dem feierlichen Schneewald waren, in dem die schlanken Fichtenstämme wie ragende Säulen in einem Riesendom standen, sagte sie leise vor sich hin:„Wie bald, wie bald kommt die stille Zeit, da schlaf' ich und über mir rauscht die tiefe Waldeinsamkeit und niemand kennt mich mehr hier!“
Als Imme den Schmerzenszug in ihrem schönen, stolzen Gesicht sah, da ahnte sie, daß auch hier eine verborgene Wunde blutete, und daß es Herzeleid war, was sie beide mit geheimnisvoller Macht zu einander zog.
Als der Legationsrat hörte, daß Imme den Bitten der Gräfin nachgegeben, schickte er am folgenden Tage Willy, um sie zu einem Spaziergang durch den Park abzuholen. Imme, die den hübschen Jungen zärtlich liebte, aber jetzt auch fern von sich hielt, lehnte energisch ab. Nach einer Weile kam er mit verstärkten Bitten wieder, und fast hätte sie nachgegeben, da fiel ihr etwas ein.
„Wer hat dich geschickt?“ fragte sie harmlos.
„Papa schickt mich, aber ich soll es nicht sagen.“
Natürlich wieder aus Mitleid! Und sie blieb fest bei ihrem Nein.
An demselben Abend begegnete ihr der Legationsrat zufällig auf der Treppe.
„Ist es auch recht,“ sagte er mit jenem weichen Klang der Stimme, den sie gut kannte,„daß Sie so eigensinnig sind? Sie machen sich krank durch Ueberarbeiten.“
„Ich bin vollkommen wohl,“ entgegnete sie mit freundlicher Ruhe und scheinbar vollkommen unbefangen;„es fehlt mir gar nichts.“
„Aber Sie sehen nicht wohl aus. Wollen Sie wirklich gar nicht auf mich hören?" Da war wieder das tiefe, fast kummervolle Mitleid in seinen Augen.
Imme richtete sich hoch auf und ihr Blick wurde eisig.
„Sie sind überaus gütig, Herr Legationsrat, aber— ich bin nicht so schwach, wie Sie glauben; meine Gesundheit bedarf keiner Schonung und keiner besonderen Erwähnung.“
Es kam jemand die Treppe herunter und sie gingen auseinander. Der Legationsrat hatte eine Falte des Unmutes auf der Stirn.
Imme spielte darauf den ganzen Abend Glocke und Hammer mit den Kindern um Pfeffernüsse. Sie lachte und scherzte mit ihnen, und als der Legationsrat sich beteiligte, zeigte sie ihm das gleichgültigste Gesicht von der Welt. Er war merkwürdig verstimmt und gab das Spiel bald wieder auf. Traute phantasierte auf dem Flügel, und er saß schweigend mit seiner Cigarre in einem Sessel und hörte ihr zu.
In jener Nacht kämpfte Imme einen verzweifelten Kampf, sie fühlte sich an der Grenze ihrer Widerstandskraft, und die Seelenangst, sie könne schwach werden, packte sie. Sie fürchtete sich, vor dem Weihnachtsfest wie ein zum Tode Verurteilter vor der Hinrichtung.
Am folgenden Tage wurde eine große gemeinschaftliche Schlitten= fahrt nach dem Tannenkrug unternommen, einer Gastwirtschaft im Walde, wo man Kaffee trinken wollte, denn es gab da um die Weihnachtszeit vorzüglichen Kuchen. Im Mondschein wollte man zurückfahren.
Dela hätte vorher an Imme berichtet:„Jetzt weiß ich's ganz bestimmt, sie sind schon heimlich verlobt! Tante Traute hat sich heute extra fein gemacht, und als Mama Großmuttern von der Schlittenpartie erzählte, sagte diese: ach, da soll wohl die Verlobung gefeiert werden? Sie schrie es so laut, wie sie immer thut, und ich hörte es im anderen Zimmer. Soll mich bloß wundern, was Willy dazu sagen wird; der hat Sie doch vie lieber als Taute Traute. Er sagt, die wäre ihm zu unnahbar Sie haben sich auch schon geküßt, ich hab's ihnen wohl angesehen, als ich mal ins Zimmer hereinplatzte, aber sie thaten natürlich so, als sei nichts gewesen. Ich möchte bloß wissen, warum sie so heimlich thun.“
Imme nahm an der Schlittenpartie nicht teil, und da am folgenden Tage der heilige Abend gefeiert wurde, gab es noch viel zu thun.
Als die Schlitten zum Hofthor hinausgeklingelt waren und selbst die Kinder fehlten, war es unheimlich still in dem großen Hause.
Imme ging umher wie ein ruhelofer Geist und suchte jeden Gedanken in fieberhafter Thätigkeit zu ersticken. Ihre Qual wuchs von Minute zu Minute.
Morgen unter dem Weihnachtsbaum das Brautpaar, hier lauter Jubel und Freude, dort im tiefsten Elend ihr unglück licher Vater, allein, ganz allein, und verlassen— und sie soll mit todeswundem Herzen das Glück mitfeiern— o Gott! Und sie kann ihn nicht hassen; es ist zu Ende mit ihrem Stolz, ihrer Kraft.
„Fräuleinchen! Da ist eine Depesche für Sie, eine Depesche!“ ruft der alte Diener zur Thüre herein und reicht ihr ein Telegramm.
(Fortsetzung folgt.)
fürMund und Zähne Nase, Hals und Rachen
Flacon K.50. In einschlägigen Geschäften
Caviar.
Hochfeinster, ungesalzener
Kalser-Malossol,
mild gesalzener
Astrach.“ aviar,
eigener Import, billigste Preise.
Natives-Austern,
täglich frisch eintreffend, pro 100 18., per Dutz. M..25.
holländ. Austern,
vorzügliche fleischige Qualität, per 100 14., per Dutz. M..75
Frische Ananas,
prachtvolle aromatische Früchte, je nach Grösse—8 M.
Neue Südfrüchte. Alle Sorten Käse.
Gemüse, Obst-, Fisch- und Fleisch
Conserven
zu Fabrikpreisen. Güte garantirt
A. Umé,
Steinweg—5. Telephon 403. Neueste Preishiste gratis.*
Laubsägeholz.
Uhorn empfiehlt in allen Größ. H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Nothglockchen.
horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen.
Berlin NO. Greifswalderstraße

Gebrüder
Alles in bekannt bester Ware zu den billigsten Tagespreisen.
Verkaufsstellen:
Altermarkt 13. Eigelstein 67. Severinstrasse 67. Weyerstrasse 35. Ehrenstrasse 1416. Severinstrasse 129. Rothgerberbach 6466.
Zu
WDeihnachten.
Bölner Local-Anzeiger Nr. 3471 Freitag. 20. Pecember 1901.
Naturbutter- und Eiergrosshandlung.
empfehlen:
a. feinste frischeste
Schweizerbutter
mit und ohne Salz.
la. feinste frischeste
Holstein. Tafelbutter
mit Salz.
la. dicke frischeste
Italienische Eier.
la. dicke frischeste
Bairische Eier.
8
Tel. 713
altberühmte unerreichte Marke, niemals in anonumer Packung.
Henry Lumbertz,
grösste Muchener Printenfabrin, Ruchen.
Gactiit-t durch das gesunde Urteil des Publikums nimmt Sunlight Geotulg Seife den ersten Rang als Wasch- u. Haushaltungsseife ein.
Nach Vorschrift angewender vereinfacht sie die Arbeit und verlängert die Haltbarkeit der Wäsche, da bei ihrer grossen Reinigungskraft der
schädliche Sodazusatz überflüssig ist.
Ein Versuch überzeugt.
Mobrin uns grobgrurm Hotz.
ce Hohepforte 10 Köln Hohepforte
∆ Grosse Auswahl von passenden
9 Weihnachts-Geschenken.
' Schaukelstühle" Kamin- u. Claviersess
in allen Preislagen,### Herren- und Damen# Fantasie- und Nchreihtisch-Fan
S Luxus-Möbel, Blumenständer# 3 Kindermöbel. u.-Tische etc. Pusslllllllussues
Briketts. 8
Die besten und billigsten sind zu haben auf dem Bahnhofe der KölnVonner Kreisbahn vor dem Luremburgerthor. In Fuhren ab 30 Ctr. frei an's Haus 605 v. Ctr. Waggonweise billiger. Händler erhalten Rabatt. Sowie sämtliche Sorten Kohlen empfiehlt
Wilh. Harf,
Kohlenlager und Wohnung gegenüber dem Bahnhof. Telephon 2525.
Neine Christbaumschmuck-Ausstellung,
welche auf das Reichhaltigste ausgestattet ist, befindet sich
Nur Hohestraße 20/22, Nur
gegenüber dem Panoptikum.
Grösste Auswahl! Billigste Preise!
A. Binda. Köln.
Einzigster Glasschmuckfabrikant in Rheinland und Westsolen.
*<space> C o m p t o i r<space> u n d<space> L a g e r:<space> P a n t a l c o n s w a l l<space> 5 0.<space> F e r n s p r e c h e r:<space> 3 3 8 0.<space>
Billigste Bezugsquelle
für Wachs= und Ledertuche. Auflegestoffe. Decken, Gummibetteinlagen. Wandschoner. Linoleum=Vorlagen, =Läufer,=Teppiche, Plüschteppiche, Beitvorlagen und Läufer. Wachs= und Gummituchschürzen.=Lätzchen. Preise im Schaufenster.
Carl Niederstein,
Bürgerstraße. Ecke Altermarkt, Budengasse und Unter Taschenmacher
Puppenstuben=Capeten.
Engros.* Détail.
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Nr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tuche Tuches
8
86 6
Aachener Tuchfabrik Degive&amp; Bruders. ∆
Tuche Tuches
8
Wegen Aufgabe der hiesigen Filiale
8 Ausverkauf
des gesamten Warenlagers zu ganz ungewöhnlich
95 billigen Preisen.
2 Köln, Schildergasse 48,
Petschaft
6
aus echter Bronce, Alt-Silber, Stahl, Achat,
Onyx, Bergkrystall, Perlmutter und Elfenb-in empfiehlt
Kautschuk-Stemnpel-Fabrik Jos. Pleifer, it städt. Bchörden.
28 Passage 23: Köln 2 28 Passage 28.
Gänsel Gänse! Gäuse!
Feinste pommersche Ware, per Pid. 60 u. 65
Verkaufsstelle der Stolper Geflügelmastanstalt Am Hof 37. Telephon 678..

Mollter Koral-Anzeiger Nr. 3471 Freitag, 20. Wecember 1901.
Seite 6
Offene Stellen.
Tauberes Dienstmädchen
gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 49. part.
Bess. Zweitmädchen Eungels.
Enggasse 14-16.
Frau gels.
Stellenvermittlung.
Wer Stelle sucht, verlange die „Deutsche Vakanzenpost Eßlingen.“
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann
(Elsässer), von gut katholischer Familie, mit besten Empfehlungen, der soeben in Frankreich sein. Staaisexamen mit Erfolg bestanden hat,
wünscht als Lehrer
für das Französische eine Zeitlang in Deutschland thätig zu sein. Derselbe würde auch eventuell eine Stelle in einem Geschaft, wo er mit seinen Kenntnissen im Französischen sich nützlich michen könnte, annehmen.
Fr.=Off. u. P E 6322 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.l
der engl. Sprache mächtig, wünscht Stelle in einem Hotel oder in Familie, um das Deutsche zu erlernen. Off. unt. Nr. 2476 an die Gesch. d. Bl.
Steinstraße 25
hübsches Unterhaus(Hof. Gärtchen) 3 Räume. Küche und Zubehör M. 50, mit 1 Man arde M. 55 zu vermieten.
Die 2. abgeschlossene Etage,
5 Zimmer, Keller, Speicherzimmer zu vermieten. Friesenwall 67.
Möbl. Zimmer in gut. bürg. Hause #e m. g. Pens. à 46 K z. 1. Jan. a 2j.
Kaufl. zu verm. Gr. Brinkgasse 5.
schön möbl. Zimmer 1. Et. straßw., *<space> a n<space> n u r<space> b e s s.<space> H e r r n<space> m i t<space> o d e r<space> o h n e<space> Pens. zu vermieten. Eintrachtstr. 37.
mumer an Herren oder * Bimmet Damen sofort zu
vermieten. Enggasse 14-16.
Zeizb möbl. Zim. an 1 od. 2 Herr. 2 à 10 M z. verm. Antoniterstr. 31.
Schöne 1. Etage, 4 Räume, anf dem * Gereonswall, gegenüb. d. Handelsschule zu verm. Besch. Hamburgerstr. 1.
Schön möbl. Z. an 1 o. 2 j. Leute z. D verm. Eigelstein 86 II, b. H. Franz.
Eigelstein 126
3. Etage, 4 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten.
an 1
Brabanterstr. 47, 2. Et.,
best. aus 6., Mansardenz., Keller 2c. zu verm. Besch. Brabanterstr. 41, I.
wei schön möbl. Zimmer für 1 od. 0 2 H. in b. Hause zu verm. mit ganz Ecke Rinkenpfuhl u. Mauritiuskirche.
vorz. Peusion.
Möbl. Zimmer ## vermieten.
zu 12 und 18 M. zu Komödienstraße 95.
(sin gut möbl. Zimmer m. 2 Betten zu vermieten. Burgm
rgmauer 32.
Fräulein
mit flotter Handschrift sucht möglichst sofort Stelle aus einem Bureau für handschriftliche Arbeiten. Fr=Off. unter P S 6347 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
a Wer
.— A aufindlich
seine Uhr
gründlich, schnell und billig #5 reparierth ben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Stets Gelegenheitskaufe in gold. u. silb. Uhren; altes Gold nehme in Zahl. zamenhüte werd. u. Pariser Nodellen
Zamenh
zu nur 300 ausgarniert, gebr. Zubehör w. gern mitverarb u. binnen 2 Tag. retour. Frau J. Anna Wilms,
Stolkgasse 35, vis u##is Hauptpostamt.
Eine alleinsteh. Person,
welche sehr accurat und schön näht,
ce
owie Arbeit
iert,
Bllia!
illia!
9 4u.1900 Anbau, 4 Zimmer und 6. Slühr, Keller an anständige, ruhige Leute für 30 M. zu vermieten Blaubach 9.
3
Etage, abgeschl., 1 Zim. straßw 3 kl. hofw. 35# Burgunderstr. 5
weite Etage, 4 Räume, zu verm. Salzmagazinstraße 52.
Stallung für 2 Pferde und Staunng Lagerplatz sofort
zu vermieten. Gr. Spitzengasse 630.
(Zwei möbl. Mansardenzimmer
i) mit Heizung sofort zu vermieten. Enggasse 14-16. Nähe Hauptpost
cwei Zimmer, Aubau, an einzelne O Person oder stille Leute für 14 0. zu vermieten. Blaubach 9.
(Ein kl. Zimmer zum Preise von 7 M. C zu vermiet. Krahnenbäumen 13.
große, lustige Zimmer, straßenw., # 2 Etage. an ruh. Familie zu verm. Bescheid Gr. Telegraphenstr. 17.
E
in möbl. Mansardenzimmer zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
Unterricht.
Ehrenfeld.
Hüttenstraße 2A Wohnhaus mit 4 abgeschl. Wohnungen à 4 R. u. 4 do 3., Garten 2c. Preis 34000 M Lüttenstraße 16 Wohnhaus mit 19
Zimmern und kl. Garten. 25000 M. Lüttenstraße 20 Wohnhaus mit 19 Zimmern u. kl. Garten 24 500 A Gutenbergstraße 30 herrschaftl.
Wohnhaus mit Souterrain. Hochpart. 6 Räume u. 2 Et. a 6 R. abgeschl., ausgeb. Mans., Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequeml. Pre s 46000 M. Gutenbergstraße 90(Ecke Subbelratherstr.), großes Geschäftshaus mit Thoreinfahrt, Stallung, Remise und Lager; Terrain 268 qm groß. bebaut: Vorderhaus mit Anb. 137 gm, Stall 50 gm. Preis 45000 K Ottostraße 1 schönes Eckhaus mit abgeschloss. Erdgeschoß und 2 Etagen à 6 Räume, groß. Erker, Vorgarten und Bleiche; Terrain 238 qm, bebaut 151 gm Preis 36000 M. Ottostraße 3 Dreifamilienhaus mit abgeschl. Etogen à 7 Räumen, groß Erker, Vorgarten und Garten; Terrain 270 qm, bebaut 151 gm Preis 36000 M.
Ottostraße 5 schön. groß. herrschaftl. Wohnhaus mit abgeschlossen. Etagen, Thoreinfahrt. Stallung. Remise, groß Lagerhaus, Vorgarten und schön. gr. Garten; Terrain 695 qm Preis 65000 J.
Nußzbaumstraße 282 Wohnhaus mit Stall resp. Werkstelle. Einfahrt, 332 qm Terrain. Preis 10 500 M
Sülz.
Weyerthalstraße 5 Wohnhausn 19 Zimmern. Preis 23000 Ml. Weyerthalstraße 7 Wohnhaus n 19 Zimmern(abgeschl.) 25 000 A
Lindenthal. Billa Uhlandstr. 2A, Terrain 435 qm groß, 125 gm bebaute Fläche, herrschaftl. eingerichtet schöner Garten und Vorgarten. 93311 Uhlandstr. 23, Eckvilla Terrain 257 gm, bebaute Fläche 128 qm, sonst wie vor. Nilla Landgrafenst. 26,
kurg 323 am, bebaute 118 qm, sonst wie vor.
Mehrere preiswerte Baustellen der Venloerstraße und Gumpreck straße zu Ehrenfeld.
Vorstehende Liegenschaften sind ne solid erbaut und werden unt günstigen Bedingungen verkar vom Eigentümer Frz. Jos. Schumm, Ottostr.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Ban bedarf in
Everhardstraße 53.
ingmaschinen
Albert
Kleidermacherin
1
Id
Zit vermieten
227
S
10,
11.
50
mit 7 bis 8 Zimmern. Badezimmer. kompl. Einrichtung u. Küche. Nachelöfen, Leucht= und Heizaasl. von 1500—1600—1800—2000 Murk. Prachtvolle Aussicht a. d. Anlagen. Bescheid Roonstraße 54.
Cempelstr. 15,
abgeschlossene herrschaftliche 2. Etage mit 8 Räumen und Zubehör.
Tempelstr. 15.4, iu. 5 9. 1. 315,
ferner daselbst eine 3 Zimmer=Wohnung nebst Mansarde zu vermieten. Bescheid Tempelstraße 1.
Zu vermicten:
felder Bahnhof. Eingang Vogelsangerstraße. Bescheid Gutenbergstraße 107.
Möblier
rtes
Zimmer zu vermieten
Blaubach 53.
Post! Eisenbahn!
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post= und Eisenbahndienst gründlich, schnell und billig vorbereitit von Rektor Dr. Stammen,
Ursulaplatz 52, II., Ecke Stolkgasse.
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Ia. Ref. Nur Privatunterr. I. Maillard, AlteWallg.8, II.
Kapitalien.
Fläche
Königl. Beamter, kathol., sucht für seinen Sohn zw. Forts. d. Universitätsstudien(Phil.) auf-2 J. ein Darl. v.
2500-3000
erent. weniger. Genüg. Sicherheit d. späteres größ. Vermögen vorhanden. Off. u. Nr. 2487 an die Gesch. d. Bl.
I. u. II.
stets zu beziehen durch
Albert Beig, Brüsselerstr. 9.
Verloren&amp; Gefunden.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Eit und Zweisamitienhäuser, außzel ordentlich preiswürdig, unte
gunstigen Bedingungen
verkaufen.
für
bedarf in
Ehrenfeld, Everhardhr. 58
Ein Kurz=, Weiß= und
sehr passend für alleinstehende Zur Uebernahme sind 6= bis 70 ersorderlich. Offerten unter Ni an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ausverkauf!
Verloren.
Rosenkranz verloren.
Gegen Belohnung abzug. Follerstr. 80.
Zu verkaufen.
Menig gebr. Ofen. pass. für Laden.
*% bill. z. verk. Compt. Domstr. 48.
tische Weihnachtsgeschenke.
Nachenerstraße 234.
Buckskin
und Cheviot=Reste zu Herren= un Knaben=Anzügen in den schönsten Fa ben zur Hälfte des Wertes. Marsi stein 20. im Partiewarengeschäft.
mit 20% Rahatt. Pul schuhe, Puppenstrümpfe billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernart
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Prima
KindernährZwieback
empfiehlt in feiner Ware täglich frisch
Erste Nachener Printenfabrik
Bonn,
Hub. Küpper,
Köln, Hohestraße 16,
Bonn, Brückenstr. 40.*
Die
feinsten
vielfach
preisgekrönten
Tafel-Liqueure
In Abänderung meiner Bekannte machung vom 18. August 1894 bringe ich zur Ausführung des BiersteuerRegulatives vom 12. Juli
hiermit zur öffentlichen Kenntnis, daß an Stelle des bisherigen Vorstehers der Biermeldestelle, Köln=Sülz, Luxemburgerstraße mit der Ueberwachung der Vier=Ein= und=Ausfuhr vom 1. kommenden Monats ab Herr Heinrich Boschmanns, Köln=Sülz, Luxemburgerstraße 346, betraut worden ist.
Köln, den 18. Dezember 1901 Der Oberbürgermeister.
* I.: Schmitz.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 20. Dez. 1901, nachmittags 1 Uhr, sollen Hansaring 133. Hintergebäude 1. Etage zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Gummiermaschine, 1 Trommelwalze, 1 Presse, 10 rahmen 2c.*
Opel, Gerichtsvollzieher in Köln.
aller An der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst Qualitäten empfehlen billigst
Wirz 8p; Schlösser,
Köln, Columbastrasse
Diamant= und rillantsachen, sowie goldene Ketten, Uhren, Ringe, Brostaun vinl. Alle Sach gesetzl. gest eimann. Uhrm. u. Juw., Krebsg.12. enheitskaufhaus f. Juw. u. Goldw.
Gocn-Buchouuge 7an
Gebr. Kvanzo,
CÖLN, Breitestrasse 96
empfichlt:
Tisit- u. Neujahrskarten
Verlobungsune
wierspieler Wein=Restauoder besseres Lokal. ferner für eits= 2c. Feste empfiehlt sich. Gefl. Off. u. M.., Marzellenstr. 55.
Schneidermeister
erhalt. sämtl. Zuthaten gut u. billig. Georg Janz, Lungengasse 13—17.
Kost u. Logis. Gr. Griechenmarkt 113.
Eine alleinst. Frau auf dem Lande
wünscht ein Kind in Pflege
zu nehmen. Off. u. Nr. 2478 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hr. nußb. vol. Kleiderschr.,
ertra tief, mit Schubkasten, zu rerk. Schrein. Perlengraben 83—85, Hth. I.
Blindeufürsorgeverein Köln
Sie naht heran, die heil'ge Zeit,
Da aus der Erdenrunde weit
Das holde liebe Kindelein
Den Christbaum schmückt mit Gaben
fein.
0, mogen die armen Kölner Blinden Am Christbaum reichlich Gaben
finden!
Lieber Leser, hab Erbarmen,
Wir bitten sehr, mit den Aermsten der Armen;
Sie,„die im ewig Finstern leben“, Werden wärmsten Dank Dir dafür
geben.
Hilf im Elend. in großer Not! Hilf den Armen, wie Gott gebot! Gaben nimmt entgegen:
Lehrer Thomé, Friedrichstr. 72, II.
Um eine milde Gabe zum Ankauf eines Bauplatzes für eine zweite Kirche für unsere über 31000 Seelen zanlende Pius=Gemeinde(der Bauplatz soll 170000 Mark bei 25.000 Mark Anzahlung kosten) wird herzlich gebeten. Das Christkindlein möge die Wohlthäter reichlich segnen!
Wilh. Frank, Erzpriester u. Pfr. bei St. Pius, werlin, Pallisadenstr. 73.
Herde. Oefen.
2 Trische Dauerbrandösen, für jeden Breunstoff passend, in großer Ausw. zu den billigsten Preisen. Praktische Weihnachtsgeschenke als Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Wringmaschinen,
großer Posten Herdleisten u. s. w.
Waldenrath,
Eigelstein 80.
Zu FestGeschenken
empfehle:
535mm Violinen, Mandolinen, Guitarren. Trompeten, Trommeln. Flöten. Ocarinas. Mundu. Ziehharmonikas, Zithern, Ia. Qual., v. 12 M. an. Accordzithern v..50 M. an, Guitarrezithern, sehr schön, von 10 M. an. Calon=Drehorgeln, beste Neuheiten, v. 10 M. an. Spieldosen. Symphonion, Kalliope 2c. PoIyphon, billiger wie von auswärts, mit 6 Monate Garantie
Christbaumständer u.
Gloriosa. den Baum drehend. 100te Stücke spielend. Photographie= und PostkartenAlbum. Vierkrüge. Cigarrenständer 2c. mit Musik. Phonographen, deutliche Wiedergabe, von 12 M. an. Reelle Bedienung. Billigste Preise. Garantie.
Hans Gruber. Hoflieferant, Köln,
Kreuzgasse 9, früher Herzogstraße 14.*
Unterröcke
in Wolle, Moirée. Seide, solide gearbeitet, weit, auch für stärkere Damen passend, auffallend billig.
&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
***

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 1 Freitag, 20. December 1901.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 20.Tez.1901.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung führte Herr Oberbürgermeister Becker. Man trat sofort in die Tagesordnung ein.
Herr Beigeordneter Laué berichtete über mehrere Straßenbauverträge. An der Baustelle Ecke Thürmchensgasse und Kaiser Friedrichufer tritt der Eigentümer 43 Quadratmeter an die Stadt ab und hat 74 Quadratmeter von der Stadt zu erwerben. Für den überschießenden Teil zahlt er pro Quadratmeter 150., außerdem an Straßenbaukosten am Kaiser Friedrichufer per lausendes Meter 182 M.
Der zweite Vertrag betraf das Grundstück Ecke Burggrafen= und Gleuelerstraße in Lindenthal, womit gleichzeitig eine Abänderung der Fluchtlinie und Verlegung des Straßenzuges verbunden ist. Es werden 3046 Quadratmeter unentgeltlich und 1850 Quadratmeter zu 7 M. per Quadratmeter von dem Grundstück an die Stadt und von letzterer 608 Quadratmeter an die Eigentümer des Gundstückes abgetreten. An Straßenbaukosten, welche für die Gleuelerstraße 90., für die Burggrafenstraße an der breitesten Stelle 130, an der schmalsten Stelle 80 M. pro laufendes Meter Front betragen, haben die Bauherren 32782 M. zu zahlen, von welcher Summe 12950 M. für Grundstückentschädigungen abgeben. Beide Verträge wurden genehmigt.
Für die Ostseite der Hofergasse, wo eine Mauer in Form eines Knies vortritt, soll die Fluchtlinie aus Anlaß eines Neubaues so gezogen werden, daß das Knie fortfällt. Der Plan wurde genehmigt.
Für den Teil des Weyerthales zwischen Kringsweg und Bachemerstraße wurde mit Rücksicht auf daselbst geplante Bauten die Kaualisation empfohlen. Es sind 190 Meter Kanal mit Profil 30.30 Centimeter auszuführen. Die Kosten hierzu wurden in Höhe von 12000 M. bewilligt.
Von den Anliegern der Veuloerstraße ist der Antrag gestellt worden, den Teil der Straße vom Hause Nr. 497 bis zur Leyendeckerstraße zu entwässern, wozu die Anlage eines Kanals von 120 Meter Länge im Profil 30X30 Centimeter vorgesehen ist. Da im nächsten Jahre auf dieser Straße eine zweigeleisige Straßenbahn angelegt werden soll, so erscheint die Kanalisation doppelt wünschenswert. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden und bewilligte für die Ausführung 6700 M.
Hr. Zilkens machte bei dieser Gelegenheit auf den unerträglichen Zustand der Leyendeckerstraße aufmerksam. Dieselbe sei noch immer nicht kanalisiert, obgleich die Anlieger schon seit Jahren für die Aufbringung der Mittel sich verpflichtet hätten. Sie hätten sich wiederholt an die Verwaltung gewandt, aber die Antwort erhalten, daß die Ausführung der Kanalisation aus technischen Gründen nicht möglich sei. Das sei nicht ganz richtig. Der Grund liege darin, daß beschlossen worden sei, die Vogelsangerstraße nicht eher zu kanalisieren, bis alle Anlieger das zur Erbreiterung der Straße erforderliche Terrain unentgeltlich abgetreten hätten. Seines Wissens sei die Abtretung nur von einem Anlieger nicht geschehen, dessen Grundstück noch nicht bebaut sei, geschehe das, so müsse er doch abtreten. Das Tiefbauamt habe schon vor Jahren die Steine zum Kanal anfahren lassen, so daß sie jetzt grün geworden seien. Die Straße sei breit genug, und in Lindenthal habe man in einem ähnlichen Falle auch den Kanal gebaut. Ein großer Teil der Anlieger habe die Kosten für den Kanal bezahlt, und es handele sich um eine lebhafte Straße. Er hoffe, daß die Verwaltung die Angelegenheit prüfe und Abhülfe schaffe. In Bickendorf habe vor einigen Tagen eine Versammlung von dortigen Bürgern getagt, welche den Wunsch geäußert, daß die Venloerstraße daselbst vom Hause Nr. 497 ab kanalisiert werden möge. Diese Straße gehöre eigentlich in das zukünftige Kaualsystem, welches einen besonderen Haupisammler vom Rheine her erfordere, der seine 3 Millionen kosten dürfte.
Man könne doch wohl die Ansiedler nicht so lange warten lassen, bis dieser Sammler fertig sei. Die städtische Verwaltung habe sich schon damit befaßt, wie der Kalamität abzuhelfen sei und man habe deshalb ins Auge gefaßt, daß das Kaualsystem ausgeführt, aber die Abwässer einstweilen durch eine Pumpstation in das Ehrenfelder Netz übergeführt werden sollten. Die verschiedenen Interessenten nun unter einen Hut zu bringen sei schwer. Aber die Stadt selbst habe dort das größte Interesse an der Kaualisation, da die Gemeinde und namentlich das Armenvermögen dort fast ein Drittel des ganzen Areals mit 200000 Quadratmeter besitze. Die laufenden Kosten würden sich mit den Einnahmen decken, so daß die Stadt als Fonds perdu nur 44000 M. für das Pumpwerk aufzubringen habe. Im Interesse der weiteren Entwickelung der Gegend und zur Förderung der gesundheitlichen Verhältnisse, wie auch für die Besiedelung sei die Entwässerung sehr zu wünschen. Er bitte die Verwaltung, die Angelegenheit zu prüfen und eine Vorlage zu machen.
Der Vorsitzen de wies darauf hin, daß man unmöglich heute solche weitgehenden Pläne erörtern könne. Er sei auch mit dieser Frage noch nicht genau vertraut und bitte einen entsprechenden Antrag zu stellen. Damit wurde der Gegenstand verlassen.
Gegen den Verkauf eines Rengrundstückes von 149 Quadratmeter in der Domstraße zu 140 M. pro Quadratmeter an das Ursulinenkloster fand sich nichts zu erinnern. Das Kloster hat außerdem 28 M. pro laufendes Meter Fronte für Trottoirkosten zu zahlen.
Der Verkauf von 2 Ar aus dem Grundstück am Kalscheuerweg an den Eisenbahnfiskus zu 200 M. wurde ebenfalls genehmigt.
Der von der Schlachthofkommission befürworteten Beibehaltung der Hülfstierarztstelle beim Schlachthof stimmte die Versammlung zu.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf den Antrag Stübben und Genossen betreffend Wohnungsnot im Stadtgebiet, sowie den Antrag Trimborn und Genossen betreffend Errichtung von Wohnungen für städtische Arbeiter und kleine Angestellte.
Hr. Stübben. Sein Antrag sei irrtümlich eine Anfrage genannt worden. Sein Antrag laute: Die Verwaltung wird ersucht, im Einvernehmen mit der Kommission für Wohnungsiuspektion a. festzustellen, ov in der Stadt Köln und event. in welchen Teilen der Stadtgemeinde eine Wohnungsnot herrscht, wenn man unter Wohnungsnot versteht die zu geringe Zahl, die schlechte Beschaffenheit oder die Ueberfüllung kleinerer Wohnungen, b. zu erwägen, ob die Fortsetzung der bisher von der Stadt zur Förderung der Kleinwohnungen getroffenen Maßregeln genügt, um die Pflicht der Gemeinde in der Wohnungsfrage als erfüllt zu betrachten, c. falls diese Frage verneint wiro: zu erwägen, welche weiteren Mittel seitens der Stadt in der Wohnungsfrage zu ergreifen sind. Der Antrag sei unterzeichnet von den Herren Leyendecker, Emil Schmitz, Leut, Bock, Schulz, Stelzmann, Mengering, Neven=DuMont, Berghausen und Kyll. Der Zweck des Antrages sei ein doppelter. Zunächst werde gewunscht, daß durch die Annahme des Antrages der Wohnungskommission eine bestimmte Richtung gegeben werde und ferner die Verwaltung eine grundsätzliche Bereitwilligkeit erkläre, bezüglich der Wohnungsnot den unbemittelten Bürgern entgegen zu kommen. In Bezug darauf wünsche der Antrag zunächst, festzustellen, ob wirklich eine Wohnungsnot bestehe. Inzwischen habe die Wohnungskommission getagt, und er habe sich gefreut, daß der Hr. Oberbürgermeister den Verhandlungen beigewohnt habe. Er habe dort erfahren, das eine polizeiliche Untersuchung der Wohnungen stattgefunden habe, die sich bereits auf ein Drittel aller Wohnungen erstreckte, wobei festgestellt wurde, ob die Wohnungen überfüllt oder nach technischer Richtung hin zu Wohnungen ungeeignet seien
Es habe sich nun herausgestellt, daß an 900 Wohnungen überfüllt
und 300 als technisch zu Wohnräumen nicht geeignet seien. Um sich
zu vergewissern, was als überfüllt zu betrachten sei, müsse man den § 3 der Polizeiordnung ansehen, welcher besage, daß ein mittleres Zimmer von 4X4X3,20 Meter oder 50 Kubikmeter Rauminhalt Vater und Mutter, sowie 2 Kinder von 10—5 Jahren, 4 Kinder von 10—14 Jahren und ein Kind unter 5 Jahren, also 9 Versonen beherbergen dürfe, ohne daß eine Ueberfüllung festgestellt werden kann. Nun seien aber in einem Drittel der Stadt schon 900 überfüllte Wohnungen und 300 wegen ihrer schlechten Beschaffeuheit als unbewohnbar bezeichnete Wohnungen festgestellt worden. Die Bezeichnung als unbewohnbar habe nicht die Bedeutung, daß nnn die Leute ausziehen müßten oder ausgesetzt würden, sondern daß bei eingetretenem Wohnungswechsel die Vermieter sich bezüglich der Vermietung der Zustimmung der Polizeibehörde versichern. Das sei eigentlich nur eine halbe Maßregel, aber man werde erkennen, daß solche Verordnungen nicht gleich mit aller Strenge sich durchführen ließen. Die Polizei sei auch gar nicht in der Lage, die Leute auszuweisen, weil nicht immer entsprechende Wohnungen vorhanden seien. Da gebe der Wohnungsnachweis einen gewissen Anhalt. Im ersten Quartal dieses Jahres war die Nachfrage um ein Viertel größer als das Angebot. Im zweiten Quartal zeigte sich das Umgekehrte. Im November betrug das Angebot 378 Wohnungen mehr als die Nachfrage. Wohnungen von zwei Zimmern seien 186 verlangt und 152 angeboten, Wohnungen von drei Zimmern 119 verlangt und 110 angeboten worden. Auch aus diesen Zahlen könne man noch keine bestimmten Folgerungen ziehen. Einen gewissen Anhalt geben die statistischen Erhebungen über die Bauthätigkeit. Im Jahre 1899 betrug der Zugang an Wohnungen 6722, 1900 betrug er 6957 und 1901 nur 5802, gegenüber dem Vorjahre also 1155 Wohnungen weniger. An Wohnungen zu drei Zimmern wurden 1899 699, 1900 606 und 1901 nur 589, demnach 1901 110 weniger als vor zwei Jahren eingerichtet. Zur Beruhigung könne man darauf hinweisen, daß die Einwohnerzahl 1901 auch entsprechend weniger sich vermehrt habe. Sichere Auskunft gäben diese Zahlen also auch nicht. Es sei deshalb auch erklärlich, daß in manchen Kreisen die Ansicht herrsche, daß keine Wohnungsnot vorhanden sei. Deshalb wünsche er die Aufnahme, wie viel Wohnungen überfüllt, wie viel schlecht beschaffen seien und wie viele Wohnungen der betreffenden Gattungen frei stehen. Er wünsche nicht, daß eine allgemeine Wohnungsenquete veranstaltet würde, weil das die beabsichtigten Pläne lange Jahre hinausschieben würde. In anderen Städten habe man diese Aufnahme gemacht und sie sei sehr nützlich gewesen. Er bitte nur festzustellen, ob in Köln die Wohnungsnot bestehe oder nicht. Nach der Ansicht der Socialpolitiker müßten bei gesunden Verhältnissen drei bis vier Prozent mehr Wohnungen vorhanden sein, als besetzt seien. Wenn wir in dieser Sache klar sehen, dann wird festzustellen sein, ob die bisherigen Maßregeln zur Verminderung der Wohnungsnot genügten. Diese betreffen Erleichterungen zum Bau kleiner Wohnungen, Ermäßigungen des Wassertarifs und der Gebäudesteuer, Schaffung von Wohnungsinspektoren und schließlich die Errichtung von Wohnhäusern für städtische Arbeiter. Dagegen sei die Unterstützung der Baugenossenschaften in anderer Weise zu betrachten. Bisher bestand dieselbe in Ermäßigung der Straßenbaukosten oder in Ueberlassung von Grundstücken zu billigeren Preisen. Diese Unterstützungen seien nur dann berechtigt, wenn Wohnungsnot vorhanden sei. Interessant sei es, was in dieser Beziehung in anderen Städten geschehen sei. Zunächst entstehe die Frage, ob man in Bezug auf die Beschaffung kleinerer Wohnungen nur den Baugenossenschaften oder auch anderen Unternehmern, wenn sie solche Wohnungen schaffen, durch Herabsetzung der Straßenbaukosten, Erlaß der Umsatzsteuer, Entlehnung größerer Geldsummen, Hergabe von städtischem Gelände an kleinere Leute uw. begünstige. Solche Ideen auregen, heiße noch immer nicht, dieselben zu bejahen. Es sei nötig, daß sich die Stadt mit diesen Punkten beschäftige. Düsseldorf habe eine besondere Hypothekenbank errichtet, Frankfurt habe erhebliche Geldmittel zur Verfügung gestellt, Halle und Leipzig machen Versuche mil Erbpachtrecht, Frankfurt will die Grundstücke in der zweiten Hypothek bis zu 90 Proz. beleihen. Alles das sind Versuche. In verschiedenen Städten habe man die Verzinsung der Bausumme für solche Wohnhäuser übernommen, so daß die Bangenossenschaften eigentlich nur noch die vorgeschobenen Personen sind und die Siadt alles macht.
In Köln besitzt die städtische Vermögensverwaltung bzw. die Armenverwaltung große Landkomplexe, deren Verkauf zum Bau von Wohnhäusern bisher rein nachdem Standpunkt des Geldmachens wahrgenommen wurde. Dasselbe sehe man beim Fiskus und bei der Stadterweiterung. Bei letzterer sei das auch berechtigt gewesen insofern, als es sich daran handelte, die Millionen des Kaufpreises und die Kosten der Anlage zu decken. Immer schwebe noch eine Anleihe von drei Millionen, die noch nicht gedeckt sei. Es sei wichtig, zu erwägen, ob es sich nicht empfehle diese Grundstücke zu Geld zu machen. Nach seiner Meinung sollte weder die Stadt noch der Fiskus eine Bodenspekulation betreiben. Es sei ein Widerstreit, daß Stadt und Staat sich einerseits bemühen, den socialen Mißständen zu begegnen und anderseits solche Bodenspekulation treiben. Man könne auch noch in anderer Weise durch Eröffnung neuer Straßen helfen. Es frage sich, ob die Stadt bisher solchen Erleichterungen entgegengekommen sei. Er habe leider oft Beschwerden gehört, daß es ungeheuer lange dauert, bis die Straßenbauverträge erleoigt seien und die Stadt immer mehr fiskalisch geworden sei. Mansei zu leicht versucht, alle Straßenzu Verkehrsstraßen zu machen,wodurch die Zahl der Wohnungsstraßen vermindert werde. Ein weiterer Punkt sei die neue Bauordnung, in welcher die kleineren Wohnungen zwar etwas begünstigt seien, aber nicht weit geuug. In Düsseldorf habe Hr. Bauinspektor Schilling auf der Generalversammlung der gemeinnützigen Banvereine einen Vortrag gehalten, aus dem man erfahren habe, wie unglaublich verschieden die Vorschriften bezüglich der Wohnungen in den Bauordnungen seien. Das gehe soweit, daß in einer Bauordnung für eine Mittelmaner dreimal soviel Mauerwerk gefordert werde, als in einer anderen. Es sei gesagt worden, daß unter dem Einfluß der neuen Banordnung die kleinen Häuser der Baugenossenschaften um 10 Proz. teuerer wurden wie früher. Da müsse man auf Erleichterungen bedacht sein. Es sei die Frage, ob der Umweg für Herstellung von kleineren Wohnungen über die Baugenossenschaften nötig sei oder ob die Stadt Köln nicht dasselbe thun könne, was Düsseldorf gethau habe. Städte wie Ulm, Freiburg, Xanten, Rees hätten aus eigenen Mitteln Wohnungen erbaut. Nach seiner Meinung sei das hier nicht nötig, aber die Stadt hätte viel mehr thun können für ihre eigenen Arbeiter und Angestellten. In dieser Beziehung stehe die Stadt nicht auf der Höhe. In der Zahl der von der Stadt beschäftigten Arbeiter stehe Köln in Deutschland an zweiter Stelle, bezüglich der Wohnungsfürsorge aber so ziemlich an letzter Stelle. Schon seit Jahren sei die Errichtung von Wohnungen für die Arbeiter der Gaswerke beschlossen. Hr Stelzmann habe vor Jahresfrist darüber um Auskunft gebeten, für Wohnhäuser am Schlachthof sei das Geld bewilligt worden, desgleichen für die Straßenbahner. Er hoffe, daß die Auregung zur Folge haben werde, daß man im Frühjahr mit dem Bau von 30 bis 40 Wohnhäusern beginne. Es solle kein Geschenk für die Arbeiter sein, sondern Leistung für Gegenleistung, keine herrschaftlichen Wohnungen mit großen Gärten, sondern solche, die für den Haushalt der Arbeiter passen und sich verzinen. Nur wenn so verfahren werde, treibe man kommunale Wohnungsfürsorge. Er halte es auch für verkehrt, die Wohnungsfürsorge für Arbeiter den einzelnen Ressorts zu überlassen.
Man möge diese dem Hochbauamt übertragen, das hier mehr Erfahrung habe. Er wolle keinem Ressort deswegen Vorwürfe machen. Er müsse sich sonst selbst beschuldigen; auch nicht gegen einzelne Berufsklassen oder politische Parteien Klage erheben. Die Verwaltung und Vertretung müsse ihre Pflicht thun, um mehr als bisher dieser Frage gerecht zu werden, und er hoffe, recht bald eine Vorlage in dieser Richtung zu erhalten.
Hr. Trimborn: Dem vorliegenden Antrage stimme ich zu und füge mit Nachdruck bei, daß ich auch der ausführlichen Begründung des Hru. Stübben durchaus zustimme. Ich kann mich auf einige Bemerkungen beschränken, da Hr. Stübben als der beste Specialist auf dem Gebiete der Wohnungsfrage bekannt ist und er auch nach der socialpolitischen Seite meine Erwartungen erfüllt hat.(Hr. Stübben: Danke!) Man muß immer höflich sein! Der Antrag ist aus dem richtigen Gefühl hervorgegangen, das seit längerer Zeit auch im Kreise meiner Freunde vorherrscht, daß wir als Stadt die Pflicht haben, uns gründlich auf dem Gebiete der Wohnungsfürsorge umzusehen und uns dann energisch und durchgreifend auf demselben zu bethätigen. Es kommen bei der Wohnungsfürsorge drei Gebiete in Beiracht: die Wohnungskontrolle, die Beseitigung der Wohnungsnot und die Wohnungsfürsorge für stadtische Arbeiter und kleine Angestellte. In der Wohnungskontrolle ist ja schon einiges geschehen, indem wir nach dem Dusseldorfer Vorvild die schon erwähnte Polizeiverordnung eingeführt haben. Auf Grund der eingeführten Kontrolle hat eine Revision der Wohnungen begonnen, welche für das ganze Stadtgebiet in 2½ bis
3 Jahren vollendet sein wird. Bezüglich des kontrollierten Drittels der städtischen Wohnungen liegt ein Resultat vor, welches einen Schluß auf die thatsächlichen Verhältnisse zuläßt. Wünschenswert ist, daß wir in der Wohnungskontrolle etwas weiter gehen und zur Anstellung eines Wohnungsinspektors kommen, der weniger mit Polizeiarbeiten zu thun hat. Zu erwägen würde sein, ob nicht auch die Statistik über den Stand der kleinen und mittleren Wohnungen sorgfältiger ausgebaut werden könnte. Es leuchtet ein, daß die Statistik an dem Stande der Sache nichts ändert. Wenn eine Wohnungsnot besteht— und ich glaube, daß sie besteht— muß man ihr zu begegnen suchen. Eine schnelle Euquete wird über diese Frage Aufschluß geben, und für diese Umfrage sind in dem Antrag Stübben die Gesichtspunkte erschöpsend angegeben. Ich wünsche die Enquete dahin auszudehnen, daß sie sich auch erstreckt auf die Frage: in welchem Verhältnis der Wohnungsmietpreis zu dem Lohne der Arbeiter und kleinen Angestellten steht. Ich beantrage, den Antrag Stübben in diesem Sinne zu erweitern. In Uebereinstimmung mit Hru. Stübben betone ich mit Nachdruck, daß diese Untersuchung rasch vor sich gehen muß; es empfiehlt sich, dieselbe blockweise vorzunehmen. Weiter ersuche ich, zu der Untersuchung auch die socialpolitische Kommission hinzuzuziehen. Der Vorredner hat bereits die hauptsächlich in Betracht kommenden Punkte hervorgehoben, sie sind durchweg socialpolitischer Natur. Es würde eine Zurücksetzung sein, wenn wir die socialpolitische Kommission nicht ebenfalls an der Enquête beteiligen wollten. Ich beabsichtigte, einen kurzen Ueberblick über die Maßnahmen zu geben, welche in dieser Frage in Betracht kommen. Das hat aber der Vorredner bereits in umfassender Weise gethan. Zunächst kommt für uns in Betracht, ob und inwieweit die Staot für die Errichtung
kleiner Wohnungen zu interessieren ist. Der Vorredner meinte, es sei zu erwägen, ob man bei Festsetzung von Straßenbreiten
nicht zu sehr Rücksicht auf den Verkehr beobachtet habe, ob es sich nicht empfehle, in gewissen Gebieten geringere Straßenbreiten sestzusetzen und dadurch den Bau kleiner Wohnungen zu fördern. Es war hochinteressant, diese Ausführungen von Herrn Stübben zu hören und wahrzunehmen, wie er in dieser Frage sich gemausert hat.(Heiterkeit.) Besonders interessant war es auch, daß der Herr Vorredner die Baupolizeioranung nicht mehr bis zum letzten Punkte verteidigte, und an einem Werk Kritik übte, das er selbst mitgeschaffen hat. Ich hoffe, daß Herr Stübben thatkräftig helfen wird, die Baupolizeiordnung im Sinne der mehrfach hervorgetretenen Wünsche zu reformieren. Herr Stübben hat auf die Unterstützung der gemeinnützigen Baugenossenschaften hingewiesen. Diese Genossenschaften kommen dem Wohnungsbedürfnis relativ hochstehender Arbeiterklassen zu gute; die Wohnungsnot der niederen Volksschichten wird durch diese Thätigkeit nicht berührt; nicht berührt werden namentlich nicht die Fälle kraffester Wohnungsnot. Bezüglich dieser Fälle ist schnelle Hülfe nötig. Es wiro zu prüfen sein, ob die Stadt nicht selbst kleine Wohnungen in dem Maße bauen soll, daß die Durchführung der Düsseldorfer Polizeiverordnung möglich ist. Jetzt ist dieselbe noch ein Schwert ohne Klinge, da es an Wohnungen zur Unterbringung solcher Familien sehlt, welche jetzt in einem überfüllten Raum wohnen. Für solche Fälle kraffester Wohnungsnot muß in stärkerem Umfange als bisher auch die Armenverwaltung zur Mithülfe herangezogen werden. Da auf allen Seiten Uebereinstimmung zu herrschen scheint, ist zu hoffen, daß etwas Ersprießliches aus der Beratung hervorgehen wird.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Die Angelegenheit hat eine solche Ausdehnung angenommen, daß ich mich darauf beschränken muß, kurz den Standpunkt der Verwaltung darzulegen. Für die Kontrolle der Wohnungen ist allein zuständig die Kommission für Wohnungsinspektion; dieselbe ist so ausreichend beschäftigt, daß es fraglich ist, ob dieselbe mit weiteren Aufgaben betraut werden kann. Eine gewisse Enquete halte ich für sehr erwünscht, sie wird aber viel Arbeit machen und es ist fraglich, ob das überlastete statistische Amt dazu mitzuwirken im stande in. Eine Enquete ohne Mitwirkung des statistischen Amtes erscheint aber wertlos. Die Baupolizeiordnung ist erst seit kurzem in Kraft und ich bin Hru. Stübben dankbar für die Mitwirkung an derselben. Es erscheint bedenklich, jetzt schon Abänderungen vorzunehmen und es fragt sich, ob es nicht besser ist, erst
weitere Erfahrungen abzuwarten. Den von den Vorrednern hervorgehobenen Gesichtspunkten stimme ich im allgemeinen zu. In der socialpolitischen Kommission haben wir uns vor vierzehn Tagen mit der vorliegenden Angelegenheit eingehend befaßt und in einigen Fragen uns einigermaßen verständigt. Ob eine Grundschuldbank oder eine Hypothekenbank zu errichten sei, ob und wie die gemeinnützigen Baugenossenschaften weiter zu unterstützen seien, ob die Stadt selbst kleinere Wohnungen bauen soll usw., das alles haben wir erörtert. Ich bin damit einverstanden, daß die socialpolitische Kommission nochmals unter Hinzuziehung des Hru. Stübben sich mit der Angelegenheit befaßt. Eins lassen Sie mich betonen: es ist richtig, daß wir im Rückstande
sind. das waren wir auch in Bezug auf Bestimmungen für
Arbeiterfürsorge. Ich habe deshalb die Bestimmungen erlassen ohne die finanziellen Verpflichtungen, für welche ich die Zeit nicht für geeignet hielt. Bei dem Bau von Arbeiterwohnungen liegt die Sache ähnlich, aber ich kann die Vorlagen aus den Kommissionen nicht herausbekommen. Das Hochbauamt ist so überlastet, daß es nicht noch mehr Arbeit übernehmen kann. Taktisch erscheint es auch nicht richtig, den einzelnen Ressorts die Wohnungsfrage zu entziehen. Ueberall ergeben sich Schwierigkeiten; zunächst hatte das Gas= und Wasserwerk Schwierigkeiten in der Auswahl der Bauplätze, dann wurden die Baupläne bemängelt. Auch die Straßenbahn hatte Schwierigkeiten mit den Bauplätzen für Arbeiterwohnungen. Ich weiß es, daß wir auf der Düsseldorfer Ausstellung keine glänzende Stellung einnehmen werden, wenn wir dort mit unseren drei Arbeiterwohnhäusern paradieren; aber wir stehen ratlos vor den Schwierigkeiten, die sich uns entgegenstellten. Nach der Seite hin sichert Ihnen die Verwaltung ihre ungeteilte Unterstützung zu. Wir stehen auf dem

ic 7
Standpunkt, daß es unsere Pflicht ist, für unsere Arbeiter und kleinen Augestellten zu bauen, dagegen kann keiner etwas haben. Damit haben wir für Jahre hinaus genug zu thuen. Für Private zu bauen sind wir nicht da, das muß in erster Linie der Privatbauthätigkeit überlassen bleiben. Das Stadtbauamt hatte bezüglich des Verkehrs= und der Wohnungsstraßen früher andere Ansichten, als sie von Hru Stübben jetzt vorgetragen worden sind. Es ist nicht zu leugnen, daß in der Wohnungsinspektion große Fortschritte gemacht sind, ein Drittel der Stadt ist bereits inspiciert und nicht nur das, es sind auch die aufgedeckten Mängel zu beseitigen versucht worden. In 2½ bis 3 Jahren werden wir mit der Juspektion fertig sein und haben dann eine Basis, auf der die Beseitigung der hervorgetretenen Mängel möglich ist. Die Düsseldorfer Polizeiverordnung ist nicht ungenügend; sie kann aber verschärft werden, wenn erst weitere Erfahrungen gesammelt sind. Redner erklärt zum Schluß sein Einverständnis damit, daß die socialpolitische Kommission sich eingehend mit der Sache besaßt und Auregungen zur Lösung der Wohnungsfrage giebt.
Hr. Zilkens weist darauf hin, daß es auch Schuld der Gesetz gebung sei, wenn so wenig Wohnungen für kleinere Leute gebaut würden. Die vorzunehmende Untersuchung müßte auch dahin ausgedehnt werden, zu ermitteln, wieviel Arme der Stadt an der Wohnungsnot beteitigt seien. Für diese zu sorgen, habe die Stadt die Pflicht. Auch die Ursache der Wohnungsnot müsse bei den einzelnen festgestellt werden. Mit schönen Worten lasse sich hier nichts machen, renn ein Notstand festgestellt werde, dann müsse man zur Beseitigung desselben schreiten, selbst wenn es viel Geld kosten sollte. Die Baupolizeiordnung könne in verschiedenen Punkten abgeändert werden, welche das Bauen verteuerten. Würden kleinere Wohnungen um 10 Prozeut billiger gebaut werden können, dann würde auch die Miete um 10 Prozent billiger werden.
Hr. Neven=DuMont. An der Verschleppung der Angelegenheit bezüglich der Errichtung von Wohnungen für Arbeiter des Gas= und Wasserwerkes trage die Kommission keine Schuld. Es entstanden allerlei Schwierigkeiten, welche der Kommission keineswegs zur Last gelegt werden können. Soll die Sache endlich zu stande kommen, dann muß hier über gewisse Punkte hinweggesehen werden.
Hr. Leyendecker. Wenn Hr. Trimborn darauf hingewiesen hat, daß die gemeinnützigen Baugenossenschaften für bessergestellte Arbeiter bauen, so ist das naturgemäß, da die Mieter auch nach und nach Besitzer der Wohnungen werden. Die Baugenossenschaften haben auch erkannt, daß sie auch den minderbemittelten Arbeitern zu Hülfe kommen müssen, indem sie zum Bau von Familienwoynungen übergehen. Nur um diese kann es sich in der Altstadt haudeln. Der Herr Oberbürgermeister sagt, daß man mit der Bauordnung noch keine Erfahrung habe sammeln können. Es ist sofort betont worden, daß die Bauordnung das Bauen kleiner Wohnungen verteuere, und Hr. Schilling hat in seinem Düsseldorfer Vortrage diese Verteuerung auf 10 Proz. der Bausumme berechnet. Nach der Richtung kann hier die Bauordnung abgeändert werden.
Der Vorsitzende. Diese Vertenerung ist noch nicht nachge wiesen. Auf Grund des Vortrages des Hru. Schilling kann der Beweis noch nicht als erbracht angesehen werden.
Herr Rings. Die Frage ist eine so wichtige, daß man mit der Erörterung derselben wohl eine Sitzung ausfüllen kann. Herr Stübben habe gesagt, daß man bezüglich der Wohnungsnot verschiedener Ansicht sei; daß sei insoweit richtig, als sehr viele Leute erst dann duß Vorhandensein einer Wohnungsnot zugeben wollen, wenn Hunderte von Familien auf der Straße liegen. Das sei nun allerdings nicht der Fall. So waren im Jahre 1897 422 Wohnungen zu 1 Zimmer, 829 zu 2, 617 zu 3 und 451 zu 4 Zimmern vorhanden, die leer standen. Daraus begründen diejenigen ihre Behauptung, welche von vornherein die Wohnungsnot bestreiten. Aber der Arbeiter müsse bezüglich seiner Wohnung doch auch auf die Lage seiner Arbeitsstätte Rücksicht nehmen. Wer in Nippes arbeite, könne doch nicht in Bayenthal wohnen. Wenn man dies berücksichtige, werde man zugeben müsten, daß in einem Bezirk der Stadt Wohnungsmangel, in einem anderen Ueberschuß an Wohnungen herrschen könne. Jedenfalls bestehe insoweit eine Wohnungsnot, als zahlreiche Familienwohnungen den Anforderungen von Sitte und Gesundheit durchaus widersprechen. Wenn man höre, daß gemäß der von Herrn Stübben erwähnten Wohnungspolizeiverordnung in einer Wohnung von 4 und 4 mal .20 Meter 9 Personen wohnen dürften, anderseits eine Trennung der Geschlechter vom vollendeten 14. Lebensjahre ab verlangt werde, begreife man das Unvollkommene der Verordnung. 1897 wurde festgestellt, daß in 2 Fällen Familien von mehr als 10 Personen in einem Zimmer wohnten, in neun Fällen Familien von zehn Personen in einem Zimmer, in sechzehn Fällen Familien von neun, in fünfundzwanzig solche von acht, in einundsechzig solche mit sieben Personen. Ebenso lag das Verhältnis mit Wohnungen von zwei Zimmern. Hier liege doch eine Wohnungsnot kraffester Art vor. Wenn es wahr sei, daß in Deutschland eine Million Menschen von der Tuberkulose erfaßt sei, dann müsse nicht bloß derjenige, welcher direkt, sondern auch der, welcher indirekt darunter leide, zugeben, daß eine Wohnungsnot vorhanden sei. Er begrüße deshalb den Antrag Stübben und seiner Freunde. Hr. Stübben habe recht, daß er die Bodenspekulation für den Wohnungsmangel verantwortlich mache. In dieser Versammlung werde er der Einzige sein, der aus Erfahrung wisse, wie es einem Familienvater zu Mute sei, wenn er auf der Wohnungssuche hören müsse: Lieber Mann, fünf Kinder! Dann fühle m
erweilert.
Hierauf wurde der Antrag Stübben und Genossen Hru. Trimborn gestellten Antrage, daß die socialvolitische Kommission ebenfalls mit der Sache befaßt und daß die Feststellung auf das Verhältnis zwischen Mietpreis und Lohn ausgedehnt werde, einstimmig angenommen.
Hr. Trimborn begründete alsdann folgenden von ihm und den Herren Zilkens, Riugs, Brems, Kausen, Joesten, Billstein, F. Schmitz, Thoennissen und Pilgram gestellten Antrag:„Die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen: Die Versammlung sieht einer Vorlage der Verwaltung entgegen über die Errichtung von Wohnungen für städtische Arbeiter und kleinere Angestellte samtlicher Dienstzweige, und zwar auf der Grundlage, daß für die Herstellung dieser Wohnungen außer den bereits bewilligten Mitteln eine Summe von zwei Millionen Mark zur alsbaldigen Verwendung in Aussicht genommen wird.“ Bei der Schaffung kleiner Wohnungen ist die Privat= bauthätigkeil in Betracht zu ziehen. Handelt es sich aber um eine öffentliche Kalamität, dann ist die städtische Verwaltung befugt, selbst einzugreifen. Wenn er gesagt habe, daß die gemeinnützigen Bau gesellschaften hauptsächlich für bessergestellte Arbeiter bauen, dann habe er damit nicht gesagt, daß dieselben zur Beseitigung der Wohnungsnot für die minder gut gestellten Arbeiter nichts thun. Hervorzuheben sei, daß in der Richtung seines Antrages bereits zwei Ansätze vorhanden seien: wir haben in der Straßenbahnanleihe 500 000 Mark ausgenommen, welche für Wohnungen für Straßenbahnangestellte bestimmt sind, ferner sind 500000 Mark für Arbeiterwohnungen beim Gas= und Wasserwerke ausgeworfen. Zweck seines Antrages sei, die begonnene Aktion in großem Stile fortzusetzen. In diesem Punkte sind wir im Prinzip ja einig. Ich wünsche, daß mit der Verwendung der Summe sofort,— das Sofort im Putten musse- Ercderin neman das Knirschen
der inneren Menschen und sei zu Antworten gereizt, die er nicht anzudeuten brauche. Auch das Steigern der Mieten mache sich immer mehr bemerkbar. Wenn man die Ziffern vom vorigen Jahre mit denen von 1897 vergleiche, so sei die Durchschnittsmiete zur eine Wohnung von einem Zimmer von M. 97 auf M. 111,60, für zwei Zimmer von M. 172 auf M. 282, für drei Zimmer von M. 245 auf M. 291.12 gestiegen. Gegen solche Not könnten nur einschneidende Mittel helfen, und er hoffe, daß der Herr Oberbürgermeister, welcher sein warmes Interesse für die Anträge bekundet habe, jetzt mir eintrete, daß gründlich Wandel geschaffen werde. Hr. Oberbürgermeister Becker. Ersch
kamerschen Sinne verstanden.— begonnen werde. Die Zeit ist besonders günstig; Arbeiter sind geuug vorhanden und die Material= preise niedrig. Wenn wir im großen Stile arbeiten, dann wird die Sache billiger und wir sammeln Erfahrungen. Nicht auein für Arbeiter, sondern auch für kleine Angestellte bis zu einem Gehalt von 1800 M. müssen wir bauen. Ueber die Grenze läßt sich diskutieren. Auch ich bin der Ansicht, daß wir billig bauen müssen. Die bisher von uns errichieten Wohnungen sind 30 bis 40 Prozent teurer als die von Baugenossenschaften errichteten Häuser. Je billiger wir bauen, desto mehr können wir dem vorhandenen Bedürfnisse Rechnung tragen. Vielleicht läßt sich für die Stadt dadurch ein Vorteil erzielen, daß wir müßiges Gelände für die Bebauung ausschließen. Was die finanzielle Seite der Sache aubelange, so hänge es von der Vorbereitung der Vorlage ab, ob und inwieweit die Stadt materielle Opfer bringen müsse. Er habe mal von 2 Millionen gesprochen, die man bereitstellen müsse. Damit sei aber nicht gesagt, daß nun auch Millionen geopfert werden müßten. Das hänge auch von der Vermietung bzw. Verzinsung ab. Er stehe auch auf dem Standpunkte des Hru. Stübben, daß dem kleinen Arbeiter kein Geschenk gemacht werden solle. Das sei schon nötig, um die Unabhängigkeit der Arbeiter zu wahren. Jedenfalls werde man Opfer bringen und sich klar machen müssen, daß man auch kommunale Socialpolitik nicht ohne Opfer betreiben könne. Daß dieses auf den Etat auch von Einfluß sein werde, sei nicht abzuwenden. Die Verwaltung werde ihn in dieser Beziehung auf ihrer Seite finden.
Hr. Oberbürgermeister. Er werde sich freuen, wenn man nicht nur bezüglich der Ausgabe, sondern auch bezüglich der Schaffung der Einnahme ihn unterstütze. Ihm selbst sei der Antrag sehr sympathisch. Er bitte aber, denselben einer Kommission zu überweisen. Bisher sei eine Million für Arbeiterwohnungen ausgeworsen. Wenn die Sache mal besser in Gang gekommen sei, könne man erwägen, duwelcher Weise dieselbe beschleunigt werden könne und welche Mittel noch aufgewandt werden sollen. Ebensogut wie man von zwei Millionen rede, könne man auch 1½ oder 3 Millionen aufwenden. Er betrachte den Antrag als einen Wechsel auf die Zukunft und empfehle, den Antrag der socialpolitischen, der Hochbau= und Finanzkommission
zu überweisen.„
Hr. Trimborn erklärte sich damit einverstanden. Er habe das auch als das Ergebnis der Verhandlungen erwartet: der Wechsel auf die Zukunft mache ihn allerdings etwas kopfschen. Er hoffe jedoch, daß der Wechsel etwas kurzsichtig sei und prompt eingelöst werde, sonst werde auch die Wechselstrenge in Kraft treten.
Hr. Leyendecker hält es nicht für angebracht, schon von einer Belastung des Etats zu reden. Die Arbeiterwohnhäuser der Wohnungsgenossenschaften verzinsten sich selbst.
Hr. Trimborn gab der Erwartung Ausdruck, daß bezüglich der städtischen Wohngebände ein beschleunigtes Tempo eintrete.
Hr. Neven=DuMont: In einer der nächsten Sitzungen werde ein Projekt für elf Häuser für die Gaswerke vorgelegt werden.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler: Bezüglich der beiden Deputationen, die er vertrete, könne er mitteilen, daß sie sich eingehend mit den Vorlagen betr. Arbeiterwohnhäuser beschäftigt habe. Die Arbeiter selbst verlangten nicht zu große Wohnungen.
Darauf wurde der Antrag Trimborn den vorgenannten Kommissionen überwiesen und die Weiterverhandlung auf Freitag vertagt.
Was giebt's Nenes?
Nach einer dem Bundesrat zugegangenen Vorlage ist die weitere Prägung von 20 Millionen Wark in Kronen für das nächste Etatsjahr in Aussicht genommen. Ferner soll in der gleichen Zeit eine Prägung von 50 Millionen Reichssklbermünzen und zwar 20 Millionen an Füns=Markstücken, 19 Millionen an Zwei=Markstücken und 11 Millionen an EinZu den Silberprägungen sollen den Jahren 1823—1856 verErschweren wir uns die Sache nicht
Markstücken ausgeführt werden. vorzugsweise Thalerstücke aus
wendet werden.
Nachdem der Bundesrat in seiner vorgestrigen Sitzung den ihm zugegangenen Antrag Preußens auf Abänderung des Börsenund lassen Si= uns erst für unfere eigenen Arbeiter bauen. Wenn gesetzes den zuständigen Ausschüssen überwiesen hat, darf man wir für die bessergestellten Arbeiter ebenfalls bauen, so ist das neben= nnnmehr annehmen, daß der Reichstag noch in der gegenwärtigen
sächlich. Bilden wir uns nicht ein, daß wir damit zu idealen Woh Session mit dieser wichtigen Materie befaßt werden wird.
8es Wuda8 Garn i6 daß wir 1 Wie nunmehr die Generaldirektion der Staatseisenbahnen mitteilt,
wurden auf den Ulmer Katholikentag etwa 26000 Personen befördert: 1890 waren es nur wenig über 13000. Dazu kommen noch die Besucher von Ulm und Umgebung und die Fahrgäste kurbayerischer Linien; insgesamt durften 34000 Männer in Ulm gewesen sein.
Aus Pesth wird gemeldet, daß der dortige Gemeinderat
beschloß, die Regierung dringlich zu ersuchen, das Duell als besonderes Delikt aus dem Strafgesetzbuch zu beseitigen und dasselbe für eine gewöhnliche strafbare Handlung zu erklären.
Der französische Abgeordnete Destournelles, der Frankreich auf der Haager Konferenz vertreten hat, richtete im Matin ein offenes Schreiben an Rosebery, worin es heißt: Nicht die Feinde, sondern die Freunde Englands sind es, die mit Schmerzen sehen, wie England in einen Kampf verwickelt ist, dessen Ergebnis nur Verwüstung und Ruin sein kann. Europa wünscht mit ganzer Seele das Ende des Krieges herbei, der ihm Abschen einflößt und würde jeden englischen Staatsmann aufs höchste preisen,
der dieses so achtungsvolle Gefühl mit den Interessen Englands
versöhnen könnte.
Aus Lissabon ist in Madrid die Nachricht eingegangen, daß Reisende, welche dort aus Lourenco eintrafen, erzählt hätten, daß die Buren kürzlich bei Messangire eine englische Abteilung überraschten, welche sich auf portugiesisches Gebiet flüchtete. Der Kommandant der portugiesischen Grenzposten befahl den Engländern, die Waffen niederzulegen; diese weigerten sich und setzten den Kampf fort. Ein Offizier und ein Sergeant und drei Soldaten der Portugiesen wurden getötet. Man wisse nicht, ov sie von englischen oder Burenkugeln getroffen wurden.
Zu der Gefangennahme Kritzingers meldet Reuters Bureau aus Middelburg(Kapkolonie): Kritzinger überschritt am 15. d. mit 150 Mann, hauptsächlich Aufständischen, in der Nähe von Colesberg den Oranjefluß, marschierte in die Kapkolonie und versuchte, die Eisenbahn zwischen Hannover und Failbosch zu überschreiten. Die Blockhäuser eröffneten ein heftiges Feuer. Kritzinger sowie fünf Mann wurden verwundet und gefangen genommen.— Die Regierung beabsichtigt, im Hinblick auf die Entwickelung der Lage in Südafrika mehr als tausend Mann der Gardebrigade Mitte Januar zur Front zu schicken, um das Blockhaussystem auszudehnen und es wirkungsvoller zu gestalten.
In New=York traten am Mittwoch auf eine Einladung der Civil Federation hin Vertreter der Kapitalisten, der Arbeiterkreise und des Publikums zusammen und setzten einen aus je zwölf Vertretern der organisierten Arbeiterschaft, der großen, zahlreiche Arbeiter beschästigenden Kapitalistenvereinigungen und der unabhängigen Bürgerschaft bestehenden Ausschuß ein, der die Frage eines gedeihlichen Zusammenwirkens von Kapital und Arbeit und der Verhinderung von Ausständen erwägen soll.
Aus Helgoland wird unterm 18. d. gemeldet: Die viermastige englische Bark Bandaneira, Kapitän Fretwurst, mit Salpeter nach Hamburg bestimmt, ist an der Düne gestrandet. 26 Personen der Mannschaft wurden gerettet.
Tocales.
0 Die goldene Hochzeit seiern am 7. Januar k. J. die Eh leute Wilhelm Richter und Adele geborene Schons, Komödienstraße 62. Es hat sich aus den Nachbarn ein Komitee gebildet, welches beabsichtigt, den geachteten Leutchen an ihrem Ehrentage eine Ueberraschung zu bereiten.
Die Witterung ist wieder milder geworden. Auf den scharfen Frost folgte am Mittwoch Abend ein leichtes Schneegestöber und gestern anhaltender Regen, welcher die letzten Winterspuren verwischte. Das Thermometer zeigte in der vergangenen Nacht nur— 1,9 Grad Celsius, gestern in der Mittagsstunde+ 2 Grad.
w Verhaftet wurde am Hauptbahnhof beim Eintreffen des Berliner Zuges auf Veranlassung der dortigen Kriminalpolizei ein Kaufmann aus Offenburg wegen Urkundenvernichtung. Ferner wurde eine Frauensperson festgenommen, welche im Wartesaal dritter und vierter Klasse einen Koffer und einen Schirm gestohlen hatte.
c0 Explosion. Gestern Mittag gegen 12 Uhr entstand in einem Hause am Urfulakloster eine Explosion eines Benzinbehälters, infolge dessen ein Zimmerbrand entstand. Es gelang der Feuerwehr, das Feuer nach kurzer Zeit zu löschen.
□ Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am
14. v. M. 55 145 589.60., bis zum 14. d. M. wurden M. 2126 458.82 eingezahlt und M. 2056624.67 zurückgezahlt, so daß am 14. Dezember 1901 ein Gesamtbestand von M. 55 215423.75 vorhanden war. *<space> K ö l n= H u m b o l d t k o l o n i e,<space> 1 9. D e z. 1 9 0 1.<space> D e r<space> h i e s i g e<space> K i r c h e n <space>
chor wird am zweiten Weihnachtstage das mit Fleiß und Liebe einstudierte religiöse Schauspiel: Alexins, der verborgene Edelstein im Huthschen Saale zur Aufführung bringen. Der Reinertrag wird zur inneren Ausschmückung der neuen St. Engelbertuskirche verwandt.
Kölner Stadt=Theaker. Heute: Ab.=Vst. 96. Zum ersten Male: Ueber unsere Kraft.(2. Teil.) Schauspiel in 4 Akten von Björnstierne Björnson. Anfang 7 Uhr. Ende u. 9½ Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 97. Alessandro Stradella. Romantische Oper in 3 Akten von F. v. Flotow. Vorher: Das Streichholzmädel. Musikalisches Märchen in einem Aufzuge. Musik von August Enna.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim(Ruhr), 18.Dez.1901. Wie in der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung mitgeteilt wurde, hat der kürzlich verstorbene Rentner Philipp Rosorius von hier der Stadt 100000 M. testamentarisch vermacht mit der Bestimmung, aus den Zinsen dieses Betrages Knaben mittelloser Eltern studieren bzw. ein Handwerk erlernen zu lassen. Auch sollen junge Mädchen aus dem Ertrage der Stiftung unterrichtet und fortgebildet werden.
2# Mülheim a. Rh., 19.Dez.1901. Die Fleischer=Innungskrankenkasse wählte zum Vorsitzenden Herrn Metzgermeister Blech, zum Rendauten Herrn Metzgermeister Schöllgen, ferner nier Gesellen als Vertreter der Kassenmitglieder. Zum Kassenarzt wurde gewählt Herr Dr. Rathmann; im Notfalle dürfen sämtliche hiesigen Aerzte in Anspruch genommen werden.
Vermischte Nachrichten.
S Das Hülfsmodell zum Kaiser-Friedrichdenkmal in
Köln wurde am Mittwoch vom Kaiserpaar in der Kunstwerkstatt des Professors Peter Breuer zu Berlin besichtigt. Der Kaiser, in Kürassiernniform mit Helm, ist auf trabendem Pferde in ausdrucksvoller Haltung dargestellt, den Mick ins Weite gerichtet; er ist als einziehender Sieger gedacht. Die Figur gefiel dem Kaiserpaar
nungsverhältnissen kommen werden. Des Pudels Kern ist, daß wir endlich zur praktischen Arbeit kommen und fur unsere eigenen Leute banen. Darin sind wir alle einig.„
Hr. Stübben sprach im Schlußworte seine Befriedigung über die Aussprache aus. Allgemein sei die Bereitwilligkeit, in der Wohnungsfürsorge voranzugehen, ausgesprochen worden. Manche Schwierigkeiten
würden noch fortzuränmen sein. Die Bauordnung verzogere den Bau der für städtische Arbeiter und Angestellte geplanten Wohnungen nicht. Ueber die Düsseldorfer Verhandlungen würde der Herr Oberbürgermeister vielleicht anders urteilen, wenn ihm die Reden und Zeichnungen gedruckt vorlägen. Wenn Redner jetzt für gewisse
Techniker, der sich der besseren Erkenntnis verschließe. Schon in einem zu Stuttgart gehaltenen Vortrag habe er darauf hingewiesen, daß man in der Festsetzung von Straßenbreiten zu weit gegangen sei, daß es sich empfehle, für gewisse Straßen geringere Breiten mit Vorgärten festzusetzen, ohne zu den geringen Breiteu früherer Zeite
ausnehmend und wird nun im grozen Modell hergestellt werden. In der Werkstatt Breuers steht auch die jetzt in Marmor ausgeführte Gruppe Lasset die Kindlein zu mir kommen, welche ihrem Schöpfer die große goldene Medaille eingebracht hat und nun für das Waisenhaus in Bunzlau besimmt i.
Ein schöner Hut
ist das praktischste Weihnachtsgeschenk.—
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
brih J. Reichenbach, Breitestraße 2.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Fabrikniederlage der Kakao=Compagnie Theodor Reichardt in Wandsbek, bekannt durch ihre doppelt entölten Reichardt=Kakaos, ihre vorzüglichen Schokoladen, Thees, Cakes und gebrannten Kaffees, welche sich Bismarckstraße 2 befindet, veranstaltet keine besondere Weihnachtsausstellung, da ihre Waren nicht das Auge des Beschauers fesseln, sondern sich durch ihre Güte und Billigkeit einen dauernden Platz in der vornehmen wie in der einfacheren Küche schaffen sollen. Die Firma gilt heute als die größte deutsche Kakaopulverfabrik und Herstellerin ungemein schmackhafter, dabei sehr billiger Schokoladen. Theekenner loben auch Reichardts Thees sehr. Die billigen Preise aller Waren sind erklärlich, wenn man bedenkt, daß die Kakao=Compagnie Theodor Reichardt in direktem Verkehr mit den Konsumenten steht.. 9

Seite 3.
Joral-Anzeiger Nr. 347 0 Breitag, 20. werember 1901.
Ich empfehle als ganz besonders preiswert zu
Geschenken:
4 St. parfümierte garant. reine, milde Toilette=Seise, in hübschem Carton, Fabrikpreis: 50 3 gr. Stücke sein parfüm. Lanolin=BIumenseise, in elegantem Weihnachts=Carton, Fabrikpreis: 65 Pfg. 3 gr. St. für zarteste Haut bes. empf. herrliche BlumenSeife, sortierte Parsüms(kein Moschus) in selten schöner Weihnachtsverpackung, Fabrikpreis: Carton 90 Pfg. den Parsüms: Weiße Veilchen, Magnolia, VictoriaNegia, Theerose, Reseda, Maiglöckchen, Orientalische Blütenseife 2c. in Golddruck=Weihnachtsverpackung, Carion.20 bis 2 Mark.
An Reinheit. Milde, günstigster Einwirkung auf zarte Haut
wird die Seise von keinem, wenn auch mit größter Reklame angebotenen Fabrikat übertroffen.
Feinste natürl. Blumen=Odeurs, ohne Zusatz von Moschus 2c., in eleg. Flacons von 50 Pfg. bis Mk..50. Sortierte Toilette=Cartons in zierlichem Schmuckkasten von Mark.50 bis Mark 5.„
Weihnachtslichte u. Krippenkerzen
in allen Preisen und Farons, tadellos brennend, bis zu 2¼ resp. Istündiger Breundauer.
Feinste Wachsbaumlichte mit Goldsternen.
Rathol. Jünglings-Verein
von St. Ursula.
sonntag den 29. Dezember, abends 7½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Festfeier,
bestehend in Konzert, Theater, Solo= u. humor. Vorträgen.
Zur Aufführung gelangt:
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Theodor Körner.
Eintritt&ap; Person 30 Pfg. Einlass 4
Eintrittskarten können schon jetzt gekauft werden: Th. Hamm, Ein trachtstraße 115. Pet. Stauff. Ursulaplatz 8, Joh. Buchholz, Marzellenstraße 41. Mar. Buchholz, Ursulastraße 42.
Zwangsversteigerung
Am Freitag den 20. Bezrmber 1901. vormitt. 10 Uhr sollen im Auktionslokal Breitestraße 66 in Cö
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Parthie goldene und silberne Herren und Damenuhren, dto. Uhrketten, Armbänder Brillant und Diamantringe, Ohrringe, Vor stecknadeln mit Diamanten, ferner eine große Anzahl Regulateur- und Weckeruhren.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Schumann, Gerichtsvollzieher, Cöln.
Weilnachts-Gescheuke!
besonders für Fachschüler geeignet wie:
Fernspr.
1443.
Philipp Kürten,
Gegründet 1837.
Kölns älteste Seifen= u. Parfüm=Fabrik in direktem Verkehr mit den Konsumenten, Altermarkt 6.
wöchentlich drei Ladungen
in bekannter Ia. Qualität: Truthahnen à Pfd. 60 Pig. Truthühner 3
Junge Hahnena „ Enten a Suppenhühner à Gänse 3
Mastgänse 3 Brüss. Poularden Schwere Italienische Tauben Stück 90 Pfg. bis 1 Mk. bei
Joh. Klefisch,
Verkaufsstellen! Burgunderstraße 15, Severinstraße 42, Ehrenstraße 69;
Ehrenfeld: Veulverstraße 249; Lindenthal: Dürenerstraße; Nippes: Neußerstraße;
Kalk: Hauptstraße. Mülheim a. Rh.: A. Pohl, Buchheimerstr.
Für Weihnachts-Gescheuke
empsiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
wegen Aufgabe meines
Herren- und KnabenGarderoben-Geschäftes dauert nur noch kurze Zeit.
Noch großes Lager in
Paletots, Anzügen, LodenJoppen, Schlafröcke, Kinder. Paletots.-Anzügen etc. etc.
Moritz Gaus,
Obenmarspforten 31leer und gefüllt mit Oel-, Aquarell-, Tempera- und Casein-Tuhen etc., Tuschen, Reisszeuge in allen Preislagen, Reissbretter, Reissschienen, Winkel Paletten, Staffeleien, Malvorlagen, Malleinwand Keilrahmen, Malpinsel aller Art.
Holzbraudapparate im Preise von 10, 125, 148, 16 i
Platinastifte per Stück Mark.—, und alle Ersatztheile.
Löthwerkzeugkasten, Kerbschnitzkasten, Laubsägeholz. Iltermarkt 6r Hoh. Kaesmacher, Alermarkt 6.
Goldene und silberne Herren- und Damenuhren,
—
Regulateuruhren, Hängeuhren, Weckeruhren,
er 29.
Kramer's
Funsche und Liköre
(von Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln)
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
August Horn,
* Uhren- und Goldwaaren,
s Köln-Deutz. 2 Freiheilstr. 2, Köln-Deutz, S Reichhaltige Auswahl in Weihnachtsgeschenken.
Uhrketten, Medaillons, Broschen,
Ringe, Ohrringe, Trauringe
)
von
R.&amp; C. Müller, Köln
1340 Hohestraße 1340,“ Padg. Taie
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren:, Goldund Silberwaren, Trauringen jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Zu Fest-Geschenken
empfehle bei reichster Auswahl neuester Muster mein größtes Lager in
in Schildpatt. Imitation. Simili usw.
Ferner in reizend ausgestatteten Parfümkästchen, Necessaires, Kammkasten, Brennlampen, Odeurs, Toiletteseiten,
sowie allen sonstigen Toiletteartikeln zu billigen und festen Preisen
Friedr. Junker, Hohestr. 26.
3 Zu Fest-Geschenken!,
Reißzeuge, Farbkasten, Zeichenbretter, Reiß=H. Aschienen, Winkel, sowie sämtliche Zeichen= und * Schreibmaterialien für Baumeister, Ingenieure,### * Techniker 2c. 85
i Gegenstände von Holz, Metall, Porzellau,###
J Glas, Terracotta zum Brennen, Malen,### Schnitzen 2c.
# Brennapparate, Oel, Aquarell=, Pastell=,
J Porzellan= und Schnitzkasten, Staffeleien.# Große Auswahl von Vel, Aquarell=, Zeichen=, I3
79 Brenn= und Schnitz=Vorlagen, Lehrbücher,### * Kolorierbücher.
Sebastian Avanzo
# 50—52 Hohestraße, Köln, Hohestraße 50
An meine werten Mitbürger des nördlichen u. nordwestlichen Stadtteils
Hauptsächlich in Eurem Interesse habe ich im März d. J. ein
Gummiwarengeschäft— Marzellenstraße 72
errichtet, damit Ihr bei Euren Einkäufen in Gummiartik In den weiten ins Stadtcentrum sparen sollt. Nun bitte ich aber auch höflichst, mich in meinen Bestredungen gütigst unterstützen zu wollen, für gute und preiswürdige Ware werde ich Sorge tragen.
Für den Weihnachtstisch empfehle besonders:
Gummi=Tischdecken(Damast=Zmitation), Gummischürzen, Gummibälle usw. a. Gummischuhe, echt russ. u. deutsche
Hockachteno
zu billigsten Preisen.
August Schwan
8
Feruspr. 5908.
Gummiwbarei=
handlung
Mar ellenstraße 72
Polyphon-Musiiswerke,
Drehorgein, mit Hietalinoten, Girekt son Fahrikationsolgts.
Zichbarmonikas, Cenderlin##e. Bandoncens. Zithern, Violinen, Mandelinen, nur orstklaosige Fahribate, gesen Barzahlung ail ächem Rabatt auch
gegen geringe Monatsreien a ofertren
6
e
länichen&amp;
ein
Kataloge portorrei.
Königl. Preuß. Lotterie=Einnahme
1. Klasse 206. Lotterie habe ich noch
.80 12
Thurmann,
Köl
L abfageorn.
Kamekestraße 22.
hagfte
Königlich Preußische Krassen=Lotterie.
Zur demnächstigen 206. Lotterie habe ich noch . ½, ¼ und 1/10 Lose im Preise von
48. 24, 12 u.00 Mark für jede Klasse abzugeben.
Cöln u. 979.., Busch,
Apostelnstraße 21. Lgl. Lotterie=Einnehmer.
Wer ein erstklassiges deutsches Fahrrad 1 u M. 125 p. Stück erwerben will, wende sich vertrauensvoll an
Paul Engelmeyer
Köln a. Rh., Hansaring 26.
Fahrräder en gros&amp; en detail.
alffeisen-Organisation.
Kheinische Betriebs=Genoslenschafts=Kasse,
k. G. m. b. h. Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen an und verzinsen dieselben mit
3 34% in jeder Söhe omne Kündigungsfrist.
Nur Beträge über 1000 J. bedursen einer dreitägigen Kündigung. Kassenstunden von 9 12 und—4 Uhr.
8

in
erden:
Herren mbänder ige, Vor ne große st.*
er, Cöln.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 347— Freitag. 20. Perember 1901.
Seite 9.
ie!
pera- und 2 in allen " Winkel leinwand
%% 16 i
ttheile.
ägeholz. termarkt 6:
iren, keruhren,
Deutz,
Inken.
5
Ohrringe,“ uringe.
ger
adtteils
ein
traße 72
ln den weiten
r auch höflichst.
für gute und
mitation),
cusw.
sen
Hohe Rabattsätze auf Kuffee für Wiederverkäufer und bei Abnahme grösserer Posten.
Neue Weihnachts-Mischungen Tengelmann's Plantagen-Kaffee zu Mk. 1,60, 1, 40,.20 das Pfund.
Tengelmanns Plantagen-Kaffee.
ohne Zucker mit Zucker No. 1 Tengelmann’s Plantagen-Kaffee zu M..80.75
No. 2 Tengelmann's Plantagen-Kaffee„„.60".55
No. 3 Tengelmann's Plantagen-Kaffee„„.50".45
No. 4 Tengelmaun's Plantagen-Kaffee„„.40".35
No. 5 Tengelmann’s Plantagen-Kaffee„".30".25
No. 6 Tengelmann's Plantagen-Kaffee„„.20".15
Billige Tengelmann's Plantagen-KaffeeMischungen zu 100, 90, 80, 70 Pfg. das Pfund.
Tengelmann's Perl-Kaffee zu Mk. 1,40, 1,20, 1,10 das Pfund.
Billige Perl-Mischungen zu 100 u. 90 Pfg. das Pfd.
Roh-Kaffee von Mk. 0,70 bis.50 das Pfund.
Thee neuer Ernte, directer Import.
Tengelmann's Familienthee ½R-Pack. 509 1/10-Pack. 25
Tenzelmann's Gesellschaftsthee„„„ 60„„„„ 30„
Tengelmann's russ. Mischung„„„ 70„„„„ 35„
Tengelmann's engl. Mischung„„„ 90„„„„ 45„
Tengelmann's feinster Pecco„„„ 100„„„„ 50„
Tengelmann's Thre in 10 Pfennig-Parkeschen.
Loser Thee in der P cislage vn Mk..50,.—,.50, .—,.—,.— das Pfund.
Biscuits in stets frischer Waare.
Tengelmann's Kaffeegehäck
Eiswaffeln per Packet 10 31 ¼ Pfd. 20 3
Erfrischungs-Waffeln„ 10„ Demi lune„" 22„
Volksbiscuits ¼ Pfd. 10„ Süssranm„„ 23„
Albert„ 20„ Glück Auf„„ 28„
Buttercakes„„ 20„ Macronen!„" 35„
u. s. W. u. S. W.
Tengelmann's
Cacao
Tengelmann's
Chekolade
Special-Marke Nr. 120, gar. rein.. ¼ Pfd. 35 3
Marke 1 Gut.1 T" 40„
Marke 1I Besser, j gar. rein ¼" 45„ Marks III Am besten. ¼" 60„
Cacao in ¼ Pfd.-Packeten, garast, rein, das viertel Pfd.-Packet 50 3
Haushaltungs-Chocolade) ¾ Pfd. 25 3
Block-Chocolade gar. rem ¼„ 30„
Chocolade-Plätzchen. ½„ 30„
Tafel-Chocolade. die Tastsl za
5. 10, 25. 30, 35 und 40 3 Koch-Chocolade in ½a Pfd Packeten. garant. rein, das halbe Pfd.-Packet nur 50 3
Abfälle-Chocolade, per Pfd. so„
(Cacaoablälle, Zucker u. Vanille) ¼ Pfd. nur 20„
Aromatisch kräftig schmeckende
Thee-Mischungen
zu obigen Preisen.
Zuckerwaaren
Weihnachts-Biscuits,
das Pfd. 50 Pig..
Feinster holländischer
Speculatius,
das halbe Pfd.=Packet 30 Pfg.
Weihnachts-Biscuits,
das Pfd. 50 Pig.
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft
Actien-Besitz verschiedener Kaffee-Plantagen. Humnil Tengelmann Direkter Verkauf ohne Zwischenhandel. Nächster Verkaufsladen:
Köln, Ehrenstraße 10|12 und Weyerstraße 7,
Ehrenfeld, Venloerstraße 290. Deutz, Freiheilstraße 38.
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstraße## Gebrüder Alsberg.
Nur noch bis Weihnachten!
indareit.
nstraße 72
Lotterie.
zugeben.
Jusch,
terie=Einnehmer.
tion.
sts=Kasse,
laße 42
mit
igsfrist.
Kündigung.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger Reisekoffer, Reise= u. Damentaschen,
hortemonnaies, Cigarren=Etuis, Hosenträger, Hunde=Halsbänder, alle Lederwaren empfiehlt in guter Ausführung zu villigen Preisen
Oestreich, Sattle.mstr., Kolumbastr. 11.
Beim Einkauf von Weihnahts=Gescheuken
bringe mein großes Lager in
stiten, Eravatten, Shlipsen eic.
in empfehlende Erinnerung.
Reichhaltige Auswahl. Bekannt billige Preise.
Frau Carl Engel, Poststr. 56.
Räumung werden sämtliche Goldenorm billig
Preis=Ermäßigungen bis zu
0
6
Nie wiederkehrende Gelegenheit!
Spiegel, Bilder und Maussegen
in großer Auswahl und sonstige passende Geschenkartikel werden sehr billig
Altermarkt 10
ur douert hut
Hasen, Nehe, Fasanen, Schnepfen, Gäuse,
Cnten, frz. Ponlarden
in allen Grössen und Preislagen.
Capannen, junge Hahnen, Tauben
empfiehlt täglich frisch zu sehr billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9
— Fernsbrecher 2301.

Seite 10
Local-Anzeiger Nr. 347 5 Freitag. 20. Vecember 1901
Praktische
Weihnachts-Geschenke.
Kohlenkasten, Ofenschirme Küch.-Wagen, Küch.-Uhren Ueberhandtuchleisten, Kaffeemühlen, la. Werke.
Vogelbauer
über 100 verschied. Muster auf Lager. Papageienkäfige.
Käfigständer.
Gemüse=Etagèren.
Gewürz=Etagiren. Tortenplatten.
Cabarets.
Wringmaschinen.
Mangelmaschinen.
Theemaschinen.
Küchenwagen.
Badewannen.
Petrolösen.
Gacoen g.„
Klavierlampen Kirsch-Hagedorn,
in allen Ausführungen.
Herzogstrasse 13.
K
Weihnachts=Ausstellung Aelteste Möbel=Fabrik und Lager
Gegründet 1802. von Rheinland und Westfalen
(durch Neubau bedeutend vergrößert)
von
Gegründet 1302.
Geschw. Schloemer.
Köln. 20 Breitestrasse 20, Köln,
empfehlen ihre reiche Auswahl zu Weihnachts-Geschenken, wie:
Bauerntische, 28
Nähtische,
Spiel= und Schachtische. Servirtische,
Säulen.
Cigarrenschränke
Hausapotheken Damenschreibtische, kleine Salonschränke,
K
Rauchtische,
Notentische, Notenständer,
Roten=Etagèren, Klavierstühle, Klavierbänke.
Säulen,
Blumenständer,
Büsten= und Dekorations=Artikel,
Verkauf vom 8. Dezember bis 15. Januar mit 10% Rabatt. Telephon 1913.
Flurständer,
Buffets,
Vertikowschränke,
Prunkschränke,
Taschendivans,
Panceldivaus,
Schreibpulte,
Salon=Garnituren.
von
empfiehlt sich in ihren ärztlich empfohlenen
H. Kaiser-Zwiebäcken.
Gleichzeitig erlaube ich mir aufmerksam zu machen auf meine so sehr beliebten
Leipziger Weihnachttsstollen, ff. Mürbeblätze, feinsten Kaiser-Spekulatius per Pfö. 1.,
sowie alle ortsüblichen Backwaren
unter Zusicherung einer pünktlichen u. prompten Zustellung bis ins Haus.
Fernsprecher 5741.
Für die Weihnachtsbäckerei ist
ein gar. reines Pflanzenfett, immer noch unübertroffen. Tadellos im Geschmack, appetitlich im Aussehen, wird es als Brat-, Koch- und Sackfett in den feinsten Küchen verwendet. Preis nur 65 3 das Pfund; ¼ ausgiebiger als Butter= 50% Ersparniss. Hunderte von Auerkennungen. Kochrezepte gratis. Generalvertreter für Köln: Emil Vogelsang&amp; Co., Reinoldstr. 17. Tel. 2946
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
§ Köln, 19.Dez.190l.
Der Vorsitzende, Hr. Oberregierungsrat a. D. Schröder, teilte in der gestrigen Sitzung folgendes mit. Zeitungsnachrichten zufolge sei hierselbst eine serbische Handelsagentur errichtet worden. Auf desfallsige Anfrage habe die Kammer an das hiesige serbische Konsulat mit der Bitte um Auskunft sich gewandt, ob diese Agentur eine amtliche Vertretung sei. Die Antwort lautete dahin, dass man es hier lediglich mit einem Privatunternehmen cines seit einiger Zeit hier ansässigen Serben zu thun habe, welcher serbische Waren hier einführen wolle.
Ueber die Frage der Einführung von beleihbaren Lagerscueinen(Warrants) über die in den städtischsn Lagerhäusern eingelagerten Waren berichtete Dr. Schulte. Die Einführung ist von der Stadtverwaltung schon bei Errichtung der städtischen Lagerhäuser im Hafen in Aussicht genommen worden; erst neuerdings ist nie indes der Verwirklichung auf Anregung aus beteilirten Kreisen nähergekommen. Die Handelskammer hat über den Umfang, in welchem in Deutschland Warrants zur Einführung gelangt sind, eine Umfrage bei den bedeutendsten deutschen Lagerhäusern, sowie am 17. d. M. eine Besprechung veranstaltet, zu welcher sie Vertreter der hauptsächlich an der Angelegenheit beteiligten Geschäftszweige hinzugezogen hat. Als Ergebnis derselben ist festgestellt worden, dass die beleihbaren Lagerscheine als durchaus erwünschte und nützliche Einrichtung anzusehen sind, deren Einführung, wenn richtig durchgeführt, wohl im stande ist, dem hiesigen Kaufmannsstande ein bequemes Mittel zur Beschaffung von Kredit abzugeben, und welche auch dazu beitragen wird, die Benutzung der städtischen Lagerhäuser und den Verkehr Im Hafen zu beleben. Jedoch erscheine es zweckmässig, darauf hinzuweisen, dass es notwendig ist, das Warrantsystem gleich in der Form auszubilden, von der erwartet werden kann, dass eine ausgiebige Benutzung der Einrichtung durch sie erleichtert wird. Ueberall hat nämlich die Erfahrung sich machen lassen, dass die Warrants nur vereinzelt benutzt werden. so lange sie nur auf Antrag ausgestellt werden. Die Einlagerer fürchten nämlich, dass alsdann die Entnahme eines Warrants als Zeichen von Geldknappheit angesehen wird, welches ihrem Kreditansehen schaden würde. Ueber diesen Standpunkt ist mnan an den grossen Seehandelsplätzen, auch in Magdeburg usw., freilich länggt hinaus. Gleichwohl wird diese Erfahrung auch hier anfänglich sich machen lassen; daher empfichlt es sich, auf gewisse Waren, welche später benannt werden sollen, von einer gewissen Menge ab den Einlagerernohneweiteres übertragbare Lagerscheine auszustellen, die Ausstellung solcher Lagerscheine für andere Warengattungen aber nur auf besonderen Antrag zu bewirken. Die Kammer wird in diesem Sinne eine Eingabe an das Oberbürgermeisteramt richten.
Die Frage der Stellung der preussischen Staatseisenbahnverwartung zu den Rheinhäfen, insbesondere die behauptete Schädigung derselben durch die Ausnahmetarife der Nordsechäfen ist Gegenstand einer eingeher den Prüfung durch die Handelskammer gewesen, nachdem eine von der Handelskammer in Duisburg und vom Verein zur Wahrung der gemeinsamen wirtschaftlichen Interessen in Rheinland und Westfalen nach Düsseldorf einberufene Versammlung, welcher von seiten der Handelskammer Köln die Herren Kubach und Dr. Schulte beigewohnt haben, am 22. Noveinber d. J. beschlossen hat, eine gemeinsame Eingabe der rheinischen Handelskammern an den Hrn. Minister Thielen in die Wege zu leiten. Als Ergebnis dieser Prüfung, sowie einer Besprechung mit Beteiligten ist festgestellt worden, dass die Schaffung der Seehäfenausnahmetarife allerdings verschiedentlich in gewissen Artikeln, wie in Getreide, Häute, Oel usw., eine örtliche Einschränkung und Verschiebung des bisherigen Absatzgebietes der Rheinhäfen zur Folge gehabt hat. Dies gilt insbesondere auch für die vor einigen Jahren erlassenen Frachtermässigungen zu Gunsten des Emdener Hafens. Materielle Schädligungen sehr empfindlicher Natur sind aber bisher nicht bemerkt worden. Man muss anderseits freilich auch den Zweck ins Auge fassen, welchen die Eisenbahnverwaltung mit der Herabsetzung der Tarife verfolgt. Die belgischen und holländischen Bahnen haben im Interesse ihrer schon durch ihre geographische Lage sehr bevorzugten Seehäfen bedeutend ermässigte###isenbahnfrachten geschaffen. Demgegenüber betrachtete es die preussische Staatsbahn als ihre Pflicht, die deutschen Seehäfen durch Tarifmassnahmen zu schützen. Man muss anerkennen, dass dieser Standpunkt der Eisenbahn seine Berechtigung hat. Zudem wird die Ausdehnung der Nordseehäfen-Ausnahmetarife auf die Rheinhäfen ohne Zweifel Gegenmassregeln der holländischen und belgischen Bahnen nach sich ziehen, die nur in weiteren Frachtherabsetzungen bestehen können und auf die Frachten der Rheinschiffahrt einen weiteren Druck ausüben würden. Die Handelskammer ist daher hinsichtlich der allgemeinen Frage der Ausnahmetarite der Ansicht, dass die bezüglichen Massnahmen, welche von höheren volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten aus als notwendig und berechtigt anerkannt werden müssen, zwar im einzelnen auch gewisse Unzuträglichkeiten für die Rheinhäfen im Gefolge gehabt haben, dass aber die Benachteiligungen nicht so schwerer Natur sind, dass damit die Bekämpfung der Ziele der preussischen Eisenbahntarifpolitik gerechtfertigt erscheint. Wo empfindlichere Schädigungen im einzelnen zu Tage treten sollten, wird selbstverständlich der Handelskammer vorbehalten bleiben, deretwegen besondere Anträge bei zuständiger Stelle einzubringen.
Der Vorsitzende erläuterte noch in einem eingehenden Vortrage die Vorgeschichte des gegenwärtigen Tarifs und die Stellungnahme der. Eisenbahndircktion gegenüber früheren Abänderungsvorschlägen. Nun soll im Sinne dieses Berichtes an die Duisburger Kammer berichtet werden.
Die ausscheidenden Mitglieder des hiesigen Börsenvorstandes wurden für das Jahr 1902 wiedergewählt, desgleichen die Mitglieder der Zulassungsstelle für Wertpapiere bei der Kölner Börse. Als Mitglieder des Sachverständigen-Ausschusses für die Wertpapierbörsc wurden die von den Beteiligten vorgeschlägenen HII. Altmann, Bendix, Hagen, Heimann und Kommerzienrat Seligmann gewählt und letzterer zum Vorsitzenden und Hr. Altmann zum Stellvertreter gewählt.
Tocales.
Der Kronprinz von Preußen traf gestern mit dem um.20 vormittags, von Bonn kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zuge.29 vormittags nach Potsdam weiter, um bei seinen Eltern die Weihnachtsferien zu verbringen.
4 Prof. Dr. Wüllner feiert am Samstag 21. Dezember den Tag, an dem er sich vor fünfzig Jahren in Köln in der Musikalischen Gesellschaft zuerst als Komponist und Piansst vorgestellt hat. Aus diesem Anlasse hat die Direktion der Musikalischen Gesellichaft ein Programm aufgestellt, das, diesem Gedenktage Rechnung tragend, mit Ausnahme der Beethovenschen Sonate ov. 111, mit welcher der damals neunzehnjährige Wüllner als Pianist debutierte, ausschließlich Kompositionen des Jubilars bringt, an der Spitze die Konzertonverture in-dur, mit der Wüllner damals als Komponist hier auftrat. Alsdann wird Hedwig Meyer, die auch den Vortrag einer Sonate übernommen hat, vier Klavierstücke spielen, die Wüllner 1850 komponiert hat, und Cäcilie Rüsche die im Juli 1851 komponierte Konzertarie Didone abbandonata singen. Da Wüllner am 18. Januar 1902 seinen 70. Geburtstag erlebt, so wird die Aufführung in der Musikalischen am Samstag eine Vorfeier zu der Geburtstagsfeier bilden.
Das interessanteste Brettspiel.
Wo nicht vorrätig, durch Rex-Verlag, Bad Homburg. Prosp. gratis
Bomben
das Stück 12, 30 und 60
Priesländ. Honigkucht
garant. mit Bienenhonig gearbeitet, in Stücken zu 10. 25 und 50§. Echt-Basler Leckerli Packet 50 Dresdener Mandel-Striemen 12u. 25; Dresdener Pfeffernüsse P d. 70 Pariser Pflastersteine Pfd. 120 Nürnberger Spitzkugeln" KK..Nürnberger
Honigruchen von Hacberlein in vielen Sor#en und Preisen.
Niederländischer
Speculatius
K.20 3. einzige Niederlage
dieser vorzüglichen Sorte in Köln
Echt-Nachener
Prinzeß=, Chocolade- und KräutenPrinten und
Printeusiguren.
Zeine Pralinen, Bonbons, Marzipan, Chocoladen 2c. in großer, schöner Auswahl.
Gustav
Massiv goldene
Trauring:
ohne Löthfuge.
Schutz- Marke.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Façons, siets vorrätig. Auch empfichlt gross Auswahl
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
R. aC. Müller,
Köln, Hohestrasse 1340, vis--vis Café’alant.
n
4
Hasen, Rehrücken, Rehbraten Rehschulter, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Wachteln, Franz. u. Brüsseler Ponlarden, Frankfurter Gäuse, Enten, Capanne, junge Hähne, Tauba Krammetsvögel
empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Wilh. Welter, Wldprer= u. Geflügelhand.,
Kyffhäuserstr 1, a. Barbarost=
platz.
Frusprecher 1.
Täglich 20 Mt.
erdienen mühelos Herren u. Damet den Standes u. Berufes, sowoll sändler als Private(als Heur der Nebenerwerb). Sensationell: ugkräftig, weil jedermanns Bedar. ufklärung gratis d. Emil Richte chöna(Sächs. Schweiz, Deutschld.
Donatus-Brikets
anerkapuf beste Mark“

Prämiirt auf 24 Welt- und Industrie-Ausstellungen.
e m p e r’ i d e m<space>
Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimniss der Firma:
H. UNDERBERG-ALBRECHT
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
am Rathhaus in RHEINBEAu am Niederrhein
MARKE. Gegründet 1846.
Gegründet 1846. FABRIK
Boonekamp’ Mang Bitter.
Semper idem wellemspannande
Vormchn und Gering suta# Aun un Bodann ip#he.
d der in dulr. in Tei
Anerkannt bester Bitterlikör!
ebenso angenehmes wie wohlthuendes Getränk. Auf der Reise,
Aromatisch wohlschmeckend ein ebenso—
im Manöver, auf der Jagd besonders zu empfehlen. Bei Magenverstimmungen, Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit etc. von vorzüglichster Wirkung. Ein Theelöffel Underberg-Boonekamp in einem Glase Zucker- oder Selterswasser giebt eine durststillende vortreffliche Limonade.
Unentbehrlich für jede Familie!
Man verlange ausdrücklich: Underberg. Boonekamp.
# Marane:
Local-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag. 20. Weceittber 1901.
Beranntmachung.
Es wird zur öffentlichen Kenntnis geb acht, daß keiner der städtischen Beamten. Anestellten oder Arbeiter zur Einforderung von Neujahrs= Geschenken berech igt ist, und lebeten, alle Perionen, welche dies trotzdem versuchen sollten, abzuweisen und zur Anzeige zu bringen.
Köln, den 17. Dezember 1901. Der Oberbürgermeister:
*<space> B e c k e r.<space>
Unentbehrlich für Jedermann.
aturheilkunde
von Dr. Schönberger und W. Siegert, reich illustrertes, ane rkannt vorz. Werk, mit zerlegbar. Modell.. menschl. Körp. Geb. M..50
neippbuch
v. Msgr. Kneipp u. Fr. Bonif. Reile. Geb. KK.40. Meine Wasserkur. So sollt Ihr leben. Meis Testament sow. alle Kneippwerke. Ferner inderen Weke u. Schriften ü er Naturheilkunde.
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
Zum Färben
grauer oder roter Paare
Kuhn's NußErtrakt Mk..50, attest, giftfrei. Kuhn's Nußöl Nutin 60 u. 100 Pfg. Kuhn's Pomade Nutin. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Cie Hohepforte; Bahnhofdeog., Marzellenstr.; H. Enes, Drog., Ehrenstr.; Ich. Junk. Mercurdrog., Mathiasstr.; Minoritendrog., Bre.testr. 23; M. Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Bar barossaplatz; 0. Schmalfuss. Drog. z. Genserkreuz, Breitestr. 57; Jacobine Schüssel, Parf., Hohestr.; 0. Wink haus. Drog., Severinstr.; Zahn&amp; Cie., Engros, Köln.
Gegen den Strom
von
Dr. Schmitz.
Erwägungen u. Ratschläge für christl. Jungfrauen der gebildeten Stände Aus dem Nachlaß herausgegeben von
Domvilar G. Hütten in Köln 2. Portrait u. Lebens kizze d. Bischofs. In Geschenkband M..40.
Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co.,
Köln, Martinstraße 20,
etc. etc. etc.
#sEer Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.„
isse. Die Salzburger Alpen, UI. Cyklus.— Neu!.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Mora# 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 203
Großer Saal, Appellhofplatz 204—26.
Sonntag den 22. Dezember 1901:
6. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil:
1. Dramatischer Marsch von Fr. Schweinem.
2. Capricrio brillante in Form einer
Ouverture über das Thema„Jota Aragonesa“ von M. J. Glinka.
3. Rigoletto=Fantasie für Clarinette(Herr Schmitt) von Bassi.
4. Pagina’amore von Fr. von der Stucken.
5. Nach berühmten Mustern. Humoreske über das Volkslied„Kommt ein
Vogel geflogen“ von Ernst Scherz.
2. Teil:
6. Traumbilder=Fantasie von H. Lumbge.
7.„In der Christnacht“ von Hanckam.
8.„Fröhliche Weihnachten", Tongemälde von E. Koedel.
9.„Valse bleue“ von A. Margis.
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfa. Zehnerkarten 3 Mk.
Das 7. Abonnements=Konzert
findet am Dienstag den 14. Janunr 1902 statt.
* Die Direktion.
Bd. XV. 18 beliebte
Tongers Taschen-Album.
„Unterhaltungsstücke“ für Klavier.
Pd. Xvr. 80„Spiel- u. Kinderlleder“.
Bd. XVII. Baritoulieder“
33 beliebte„Buritönlleder Klavierbegleitung.
Jeder Band schön und stark kartonniert 1 Mk.
Am Hof 34/36.
P. J.
Tonger,
Math.&amp; Rosa Bernardi
Apparate für Brennspiritus-Verwendung.
Spiritusgas-Kochapparate###. Spiritusgas-Kochplatten Spiritusgas-Heizöfen Spiritusgas-Bügeleisen Spiritusgas-Glühlampen Spiritusgas-Frisirapparate
erhältlich bei Max Spiegelberg,
Köln a. Rh., Hohestr. 46.
Brennspiritus 90 Vol.%g-Nies aa
nur 28 Pfg. pro Liter.
Eingetragenes Waarenzeichen.
Centrale für Spiritus-Verwerthung G. m. b..,
C. 2.
Ecke Ehren- und
empfehlen zu sehr billigen Preisen in großer Auswahl:
prima Qualität Herrenhemden, gut
Kragen und
Kragen in allen Halsweiten und den neuesten Facons. Vorhemden Unterzeuge Unterröckze
Caschentücher Normalhemden Schürzen
Cravatten Normalhosen Corsetts
Kragenschoner Normaljacken Strüupse
Hosenträger Socken Damenhemden
Handschuhe Tücher Kinderhemden
2c.
In Handarbeiten großartige Neuheiten
in aufgezeichneten, angesangenen und fertigen Stickereien.
S 8
Weihnachts-Geschenke!
Grosse Auswahl in
Photographie-Albums, Postkarten-Albums, Portemonnaies, Visites, Brief- und Actentaschen, Reisetaschen, Reiserollen, Reisenecessaires, Taschenbürsten, Cigarren-Etuis, Photographie-Rahmen,
Parfümerien, Seifen, Toiletteschwämmen, Kopf- und Kleiderbürsten, Nackenkämmen, Seitenkämmen, Ziernadeln, Gummibällen, Wringmaschinen, Gummi-Matten, russischen Gummischuhen
zu billigen Preisen.
n Telephon 1855. Telephon 1855.
L. Kneller’s Nachfolger,
Schildergasse 105A Schildergasse.„
e
Als praktisches Weihnachtsgeschenk
besonders geeignet:„Maggi zum Würzen“, m hübschassor tierten Weihnachtskistchen, angelegentlichst empfohlen von
Hauptstrane 98 in Knlk.

te 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag, 20. Vecember 1901.
Alb. Reinhold(Hollender
se
Schildergasse—11,
empfiehlt zu sehr billigen Preisen in bekannt vorzüglicher Qualität:
Mangel=, Pring- und WaschMaschinen.
Osenschirme, Ofenvorsetzer, Wärmeflaschen, Flaschenschränke, Verdampfschalen, Salon=Kohlenkasten, Paradehandtuchhalter, Biscuitdosen, Nadieschenständer, Käseplatten,
Saftkrüge, Weinkühler, Butterdosen, Gebäckkasten, Eiermenagen, Teppichkehrmaschiuen, Küchenuhren, Geldkassetten, Brotschneider,
Messerputzmaschinen, Fleischhackmaschinen, Kartoffelreibmaschinen, Brotkörbe,
Salatschüsseln,
Tortenplatten, Gemüse=Etagèren, Gewürz=Etagèren, Tischschaufeln mit Bürste, Menagen für kalten Aufschnitt.
Küchenwagen,
Servierbretter in Holz und Majolica. Nickel-, Kaffee- und Thee-Services.*
Rein-Nickel-Koch- und Tafel-Geschirre.
Praktische Christbaumständer.
Cotal-Ausverkauf von Schuhwaren
wegent
Geschäftsübertragung.
Sämtliche vorhandenen Schuhwaren werden, um rasch damit zu räumen, zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.
Ssilanin,
Im Laach f7, Im Laaeh.,
am Neumarkt. am Neumarkt,
Central-WeinVertriebsstelle
versinigter Winzer-Vereine
e. S. m. b.
(dem Rheinischen Bauern=Vereine angeschlossen),
Königswinter, Hauptstraße 2.
(Geschäftsleitung: Otto Rings.) Beste Bezugsquelle für reelle u. reingehalt. Weine- reiner Rebensaft, daher gesund u. wohlbekömmlich. Vorzügl. Rot= u. Weißzweine (Rhein= und Mosel=) per Liter K.75 bis K.60.
Preislisten gratis.*
Zedeutend herabgesetzte
ungewöhnlich billige Preise
Damenkleiderstoffe
für unsere neuesten
Seidenstoffe— Wollstoffe— Baumwollstoffe.
Kleiderröcke- Blusen- Unterröcke.
Costüme— Morgenröcke.
Grosse Massen-Kleiderstoff-B#
für jeden Zweck K D
von 1 bis 8 Meter DUE
Grosse Schaufenster-Auslagen.
DTE
Tilsiter Vollfettkäse Ia.,
Russischer Steppenküse la., reife, prachtvolle Ware, versendet frco. gegen Nachnahme 9 Pfd. für KK.70
Gabriel,
Heydekrug, Ostpreussen
Zur gefl. Mittheilung,
dass ich neben meinen bisherigen Bieren:
Münch. Franziskaner Leistbräu und Pilsner Urquell
von jetzt ab auch das so sehr beliebte
Dortmunder Aktienbier
führe und liefere ich dasselbe ebenfalls
in Syphons und Flaschen
überallhin frei ins Haus.
Fernsor. 3215. P. J. Thelen, Bierstall,
Bierkellerei Plankgasse 38.
'sche Wollenweberei,
Brückenstr. 15.
für die Weihnachtstage
empfehle
Merler
9 5
Weinhandlung u. Restauration
Mich. Wischet,
32.
Herdchen, sehr praktisch, billig
zu verkaufen. Ursulastraße 27.
Specialität:
Uhne
jeglichen Zuckerzusatz
Mosel-, Rhein- und Ahr——— 8
Ne
INe
33
Weinrestaurant und Weinhandlung
.Reinartz, St. Agatha 26.
Man verlange Engros=Preisliste.
Festgeschenke!
Feine Briefpapicre und Couverts in cleganten Cattons.
Tornister, Bücherträger, Klapp- und einfache Tafeln, Postkarten-Albums, Convert-Ständer,
Soennecken's und andere Schreibzenge, Goldfülliederhalter und andere Bureau-Artikel.
Hugo Scheurmann,
Herzogstrasse 6, gegenüber dem Scala-Theater, Fernsprecher 1474
Ahr-,Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
* Köln a. Rh., Eigeistein 10. Fernspr. 5679.
n<space> A u s f ü h r l i c h e<space> P r e i s l i s t e n<space> f r a n c o<space> z u<space> D i e n s t e n.<space>
Silberne HöchzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Ml. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
8 Zoologischer Garten.
Am I. Januar 1902 beginnt das
Zneue Abonnement
K für die Dauer des Jahres.
X Die Eintrittskarten zum Preise von
K 20 M. für die erste Person,
8„„„ zweite„
4„„
X
,<space>„<space>„<space> d r i t t e<space> u.<space> j e d e<space> f o l g e n d e<space> P e r s o n<space><space>
werden in unserem Bureau ausgegeben, woselbst auch 24 die näheren Bedingungen zu haben sind.* □
Versilberte Tafelbestecke, Nickel-Kaffee- u. Thee-Services, Nickel-Tafelgeräthe,
Kaffeemaschinen,
Theemaschinen,
Brodkörbe,
Tortenplatten,
Biscuitdosen,
Käseplatten,
Cabaretmenagen,
Servirbretter,
Salatschüsseln,
Auflaufbretter,
Weinkühler,
Weinkrüge,
Saftkannen,
Liqueurgestelle,
Butterdosen,
Oelmenagen,
Obstkörbe
Untersetzer,
empfiehlt in grösster Auswahl zu äusserst billigen Preisen Wilh. Grave, Minoritenstrasse 15.
Von heute ab täglich grosse Sendungen hochprima feinstes Frankfurter
Weihnachts-Geflügel
400 Stück frische junge Frankfurter
Gänsel Gänse
per Pfund 65 und 75 Pfg. Truthahnen u. Truthühner Pfd. 70 Pfg.
Enten Pfund 80 Pfg. Kapaunen Pfund 75 Pig. Hahnen„ 75„ Suppenhühner„ 75„ 500 Stück ganz frische, schwere WaldHasen! Hasen!
Stück von.— Mark an, schwere Rehrücken 7 bis 8., Rehkeulen 5 bis 6.,
200 Stück hochprima, frische, goldgelbe
Ananas, Stück von 2 bis 5 Mark, feinster ungesalzener Gaviar(Malossol) Pommersche Gänsebrüste Pfund 2 Mark, Frühstückskörbe, Strassb. Gänseleber-Pasteten
empfiehlt in grösster Auswahl
P. Wingen, Ehrenstrasse 6
u. Weyerstrasse 122, Staufenring.
(mit und ohne Stange) von Mk..— an
sind wieder eingetroffen.
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren
Richard Lohmüller,
Köln, Schilderg. 78—30.
Passend für Gescheuke!
Pi
fast neu, für 450 Mark.
Mehrere Oelgemälde bill. zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 2482 an die Gesch. d. Bl.
Austern,
allerfeinste echte Colchester Natives, per Dutzd. K.—.
la. Malossol-Gaviar. Hermann Langen Wy.
Detail=Verkauf bei:
L. Reukeshoven Sohn.
Breitestr. 83. Teleph. 1674, Sachsenhausen 28, Marsilstein5.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Renterfür den Anzeigen- u. Reklamenten C. Okle, alle in Köln