F.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Stihtsen gtitte:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeige
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
AEIIRSSSSS5544 2
Nr. 143.
Fernspr.: Redaktion 255. Scolit, Mittwoch, 29. Mai 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Aelteste Möbelfabrik u. Lager
T Gegr. 1802. von Rheinland und Westfalen" Gegr. 1802.
Geschwister Schloemer,:
Danitaefmasen end.**
Breitestrasse 20.
Grösste Nuswahl in gediegenen Möbeln.
* Uebernahme vollständ. Wohnungseinrichtungen.
Feinste Referenzen!
Atelier für Innendecoration.
Telephon 1913½X
Rischece
Petrol-Kochöfen. Saison 1901.
Hallers Patent.
Empfehle solche als Specialität in allen Ausführungen.
Garantie f. geruchloses u. gefahrloses Breunen Neueste Systeme m. all. neuesten Verbesserung.
Abermaliger bedeutender Preisabschlag. Die Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, mit großer Anzündethüre, doppelten Zacken=Walzen=Breunern, innen und außen sein emailliertem Mantel,
kosten mit 2 3 4 6 Flammen
Mk. 4,50.—.50 12,75.
Herzogstraße 15,
Ecke Streitzeuggasse.
Festgeschenke!
Kirsch-Hagedorn,
En gros et en detail.
Wohlfahrts=Geld=Lotterie.
.4 soweit Vorrat, noch à M.
Martin Schmitz, 63 Eigelstein 63
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, AT B 33 A per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Ord. j. Mann z. Mitbew. möbl. Wohn8 u. Schlafz. 11 M. Weidenbach 3.
Kikiriki, vollkommenstes Wasch mittel 1 Packet für 15 9 käuflich: Kölner Konsum=Geschäfte:
Eigelstein 112, Severinstraße 149. Marsikstein 29.
Nippes: Neußerst. 284, Sechszigst. 17.
Mülheim:
Buchheimerstr. 44, Dünnwalderstr. 20.
Theoder Olbertz Sohn, Köln,
1 Unter Taschenmacher 11, zwischen Dom u. Altermarkt,
empfiehlt
sein in den oberen Näumen befindliches Grosses Lager in:
Porzellan-, Glas- und Krystall-Waaren.
TADETEN
DERNEUEN·KUNSTEIGHITUNG
YON DROF·O ECKMANN,•LEISTIKOW UNDANDEREN:
FRANZ: MEYER. CNE LEIFFMANN KÖLN
TAPETENHAUS
I·RANGES.
Urin-Untersuchungen
Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130, gegenüb. Pass.
Damenbinden,
Ia. Qualität, Dtzd..90. Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Echte Glashütter-Uhr nur 72 M.
laut Kataloavr. 190 MA m. Garantiesch.
f. 72 K zu verk., echtes Gold, etwas getr. Hub. Klein, Marzellenstr. 61
Goldene Damen=Uhren von 20 K an, Silberne„ 10„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„
Silberne„„ 10„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhnen und Wecker.
Goldene Tranringe.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Krenze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillauten=, Granaten=, Korallen= u. Fantasteschmuck 2c.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billig. Preise garantiren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.*
Prankfurter Pepfelwein
S S
bester Qualität, auf der Pariser Weltausstellung 1900 mit der
„goldenen Medaille“
ausgezeichnet, empfichlt
Joh. Georg Rackles,
Hoflieferant. Frankfurt a. M.
General-Vertretung und Lager:
Anton Dilger, Köln, Römerthurm 15.
Fernsprecher 3225.
Sommer-Unterzeuge
Hemden, Hosen, Jacken etc. Sporthemden, Sportjucken, Dumen- u. Kinderstrümpfe, Herren-Socken
empfiehlt
Andreus Sinn,
Altermarkt 36/38,
Ecke Martinsbogen. Fernsprecher 2662.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 143 4 Mittwoch, 29. Mai 1901.
Offene Stellen.
Packer.
In Glas u. Porzellan nachweislich und langerfahrene Packer
gegen hohen Lohn
gesucht.
Offerten unter A 119 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für leichtere Arbeiten und Ausgänge wird ein
ordentlicher Mann,
Militäranwärter oder dergl., sofort gesucht. Venloerstraße 5/7.
Schuhmacher.
Zuschneider, der Reparatur=Werkstätte zu leiten und auf CylinderMaschine steppen kann, per 6. Juni gesucht.
Joh. Pennig, Heumarkt 59—.
Starke Arbeiter
*<space> g e s u c h t.<space>
Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
Schweinemetzgergeselle gesucht.
Rosenstraße 4.
2 Bauschreiner
s. Ad. Hölzers, Junkersdorf b. Köln.
6
anz zuverlässiger Fuhrtnecht sofort gesucht. Ehrenfeld,
Keplerstraße 16/18.
Schuhmacher auf Sohlen und Flecken
# auß. d..ges. Stiller,
„Gereonsw. 45.
'guten Lohn
guten Lohn gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 11.
Mehrere Capezierergeh. ges.
12—.10 u. 8 Uhr. Saarstraße 21.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Gesunde Amme
vom Lande gesucht. Köln, Abierring 19, 1. Et.
sofort
Zweitmätchen
gesucht.
Ein tüchtiges katholisches Zweitmädchen mit guten Zeugnissen baldigst gesucht.
Zu melden Nachmitt.—6 Uhr. Frau Justizrat A. Custodis, Berlich 19.
0
zu einem Kinde gesucht.
Luxemburgerstraße 282.
(Zuverlässiges Mädchen mit guten
5 Zeu...
Zeugnissen für Küche und Hau arbeit gegen guten Lohn gesucht.
Schildergasse 110.
Stellen-Gesuche.
Zweiter Bäckergeselle
(Teigmacher) ist zur Aushülfe zu haben. Böcker=Innungs=Herberge,
Hahnenstraße 37/39.
Alleinstehende Witwe, ges. Alters, angenehme Erscheinung,
energische, tüchtige Person,
welche Kaution stellen kann, sucht
Uebernahme resp. Leitung einer Filiale
am Platze, oder sonstige Vertrauensstelle. Aehnliche Stellung wurde von derselben bereits mit bestem Erfolg bekleidet, la. Referenzen.
Gefl. Offerten unter Nr. 980 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen
von auswärts, welches die Küche gut versteht, sucht Stelle, am liebsten bei einzelnem Herrn oder Geistlichen.
Gefl. Ang. an K. Wieseler, Sternengasse 45, part.
Arbeits-Gesuche.
Monogrammsticken,
Hohlsäume, Festonnieren,
Eine persekte Köchin
für ein herrschaftliches Haus gesucht.
Köln. Am Hof 22
(Zuverl. Haushält., in all. Zweigen d. a) Küche u. Haushalt. erf., gesucht p
sofort. Ehrenfeld, Venloerstr. 293
sof. gesucht. Halbmond=Drogerie,
Altermarkt 58.
Stundenmädchen gesucht von 8 b 2 Uhr. Enggasse 18 20.
bis
Eine unabhängige Stundenfrau ge sucht. Rosenstraße 17, 2. Et.
Rosenstraße
(Ein braves kathol. Mädchen zu zwei größeren Kindern gesucht.
Severinstraße 520.
Uebernahme ganzer Aussteuern. Anfertig. aller Bunt= u. Goldstickereien
Herm. Preissig, 044
aus dem Erzgebirge,
LanggasseLU.
Herrenanjüge elegantem Schnitt
und sauberer Arbeit in eiligen Fällen in 24 Stunden für 16 M. Hose und Weste für je 3 K angefertigt.
A. Minder, Mitglied ein, hervorrag. Bekleidungsakad., Eigelstein 107-109, I.
Bfäudor werden von u. nach fander dem städtischen Leih
hause gebracht von F. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Stark. kräft. Mädch. sucht noch Kunden # im Putzen. Ursulaplatz 15, Part.
A
le Maurerreparaturen u. Weißen besorgt gut und billig S. Kuhn, Pfälzerstraße 57.
erau sucht Wäsche bei sich im Hause, Bleiche vorhanden. Ehrenfeld, Gumprechtstr. 13, II.
Eine Fran sucht Stundeuarb.
Ehrenfeld, Klarastraße 29, 2. Et.
Cerren=Anzüge werden von 20 ### Ueberzieher von 17 M. Hosen od Westen von je 4 an gutsitz. angesert. mit Futter. Friesenwall 122, 2. Et.
Zu vermieten.
Zu vermieten:
Hohenzollernring 83
Souterrain: Küche mit 3 Zimmern, Hochparterre: 5 Zimmer, Veranda
und Badezimmer,
1. Etage: 5 Zimmer, Veranda. Bal kons 2c., mit gr. Garten, Central= heizung p. 1. Juli zus. zu vermieten Näheres Salierring 38.
Hämergasse 15,
Hinterhaus, pass. für Lager od. Werk stelle, 3 übereinanderliegende Räume je 300=Fuß nebst Keller u. Speicher Ein Anbau mit Galerie, 500=Fuß Bodenfläche, zusammen oder geteilt, auf feste Jahre billig zu vermieten. Alle Räume hell und trocken und mit Gasanlage.
Werkstätten.
Große helle Parterre=Werkstätten od. Lagerräume, 150=Meter mit Thor einfahrt ev. Stall, bisher v. Schreinerei mit Maschinenbetrieb benutzt, auch zu jedem anderen Gewerbe billig zu ver mieten. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
Cansaring 25, gegenüber Hansaplatz, 5 Zimmer,
Roonstraße 48. Ecke Beethoven
straße, 3. Etage, 6 meist große
Räume, Küche, 2 Mansarden, vollständ. Badeeinrichtung zu 1350 Mark zu ver mieten. Die Wohnung ist elegant eingerichtet und hat prachtvolle Aussicht a. d. Königsplatz. Besch. Souterrain.
Litterstr. 52, erstes paus vom
Hansaring, gegen über der Handelshochschule, gut mobl. Zimmer, eventuell zwei. an besseren Herrn zu vermieten.
Nähe Post, Bahnh. u. Hdlshochsch
Hübsches groß möbliertes Zimmer mit zwei Betten sowie große Mansarde bille zu vermieten. Eintrachtstr. 108, Ecke Cordulastraße.
Etage, 3 Zimmer, an nur stille Leute zu vermieten.
Ursulagartenstraße 18.
öbliert. Zimmer zu 10 M zu ver“<space> m i e t e n.<space> K o m ö d i e n s t r a ß e<space> 9 5.<space>
Schön möbl. Zimmer, Nähe Post und * Bahnhof, dicht a. d. Fachschule, mit
Pens. zu vermieten. Vogleistraße 20.
ür w. bem. Herrn ist 1 Z. mit 2 g. Betten frei. Bonnerstr. 19, 4. Et.
Schön möbl. Zimmer m. gut. Pens. an 2 j. Herrn per 1. Juni zu vermieten Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
5 Zimmer, Küche, Waschküche,
gr. Trockensp. u. sonst. Bequemlichk., 3. Et., 850 M. p. 1. oder 15. August u verm. Besch. b. Eigent. 2. Et. das.
Hübsch möbl. Zimmer für 11 M. zu * vermieten. Christophstr. 13, 3. Et.
chöne abg. 2. Et., Anbau, 3 Räume nebst Spinde, Closet pp. u. allen Bequeml., Händelstr. 27, an kl. Fam. zu 30 M. zu verm. Besch. das. 1. Et., V
G
ut möbl. Zimmer an anst. Fräul. billig zu verm. Isabellenstr. 19, III
„in möbliertes Zimmer mit
wei Betten zu vermieten.
Burgmauer 32.
Schön möbliertes
Wohn= und Schlafzimmer
zu vermieten. Perlenpfuhl 18, 2. Et.
2 Zimmer
3. Etage, in ruhigem Privathause, an einzelne Dame zu vermieten.
Kunibertskloster 5.
Möbliertes Zimmer(15 Mark) *“ an Herrn oder Dame, Nähe
Hauptpost, sofort zu vermieten.
Enggasse 18/20.
(Sin möbliertes Zimmer zu ver“ mieten. Palmstraße 10.
Möbl. Zimmer an ein. Herrn 10 M zu vermieten. Antoniterstr. 31.
Luftiges helles möbl. Zimmer zu vermieten. Nippes,
Kuenstr. 10, dicht an der Neußerstr.
öbl. Zim. m. Fr. z. 18 MK. o. z. 12 M z. verm. b. Eigent. Gr. Brinkgasse 5.
Sch. möbl. Manjardenzimmer z. verm.
Johannisstr. 57,2 M. v. Hauptbahnh.
(Sinfach möbliertes Zimmer zu verE mieten. Rothgerberbach 54.
M
öbl. Mansardenzimmer sofort zu vermieten an Herrn oder Dame. Enggasse 18 20.
Schön. luft. möbl. Zimmer zu verm. S mit voll. u. gut. Pens. Johannisstraße 57, 2 Min. v. Hauptbahnhof.
ür Handwerker möbl. Zimmer zu vermieten. Thieboldsgasse 115.
Große
helle Werkstelle zu vermieten. Rothgerberbach 54.
Mietgesuche.
Ein ordentlich möbliertes
freundliches sauberes Zimmer in ordentl. ruhigerem Hause ohne oder mit Kaffee von Kaufmann gesucht, am liebsten nicht allzu weit von der Handelsschule.
Entsprechende Angebote, möglichst mit Preisangabe u. Nr. 978 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
mine ältere Dame sucht Wohnung,
—3 Zimmer, in ruhigem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 973 an die Gesch. d. Bl.
2 bis 3 Zimmer
in besserem properen Hause für kleine Familie gesucht. Nähe Kunibert und Neustadt bevorzugt. Fr.=Off. u. Nr. 977 an d. Gesch. d. Bl.
Mutter und Sohn suchen 3 große
od. 4 kleine Räume, jetzt od. später. Fr.=Off. u. Nr. 961 an die Gesch. d. Bl.
Braves sehr anständ. Madchen sucht
einfach möbl. Zimmer,
Nähe Trutzenberg. Off. u. Nr. 983 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4E.in Haus auf längere Jahre zu *“ mieten gesucht. Miete wird voraus bezahlt. Nähe Kasematte od. Freiheit.
Off. u. Ang. der Lage u. des Preises unter K L 20 Freiheitstraße 57.
Kapitalien.
Stille Beteiligung
gegen hypothek. Sicherheit an solid. rent. Unternehmen gesucht. Genaue Ofserten u. 0 1050 a. d. Annahmestelle von Karl Vogel. Lichhof 22.
Mark
auf lange Jahre zum Austhun bereit. Esser, Christophstraße 50, 1. Et.
Schlesische BodenCredit-Actien-Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen, auch sofortige Zusage bei Neubauten.
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher, Köln,
Brüsselerstrasse 130, I. Etage.
Spar= und Leihbank
eingetr. Genossensch. m. b.., Neußerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ab. gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin W. 48,
Wilhelmstraße 134.
Der Geld(zu jedem Zweck) sofort D sucht, verlange Prospekt umsonst. * C. Wittenberg. Berlin, Weisbachstr.
30000 Mark
als 2. Hypothek, I. mit 24000 Mark. Taxe 75000 Mark, gesucht.
Off. u. Nr. 981 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Dachshund,
schwarz und braun, Pfingstmontag in Kalk entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung.
Kalk, Marienstraße 14.
Zu verkaufen.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalk(Nähe der neuen kath. Kirche), in beliebiger Größe billig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9
E
sin solid geb. Haus ist in d. N. d. *<space> H a n d e l s h o c h s c h.<space> z u<space> 1 0 0 0 0<space> T h l r.<space> z.<space> v.<space> Off. u. Nr. 982 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hochf. Tafelbutter!
nus pasteurisiertem Kahm
versendet garantiert frisch in Postkollis von 8 bis 9 Pfund(einzelne Pfundstücke) zu.10 M. per u exklus. Porto fr. Emballage.
Meyenburger GenossenschaftsMeierei, Meyenburg(Ostpriegnitz).
Gehrungssäge,
und diverses Schreinerwerkzeug billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Leostraße 5, 3. Et.
Schöner Kameltaschen=Divan, nußb Vertiko, nußb. Waschkommode, sch
mahag. Ovaltisch, 2 vollständ. nußb. Muschelbetten, sch. große nußb. Waschkommode, dito 2 große Spiegel für Friseure, sch. zweischl. vollst. Eisenbett, sch. weißer mittelgr. Tafelherd, versch Oelgemälde, versch. Regulateuruhren. nußb. Spiegel, zweischl. Bettstelle 7 M. Ofen=Comfoir 7., schöner großer Feldstecher. Achterstraße 4.
Naturreiner
Aepfelwein
10 Flaschen frei Haus K.—.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 5756.* Ursulakloster 7.
Lokomobile
mit 6 Pferdestärken, fahrbar, in sehr gutem Zustande, welche im Betriebe eingesehen werden kann, billig zu verkaufen. Bescheid
Köln=Nippes, Franzis kastraße 15
Hinderbett mit Matratze zu vere kaufen. Holzi
zmarkt
(Zweischl. Tannendett zu verkaufen O Klingelpütz 36.
Schöner Mantelofen, 2schl. Bettstelle.
Schuhmacherwerkzeug bill. zu verk. Mauritiussteinweg 56, 2. Et, Anbau.
E
Versch. gr. gebr. Herde zu verkaufe Thieboldsgasse 70.
Kauf-Gesuche.
Mannsfeldoder Bayenthal
Haus mit 10—12 Räumen sofort zu kausen gesucht. Angebote mit äußerst. reis und Lage unter Nr. 976 an die eschäftsstelle d. Bl.
Gold,
Silber, Juwelen,
sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Möbel, Oesen. Pianinos werd..höchst. # Werte angekauft. Achterstr.
4.
ut erhaltener zwei= oder dreithüriger Kleiderschrank mit oder ohne Spiegel zu kaufen gesucht. Off. u. C 23 a. d. Annahmestelle Gereonsdriesch 2.
Vermischtes.
Gras=Versteigerung.
Der diesjährige Klee= und Grasaufwuchs auf dem Nordsriedhof an der Merheimerstraße(ca. 20 Morgen) soll im ganzen oder geteilt öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft bis zum 11. November d. J. versteigert werden. Die Stempelkosten sind im Termine zu entrichten. Die Versteigerung findet statt Freitag den 31. Mai 1901, früh 9 Uhr, an Ort und Stelle.
Städtische Friedhof=Verwaltung Köln=Nord. Beitz.
Konkursverkauf.
In dem Konkursverfahren gegen den Architekten Carl Blümel zu Köln sollen:
I. die zu Gunsten des Cridars auf
dem Hause Buttermarkt Nr. 32 eingetragene Hypothek,
II. das dem Cridar gehörige, Lütticherstraße Nr.4 gelegene Haus, groß 3 Ar 54 Qu.= Meter,
III. die dem Cridar gehörigen, zu
Lindentha“, Franzstraße, gelegenen Grundstücke, groß 711,60 Qu.=Meter, freihändig verkauft bezw. übertragen werden.
Angebote sind baldigst an das Bureau des unterzeichneten Konkursverwalters, Werderstraße Nr. 29, zu richten, woselbst Katasterauszüge 2c. zur
Einsicht offen liegen.
Köln, den 22. Mai 1901.
Der Rechtsanwalt: Dr. Voelker.
und
Woche 10 K. Benesisstr. 43, a. Neum.
Bohnwachs u. Stahlspähne, alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Broncen in allen Nuaneen. Möbel= und Fußbodenlacke
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen
Telephon 2936. Eigelstein 141
Sommersprossen
verschwinden schnell, gründlich u. unfehlbar nur durch mein einzig sicheres Specialmittel. Sarantirt unschädlich. Franke gegen IIIk..50 Briefm. oder Nachn, nebst lehrreichem Buche:„Die Schönheitspflege". Slänzende Dankschreiben über grossartige Erfolge. Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnstr.4.
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons.(Bestandteile: 10% Alrumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Beut. à 25 u. 50 u. i. Schacht. à.Ri.d. Jan v. Werth=, Aposteln=Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
a ß e<space> 2 5.<space>
Wilhelmstraße
Vorschüsse werden sofort gewährt.
von M..25
per 100 Stück an in □ sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kästch. gratis. Schnelle Lieferung.
..Bachem
KOLN,
Bahnhofstrasse 3.
Familien-Anzeigen.
Statt jeder besond. Anzeige
Die glückliche Geburt eines
kräftigen Jungen
zeigen hocherfreut an
Max Eisinger u. Fran
Anna, geb. Alt.
Köln, den 25. Mai 1901.
Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(15. Mai.) Georg, S. v. Bernh. Brammertz, Fabrikarb., Ossendorf, Rochusstr. 219.-(16.) Friedr., S. v. Friedr. Triebel, Porzellanmaler, Glasstr. 76.- Helena, T. v. Heinr. Wirtz, Goldleistenarb., Subbelratherstr. 195.— Franz. S. v. Wilh. Kever, Handlungsgeh., Bickendorf,
in schöner Krankenfahrstuhl billig zu verkaufen.
Zu besehen Salierring 28.
Feltenstr. 76.- Peter, S. v. Rob. Gier, Bäcker, Glasstr. 70.= Elisab., T. v. Math. Meyer, Tagl., Körnerstr. 55.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Ruland, Metzger, Bickendorf, Eppendorferstr..-(17.) Simon, S. v. Mart. Müller, Fabrikarb., Ossendorf, Frohnhofstr. 33A.-(18.) Julius, S. v. Adolph Wilke, Maurer, Lessingstr. 182.-(19.) Franz, S. v. Christ. Gösele, Stellmacher, Deutz, Lorenzstr. 6.-(20.) Eduard, S. v. Eduard Nicodemus, Dreher, Sömmeringstr. 21.- Hub., S. v. Jak. Heß, Fuhrm., Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 41.-(21.) Heinr., S. v. Heinr. Pohl, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 16.- Kath., T. v. Joh. Scheuer, Fabrikarb., Platenstr. 32.Maria. T. v. Gabr. Bins, Schutzm., Senefelderstr. 17.- Ant., S. v. Joh. Pohl, Pferdeb.=Kutscher, Glasstr. 64.-(22.) Friedr., S. v. Jos. Jansen, Bäcker, Platenstr. 12.- Maria, S. v. Joh. Broich, Portier, Ossendorf, Rochusstr. 212.- Jos., S. v. Joh. Flock, Tagl., Bickendorf, Nagelschmiedgasse 16A.- Lorenz. S. v. Wilh. Steeg. Schuhm., Bickendorf, Teichstr. 7. Kath., T. v. Rud. Laufenberg, Postbote, Bickendorf, Subbelratherstr. 513.
- Sibylla, T. v. Math. Esser, Tagl., Venloerstr. 888.- Magdalena, T. v. Ludw. Halm, Buchh., Leostr. 41.-(23.) Maria, T. v. Joh. Rodenkirchen, Fleischbesch., Bickendorf, Subbelratherstr. 496.— Elisab., T. v. Joh. Koch, Lackierer. Schönsteinstr. 15.-(24.) Paul, S. v. Math. Wawer, Mittelschullehrer, Bickendorf, Feltenstr. 45.- Joh., S. v. Theod. van Sloun. Ziegelmstr., Bickendorf, Ziegelei an der Vogelsangerstr.- Karoline, T. v. Math. Siepen, Fabrikarv., Geifselstr. 251.- Theresia, T. v. Mich. Breuer, Anstr., Keplerstr. 12.-(25.) Anna, T. v. Math. Müller, Schlosser, Keplerstr. 2.
Sterbefälle.(13. Mai.) Eduard Schulze, 2., Subbelrather= straße 182.- Christian Büttgen. 74., Bocklemünd, Sandweg 2.-(19.) Sophia Rediger, 30., Köln, Columbastr. 15.-(21.) Mathias Lebouille, 80., Glasstr. 3.-(23.) Anna Wieland, 1., Subbelratherstr. 169. Elisab. Herbst, 2., Keplerstr. 25C.- Joseph Wozniak, 33., Senefelderstraße 15.-(24.) Maria Spenner, geb. Uelpernich, 27., Geisselstr. 99.
(25.) Johann van Sloun, 1., Bickendorf, Ziegelei a. d. Vogelsangerstraße.- Johann Koch. 1., Geisselstr. 35.- Johann Pesch, 47., Venloerstraße 323.
Heiraten.(21. Mai.) Jak. Buschmann, Schloss., Vogelsangerstr. 95, u. Elisab. Koch, Venloerstr. 316.- Theodor Müller, Milchhdlr., Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 10. u. Agnes Meuser, Grevenbroicherstr. 72.-(22.) Math. Könen, Fabrikarb., Poulheim, u. Sib. Tong, Bickendorf, Hackländerstraße 2.-(23.) Joh. Pilgram. Schlosser, Köln, Engelbertstr. 15. u. Angela Bergs, Gutenbergstr. 10.- Karl Sels, Schlosser, Schönsteinstr. 13, u. Elisab. Reumers, Subbelratherstr. 178.-(24.) Adolph Bock. Sattler, Venloerstr. 232, u. Theresia Hans, Sömmeringstr. 46.- Jak. Mölder, Dreher, Senefelderstr. 28. u. Elise Blind, Senefelderstr. 40.- Friedr. Müller, Fabrikarb., Mülheim a. Rh., u. Klara Jügel, Lichtstr. 56.- Pet. Saftig, Lehrer, Gutenbergstr. 32. u. Anna Heinen, Everhardstr. 43.-(25.) Ludw. Huppert. Artill.=Serg., Riehl, Amsterdamerstr. 132, u. Elis. Bastian, Venloerstr. 359.- Jak. Rohr, Fabrikarb., Körnerstr. 7, u. Maria Reuter, Körnerstr. 71. Pet. Dohmen, Anstr., Keplerstr. 31, u. Kath. Marr, Philippstr. 46.- Jak. Nolden. Maschinist, Subbelratherstr. 199, u. Maria Schwazzelmüller, Koln, Volksgartenstr. 3.
Heirats=Ankündigungen.(20. Mai.) Karl Trude, Mechan., Rothehausstr. 31, u. Julie Scherr. Subbelratherstr. 81.-(21.) Leo Cederholm, Major u. Bat.=Kommand., Wesel. u. Wwe. Martha Dreling. geb. Stador. Venloerstr. 176.-(22.) Otto Dopieralla, Fachlehrer, Trier. u. Maria Roßbach, Venloerstr. 157.- Mich. Jutkeit. Stocher, u. Lina Veit, Schützenstraße 30.
Im Wege der rundbuche vo Versteigerungs macher, und genen Grundst
Flur B: Nr. 784/4 0,37 Ar, Nutzungsn Nr. 7854
0,56 Ar, n wert, b. Nr. 78¾4 1,47 Ar; Nr. 786 Hausgarte auf 3 und
I. a. Wol 75 Mar Nutzun
II. a. Wol Nutzun im 7. Jun seichnete G traße 9, zu
gert werden. soln, den 6.
wan
im Wege der buche von C igerungsverm #, Eier= und Flur 88 A Flur 88 und 2: a. Hofraum, wert 24 A Grundsteue Im 7.
interzeichnet
Norbertstraß
gert werden. söln, den 19
wan
Imn Wege der von Cöln=Ror Versteigerungsr Der einer Zink Flur 56 9 Ar, 2,20 T m 7. Juni ichnete Ge raße 9 zu
#ert werden. öln, den 6. 2
1
Engr.
soßes Lager bahnhof, sofor unter
ngebote
God
chaftliche Vi von 18000 vorhanden.
Inn Hein
Nach fün
Kranker
als 1. Al
hammenauen ergelassen
Köln,
# Friesenpla
uilleton de
enn wir als e8 zur inn beginne rhob seine

wangsversteigerung.
m Wege der Zwan
sollen die in Rodenkirchen belegenen, and 30. Art. 1199, zur Zeit der Eintragung
Eheleute**
srundbuche von Rondorf,
Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Nikolaus Krein, macher, und Margareta Johanna, geb. Jünger, zu Rodenkirchen, eingenen Grundstücke: Flur B:
Nr. 784/43, Rodenkirchen, Karlstraße 15, Hofraum, groß 0,37 Ar, mit a. Wohnhaus Nr. 15, mit Hofraum, 45 Mark Nutzungswert, Gebäude=Steuerrolle 1205;
Nr. 785/43, Rodenkirchen, Karlstraße 13, Hofraum, groß
0,56 Ar, mit a. Wohnhaus mit Hofraum, 75 Mark Nutzungswert, d. Stall, Gebäude=Steuerrolle 1204;
Nr. 783/43, Rodenkirchen, Karlstraße 12, Hofraum, groß 1,47 Ar;
Nr. 786/43, Rodenkirchen, Karlstraße 12, Hofraum und Hausgarten, groß 2,64 Ar; auf 3 und 4:
I. a. Wohnhaus Nr. 12 mit Hofraum und Hausgarten, 75 Mark Nutzungswert; b. Stall; c. Werkstätte, 24 Mark Nutzungswert, Gebäude=Steuerrolle 1203;
II. a. Wohnhaus mit Hofraum, Karlstraße 14, 60 Mark Nutzungswert, Gebäude=Steuerrolle 1206,
m 7. Juni 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unter eichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= traße 9, zu Cöln,
igert werden. 2
söln, den 6. März 1901. 1
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
vangsversteigerung
n Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im duche von Cöln. Band 7, Blatt 257, zur Zeit der Eintragung des gerungsvermerkes auf den Namen des Wilhelm Rensing, Inhaber einer Eier= und Käsehandlung zu Cöln=Nippes, eingetragenen Grundstücke: Flur 88 Nr. 3135/199, Hofraum, groß 1 Ar 39 Qu.=Meter, Flur 88 Nr. 2040/199, Hofraum, groß 0,67 Ar, auf 1 und 2: a. Wohnhaus, Sechszigstraße 25, mit Anbau und Hofraum, Nutzungwert 1500 Mark, b. Pferdestall, Nutzungswert 24 Mark, c. Stall, Nutzungswert 36 Mark; Grundsteuer=Mutterrolle 36,542, Gebäudesteuerrolle 43,679; m 7. Juni 1901, vormittags 10½ Uhr, durch das nterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, korbertstraße 9,
gert werden.
oln, den 19. März 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
wangsversteigerung.
m Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundvon Cöln=Rondorf, Band VI Artikel 208, zur Zeit der Eintragung ersteigerungsvermerkes auf den Namen des Wilhelm August Kuhn, er einer Zinkornamentenfabrik zu Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 56 Nr. 785/142, Vorgebirgsstraße, Acker, groß 10,49 Ar, 2,20 Thaler Reinertrag, Grundsteuer=Mutterrolle 25,096, m 7. Juni 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= raße 9 zu Cöln,
gert werden.
öln, den 6. März 1901.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Engrosgeschäfte in Mülheim a. Nh.
oßes Lager mit Bureaux, Einfahrtsthor, Stallung 2c., nahe beim bahnhof, sofort zu vermieten.
ngebote unter B 70 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Godesberg am Rhein.
chaftliche Villen und kleinere Häuser, alle mit schönen Gärten, im von 18000 bis 45000 Mark zu verkaufen. Gas= und Wasservorhanden. Anfragen zu richten an den Eigentümer
un Heinrich Pohl, Baumeister, Godesberg.
Nach fünffähriger Thätigkeit als Assistenz-Arzt am
appschaftslazareth in Völklingen, am St. Hed. Krankenhaus zu Berlin unter Professor Rotter, als I. Assistenz-Arzt an der hiesigen Provinzialbummen-Lehr-Anstalt habe ich mich als
Spezial-Arzt
für
auen- Krankheiten, Geburtshülfe und Chirurgie
ergelassen
Köln, Hohenzollernring 63,
# Friesenplatz.* Fernsprecher 5859.
Dr. Grotthoff.
billeton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Mai 1901.
Aug' um Auge, Zahn um
Roman von Karl Eden.
In wir also dem Wasser entkommen, so müssen wir oben Beg zur Flucht finden?" fragte er. Pugatschin nickte. inn beginnen wir sofort!“ rief der junge Mann ungestüm krhob seine Hacke; aber Pugatschin hielt ihn zurück und
schnell; erst müssen wir für Ihre Sicherheit sorgen. Sie mir nach fünf Minuten in die Werkzeugkammer, ich die anderen Burschen heraufführen und dann hierher zuAigatschin forteilte, blieben die beiden Gefangenen schweigend Lonnington war fieberhaft erregt, während Luka ruhig sungslos stehen blieb. Seine Kaltblütigkeit war dem Engunerklärlich.
Deint Ihnen wenig daran zu liegen. Monsieur,“ sagte
wir Erfolg haben oder nicht?“
Nr. 143 a Mittmoch. 29. Mai 1901.
„Sie irren sich,“ erwiderte der Pole,„nur an meiner Sicherheit liegt mir wenig.“
„Himmel,“ rief Donnington,„würden Sie sich nicht freuen, aus diesem Sklavenleben befreit zu werden? Geht Ihre angenommene Gleichgültigkeit nicht zu weit?“
„Monsieur kann mir glauben, oder nicht, wie es ihm beliebt,“ antwortete der Pole stolz,„aber ist es nicht Zeit, hinaufzusteigen? Ich werde vorangehen.“
Er schritt nach dem Schacht, und Donnington folgte ihm sogleich.
Die Werkzeugkammer war leer, aber ehe fünf Minuten vergingen, erschien Pugatschin.
„Alles geht gut bis jetzt,“ flüsterte er.„Ich habe den Wachen Branntwein gegeben, und jetzt haben sie für nichts anderes mehr Sinn.“
„Und die Sträflinge?“ fragte Donnington.
„Zwei zuverlässige Leute bewachen sie. Ich gab ihnen zwei Stunden Erlaubnis, die frische, freie Himmelsluft zu atmen. Aber jetzt an die Arbeit!“
Mit diesen Worten wandte er sich um und ging bis ans Ende der kleinen Kammer, wohin ihm Georg und der Vole folgten.
„Hilf mir mit deiner Spitzhacke, Luka,“ flüsterte Pugatschin, indem er die Spitze seines Werkzeugs hinter einen großen Steinblock legte, welcher die innere Wand der Höhlung zu bilden schien.
Der Pole folgte seinem Beispiel ohne weiteres; beide Männer hoben kräftig, und in einem Augenblick bewegte sich der Felsblock beiseite und ließ eine neue Höhlung sehen, welche schwarz wie die Nacht sie angähnte.
„Dies ist der geheime Gang,“ sagte Pugatschin, indem er seine Fackel in die Oeffnung hineinsteckte, welche aber nicht mehr als wenige Fuß dieses unheimlichen Weges erhellen konnte. Donnington sah, daß derselbe so eng und niedrig war, daß ein Mann nicht aufrecht darin stehen konnte.
„Er führt ins Freie,“ fuhr der Nihilist fort,„und obgleich er etwas roh gearbeitet ist, ist er doch ganz sicher. Luka wird Ihr Führer sein, er kennt den Gang sehr genau.“ Der Pole nickte. „Nun kehren Sie ohne Geräusch zurück und machen sich mit Ihren Spitzhacken an die Arbeit. Jeder Augenblick ist kostbar. Ich werde nach oben gehen und die Wachen zum Trinken auffordern. Sie haben zwei Stunden Zeit, und lange vor Ablauf derselben müssen Sie Ihre Aufgabe ausgeführt haben und sicher hier verborgen sein. Sie sind noch immer entschlossen?" fragte er Donnington.
„Ich will alles wagen,“ erwiderte der junge Mann fest,„und ich danke Ihnen von Herzensgrund.“
„Ich gehorche nur den Befehlen,“ erwiderte Pugatschin kalt; aber nach einer Weile schien er seinen Mangel an Gefühl zu bedauern und schüttelte herzlich die Hand, welche Donnington in der Erregung des Augenblicks ihm entgegenstreckte. Zum großen Erstaunen des Engländers umarmte er dann den Polen und küßte ihn wiederholt auf beide Wangen. Der letztere erwiderte die Umarmung mit Innigkeit, und beider Augen waren feucht. Doch kein Wort wurde zwischen diesen seltsamen Freunden gesprochen, und im nächsten Augenblick war die ganze Scene vorüber. Pugatschin kletterte den Schacht hinauf und die Gefangenen stiegen zu der verlassenen Mine hinab, zum letztenmal, wie Georg Donnington hoffte.
Als sie an der Stelle angekommen waren, welche Pugatschin bezeichnet hatte, markierte Luka mit seiner Spitzhacke ein Viereck, innerhalb dessen beide Männer sich entschlossen aus Werk machten. Der Boden war hart und jeder Streich widerhallte in der Höhle, so daß die Wachen sicher das Geräusch vernommen hätten, wären sie durch Pugatschins Branntwein nicht so betrunken gewesen, daß der Berg einstürzen konnte, ohne daß diese Tapferen etwas davon vernommen hätten.
Kräftig schlug Donnington seine Spitzhacke in den Boden. Er dachte nicht mehr an aufgesprungene Hände und schmerzende Muskeln, er dachte nur daran, daß jeder Streich einen Schritt zur Freiheit bedeute. Sein Genosse arbeitete ebenso, und beide blickten bald in die Aushöhlung, aus welcher ihre mächtigen Streiche große Erdstücke losrissen, bald sahen sie einander an. Auf Donningtons Stirne perlte der Schweiß, und jeder Muskel war angestrengt bei der Führung des plumpen Werkzeugs. Der Pole, der von kaum mehr als mittlerer Größe war, schien eiserne Muskel zu haben, denn ihm war keine Ermüdung anzusehen, und er atmete ruhig und regelmäßig.
„Sie sind leider mehr an solche Arbeit gewöhnt, als ich," bemerkte Donnington ganz außer Atem.
„Sie haben Ihren Teil gethan,“ erwiderte Luka einfach und deutete auf den Haufen Erde, der zu Donningtons Füßen lag, „Noch eine halbe Stunde solcher Arbeit und wir kommen durch. Hören Sie!“ Er stieg in die Aushöhlung und legte sein Ohr auf die Erde.„Man kann das Wasser unten deutlich hören.“
Als der Pole sich wieder aufrichtete, legte sich Donnington selbst nieder und vernahm deutlich, wie der Strom gegen die Wände schlug, die ihn einpreßten, und das Geräusch schien ihn neu zu kräftigen. Er sprang auf, ergriff seine Hacke und führte wieder wuchtige Streiche wie zuvor. Jetzt wurde mit jedem Augenblick das Gurgeln des Wassers unter ihren Füßen deutlicher hörbar, und die Erde, die sie herausbrachten, war feucht.
„Halt,“ rief Luka, als er einstieß, Erde heraushob und bemerkte, wie die Stelle, wo sie gelegen hatte, sich langsam mit Wasser füllte,„halt, wir müssen Atem schöpfen für die letzte Anstrengung! Noch einige Hiebe und die Kruste ist durchbrochen! Hören Sie, wie es kocht und wirbelt? Es wird kein Kinderspiel sein, wenn es mit solcher eingepreßten Kraft hervorbricht.“(Forts. folgt.)
Vereins=Nachrichten.
** Der Verein rheinpreußischer Tierärzte hält am
Samstag, den 1. Juni, im Zoologischen Garten seine diesjährige Frühjahrsversammlung ab. Die Tagesordnung lautet: Vereins= und Standesangelegenheiten, Ueber Tierarzneimittel und Kurpfuscherei, Referent Dr. Flatten(Köln), Referat über die Sitzung der Central= vertretung in Berlin, Mitteilungen aus der Praxis.
Aus Vororten und Umgebung. 10 Frechen, 28.Mai1901. In der Nacht vom Sonntag zum Montag wurde in unmittelbarer Nähe des Gehöftes Haus Forst die Leiche eines Mannes aus Gleuel, welcher vermutlich im Streit von Italienern erstochen worden ist, aufgefunden.
Locales.
Gewichtsrevision. Bei der im sechsten Polizeirevier vorgenommenen polizeilichen Maß= und Gewichtsrevision wurden 446 Gewerbetreibende revidiert. 153 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königl. Aichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 35 Gewerbetreibenden wurden 134 Gegenstände beschlagnahmt.
* Einbruchsdiebstahl. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde bei einem Kohlenhändler in der Domstraße eingebrochen und mehrere mit Bricketts gefüllte Säcke gestohlen.
Was giebt's Neues?
Zum Ende der chinesischen Aktion wird der Köln. Volkszig. geschrieben: Die vom Kaiser anbefohlene Rückkehr des Panzergeschwaders aus China und die mit der Heimkehr des größeren Teiles der Truppen verbundene Auflösung des deutschen Armeeoberkommandos wird dem weitaus größten Teile des deutschen Volkes einen Alp von der Brust nehmen. So pompös die Ausreise der Expedition war so einfach und still dürfte ihre Rückkehr erfolgen. Die Regierung würde die offene und stillschweigende Kritik dieses Unternehmens leichter tragen können, wenn sie sich vorher der Zustimmung des Reichstages versichert hätte. Zu diesem Zwecke wäre eine außerordentliche Sitzung des Reichstages im Sommer 1900 erforderlich gewesen; aber sie hat das nicht für nötig gehalten, und der Reichstag sah sich bei seinem Zusammentritt im Spätherbst vor eine vollendete Thatsache gestellt. Die Hamb. Nachr. erinnern daran, Graf Bülow habe in seinem Rundschreiben vom 11. Juli 1900 an die deutschen Bundesregierungen als Zweck bezeichnet: Wiederherstellung der Sicherheit von Person, Eigentum und Thätigkeit der Reichsangehörigen, von Sicherung geregelter Zustände unter einer geordneten Regierung.“ Daß dies jetzt erreicht sei, davon könne im Ernste nicht wohl die Rede sein und die Genugthuung für die Ermordung v. Kettelers sei ebenfalls nicht sehr glänzend ausgefallen. Dafür habe uns die chinesische Unternehmung Hunderte von Millionen gekostet, deren Zurückerstattung durch China sich als einigermaßen imaginair erweisen dürfte, sowie verhältnismäßig große Opfer von Menschenleben. So ergebe der Abschluß, den wir in China machen, ein Deficit in jeder Beziehung Wir wollen der Fronde gewiß nicht unter die Arme greifen, aber leider muß man zugeben, daß Pessimismus hier eher am Platze ist, als das Gegenteil. Man müßte geradezu der Wahrheit ins Gesicht schlagen, wenn man das Ergebnis der chinesischen Expedition ein befriedigendes neunen wollte. Was soll man sagen, wenn man das Erreichte mit den in dem Bülowschen Rundschreiben vom 11. Juli v. J skizzierten Zielen vergleicht oder gar mit den bei der Ausreise der Truppen gehaltenen Anrede des Kaisers! Fremdenfreundlich ist wohl kein hoher chinesischer Staatsmann und Feldherr durch die Ereignisse geworden, und so ist es nicht ausgeschlossen, daß nach dem Abzuge der europäischen Truppen kein Friede im Lande bleibt. Daß dieser Friede erhalten bleibt, daran hat aber selbstverständlich nicht nur Deutschland, sondern jede beteiligte Macht großes Interesse; wenn nun alle Mächte das Gros ihrer Truppen zurückziehen, so werden sie wohl glauben, daß es in China doch nicht so schlimm werden könne, als der freilich nicht ganz unberechtigte Pessimismus voraussetzt.
Lur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit hat der Minister
des Innern ein Rundschreiben erlassen, worin er mit Rücksicht auf die in manchen Betrieben hervorgetretenen Anzeichen eines wirtschaftlichen Rückganges die Aufmerksamkeit der zuständigen Regierungsorgane erneut auf die Förderung der Fürsorge für Arbeitslose lenkt. Der Minister behandelt darin hauptsächlich drei Wege, auf denen eine solche Fürsorge geleistet werden kann: organische Verbindung der verschiedenen Arbeitsnachweisestellen, Arbeiterkolonieen und Erleichterung der Eisenbahnbeförderung für Arbeitslose. Wie vor einiger Zeit der Erlaß über die Wohnungsfrage, so enthält auch dieser Erlaß nichts eigentlich Neues, sondern faßt nur mancherlei zusammen, was in den zahlreichen Schriften über die Arbeitslosenfrage gesagt ist, und empfiehlt, was vielfach schon geübt wird. Wie in der Wohnungsfrage, so überläßt auch hier der Staat die Lösung der Aufgabe anderen.
* Brüssel, 28.Mai1901.(Drahtber.) Nach einer Depesche des Petit Bleu aus dem Haag von 8 Uhr abends ist dort eine amtliche Depesche eingegangen, die einen bedeutenden Sieg meldet, den die Buren am 2. d. bei Kalkheuvel in der Nähe von Pretoria errungen haben. Die Buren standen unter dem Oberbefehl von Beyers, Unterbefehlshabers Delareys, und unter dem Befehl Breitenbachs. Die Engländer verloren 49 Tote, 159 Verwundete, 600 Gefangene und sechs Geschütze.
Die Ereignisse in China.
a n Berlin, 28.Mai1901,.50 nm.(Eig. Drahtber.) Der auf Antrag des Reichskanzlers Grafen Bülow erfolgte Befehl des Kaisers hinsichtlich der Rückkehr des deutschen Panzergeschwaders aus Ostasien sowie betreffs der Auflösung des deutschen Armeeoberkommandos ist von einigen Blättern als„Pfingst"=Ueberraschung bezeichnet worden. Die Nationalzeitung glaubt mit Sicherheit annehmen zu können, daß die Entscheidung über die Rückkehr des Panzergeschwaders und des größten Teils des Expeditionscorps bereits unmittelbar nach dem Vortrag festgestellt worden ist, welchen Graf Bülow in Urville dem Kaiser über die Verhältnisse in China gehalten hat. Nur aus formellen Gründen sei die Veröffentlichung dieser Entscheidung einige Tage hinausgeschoben worden.
Die amerikanische Regierung hat den deutschen Kaiser zu seiner Entschließung beglückwünscht, die deutschen Truppen in China zurückzuziehen, eine Maßregel, welche in den Vereinigten Staaten besondere Befriedigung hervorgerufen habe.
* London, 28.Mai1901.(Drahtber.) Die Times meldet aus Peking vom 27. Mai: Die Entschadigungsfrage wird voraussichtlich im Sinne des englischen Vorschlages zu einem befriedigenden Abschlusse gebracht werden. Die verbündeten Mächte werden den Erlaß eines kaiserlichen Ediktes fordern, worin die Verpflichtung Chinas, den Mächten 450 000 000 Taels, zuzüglich die Zinsen, zu zahlen, zugestanden wird.
Dann beginnen die Mächte mit der Räumung. China wird bereit sein, nachzugeben. Graf Waldersee hat, den Wünschen aller Verbündeten nachgebend, bereits das Gebiet der fremden militärischen Okkupation beschränkt. Den Chinesen wird gestatte., die Jurisdiktion wieder auszuüben.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Britlen und Kneifer jeder Art.„
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht bei mir gskauften“
Schirmen u. Hellsrms#n,

4.
Nr. 143 8 Mittwoch, 29. Mlai 1901.
Vom niederrheinischen Musikfest.
I.
Das 78. Fest, welches man in den Pfingsttagen zu Ehren von Frau Musika in der alten Colonia feiert, ist das erste in dem neuen Jahrhundert; d. h. für diejenigen, die es nicht schon mit dem 1. Januar 1900 begonnen haben. Da drängt sich von selbst der Gedanke auf, eine Rückschau zu halten über den Gang, welchen die musikalische Kunst genommen und den die Feste getreu abspiegeln. Wir wollen jedoch dieselbe nicht zu weit ausdehnen wie Prof. Arno Kleffel in dem glänzend geschriebenen Vorwort zum Programm. Sehr richtig bemerkt er, daß das Christentum eigentlich die treibende Kraft in der Musik war. Papst Gregor I. errichtete Schulen, in denen der sogen. gregorianische Choral gelehrt wurde. Seinem Beispiel folgte in Deutschland Bouifatius, der Apostel der Deutschen, welcher an den Bischofsitzen zu Fulda, Eichstätt und Würzburg Schulen gründete, in denen auch die Sangeskunst gelehrt wurde. Unsere heutigen kunstgebildeten Sänger werden erstaunt sein, in wie wenig schmeichelhafter Weise die römischen Sänger, die an diesen Schulen unterrichteten, über die Fortschritte der Deutschen im Gesang berichteten. So äußerte sich Johannes Diaconus, der Biograph Gregors, ihre rohen, wie Donner brüllenden Stimmen seien keiner Modulation fähig, weil ihre an Trunk gewöhnten, heiseren Kehlen jene Biegungen, die eine zarte Melodie erfordert, gar nicht hergegeben hätten, so zwar, daß ihre abscheuerregenden Stimmen nur Töne hervorbrächten, die dem Gepolter eines von einer Höhe herunterrollenden Lastwagens ähnlich gewesen seien.
Das hat sich nun gründlich geändert, denn heute können die Deutschen nicht allein singen, sondern sie haben die Führung in der Musik. Händel und Bach waren die Pioniere, ihnen folgten Gluck, Haydn, Mozart und Beethoven, und mit Wagner sollen sie ja— um mit diesem zu reden— der Welt Erbe, die Alleinherrschaft auf dem Erdkreise angetreten haben. Was diese Heroen geschaffen, davon geben die Musikfeste das Zeugnis: sie sind gleichsam eine mit tausend Zungen redende lebendige Musikgeschichte.
Man kann bei den Kölner Festen— und von diesen soll nur die Rede sein— drei Perioden feststellen. Das allererste Musikfest fand 1818 in Düsseldorf unter Leitung von Musikdirektor Burgmüller statt, der auch das erste Kölner Fest 1821 leitete. Später berief man zur Leitung berühmte Komponisten und Kapellmeister von auswärts wie den damals hochangesehenen Dessauischen Hofkapellmeister Friedr. Schneider, für den der Kanzler des Kölner Erzstiftes Everhard v. Groote den Text zu dem Oratorium Die Sündflut dichtete, das dieser eigens für Köln schrieb. Die Programme stützten sich damals hauptsächlich auf die Klassiker Bach, Händel, Haydn, Mozart und Beethoven. Die Soli wurden in dieser ersten Periode ausschließlich von kunstgebildeten Dilettanten gesungen, deren Köln und die Rheinlande hervorragende aufweisen konnten. In ein neues Stadium gelangten die Musikfeste, als die reichen Rheinstädte eigene städtische Kapellmeister anstellten, die von nun an mit geringen Ausnahmen die Feste leiteten. Hier war namentlich Ferd. Hiller ausschlaggebend. Die Soli wurden nur selten Dilettanten anvertraut, vielmehr wurden Künstler von Ruf hierzu verschrieben. Der Dilettantismus mußte nun seinen Ruhm im Chorgesang suchen. Die Glanzperiode bricht an mit dem Umbau des Gürzenichs, währenddessen Köln mangels eines geeigneten Lokals allerdings zehn Jahre zu paussieren gezwungen war. Was Hiller angebahnt, das führte sein Nachfolger Wüllner in erweitertem Maße fort. Begünstigte Hiller die Romantiker, so führte Wüllner die musikalischen Sezessionisten ein, ohne deshalb die Klassiker zu vernachlässigen.
Davon gab das Programm des ersten Tages, der lediglich Beethoven gewidmet war, bereits Zeuguis. Professor Kleffel verteidigt dasselbe in dem angezogenen Vorwort, in dem er sagt: In hoven erblicken wir den eigentlichen Musikheros des 19. Jahrhunderts — das Bonner Musikfestbuch nennt ihn den Erzieher—, deshalb mußte es als eine Ehrenpflicht gelten, das erste Musikfest des neuen Jahrhunderts mit einem ganzen Beethoventag zu feiern, und welche Stadt könnte wohl diese Ehrung mit großerem Stolze, mit flammenderer Begeisterung vollbringen, als die Metropole der Rheinprovinz, jenes Landes, dem der große Tonheros entsproßen? Dem wird wohl niemand wiedersprechen.
Die Festouverture Zur Weihe des Hauses, 1822 zur Eröffnung des Josephstädter Theaters in Wien komponiert, kam zum erstenmal 1835 auf dem 17. Fest, von Mendelssohn dirigiert, zur Aufführung. Die Wiedergabe der festlichen Kompositon durch das 153 Künstler starke Orchester ließ dessen glückliche Zusammensetzung sofort erkennen. Den Stamm bildete das Gürzenichorchester unter Führung von Prof. Heß und Konzertmeister C. Körner, das durch 68 auswärtige Künstler verstärkt war. In der Missa solemnis, der zweiten Programmnummer, stellte es sich heraus, daß auch das Stimmmaterial des Chors, in dem 78 Auswärtige mitwirkten, ein sehr glänzendes war Von dem Werke wurden zuerst— 1827 auf dem dritten und letzten Musikfest in Elberfeld unter Musikdirektor Hermann Schornstein— nur Kyrie und Gloria gegeben. Vollständig kam die Missa zum ersten Male erst 1844 in Köln unter Heinr. Dorn zu Gehör. Die jetzige Aufführung ist die siebte vollständige auf den niederrheinischen Musikfesten. Wiederholt in den Gürzenichkonzerten aufgeführt, ist die Missa jetzt allen dabei beteiligten Faktoren geläufig. Man beherrscht jetzt den Stil, welchen das von Begeisterung getragene Werk erfordert. Unter den Solisten ragte Dr. Ludw. Wüllner hervor, der mit gesteigerter Gesangskunst den gehobenen, stellenweise dramatischen Ton vortrefflich fand. Das könnte zu der Meinung verführen, er trete aus dem Rahmen des Ensembles heraus, da die beiden niederländischen Sängerinnen ihren Part mehr konzertmäßig behandelten. fr. Dr. A. Noorde wier=Reddingins, von der wir schon citer die Sopraupartie gehört, besitzt sonst alle Erfordernisse dafür leichte Höhe, die keusche, gewissenhafte Art zu singen. Und
#rl. Tilly Köners voller Alt und solide Gesangsweise eignet sich onst sehr gut für religiöse Musik. Auch Herr Viktor Klöpfer vom ###ortheater in München ließ in seinem abgeklärten manierenfreien Fortrag den Opernsänger nicht erkennen. Der Chor hat überramchende Fortschritte gemacht in der Vortragskunst; die Herrschaften verstehen jetzt den Tou zu färben und stimmungsvoll zu singen. Numentlich zeichnete sich der Tenor in dieser Beziehung aus. Merkbürdig, daß noch kein Musikführer oder=Forscher die Entdeckung gemacht, daß Beethoven das wundervolle Motiv des Vorspiels zum Gra#las aus den Meistersingern„voraus geahnt“ hat. Daß das Orchester seiner Aufgabe voll gerecht wurde, bedarf kaum der Erwähnung, und wie wundervoll Prof. Heß das berühmte Violinsolo im Benedictus gespielt, das wird man so leicht nicht vergessen, ebenso wenig, wie hochkünstlerisch Prof. Fraucke die Orgel bediente.
Geschlossen wurde mit der Neunten, die, abgesehen von einem mißglückten Versuch in Aachen(1825), gleichfalls in Köln(1841) unter dem ersten städtischen Kapellmeister Conradin Kreutzer zur Aufführung kam. Jetzt erlebte das Werk die achtzehnte Aufführung auf den niederrheinischen Festen. Kreutzer besaß noch die Ueberlieferung für die Neunte; er kam schon 1804 nach Wien, wurde Schüler von Albrechtsberger, war mit kurzen Unterbrechungen 1825 bis 1840 Kapellmeister am Kärnthuerthortheater(Wiener Hofoper) und hatte die Erstaufführung der Neunten am 7. Mai 1824 noch miterlebt. Seit der ersten Kölner Aufführung 1841 sind nun gerade 60 Jahre verflossen. In diesem Zeitraum hat sich die Leistungsfähigkeit des Orchesters verdoppelt, verdreifacht. Von dem hohen Standpunkt der leutigen Orchestertechutk erhtelt man in den drei Instrumentalsätzen
der Symphonie einen hohen Begriff. Streicher und Bläser wetteiferten um den Rekord, und selbst die brummigen Contrabässe sangen das ihnen zugemutete Recitativ so ausdrucksvoll, daß man kaum bedauerte, daß sich noch kein Kühner gefunden, der die Worte, die Beethoven zu der dem Solobaß zugedachten Stelle zu dichten versucht, in verbesserter Form wieder herzustellen gewagt. Wüllner hat manche Stelle jetzt noch feiner oder plastischer herausgearbeitet. Leider mißglückte dem Bassisten der Weckruf:„O, Freude, nicht diese Töne! Warum sang er nicht das von Beethoven— für alle Fälle— vorgemerkte sicherere Cis anstatt des schon manchem kühnen Sänger verhäugnisvoll gewordenen E? Das Solistenquartett, das gleiche wie bei der Missa, bewährte sich hier als eines der besten, die wir in den langen Jahren gehört. Selbst die etwas altfränkisch verschnörkelte Stelle:„Alle Menschen werden Brüder,“ gelang über die Maßen gut. Der Chor sang thatsächlich„mit der flammenden Begeisterung,“ von der Arno Kleffel im Vorworte redet, so daß die Lehrer der Bonisatinskonservatorien heute anders über den Gesang der Deutschen zu berichten haben würden wie Anno dazumal. Wüllner, der Unermüdliche, erhielt Suum cuique einen mit dem Bildnisse Beethovens gezierten Riesenkranz.
Der Pfingstverkehr war auf der Eisenbahn ein gewaltiger. Am Samstag Nachmittag, Sonntag Morgen und Montag Abend sind die Bahnsteige von Reisenden gar nicht leer geworden. Nur die vielen Sonderzüge ermöglichten, daß sämtliche Reisende Beförderung den und von hier abfahrenden Zügen thatsächlich beängstigend. Die zahlreichen Züge kamen bis auf den letzten Platz besetzt hier an, und ebenso dicht besetzt gingen dieselben von hier ab. Glücklicherweise ist der Betrieb durch die Umsicht und Ausdauer der Beamten ohne Schaden für die Reisenden und Personal abgewickelt worden. Am gestrigen Tage sind allein auf dem hiesigen Hauptbahnhofe über 33000 Fahrkarten eingesammelt und am Samstag, Sonntag und gestern annähernd 15000 Bahnsteigkarten ausgegeben worden. Die Bareinnahme an den Fahrkartenschaltern des Hauptbahnhofes betrug an diesen drei Tagen etwa 190000 M. Hieraus kann man sich eine Vorstellung machen, wie groß der Andrang war. Der Durchgangsverkehr kann mindestens zweimal höher angenommen werden.
Tocales.
V Das Kölnische Handwerk auf der Düsseldorfer Ausstellung 1902. Zwecks Besprechung der von den vereinigten hiesigen Körperschaften geplanten Sammelausstellung des Handwerks und Kunstgewerbes der Stadt und des Regierungsbezirkes Köln in Düsseldorf 1902 hatte der Gewerbeverein für Köln und Umgegend die Kunsthandwerker und Kunstgewerbetreibenden zu einer außerordentlichen Versammlung auf Freitag Abend im Alten Präsidium eingeladen. Der Vorsitzende, Herr B. Berghausen, eröffnete die Versammlung mit einem ernsten und eindringlichen Mahnwort an die Vertreter des Handwerks, insbesondere des Kunsthandwerks, sich an dem gemeinsamen Werke zu beteiligen. Der Nutzen der Ausstellungen sei längst anerkannt. Für die Kölner Meister trete zu den Gründen des allgemeinen Wettbewerbes noch die Besorgnis hinzu, von der im gewaltigen Aufblühen begriffenen Stadt Düsseldorf überflügelt zu werden. Herr Direktor Romberg führte aus, daß der Gewerbeverein sich schon früher bemüht habe, eine gemeinsame Ausstellung des stadtkölnischen Kunsthandwerks in Düsseldorf zu veranstalten und zu dem Zwecke damals bereits eine Fläche von 300 Quadratmeter im Hauptausstellungsgebäude zum Preise von 10000 M. in sicherer Aussicht gehabt habe. Der Verein sei jedoch aus Lokalpatriotismus und Interesse für das gesamte Handwerk von diesem Plane kurz vor seiner Ausführung zurückgetreten, um sich an dem gemeinsamen Unternehmen der vereinigten Körperschaften(Architekten= und Ingenieurverein, Handwerkskammer, Elektrotechnische Gesellschaft, Innungsausschuß, Verein selbständiger Handwerker, Gewerbe= und Kunstgewerbeverein) zu beteiligen. Der aus diesen Körperschaften gebildete Ausschuß habe unter dem Vorsitze des Herrn Geheimrat Stübben mit großer Rührigkeit für die Sache gewirkt und namentlich die Behörden für eine pekuniäre Unterstützung des Unternehmens zu gewinnen gesucht. Es sei Aussicht vorhanden, von der Stadt Köln wie von der Handwerkskammer namhafte Zuschüsse zu erhalten, unter der Voraussetzung jedoch, daß sich eine genügende Anzahl an der Ausstellung beteilige, daß die letztere eine würdige sei und dem stadtkölnischen Handwerk auch wirklich damit gedient sei. Der Wert des gemeinsamen Zusammengehens liege, abgesehen von einer erheblichen Verminderung der Ausstellungskosten darin, daß auch dem kleinen Meister eine Beteiligung möglich sei, ohne daß er noch besondere Auswendungen für Dekoration usw. zu machen brauche. Der Ausschuß werde dafür sorgen, daß jedes Stück vorteilhaft aufgebaut werde und sich mit den anderen harmonisch zu einem Ganzen verbinde. Ferner sei die Anstellung von Vertretern, welche die Interessen der einzelnen Aussteller nach jeder Richtung hin wahrzunehmen hätten, bedeutend erleichtert. Direktor Romberg regt zuletzt die gemeinsame Schaffung von Ausstellungsstücken durch die verschiedenen Handwerksgruppen an, beispielsweise mustergültiger Zimmereinrichtungen durch Tischler, Schlosser und Tekorateure u. a. Redner richtet die Bitte an die Kunsthandwerker, die hierzu geneigt sind, bei der Suche nach solch einem Mitarbeiter den Gewerbeverein als Vermittlungsstelle zu benutzen. Der Vorstand des Vereins werde gern jedem mit Rat und That zur Seite stehen und, wenn möglich, auch zum Ankauf von solchen Musterarbeiten anregen. Im Anschluß daran führte Herr Architekt Kaaf an Hand eines Lageplaues der Versammlung ein Bild der zukünftigen Ausstellung vor. In der unmittelbaren Nähe des Hauptausstellungsgebäudes soll sich der eigene Bau des Kölnischen Handwerks auf einer Terrasse erheben. Das Gebäude ist als ein Kölnisches Haus in der altkölnischen Architektur gedacht und soll einen Flächenraum von 1000 Quadratmeter bedecken. Erweiterungsfähigkeit ist vorgesehen. Falls die Sammelausstellung zu stande kommt, wird ein Preisausschreiben unter den Kölner Architekten für Erlangung geeigneter Entwürfe sorgen. Von dem ursprünglichen Plane des„Gürzenich“ ist man abgekommen. Das Kölnische Haus wird eine günstige Lage haben, nahe am Hauptausstellungsgebäude und an der Haltestelle der elektrischen Rundbahn. Ihm gegenüber wird ein großartiges Alpenpanorama sich ausbreiten. Wenige Schritte entfernt, führt die Verbindungsstraße zum Ausstellungsbahnhof vorbei. Aus dem Verlaufe der Besprechung ist weiter zu bemerken, daß bis heute erst 900 Quadratmeter Ausstellungsfläche für die kölnische Sammelausstellung angemeldet sind. Nach übereinstimmender Ansicht der Versammlung ist die Belegung von 800 Quadratmeter bis Sonntag den 1. Juni unbedingt erforderlich, wenn das Projekt zur Durchführung kommen soll. Andernfalls wird das hiesige Handwerk auf die Vorteile einer Sammelausstellung im eigenen Gebäude verzichten müssen, da an dem genannten Tage die Düsseldorfer Ausstellungsleitung über das Gelände, das letzte, welches noch zu erhalten ist, verfügen wird.
i Goldene Hochzeit. Am Samstag begingen die Unter Kahlenhausen Nr. 16 wohnenden Eheleute Wilhelm Ziebahl und Frau Mechtildis, geborene Peulen, bei vollster Gesundheit die goldene Hochzeit. Die Bewohner der Straße Unter Kahlenhausen hatten ans Anlaß des Jubelfestes ihre Häuser festlich geschmückt.
me Diebstähle. In einem Geschäftshause an der Breitestraße stahl eine jugendliche Verkäuferin fortgesetzt eine Menge von Sachen, die ihre Mutter daselbst abholte; auch fälschte das Mädchen Zahlungsscheine, und so erhielt die Mutter für einige Groschen wertvolle Gegenstände. Nach stattgehabter Haussuchung, wobei eine Anzahl der
stohlenen Sachen vorgefunden wurden, kamen am Samstag Mutte und Tochter in Haft.
m Auffindung einer Kindesleiche. Vorgestern Nachmittag Uhr wurde am linken Rheinufer in Riehl eine Kindesleiche geland und nach dem Nordfriedhof gebracht.
□ Roheit. Bei einer Schlägerei, welche am Dienstag Nachmitta am Thürnichenswall zwischen zwei kaum der Schule entlassenen Jung stattfand, versetzte einer derselben seinem Gegner mehrere Schläge m einer Drahtzange und brachte ihm stark blutende Wunden am Kopfef X Unfälle. Gestern Vormittag platzte am Apostelnkloster Ballon mit Essigsäure, den ein Arbeiter auf der Schulter trug. ätzende Flüssigkeit ergoß sich über den Mann, welcher dadurch so Verletzungen erlitt, daß er ins Krankenhaus gebracht werden muß Dort fand auch eine Frau aus der Berrenratberstraße in Aufnahme, welche durch einen Fall von der Pferdebahn erhebl Kopfverletzungen erlitten hatte; ferner ein Mann, welcher sich du einen Sturz am Blaubach Verletzungen am Kopfe zugezogen hatte. X Mißhandlung. In einem Hause an der Schnurgasse mu eine Frau von ihrem Manne derartig mißhandelt, daß ihre Aufnat ins Bürgerhospital erfolgen mußte.
10 Körperverletzung. Montag Nachmittag gerieten in ein Wohnung in der Ulrichsgasse mehrere Personen in Streit. Hier wurde ein Anstreicher aus Aachen von einer Frauensperson mit ein Beil auf den Kopf geschlagen und ganz erheblich verletzt. Nach legung eines Notverbandes wurde der Verletzte mittels des städtis Krankenwagens nach dem Bürgerhospital geschafft. Die betreffe Frauensperson, sowie ein anderer junger Mann, welche nach That geflüchtet waren, wurden am Volksgarten eingeholt und Schutzleuten verhaftet.
Standesamt der Stadt Koln. 25. Mai 1901.
Geburten. Michael, S. v. Wilh. Pütz, Schloss., Thürmchensw. 24 Hub., S. v. Heinr. Wolter, Tagl., A. d. Brand 23.- Franziska, T Konst. Wiegand, Versich.=Beamt., Gereonstr. 63.„ Alfred. S. v. Kluth, Kaufm., Komödienstr. 16.- Hubertine, T. v. Theod. Stein Tagl., U. Krahnenbäumen 29.- Norbert, S. v. Jos. Stich, Kau Probsteig. 36.- Otto August, S. v. Aug. Back, Kreisbote, Erftstr. Anna. S. v. Jos. Schmitt, Eisenbahnarb, Thürmchensw. 18.- Luise, v. Karl Schneider, Schuhm., Hamburgerstr. 9.- Arnold. S. v. Aug. müller, Schneid., Marzellenstr. 17.- Margareta, T. v. Franz Tilg städt. Polizeiserg., Brüsselerstr. 106.- Georg, S. v. Jak. Tapprogge, 5 diener. Glockenring 16.- Gertrud, T. v. Nik. Minnwegen. Fuhrm., St. Magdalenen 22.- Joh., S. v. Jos. Hallmanns. Kellner, Ankerstr.
- Wilh., S. v. Jos. Schmitz, Maler u. Anstr.=Mstr., Lindenstr. 36.= Hei S. v. Jos. Nürnberg, Steinh., Luxemburgerw. 10.- Jos., S. v Bouß, Oberfeuerwerker, Vondelstr. 24.- Karl. S. v. Math. Boltz, Elsaßstr. 37.— Ida. T. v. Wilh. Hölscher, Schneid., Boissereestr. 15 Henriette, T. v. Herm. Lots, Lagerist, Chlodwigplatz 26.- Petronella v. Aloys Bilden, Küfer, Biberstr. 68.- Sophie, T. v. Heinr. Brei Tagl., Karthäuserhof 13.- Klara, T. v. Herm. Dehne, Dek.=Maler. Trie straße 55.- Maria, T. v. Barth. Geller, Tagl., Vondelstr. 1.- Maria v. Aug. Hubertz, Wirt, Luxemburgerstr. 60.- Pet., S. v. Heinr. E Fabrikarb., Moselstr. 116.— Elisab., T. v. Nik. Nagel. Schrein., Bon straße 69.- Maria. T. v. Ludw. Ronneburg, Schrifts., Triererstr. 4. Maria, T. v. Friedr. Hörster, Rangierer, Helenenwall 34.- Wilh., Wilh. Dahlem. Tagl., Schnurg. 30.„ Minna, T. v. Nob. Heintz, Te Elsaßstr. 48.- Franziska, T. v. Jak. Schöneberger, Tagl., Kämmerg. Franziska, T. v. Phil. Kimbel, Friseur. Severinstr. 46.- Cordula. zilarius Steffens. Tagl., Severinsw. 57.- Martin, S. v. Franz Wei
„ S-—8 Schuhm., Zülpicherstr
122.- Andreas, S.
Stabum S. v. Joh. Antweiler, Tapezin
meister, Holzmarkt 17. Christine, T. v. Joh. Wilkes, Schneid., We straße 76.- Adam. S. v. Lambert Weidenfeld. Dienstm., Agrippastr
" Jos., S. v. Jak. Queder, Reis., Bachemstr. 19.- Anna, T. v. J Dericks. Anstr., Spulmannsg. 29.- Barbara, T. v. Joh. Baumann, To
Vericks. Anstr., Spulmaunsg. 25.- Barbarch T. v. Joh. Lannt
Agrippastr. 83.- Margareta. T. v. Nik. Scheidt. Stuckat.,
Jak., S. v. Bernh. Nießen, Schrein., Thieboldsg, 13.- Mathilde.7
Joh., S.
Mathilde, 7 v. Joh. Lam
Franz Wohlan, Maurer, Fleischmengerg. 9. Tagl., Spulmannsg. 15.„„
Sterbefälle. Kath. Faßbender, 7., Achterstr. 48.- Anna Thöm 27., v. Neu=Mehring.- Gertr. Wichterich, geb. Tröster, 69., Ann 58.- Anton Blotz, 2., Ursulastr. 17. Kath. Wingen, 7 M. St burgergasse 17.- Jak. Cronert, 6., Karthäusergasse.= Kath. St geb. Klinkner, 67., Karthäuserwall 15.- Mathias Beißel, unverh. Quentelstr..6.- Mathilde Baumann, geb. Neumann, 25., Frie 21.- Albert Biewer, 2., Achterstr. 32. Stephan Weber, 1 I. thal 35.— Franz Rosche, Sandformer, verh. 69., Goltsteinstr
Elisab. Salcher, 4., Kyffhäuserstr. 12.- Joh. Schmitz, Hausierer, und 40., Perlengraben 57.- Franz Danz, 8., Pantaleonswall 52. Müller, 2., Aachenerstr. 20.. Joh. Kreuer. 1., Alteburgerstr. 32 Sib. Bauer, 1., Achterstr. 38.. Joh. Gleß, Gartenarb., verh.,## Weißbüttengasse 27.- Joh. Schneider, 1., Zugasse 9.- Ludw. Fin hut, Telegraphen=Sekretär a.., verh., 62., Roonstr. 30.„ Mat, Siphoth, 10., Annostr. 47.- Dagob. Derichs, Fuhrm., unverh., 28 Gr. Griechenmarkt 22.- Friedr. Drueen, 5., An Lyskirchen 17.- A Hartzheim, 11., Gr. Griechenmarkt 95.- Marg. Vehring, 1., 68.- Gertr. Meinertzhagen. geb. Weiler, verh., 25., Gr. Griechem 119.— Math. Keller. Schneider, Wwr., 68., Alexianerstr. 3.— Wi Zimmermann, Hausknecht, 47., Follerstr. 23.- Math. Brings
verh., 34., Schaafenstr. 54.- Kath. Courage, 9., Nächelsgasse Aug. Sago, unverh., 20., Kostgasse 12.- Wilhelmine Schaedel. Probsteigasse 43.- Christine Fitzenreuter, geb. Frin, Wwe, 95., gasse 1.- Gottfr. Hagen, Tagl., verh., 61., Kl. Witschgasse 16.
Leiraten. Anton Schingen. Kfm., v. Gürzenich, u. Mathilde Macy hier.- Otto Nußbaum. Schrifts., v. hier, u. Kath. Justen, v. Erp.= Weber, Schneider, v. Barweiler, u. Amalie Rieth, v. Erfurt.- Joh. Geschäftsf., u. Anna Rütt, beide v. Gymnich.- Wilh. Schmitz, Schutzm., v. Zeith, u. Marg. Dreyßigacker, v. Ehrenbreitstein.= Dellermann, Kfm., v. Wachenroth, u. Maria Schnelle, v. hier. Kalenberg, Postschaffn., v. Lommersum, u. Kath. Umschlag, v. Niedere
= Friedr. Treeck, Lokomotivh., v. Mülheim a. Rh., u. Wilhelm. Sch v. Racksen.- Joh. Sieberg, Tagl., v. Nippes, u. Anna Esch, v. A
Wilhelm Amberg, Tanzl., v. hier, u. Kath. Wolf, v. Viersen. Schmitz, Prov.=Vew.=Sekr., v. Dabringhausen, u. Alide Schneider v. ous-Etiolles i. Frankreich.
Kaufm., Rinkenpsuhl 32, u. MasdMich. Billig, Metallschl., Benesisst
Elise
beide„
Georgspl..- Hermann Meier,
Schröder, zu Frankfurt a. M.= Mich. Linlmg,
u. Kath. Coenen, Krahnenb. 93.- Joh Brenig, Cementarb., Beneschstt. u. Christ. Euler, Martinstr. 14.- Ludw. Klein. Mechan., Hahnenstr. Maria Schautes, Metzerstr. 18.- Osw. Schneider. Schrein., Kyffha# 49, u. Kath. Dickhardt, Siebachstr. 107.- Franz Kilp, Fuhrm., straße 48, u. Anna Rybicka, Eifelstr. 10.= Wilh. Küpper, Tagl., 3 39. u. Christ. Pelzer, Zugasse 39.- Jos. Wellershausen, Kutscher, v. M
Langen, Alteburgerstr. 426.- Clem. Rechmann, u. Sophia Fuhrmeister, Meister Gerhardstr. 22.= 3
kirchen, u. Kath.
Waisenhausg. 9. Guhemrrrn
Kraus. Schuhmacherm., Herwarthstr. 12. u. Au 76.- Karl Fischer, Commis, u. Jos. Dauben,
Uhlenkott, Harden eide U. Sachsenhaustt
MTRRHOLIN-SEIFE
„Zur Zeit die vollkommenste hygienische Toiletteseife,“ ist eine## Aeußerung über die Patent=Myrrholin=Seife, welche überall, auch
Avocheten, erhältlich ist. 1
*<space> 9 k h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> M a i.<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 2, 0 0<space>+<space> 0. 0 1.<space>.„,<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 8.<space> M a i,<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 5°,<space> a b d s.<space> U h r:<space> i=<space>

Anzahl der
mstag Mutte
Nachmittag sleiche geland
tag Nachmitta assenen Junge re Schläge m n am Kopfebe stelnkloster lter trug. 2 durch so schwer werden mußt straße in bahn erheblt scher sich dur zogen hatte. nurgasse wu ihre Aufnah
rieten in ein Streit. Hies rson mit ein etzt. Nach### des städtisch Die betreffen selche nach eholt und#
ai 1991. rmchensw. 2 Franziska, 2. red. S. v. Cheod. Steinse Stich, Kausole, Erftstr. 18.- Luise S. v. Aug. 2 Franz Tilg### Tapprogge, Ha## en. Fuhrm. ter Ankerstr. enstr. 36.= Hein Jos., S. o ith. Bolt Boissereestr. 15
" Petronella## I. Heinr. Breu# .=Maler. Trien 1.- Maria v. Heinr, S Schrein., Bonnch Triererstr. 4
- Wilh., S. ob. Heint, Ta# Kämmerg. 1I. Cordula. Z v. Franz Weich . Zülpicherstr. Andreas, S veiler, Tapezin Schneid., WerAgrippastr. Anna, T. v. Baumann, Tu
. Thieboldse
Mathilde. 7 v. Joh. Lam##
Anna Thömn 69., Anna zen, 7., Stie . Kath. Siu el. unverh. 8 25., Frieden ber, 1 J. Goltsteinstr. 6 ausierer, undnswall 52. teburgerstr. 32 nrb., verh., 64
: Ludw. Fin# 30." Mar unverh., 28 irchen 17.- Au ng. 1., Ehren
Gr. Griechenm str. 3.— Wilt Brings. roschkenbes., un ., Elsaßstr. 5 Narschall, Ka### Nächelsgasse
Schaedel 10 be, 95., L gasse 16. Nathilde Maen
n. v. Erp.-S furt.- Joh.
h. Schmitz, breitstein. 30
v. hier. ag. v. Niederes Wilhelm. Scha 1 Esch, v. Aug
v. Viersen.= Schneider v. E
Lungeng.#
u. Maria Hat Julie Siepern
u. Magda#
hl., Benesisin
rb., Benesisst Hahnenttr. 2 ein., Koffhau uhrm., Burzun er, Tagl., Z Kutscher, v. h.„ echmann, Sott
rdstr. 22. 3 ntott, Hardesu# Sachsenhaustn
ist eine#### berall, aug in
+.01.
5 7 Uhr: 153
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 143 4 Minwoch, 29. Mai 1901.
Seite 5.
Fahrräder, Nähmaschinen, Waschmaschinen, Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie.
Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Meehaniker.
Ehrenfeld,*
Venloerstraße 245.] Grand Prix.
Singer Nähmaschinen Singer Singer
Singer
sind mustergiltig in Construction und Ausführung.
Nähmaschinen
sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
Nähmaschinen
sind unerreicht in Nähgeschwindigkeit und Dauer.
Nähmaschinen
sind in den Fabrikbetrieben die meist verbreiteten.
Singer Nähmaschinen
sind für die Moderne Kunststickerei die geeignetsten.
Welt-Ausstellung[Kostenfreie Uuterrichtskurse, auch in der Modernen Kunststickerei.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
* Schildergasse—..
ene Molkerei Kölns und Umgegend.
Paris 1900
Grösste ei
Tongers Taschen-Musik-Album. jeder Baud stark kartoniert 1 Mk.
Bd. 1 100 Volks.-,II 101 Gesellsch.„ III 75 Beliebte, IV 44 Arien,
„ V 40 Rhein.-, VI 100 Spicl-,
„ VII 103 Kinder-, VIII 60 Jugend-, „ X1 50 Karnevals-Lieder für Mittelstimmen.Klavierbegleitung.
Bd. IX 15 belieb.Tänze, X 20 Märsche „ XIV 20 mod. Tänze für Klavier. „ XIII 36 Tänze in Ausgaben für ., 2. Viol., Viol. u. Klavier,
2 Viol. u. Klavier, 2V., Trompete und Klavier.
„ XII Männerchor-Album,
Partitur u. Stimmenausgabe.
P. J. Tonger, Köln am Rhein.
mit oder ohne Heizung,
Sitzbadewannen,I„„
Vellesbadichausfel, Hofgut Köln-Kriel.
I. I. Bleissem, straße 94. Gut Baadenberg. Gut
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher'g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht n in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. v
Große Ersparnis im Haushalt mit
Ste
der Suppen, Saucen, Gemüse, Calate usw., ebenso Maggi's Gemüse= und Kraftsunpen und Maggi’s Bouillon-Kapseln.
Soeben wieder eingetroffen bei:*
Johs. Lohrscheid, Hahnenstraße 12.
Feruspr. Amt Ehrenfeld 285.
Heinr. Hörchner
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe bester Race.
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
B
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 18). 3 /4 Ltr. Flaschen 27 1 Ltr. Flaschen 35 J.
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20
Preise:
Frische Vollmilch
mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13).
1 Ltr. Flaschen 25 c.
5 Ltr. Kännchen a Ltr. 20 g.
Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
-—4 Mittelstraße-4,
an der Apostelnkirche,
empfiehlt
Reisekörbe
Emit u. ohne Ueberzug billigst.
Fernsprecher 6823.
Bernsau's
AVEN
gewalzte Haferkerne. # denn AVENA ist
undlbertroffen an: VF
Nährwerth und Güte
liefert vorzügliche
Speisen aller Art,
#ist stets frisch, leicht#### zuzubereiten und kocht # schneeweiss. t4 Zu bezichen
ain Pn San..2½
Packeten mit deutsc
Marke: Dürkopp, „ Naumann, „ Pfeil,
„ Gritzner.
nur allein zu haben bei
achklebend per Büchse
— Falke.
Original-Victoria,
„ Dürkopp, „ Gritzner, „ Rossmann
Dürkopf
Last- und Luxuswagen.
Gustay
Inhaber: Schleicher. Direktor: Flamm.
Blindgasse 2. am Bismarck-Denkmal.
Fahrschule, Reparaturwerkstätte.
Uhren
Endlich eine praktische Neuerung!
.-Patent Nr. 106873.
Jähmaschine Saturn“.###ap- Personen,
Doppel=
Leitern,
Haushaltungs= u. Ladenleitern, Treppchen 2c.
empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Privat=Logis.
Vlyzügl. Mittag- und Abendtisch,
m Abonn. Schön möbl. Zimmer.
maximinenstrasse 50
sam Hauptbahnhof.)
Saturn: Vor= und rückwärts nähend.
Saturn: Staunenerregende Schnelligkeit. Saturn: Schöner gleichmäßiger Perlstich. Saturn: Wunderbar leichter geräuschloser Gang. Saturn: Automatischer Antrieb und Auslösung. Saturn: Unübertrossen für Haushalt u. Gewerbe. Allein=Vertrieb für Köln und Umgegend:
Robert Grüubaum, Köln, Friesenstr. 82.
Fabrik=Lager in Nähmaschinen u. Strickmaschinen.
Woll= u. Biberdecken, Dannen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester
Löppdcchen k.
Brubc H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbeiten von Matratzen bei reelister und billinster Bedienunn.
welche an Blutarmut.Bleichsucht Kleiden, sollten es nicht unterlassen,
ger eine Kur e#
mit dem berühmten, in 40jähr. Praxis erprobten
Dr. med. J. U. Hohl’s
Eisenpulver
Azu versuchen. Dasselbe ist total #unschädlich u. leicht einzunehmen. Die Bestandteile sind: Feinst. #pulv. Eisen 2 Gr., Königschina#rinde 1½ Gr., Stiefmütterchen ###2 Gr., Guyakharz 1 Gr., Enzianpulver 1 Gr., Tausendguldenkraut
Gr., Zucker 12 Gr., in 10 ##Pulver geteilt.(II 2983)* Manachte auf die Schutzmarke: ## Bildnis und Unterschrift des
* Dr. J. u. Hohl. Erhältlich in Schachteln à M..25 in Köln ###in der Dom=, Aposteln=, Stern=, 1 2 Hirsch=, Einhorn=,
Jan v. Werth=Ap.
∆= u. Ap.z. gold.Kopf.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.“
*<space> G u m m i s c h l ä u c h e:<space>
8
0 für Garten= und Straßenberieselung, in besten Qualitäten.# 2 zu billigsten Preisen liefert%
8 L. Kueller's Nachfolger, Köln, Schildergasse 105 A.#
6000
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
* Pron Aut. Reisdorff, vm. Sabelberg, Sterneng. 34, ic eng.
empfiehlt gute reelle Ware in grosser Auswahl zu billigsten Preisen:
Schultaschen, Portemonnaies, Lederwaren.
Telephon420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cemeutwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstr“ 6s.
Ueber 1000 Kinder
klopften vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Pforte der
— Heimat für heimatlose Kinder,—
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossea hält.
Hast Du noch eine Mark übrig? eder 3 oder 52
o. lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, dem
St. Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen; BERLIN, N. 58, Pappel-Allee 110-111.
reinigt unter Garantie -<space> 1<space> M a r k.<space>
Feder 759, Glas 25h, Hauptreparaturen billigst.
J. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Vereins=Nachrichten.
B Der 14. Verbandstag der deutschen Gewerkvereine
(Hirsch=Duncker) wurde Montag Abend durch einen Festakt in der Bürgergesellschaft eröffnet. Der Vorsitzende des Centralrates, H. Kamin (Berlin), hielt die Eröffnungsrede, während der Anwalt der deutschen Gewerkvereine, Dr. Max Hirsch, die Delegierten begrüßte und auf die Bedeutung der Gewerkvereine hinwies. Gestern Vormittag 9 Uhr begann die erste Hauptversammlung, die der Vorsitzende H. Kamin eröffnete, worauf im Namen des verhinderten Hru. Oberbürgermeisters Beigeordneter Dr. Matzerath die Delegierten namens der Stadt begrüßte. Es sind 47 Abgeordnete erschienen. Verbandsredacteur Goldschmidt erstattete Bericht über die Thätigkeit und Entwickelung der Gewerkvereine und des Verbandes seit dem letzten Verbandstage im Jahre 1898. Der Verband besteht hiernach gegenwärtig aus rund 1800 Ortsvereinen mit 93000 Mitgliedern. Die Gewerkvereine haben sich im vorigen Jahre an 85 Ausständen, meist Abwehrausständen und Aussperrungen, beteiligt. Im Jahre 1898 sind für Unterstützungen arbeitsloser Mitglieder 105 800 M. verwandt worden. Die Vermögensbestände(ohne Krankenkasse und Begräbniskasse) betrugen im Jahre 1899 1 035 500., wozu das Vermögen des Verbandes mit 62•300 M. kommt. Dieser Vermögensstand hat nicht unbedeutend zugenommen. Seit 1898 sind die Arbeitsnachweisstellen von 90 auf 126 gestiegen. Die freien Kranken= und Begräbniskassen der Gewerkvereine konnten 1898 an Krankenunterstützung 849300 M. und an Begräbnisgeldern 32.600 M. auszahlen.
*+ Kölner Pfingstradrennen(zweiter Tag). Das Rennen begann um 2½ Uhr. Ryser hatte bis 6 Uhr die Führung, als seine Schrittmacher in dem inneren Ring der Rennbahn auf den Sand gerieten und stürzten. Die Führung übernahm nunmehr Simar(Paris), der in der neunten Stunde ebenfalls stürzte, ohne sich indes bedeutend zu verletzen. Er konnte mit Verlust einer Runde weiterfahren. In der letzten Stunde stürzten die Schrittmacher von Nicodem. Ryser und Simar brachten manche interessante Momente, die dem Publikum zu Beifallsäußerungen reichlich Anlaß boten. Doch auch die übrigen gaben ihr Bestes, und nur das häufige Versagen der Motore, von dem keiner verschont blieb, veränderte die Position bisweilen ganz erheblich. Ryser (Schweiz) ging schließlich als Sieger durch das Ziel und erhielt mit 483 Kilometer den ersten Preis von 1200., Simar mit 477 Kilometer den zweiten Preis von 1000., Kerff(Belgien) mit 467 Kilometer den dritten Preis von 800., Bange(Frankreich) mit 461 Kilometer den vierten, Nicodem(Oesterreich) mit 441 Kilometer den fünften und van den Knoop(Holland) mit 417 Kilometer den letzten Preis. Um 8¾ Uhr war das Rennen zu Ende. Durch die Unterbrechung am Sonntag konnte nur fünf Stunden gefahren werden; das ganze Rennen dauerte also elf Stunden.
Merkspruch.
Der Alkohol, der Lump, verzehrt Dir Kraft und Mark;
Trink Töllner's Ingwerbier, so wirst Du alt und start!
1M1 15
68
K
##K

*
Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 143 4 Mittwoch, 29. Mai 1901.
Stadt- Garten.
Jeden Mittwoch, Nachm. 3½ bis Abends 1 1 Uhr:
Militair-Concert
der Kapelle des Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Kgl. Musidirigent Herr W. Trenks.
Hochseines helles Lagervier(nach Pils. Art) der Berg. Löwenbrauerei,.=., Höhenhaus, Münchener Franzisk.
Leistbräu, ff. Weine, Diners u. Abendplatten.
D u r—
Volksgarten. 8
X Mittwoch, 29. Mai l9O, nachm. 4 Uhrbis abends 10 Uhr: S8
Konzert.
Ergebenste Einladung zur
Hauptversammlung
des Vereins für Kinderhorte im nördlichen Stadtteile
Dreuers Kaflee-Stube,
Severinstraße 231,
Eintritt frei.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Woche. Savoyen(mit Montblanc=Partieen).
Geöffu. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30%.
empfiehlt
ihre beliebten Sandkränze sowie alles andere Backwerk.
Kaffee per Tasse 15 Pfg. Chokolade per Tasse 20 Pfg.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 29. Mai, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
Café-Restaurant Lübeckerhof.
der Kapelle deslnfanterie-Regimente Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beoz.
Hansaring, Ecke Lübeckerstraße.
PROGRAMM.
Neu eröffnet! Vorzügliche Küche. Mittagtisch 1 Mark und höher. Abonnement billiger.
Reichhaltiges Frühstück und Abendplatten.
Marmor-industrie
„Florenza-Marsch“ ven Nocentini.
Ouverture:„Die Italiener in Algier“ von Rossini. a.„Der Reiter und sein Lieb“, Kasseler Preischor von Ed. Schulz. b.„Valse Chromatique“ von Kockert.
„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
Fantasie a. d. Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
Paul Porzeit,
Cöln, Sionsthal Nr. 31, früher 27,
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Einleitung und Chor der Friedensboten a. d. Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
„Schottischer Hochzeitsmarsch“ von Christern.
„Oft sinn ich hin und wieder“, Lied von Humperdinck.
Potpourri a. d. Oper„The Mikado“ von Sullivan.
„Dolores“, Walzer von Waldteufel.
„Uianen-Ritt“ von Fr. v. Blon.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kulmbacher Rizzibräu.-C.
Fränkischer Hof, Ge. Gaten uit hele.
Teleph.=Nr. 6332. Niederlage Köln. Teleph.=Nr. 6332.
Außer dem Versand in Gebinden habe nunmehr den Vertrieb des
rühmten, von ersten ärztlichen Autoritäten bestens empfohlenen
Kulmbacher Rizzibräus in Flaschen
Würzburger Hofbräu. am.— Abendplatten.:
Korkverschluß mit Original=Brauerei=Etiquette, ausgenommen.
Ferner empfehle:
Original Münchener, Erlanger, Würzburger, Pilsener und Dortmunder Biere
in Gebinden und Flaschen.
Täglich frische Orig.=Abfüllungen.— Lieferung frei Haus.
Niederlage des Kronthaler Mineralwassers.
Teleph.-Nr. 6832.— Emil Vieten.— Teleph.-Nr. 6832.
Comptoir und Kellereien: Löwengasse 11.
Weinhandlung P. Bolder,
„„„„„„„ Ser nsyr
Bedeutend vergrössertes Lager
in Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
Goldene und silberne
Taschenuhren
unter Garantie,
Trauringe
(8. 14 u. 18 Karat).„.)9 V. Billigste
Preise! Streng reell! Eingang.Neuheiten! aturen jeder Art! Neuarbeiten nach eigenen Entwürfen.
Auswahlsendungen! Fernspr. 6019.
auf Montag den 3. Juni, abends 3½ Uhr, im Restaurant Heuser, Herzogstraße.
Tages-Ordnung:
1. Jahresbericht.
2. Wahl des Vorstandes.
3. Kassenbericht und Entlastung des Vorstandes.
4. Wahl der Rechnungsprüfer.
5. Verschiedenes.
Der Vorsitzende:
Fink.
Männerchor.
Dirigent Herr E. Sträßer, Lehrer am hiesigen Konservatorium.
Sonntag den 2. Juni 1901, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft:
Liedertafel(geschlossen)
anere Toetlichbait- flhanafärke 118 Sänger)
(erste Festlichkeit: Chorstärke 118 Sänger)
unter gefälliger Mitwirkung der Herren: P. Müller, Königlich Württembergischer Kammersänger aus Stuttgart. Tenor; Ludw. Zimmermann vom hiesigen Stadttheater und Lehrer am hiesigen Konservatorium,
Mann vomhiesigen Srabrtheater und Tehret um gersehr.
Deklamation; Felix Hirsch von hier, Klavier; sowie der Kapelle
des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des KönigGDlan Gorrn M Cranzow.
lichen Musikdirigenten Herrn M. Granzow,
Eintritt nur gegen Karte.—
Der Vorstand.
Musikwerke
selbstspielende und zum Drehen
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von 20 Mark aufwärts liefern gegen Monatsraten von 3.an.
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
Th. Oesten
Salon-Album.
Die 12 beliebtesten Salonstücke für Klavier.
Zus. in einem Bande 1 Mk.
Vom 1. Juni ab täglich 2 Konzerte. Beginn 3½ u. 7½ Uhr.
Jed. Donnerstag Ab. 7½ Uhr: Philharmon. Konzert.“
P. J. Tonger, Hof 31 u. 36.
Winninger
Weinstuhe und Weinhandlung
e<space> F l o r a.<space>
Täglich Eintritt 50 Pfg.
* Aquarium 25 Pfg. 2
* Mittwoch den 29. Mai 1901.
* nachmittags 3½ Uhr:*•
Nächlitlags Si2 Uhr. 1
Konzert.:
12 Händelstrasse 12,
empfiehlt ihre reinen Weine.
St. Meber.
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53,
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux= u. Südweine, Champagner und Cognac, sowie verschiedene Essenzen und Früchte für Bowten.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
K
— S
1o Cramer,
:——
Spedition und Möbeltransport, Tel. 1976. Köln, Aachenerstr. 93
——!*
erster
=—
*—
Eme
Marcan, Schildergasse
empfiehlt als Specialität:
— Waschgarnituren=
in unerreichter Auswahl, sowie:
Kaffeeservice und
Tafelservice
zu bekannt billigsten Preisen.
Moderne Genres, nur vorzügliche Qualitäten.
Mittwoch den 29. Mai, nachmittags 4 Uhr bis abends 10 Uhr:
Eintritt frei.
* Eintritt Trei."
*
0
1
In blau=weißen Dosen
zu 10,20,40 Pfg. Ueberall erhältlich.
die
Perle von Honnef am Rhein.
Herrlichst gelegener Garten der Stadt.
Hotel und
Garten-Restaurant I. Ranges
19
Glasmalerei-Imitation,
Freitag Ziehungs=Anfang!
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet. unangenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessins. auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(don Aufziehen wird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
vom 31. Mai bis 5. Juni täglich
der
Wohlfahrts Geld-Lotterie.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln,
WAL 20 Martinstrasse 20.“
Kuprerstiene Bilder aller Art in größter Auswahl.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
sehustes Kirchen-Oel, sor„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Raffierie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrateisen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Hptgew. M. 100000, 50000, 25 000 2c.
Lose à Mk..30.
Vers. gegen Posteinzahlung, Porto 10§. jede Liste 20 3 extra.
Franke&amp; Cie., Bank- und Lotteriegeschäft
Schildergasse 16, an der Hohestrasse.
läglich krische Dier
versende gegen Nachnahme.
Molkerei Kenpein
am Niederrhein.
Sehr
beliebte Sommerfrische kurz bei Rhöndorf.
Pet. Schwellenbach
„
0
Zurückgefehrt: Dr. MOSeS.
Kurfürstengarten.
K. Schneider.
Köln, Martinstrasse 45.
Vornehme 1. Etage in Mülheim a. Nh.
§ Räume mit Badeeinrichtung. Pferdestall 2c. zu vermieten.
Bescheid im Hause Bahnstraße 42—44.
Dr. med.
H. MEYEK
pract. Arzt, Köln, Weyerstr. 20. Specielle Behandlung von
Horren,
wald= und wiesenreichster Vorort Kölns, angenehmster Sommeraufenthalt, schöne Spazierwege, stündl. bequeme Verbind. mit Köln per Bahn, billige
Wohnungen und Villen
zu vermieten oder zu verkaufen.
Nicl. Simons Wwe., Hemmersbach=Horrein.
R
Jedes Hühnerauge, Hornhau
und Warze wird in kürzestei Zeit durch blosses Ueberpinseln mit d. rühmlichst bekannten, allein echten Apotheker Radlauer’schen Hun
neraugenmittel aus d. Kronen: Apotheke in Berlin sicher und
Wurmleiden
jeder Art mit sicherem Erfolge.
Sprechst.: tägl. 3- S. Songt. 10- 12.
###A Behandl. auch brieflich
% Warnung vor Nichtärzten.
a.
9
Wohlfah
Lose,
Martin E
schmerzlos beseitigt. Dasselbe be sicht aus 10 Gramm einer 20% Salierlcollodium-Lösung mit 5 Cer tigramm Haufextrakt. Karton 0% Depot in den Apotheken u. Drog.
Verlaa u. Druck von J. p. Bache
Verantwortlicher Redacteur: m
den allgemeinen Ceil für den Anzeigen- und Reklamene C. ORle, allt in Köln
Aus
14 Persone
Sreit. Ni