Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Seigeigen gtri#:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Pfg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Heute 6 Seiten.
Redaktion 252. Köln, Donnerstag, 21. November 1901
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum. Unerplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine Echt in plombierten Kannen Haupt=Niederlage: Oäcilienstrasse 1.
Dezember. 000 2c.*
terie
000 1c.
M.30. z. teurer ie=Geschäft
Hohestr.
Schildergasse 48
Filiale der Aachener Tuchfabrik
Degive&amp; Bruders.
Wenn Sie bei Bedarf in Tuchen Geld sparen
und wirklich billig, reell und gut bedient sein wollen, kaufen Sie direkt vom Fabrikanten.*
Ecke Benesis u. Mittelstr.
ld. von 30 K an. e. v. 50 bis 300.4 seine Dekoration. rk. von 16 an. Werk. 20, 22 25.4 Gehäusen, prima von 25 bis 200 gestempelt, mit ui. von 10 M. an. 4, 16, 18 bis 30 gestemvelt, mit gutes Werk. 9 A 6 A und höher. kel, v. 20 bis 50 A Stahlgehäusen mit ren von 5 n anl. Doppeldeckel.
nen Ringen
bis 30 M.
an.
mit dem,Herz auf der Schle.
empfichlt in grosser Auswahl:
Kinder- und Sportwagen, Kinderstühle, Triumphstühle, Sessel, Veranda-Möbel, Körbe
jeder Art
se zu billigsten Preisen. Eigene Werkstatt.
Schidt
Fernsprecher 4230
Ssnnelslsses
Alleinverkauf für Köln
Hasen,
frisches
sehr billig.
kasanen, hiesige Schnepfen,
Birkwild, junge Feldhühner, Wachholder=Krammetsvögel, prachtvolle
Gäuse, Enten,
sehr fleischige
französ. Poularden,
sowie alle Sorten von Wildpret und Geflügel empfiehlt zu den billigsten Preisen
Meerschaum-Lager. Meerschaum=Etuis, Cigarrenspitzen, Meer kurze und halblange Pfeifen. Enorme An S(9Tf. Unter Hutmacher 15—, a1
Ferahn, Gegründet 1816.
Pfeiten- und Stock-Fabrik.
ter in Damen.
d mit Silber verM. an bis 150
soldwaren billigst. Talmi v. A..50 a. on 8#an, Silber
von 3 K an illigst.
neben der evangelischen Kirche.
e<space> I.<space> Z i e h u n g<space> s c h o n<space> 2 1.<space> N o v e m b e r.<space> U n w i d e r r u f l i c h<space>
Georg Fahrbach,
King= u. Rundbahn.
Köln, Hohestrasse 135
„ Eingang 1 Am Hof
ente
irchl. Stickereien.
senborden, len, Kelch1 neuer Muster nenden Arbeiten rgez. Kissen, tend ermäßigten
Versand-Geschäft Köln,
Fernspr.
Breitestraße 30
in der Lungen-Heilstätten-Lotterie.
Loose überall in Cöln bei Looseverkäufern zu haben oder zu beziehen vom Ger F. de Fallois, Hofl., Wieshaden u. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, Franke&amp; Co., Schilderg.
LLUSTRIERTE PREISLISTENAUFVERLANGEN
serlegte meine Wohnung in meine Privatklinik Viktoriastr. 30, Part.
Dr. Bong.
2 Listen und Porto 40 Pfg. extra.
NormalBrikets.
Ver“raufs-Preise Gruhl in Fuhren von 30 Ctr. an 70 Pfg. pro
Schallmauer 65 Pig. per Centner in de
Lindenstraße 28. G. Vowine
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen, im An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Evethardstr. 58.
Mllnoten,
splatz.
Bandoneons,
dolinen,
ate,
Rabatt auch offeriren
Leipzig.
in größt.
in Mosaik. Camée, Lava, Koralle. Gold= und Silberschmuck, sowie großes Sortiment in echtem Schildpatt empfiehlt zu außergewöhnlich billigen Preisen Giusenpe Galione aus Neapel,
Hof 8(an der Hohestraße).

S4te 2
Feulleton des Kölner Local=Anzeiger. 21 Nov. 1901.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 8 Vonnerstag. 21. November 1901.
Auf abschüssiger Bahn.
[47*)] Roman von V. Corony.
„Also du ahntest— nein, du wußtest es! Das ging ja so oft und unzweifelhaft aus deinen Worten und Vorwürfen hervor und aus der beständigen Redensart: Habe den Mut, die Wahrheit zu sagen! Nun gut, jetzt habe ich diesen Mut! Wer mich so beleidigen, mich einer solchen Infamie für fähig halten kann, mit dem bin ich fertig für Zeit und Ewigkeit, nicht aber mit meinem gegebenen Wort. Das halte ich unter allen Umständen!
Ein gellender Schrei unterbrach ihn. Er hatte gerade noch Zeit, die ohnmächtig Niedersinkende in seinen Armen aufzufangen; dann trug er sie auf sein Ruhebett und rief Beistand herbei. Am nächsten Morgen lag Konstanze im heftigen Fieber.
Herbert bat den Vater um eine Unterredung und teilte iym nun mit trotziger Entschlossenheit alles mit.
„Das ist ein trauriges Geständnis,“ sagte der Oberförster finster.„So hätte mein Sohn, auf den ich stolze Hoffnungen setzte, nicht handeln dürsen. Dein unseliger Leichtsinn hat dich weit geführt, Herbert. Die achttausend Mark werden von deinem dereinstigen Erbe genommen und dem Oberlehrer Breuer zugestellt. An Konstanze bleibst du natürlich gebunden. Es war sehr unrecht von dir, deine Heftigkeit dem Mädchen gegenüber, das an dir zweifeln mußte, nicht zu zügeln.“
„Mein der Cousine gegebenes Wort werde ich halten. Anderenfalls würdest du auch das Anrecht verwirken, unseren unbefleckten Namen zu tragen. Du hast viel gut zu machen. Doch darüber sprechen wir später. Jetzt ist jede Minute kostbar. Der Mörder muß aufgefunden und zur Rechenschaft gezogen werden.“
„Befiehl über mich, Papa!“
„Entkommen kann Mathias Marburg nicht sein, denn die Wege, die nach außerhalb führen, sind seit gestern bewacht. Freilich glaubten wir nur Wilddieben aufzulauern, man wußte nicht, daß es galt, viel schlimmere Verbrecher dingfest zu machen. Du weißt, daß es mit der Polizei in unserem Landstädtchen nicht glänzend bestellt ist. Man muß sie thatkräftig unterstützen.“
„Ich begleite dich selbstverständlich.“
„Nein, du begleitest mich nicht! Ich habe mir einen anderen Plan zurecht gelegt. Wir und die Jagdgehülfen teilen uns und wählen verschiedene Wege. Irgendwo wird der Gesuchte schon zu entdecken sein.“
Der Oberförster klingelte, rief seine Beamten zusammen und erteilte ihnen Befehle. Wer den Mathias Marburg oder eine sichere Spur von ihm entdeckt, erhält aus meiner eigenen Kasse dreihundert Mark und wird zum Förster besördert!“
Diese Bekanntmachung wurde mit Jubel begrüßt.
„Nun glaube ich gewiß, daß wir uns bald des Verbrechers bemächtigen,“ sagte der Freiherr ernst.
„Ich hoffe es ebenfalls, möchte aber doch an deiner Seite bleiben, Papa,“ bemerkte Herbert.
„Nicht, was du möchtest, ist maßgebend, sondern mein Wille.“ Die Befehle des Oberförsters wurden streng befolgt. Die Flinte bereit haltend, durchspähte er selbst den dunkelsten und wildesten Teil des Waldes, auf jedes Geräusch horchend, hinter jeden Busch blickend und oft die Tannenwildnis mitten durchquerend. Nichts zeigte sich. Da plötzlich— ein kurzes, unterdrücktes Bellen des Hundes, der ins Dickicht hineinstürmte. Hatte er ein flüchtiges Wild erspäht? Nein! Denn jetzt ertönte ein Schuß, gefolgt von dem Geheul des treuen Tieres.
Der alte Jäger stürmte in der betreffenden Richtung vorwärts. Auf einer Felsenklippe wälzte sich sein Hektor im Blut und rollte, ehe er ihn erreichen konnte, hinab in die Schlucht.
Das steigerte die Wut des Oberförsters aufs höchste, denn er hatte das Tier groß gezogen und geliebt. Er fühlte seine Glieder wie von neu erwachender jugendlicher Kraft gestählt und stürmte vorwärts. Jetzt, dort an der Wegscheide zeigte sich eine fliehende Gestalt, aver schuell vorwärts kommen konnte dort auch der geübteste Fuß nicht, denn der schmale Pfad führte fast senkrecht abwärts und reic gähnte ein tiefer Abgrund.
„Schurke, stehe, oder ich schieße dich nieder!“ gellte es durch die Einsamkeit des Forstes. Der Verfolgte wandte sich um und Werther erkannte Marburgs häßliches, jetzt durch die Todesangst verzerrtes Gesicht.
„Bleibt zurück!„Greift mich nicht an,“ kreischte Mathias wild,„oder es giebt einen Kampf auf Leben und Tod!“
„Den nehme ich mit dir auf, du Schuft!“
„Das dürfte Euch gereuen!“
Im nächsten Augenblick entbrannte ein heftiger Kampf.
„Lebend sollst du mir folgen— lebend, sonst würde ich dich niederschießen, wie du meinen treuen Hund niedergeschossen hast!“ keuchte der Oberförster.„Dein Geständnis mußt du ablegen, Elender!“
In diesem Augenblick wurde ihm die Flinte entwunden, die sich bei dem Kampfe entlud und den Stamm einer Eiche traf. Nun rangen die beiden Männer Brust an Brust.
„Du hast mein Weib ermordet! Du warst's, der damals zwischen den Tannen auf mich zielte!“ keuchte er, des Gegners Kehle packend.
„Ja, ich war es!“ schrie ihm dieser höhnisch ins Gesicht.„Das war dein Lohn für deine Anzeige wegen der paar Scheite Holz. Laß mich los, laß mich los!“
„Ich laß dich nicht los— und wenn es mein Tod ist. Auf die Stunde habe ich gewartet— ein Menschenleben lang!“
Der Atem verging dem Mathias, aber mit letzter Kraftanstrengung befreite er sich aus den Händen des Barons und riß ein langes Messer aus dem Gürtel.
Da regte es sich plötzlich im nahen Gehölz. Jemand sprang hervor, warf sich mit lautem Schrei zwischen die Kämpfenden und Marburgs gezückter Stahl fuhr ihm ins Herz. Es war Reiner.
Während der Oberförster den Zusammenbrechenden stützte, gelang es Marburg, abermals zu entfliehen.
„Just,“ sagte der Oberförster, neben dem Sterbenden nieder kniend,„Just, so hätte es nicht kommen müssen.“
„Doch— doch— Herr Oberförster! Das war das Beste für
*) Fortsetzung und Schluß.
mich. Ich bin ein elender Kerl geworden, aber schlecht— was man— so nennt— war ich doch nicht. Und wenn ich mich schwer vergangen habe— so...“
„So hast du es mehr als gut gemacht!“
„Die— die Gertrud— und— das Peterchen...“
„Habe keine Sorge um sie, mein armer Junge! Sie sollen versorgt sein und du wirst ein ehrliches Begräbnis erhalten.“ „Dank— Herr— Ober...“
Just wollte die Hand seines alten Wohlthäters an die Lippen ziehen, hatte aber nicht mehr die Kraft dazu. Ein Blutstrom quoll ihm aus dem Munde und der letzte Atemzug erstarb in kurzem Wimmern.
Marburg wurde bald darauf ergriffen und ins Gefängnis eingeliefert. Vor seiner Hinrichtung gestand er alles, auch die von Fräulein von Felsing unterzeichnete Schrift zerrissen und verbrannt zu haben.
Konstanze schwebte lange zwischen Leben und Tod. Als sie sich erholte, war eine ganz andere aus ihr geworden. Sie glich jetzt der Mutter mehr denn je, betete mit Inbrunst von früh bis spät, das Diamantkreuz in den Händen haltend und löste ihre Verlobung aus eigenem Antriebe mit den Worten:„Gott hat mich bestraft, weil ich mein Herz an Irdisches hängte.“
„Du bist meine Braut,“ sagte Herbert beklommen.
„Ich bin es nicht mehr," erwiderte sie seltsam starr vor sich hinblickend.„In jener Nacht ist in meinem Kopfe und in meiner Seele etwas zersprungen. Alles ist aus zwischen uns. Geh und störe mir den heiligen Gottesfrieden, den ich gefunden habe, nicht mehr.“
Jede Spur von Jugendlichkeit war aus dem ernsten, strengen Gesicht geschwunden, und die Aerzte meinten, ihr Geist habe unheilbar gelitten.
Frau von Felsing reiste mit der Tochter ab.
Auch der junge Baron verließ auf Wunsch des Vaters die Heimat, um in einer weit entfernten Oberförsterei thätig zu sein.
„In zwei Jahren gestatte ich dir, zurückzukehren," sagte der Oberförster.„Bist du dann ein ehrenwerter, in dir selbst gefestigter Mann geworden und ist Margot von Brachwitz noch frei, so frage dann bei meinem alten Freunde wieder an.“
Herbert fügte sich ohne Widerrede.
Als er auf dem Wege nach der Bahn am Gut Steinbach vorüberkam und nach Margots Fenstern emporsah, öffnete sich das eine und eine weiße Rose fiel zu seinen Füßen nieder. Er hob die keusche, zarte Blume auf, drückte sie an seine Lippen und barg sie an seinem Herzen— als Unterpfand heiliger Treue.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen versuchten Kautionsschwindel und Pfandverschleppung wurde ein vorbestrafter Konditor zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei wurde eine Frauensperson zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine Frauensperson erhielt wegen Diebstahls drei Monaten Gefängnis.— Ein nennzehnjähriger Handlungsgehülfe, der in einem Manufakturwarengeschäft zu Mülheim a. Rh. etwa 2800 M. unterschlagen hat, kam mit sechs Wochen Gefängnis davon.— Ein Maurergeselle, der drei Krankenscheine gefälscht hat, erhielt wegen Urkundenfälschung und Betrug sechs Wochen Gefängnis.— Ein Dachdecker wurde zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt, weil er zu Bergheim verschiedene Kleidungsstücke gestohlen hatte.
m Schöffengericht. Ein Dreher aus Ehrenfeld, der mit seinem Fahrrad eine Frau überfahren und verletzt hat, erhielt 50 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner wurde wegen Skandalierens und Beamtenbeleidigung zu fünf Tagen Gefängnis und 5 M. Geldbuße verurteilt.— Ein Tagelöhner und ein Schreinergeselle sagten in einer Wirtschaft an der Subbelratherstraße zu einem Schutzmanne: Sie haben im Dienste keinen Schnaps zu trinken, wir gehen zum Kommissar ufw. Darin wurde eine Beleidigung gefunden, welche mit zweimal 15 M. Strafe geahndet wurde.— Eine Dienstmagd fälschte ihr Dienstbuch und stahl einer Frau eine Schürze. Sie erhielt einen Tag Gefänguis und 3 M. Geldstrafe.— Gegen einen vorbestraften Tagelöhner wurde wegen Betrugs und Diebstahls auf vierzehn Tage Gefängnis erkannt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Beleidigung und Hausfriedensbruch einen Monat Gefängnis, seine vorbestrafte Frau wegen derselben Vergehen und wegen Erregung öffentlichen Aergernisses zwei Monate und zwei Wochen Gefängnis.— Eine Händlerin, welche aus einem Schuhwarengeschäft ein paar Schuhe gestohlen hat, wurde mit zwei Tagen Gefäugnis bestraft.— Ohne im Besitze eines Wandergewerbescheines zu sein, hausierte ein Händler; er lärmte auf der Straße und widersetzte sich den Schutzleuten, so daß er eingeliefert werden mußte. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis, drei Tage Haft und 24 M. Geldstrafe.— In einer Wirtschaft an der Lintgasse stahl ein vorbestrafter Tagelöhner einen Regenschirm. Er wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Eine Näherin, welche ihr übergebenen Kleiderstoff versetzte, muß 20 M. Strafe zahlen.— Ein bestrafter Tagelöhner erhielt wegen Beamtenbeleidigung und Widerstandsleistung drei Wochen Gefängnis.— Ein Schlosser, der sich des Hausfriedensbruchs, der Beleidigung und Mißhandlung schuldig machte, kam mit 21 M. Strafe davon.— Mehrere Frauen aus Efferen und Altstädten erhielten wegen Diebstahls bzw. Hehlerei je zwei Tage Gefängnis.— Zwei vorbestrafte Tagelöhner folgten am 2. Juli dem Transport einer festgenommenen Frauens= person in der Spulmannsgasse und mußten schließlich selbst verhaftet werden. Sie leisteten Widerstand, so daß fünf Schutzleute nötig waren, um sie fortzubringen, und mehrere der Beamten sahen sich veranlaßt, von ihrer Waffe Gebrauch zu machen. Das Urteil lautete auf je drei Wochen Gefänguis.— Eine Fabrikarbeiterin und eine Ehefrau erhielten wegen Mißhandlung einer anderen Frau je 20 M Geldstrafe.— Eine Stundenarbeiterin wurde wegen Diebstahls und Erregung öffentlichen Aergernisses zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein zwölfjähriger Schüler, der mit einem noch strafunmündigen Knaben mehrere Ladendiebstähle ausgeführt, gebettelt und Geld unterschlagen hat, kam mit einem Verweise davon.— Ein vorbestrafter Maurer bettelte zu Frechen und versuchte in einer Wirtschaft die Theke zu bestehlen. Er erhielt vierzehn Tage Gefängnis und vierzehn Tage Haft und wird nach verbüßter Strafe nach Brau weiler gebracht.
Locales.
I. Kölner Blumenspiele 1902. Die Litterarische Gesellschaf, in Köln lädt die deutschen Dichter und Dichterinnen ein sich an dem am 4. Mai 1902 in Köln stattfindenden poetischen Turnier zu beteiligen. Die Einsendungen sind bis zum 15. Jaunar an den Stifter und Leiter der Kölner Blumenspiele, Hofrat Dr. juris Joh. Fastenrath, Neumarkt 3 in Köln, zu richten. Die Mannskripte werden nicht zurückgegeben. Keine der einzusendenden Arbeiten darf bereits gedruckt oder sonst bekannt sein. Jede Einsendung muß ein Kennwort haben, das auch auf einem den Namen und Wohnort des Verfassers enthaltenden verschlossenen Briefumschlag
anzubringen ist. Als Preisrichter fungieren wie bisher die Herren; Gustav Delpy, Redacteur des Kölner Tageblattes, Dr. Otto Dresemann, Redacteur der Kölnischen Volkszeitung, Hofrat Dr. juris Joh. Fastenrath, Geheimrat Prof. Dr. Hermann Hüffer, Bonn, Karl Freiherr v. Perfall, Redacteur der Kölnischen Zeitung, Dr. Ludwig Salomon, Elberfeld, Ernst Scherenberg, Elberfeld. Die üuf Stiftungspreise sind: natürliche Blumen mit gestickter Schleife und das Recht, die Blumenkönigin zu wählen für den Dichter des besten Liebesgedichtes; ein goldenes Veilchen für das beste religiöse Gedicht; eine goldene Kornblume für das beste Vaterlandsgedicht; eine goldene wilde Rose für die beste Novellette in Vers oder Prosa, die den Raum eines Feuilletons nicht überschreiten darf; eine goldene Nelke für ein humoristisches(nicht karnevalistisches) Gedicht in Kölnischer Mundart, Der Oberpräsident der Rheiuprovinz, Excellenz Nasse, hat einen außerordentlichen Preis in Gestalt einer goldenen Epheuranke für die beste Ballade aus der rheinischen Geschichte gestiftet. Ausschließlich für Kölnische Dichter hat der Felibre Lonis Sarran'Allard in Alais seine französischen Werke über Spanien und Portugal als außerordentlichen Preis für das beste deutsche Gedicht bestimmt, das der Aussöhnung zwischen Frankreich und Deutschland gewidmet ist. Ferner hat der Präsident des Félibrige Latin, Alphonse Roque=Ferrier in Montpellier, einen außerordentlichen Preis für die provencalisch sprechenden Dichter Spaniens ausgesetzt. Voraussichtlich wird die Stadt Köln vieder einen silbernen Ehrenpokal dem Verfasser der besten Gedichtes über einen Stoff aus der Kölnischen Geschichte oder Legende spenden.
Zahnende Kinder.
Wie man das Zahnen erleichtern und
die Nerven beruhigen kann.
Fur die Qualen und Schmerzen, welche kleine Kinder während der Zahnzeit so oft zu erleiden haben, ist in dem folgenden Briefe ein zuverlässiges Mittel beschrieben.
Leipzig=Plagwitz, Markranstädterstraße 21, den 29. April 1901.
Meine Herren! Mein 10 Monate altes Töchterchen Anna Martha hatte z. Zt. des Zahnens innerhalb 6 Stunden dreimal sehr heftig die Krämpfe, und gleichzeitig stellten sich Magendarmkatarrh, Husten, heftiges Fieber u. s. w. ein. Ueber drei Wochen lang nahm sie nichts weiter zu sich als ein paar Tropfen Wasser, und magerte von Tag zu Tag bis auf die Knochen ab, daß ich an ein Wiederaufkommen nicht mehr glauben konnte, denn alle angestellten Versuche blieben erfolglos. Es freut mich nun umsomehr, Ihnen das Resultat meines Versuches mit Scott's Emulsion mitteilen zu können. Nachdem mein
Töchterchen das Präparat nur kurze Zeit genommen hatte, war ich schon außerordentlich zufriedengestellt; denn schon nach ein paar Tagen konnte man deutlich eine Besserung wahrnehmen, der Appetit steigerte sich wesentlich, die Verdanungsbeschwerden ließen bald nach, und das Kind machte in der letzten Woche riesige Fortschritte und nimmt täglich zu, so daß wir die Wiedergenesung unseres Töchterchens nur Scott's Emulsion zuzuschreiben haben. Wir werden dieses vortreffliche Hausmittel nun stets bei der Hand haben.
Ich kann nicht umhin, Ihnen meinen herzlichsten Dank auszusprechen und zeichne
Hochachtungsvoll(gez.) Robert Firl.
Dieser Brief beschreibt deutlich, welchen außerordentlich wohlthätigen Einfluß Scott's Emulsion auszuüben vermag. Dieses Präparat ist ein anerkannt vorzügliches Mittel, welches von den Herren Aerzten der ganzen civilisierten Welt vielfach und gern verordnet wird. Es ist der moderne Weg, den widerlichen und doch so heilkräftigen Leberthran einzunehmen, denn es bietet denselben in einer nicht nur schmackhaften, sondern auch leicht verdaulichen Form. Scott's Emulsion beruhigt die Nerven, regt die Verdauung an und verhindert weiteres Schwinden der Kräfte oder Abmagerung.
Beim Einkaufe sollte man stets genau darauf achten, nur die echte Scott's Emulsion zu erhalten, welche stets auf den lachsfarbigen Umschlage unsere Schutzmarke trägt, und diese stellt einen Fischer dar mit einem großen Dorsch auf dem Rücken.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Teilen Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthran 150,0. Prima Glycerin 50,0, unterphosphorsaurer Kalk 4,3, unterphosphorsaures Ratron.0, Pulv. Traganth.0 seinster arab. Gummi puld. 7,0, destill. Wasser 140.0. — Mierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und Gaultheria=Oel, 1e
2 Tropfen.
Patentanwalt lugenieur Friedt-Sasse
Patenltuhwer-, Perlenpfuhl 12. Köln. Pernspr. 796.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318 4 Vonnerstaa. 21. November 1901.
Conservatorium der Musik.
Donnerstag den 21. November, abends 7 Uhr:
3. Musik-Abend.
Karten zu 1 Mark abends an der Kasse.
HIEWEL&amp; VEITHEN, Köhn u. WIEN,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.
NährsalzExtract,-Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
„Okio's“ „Okic's“
große ca. 139,
bis zu 25 Ctr. M..15, bei Fuhren„.10,
verbess. Wörishofener Brennesselhaarwasser Preis K.50.
Wörishofener Zahnpulver
Preis.75.
Wörishofener Antiridin(keine Salbe) unübertroffenes Präparat zur Erzielung eines reinen Teints, vertreibt und verhütet Falten und Runzeln. Preis K.50.
Wörishofener Vegetabilisches Mundwaaser
Preis K.00.
Wörishofener Kräuterhaaröl Preis K.50 sind bewährte Präparate zur correkten Pflege der Haare, der Zähne und der Haut. Vorrätig bei Hch. Hecker Nachf., L. Kunster, Severinstr. 19; Joh. Pet. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; Wilh. Beuth. Friesenstr. 8; R. O. Kranz, Severinstr. 144.
Anthracit-Eiform-Brikets,
kleine ca. 65 Gr. schwer, M..20
„.15 pro Centner. Ganze und halbe Waggons billiger.
Friedr. Bührind Wwe.,
Fernspr. 1890. Comptoir Limburgerstr. 6.
Empfehle mich im Anfertigen
f. Herren= und Knaben=Garderoben, Jagd=, Sport= und Livrec=Bekleidung, sowie Amtstrachten nach Maß. Philipp Streuber, Köln, Albertusstr. 39,
langjähriger Zuschneider der Firma Einmahl. Garantie für guten Sitz. Reelle Bedienung. Civile Preise.
Großes Lager in= und ausländischer Stoffe.
Glasmalerei-Imitation,
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet,
unangenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessins. auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen wird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Filiale gesucht,
Nippes oder Ehrenfeld. Ausf. Angebote
an Joh. Neef. Nippes.
Niemals
werden Sie es, verehrte Hausfrau, bereuen, einen Versuch mit Ambabackpulver, Ambapuddingpulver u. Ambavanihin gemaht zu haben, denn diese drei Präparate stehen in ihrer Güte und Preiswürdigkeit unerreicht da. Verkaufstellen werden errichtet durch
Herm. Bergfeider, Köln,
Roonstrasse 3.
Die Seelenmesse
für die Verstorbenen der Familie
C. J. Schmitzu. PaulineHlummel
wird Freitag den 22. November,
morgens 7¾ Uhr. in St. PantaSchnur asse gehalten.
Locales.
Bei der Stadtverordnetenwahl erster Klasse scheint die Einigkeit der liberalen Parteien in die Brüche gehen zu wollen. In einer gestern Vormittag in der Lese abgehaltenen Versammlung der nationalliberalen Partei kam es zu scharfen Auseinandersetzungen bei Besprechung der Kandidatur Mengering. Der Vorsitzende Prof. Moldenyauer wies wieder einmal auf die„ungünstige Position“ hin, in die die liberale Partei durch das neue Wahlgesetz geraten sei. Auch in der ersten Wählerklasse sei das Verhältnis ungünstiger geworden. Es sei sehr wahrscheinlich, meint er, daß das Centrum auch an dem Wahlkampf der ernen Partei sich beteiligen werde. Man möge sich nicht durch die Notiz in der Centrumspresse, in der ersten Abteilung würden wohl die liberalen Kandidaten gewählt, beeinflussen lassen. Das besage noch nichts, vielmehr scheine das Centrum die Absicht zu haben, für die erste Klasse Kandidaten aufzustellen. Man möge deshalb alles vermeiden, was einen Zwiespalt bei den liberalen Wählern hervorrnfen könne. Der liberale Verein habe in Verbindung mit der freisiunigen Volkspartei einstimmig beschlossen, die nach dem Turnus ausscheidenden Herren Stadtverordneten Dr. Mallinckrodt, Geheimrat Michels, Stelzmann, Kommerzien= rat van der Zypen und für Deutz Mengering wieder als Kandidaten aufzustellen.— Hr. Witthof=Deutz protestierte gegen die Kandidatur Mengering. Der Protest richte nicht sich gegen die Person, sondern gegen die Thätigkeit Mengerings als Stadtverordneter und Vertreter der Bürgerschaft von Deutz. Hr. Mengering sei s. Zt. gewählt worden, ohne das Vertrauen der Bürgerschaft zu besitzen, und er habe auch niemals versucht, sich das Vertrauen seiner Wähler zu erwerben. Er habe es nicht verstanden, die Person von der Sache zu trennen. Mengering habe als Vertreter des Bezirkes Deutz die Pflicht gehabt, sich mit den Verhältnissen von Deutz bekannt zu machen. Dieses sei aber nicht geschehen, und wiederholten Einladungen zu Volksversammlungen habe er keine Folge gegeben. Die Herren Zilkens und Bauer in Ehrenfeld und Nippes kümmerten sich doch um die Wünsche der Vorörtler, deshalb habe man dort auch Erfolge aufzuweisen. Hr. Mengering lasse sich in Deutz gar nicht sehen, er verkehre gar nicht dort. Man habe dem Vorort Deutz die Züge genommen, den Güterbahnhof Deutz nach außerhalb der Stadt verlegt, wodurch große Verluste entstanden, aber Hr. Mengering habe gar keine Stellung zu diesen Fragen genommen. Die Thätigkeit Mengerings habe die Unzufriedenheit der Deutzer Bürgerschaft geschürt. Die Erbitterung sei so groß, daß ein Teil der liberalen Wähler der zweiten Klasse in Deutz ihr Wahlrecht nicht ausgeübt hätte, als bekannt wurde, daß Herr Mengering abermals aufgestellt werden sollte. Redner warnt davor, einen Keil zwischen die Wähler der zweiten und ersten Klasse zu treiben. Er schlägt als Kandidat Hru. Hugo Litzmann(Deutz) vor.— Herr Stelzmann gav zu, daß die Ausführungen Witthoss viel für sich hätten, indes habe Herr Mengering ir den erwähnten Fragen nichts thun können, da er keinen Einfluß habe ausüben können. Wahrscheinlich sei er den Volksversammlungen ferngeblieben, weil er sich gesagt habe, diese könnten der Sache nur hinderlich sein. Herr Mengering habe seinen Wählern gegenüber wohl mehr thun können, aber er habe als echt liberaler Mann doch hauptsächlich in den Kommissionssitzungen seine Pflicht erfüllt.— Direktor Dietz erklärte, daß er es gewesen, der vor 12 Jahren Mengering als Kandidaten vorgeschlagen habe, was ihn heute noch nicht gereue; denn es sei ein gewissenhafter, fleißiger Stadtverordneter, wenn er auch kein großer Redner und Besucher von Wirtschaften sei. Redner habe die Volksversammlungen in Deutz besucht und dortselbst viel Grundstücksspekulanten von Köln und Deutz gefunden, die dort die Ohren gespitzt. Mengering sei deshalb den Versammlungen ferngeblieben, um sich nicht in dieser oder jener Frage festlegen zu lassen. Das habe der Sache nur schädigen können. Herr Sternberg, Vorsitzender der Abteilung Deutz des Vereins der nationalliberalen Jugend, erklärte, in Deutz sei die Erbitterung derart gewachsen, daß die liberalen Wähler sich dahin einig seien, wenn Herr Mengering wieder aufgestellt werde, man in Zukunft in der zweiten Klasse nicht mehr liberalen Kandidaten die Stimmen geben, sondern die Liste der Centrumspartei wählen werde. Er gebe der liberalen Parteileitung anheim, dieses zu berücksichtigen.— Herr Litzmann wies die Behauptungen des Herrn Dietz, als handele es sich in den Volksversammlungen um Grundstücksspekulanten, entschieden zurück. Die Not habe die Deutzer gezwungen Stellung zu den Fragen zu nehmen. In anderen Vororten zögen Stadtverordnete und Bürger an einem Strang, in Deutz sei dieses nicht der Fall.— Herr Witthof bemerkt, daß darauf hingewiesen sei, daß die Wiederwahl in der Partei einstimmig beschlossen worden sei. Er habe der Abstimmung beigewohnt, es seien sechs Herren awesend gewesen, die dafür stimmten. Herr Mengering könne sich das Vertrauen der Deutzer Bürgerschaft nicht mehr erwerben, das sei jetzt vorbei.— Herr Moldenhauer wies darauf hin, daß auch der Gesamtvorstand der nationalliberalen Partei und der freisinnigen Volkspartei einstimmig für die Kandidatur Mengering gewesen sei.— Herr Dr. Neven=Du Mont meinte, daß einem angst und bange um die liberale Sache werden könne, wenn man die Ausführungen der Herren Sternberg und Witthof höre, aber es werde wohl so schlimm nicht sein und die Wähler würden, trotz Wiederwahl des Herren Mengering, später wieder für die liberale Liste stimmen.— Die Kandidaten Stelzmann, Dr. Mallinckrodt und van der Zypen hielten kurze Ansprachen und nahmen ihre Kandidatur an. Die Herren Mengering und Michels hatten sich entschuldigen lassen, weil sie verhindert waren, erklärten sich jedoch mit einer Wiederwahl einverstanden. Gegen die Kandidatur der ersten vier Herren hatte die Versammlung nichts einzuwenden. Ueber die Kandidatur Mengering wurde besonders abgestimmt. Herr Moldenhauer erklärte, daß nach einer alten Gepflogenheit nur die Wähler der ersten Abteilung an der Abstimmung sich beteiligen dürften.— Herr Witthof protestiert hiergegen, denn bei den Kandidaten der dritten und zweiten Abteilung stimmten auch alle Wähler mit.— Herr Lindenberg betonte, daß man in dieser Frage endlich reine Bahn schaffen müsse. Die Parteileitung müsse sich einmal eingehend mit dieser Frage beschäftigen und eine bestimmte Norm schaffen.— Herr Moldenhauer versprach dieses; er könne aber jetzt nicht von der alten Gewohnheit abweichen.— Die Abstimmung ergab, daß von 31 anwesenden Wählern der ersten Abteilung 19 für Mengering und 12 dagegen waren.— Die Mehrheit der Versammlung im allgemeinen war entschieden gegen die Kandidatur Mengering.
* Handelskammer=Wahl. Zur Aufstellung der Kandidaten für die diesjährigen Ergänzungs= und Neuwahlen zur Handelskammer findet am Freitag den 22. November, abends 8½ Uhr, in der GlückaufHalle(früher Elsässer Taverne) am Laurenzplatz, eine Versammlung statt, in welcher auch über die Thätigkeit der Handelskammer Bericht erstattet wird.
Im Bürgerhospital suchten in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch ein Mann Hülfe, welcher einen Stich in einen Arm erhalten, ein anderer, welcher Kopfverletzungen erlitten, sowie ein junger Mann, welcher sich eine Hand verbrüht hatte.
Köln=Deutz, 21.Nov.1901. Der hochw. Hr. Weihbischof Fischer traf heute Morgen hier ein, um in der Pfarrkirche das h. Sakrament der Firmung zu spenden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 8. Lorenza. Lyrisches Drama in 3 Akten von Edoardo Mascheroni. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 75. Der böse Blick. Schauspiel in 4 Akten von Gerolamo Enrico Nani. Uebersetzt von Ed. Wüst.
+ Köln, 19.Nov.1901. Marktbericht. Durchschniftspreise. Rindfleisch von der Keule M..44-.54, do. vom Bauch 1,15-1,30. Kalbfleisch.53.64, Ilammellleisch 1,08-.52, Rindernierentalg.82 O, 97, Schweinefleisch 1,90-.00, Speck, gerauchert.67-.80, do. gesalzen.58-1,72, Schweineschmalz 1,60-1,70 das Kil. Hasen.30 3,60, Kaninchen, wilde, 1,00
junge.90-.60, Hühner, alte,.50 1,80, do. junge.80.50, Rebhühner, alte.00, junge.50, Schneplen 4,00, Ganse.00-.00, Tauben, alte.40 .50,junge 0,50.60 das Stück. Krammetsvögel.20 der Bund. Essbutter
.40-.50, Kochbutter.00.20 das Kil. Landeier 3,00-3,25, Kisteneier
.40 1,50 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse,.20-5,00, do. rote 4,80-.00, do. Nieren 8 00-9,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,10 0,30, Rotkonl.10.20 das Stück. Zwiebeln.10-0,12 das Kil. Weisskonl 8,00-18.00, EssAplel 26,00-50,00, Kochäpfel 20,00-26,00 die 100 Kil. Preisselbeeren.60 das Kil.
Ueberall zu haben
unentbehrliche
Zann-Crème.
Zur Reinhaltung der Zähne genügen Zahnwässer allein nicht. Die Entfernung aller am Zahnfleisch sich unausgesetzt nen bildenden, schädlichen Stoffe kann nur durch die mechanische Reinigung in Verbindung mit einer erfrischend und antiseptisch wirkenden Zahn-Créme erfolgen, als welche sich„Kalodont“ in erfolgreichster Verwendung bereits in allen Culturstaaten bewvährt hat.*
Was giebt's Neues?
Der Kaiser wohnte in Begleitung des Staatssekretärs Tirpitz, des Chefs des Marinekabinetts v. Senden=Bibrau und des Vorstehers der Konstruktionsabteilung des Reichsmarineamts Kapitäus Eickstedt auch am Montag der Sitzung der Schiffbautechnischen Gesellschaft in der Technischen Hochschule In Charlottenburg bei und hörte die Vorträge des Prof. Ernst von Halle über die volkswirtschaftliche Bedeutung des Schiffsbaues in Deutschland und den anderen Hauptländern, sowie des Marineoberbaurates Th. Schwarz über die Entwickelung des amerikanischen Schiffsbaues im letzten Jahrzehnt an. Anschließend an den zweiten Vortrag führte der Werftbesitzer Meyer aus Papenburg aus, die Werften sollten nicht in das Unendliche gebaut, die bestehenden vielmehr in Vollkommenheit ausgebaut ewerden. Dafür aber sei ein Teil des Jahresgewinnes für die Heranziehung eines gebildeten Arbeiterstandes in der Schiffbauindustrie zu verwenden. Sei das erreicht, dann könne man dem ausläudischen Wettbewerb, insbesondere auch dem„amerikanischen Gespenst“ ruhig ins Auge sehen; wir würden dann Sieger bleiben. Diese Ausführungen fanden lebhaften Beifall; auch der Kaiser bekundete seinen Beifall. Am Schlusse dankte der Vorsitzende Professor Busley den beiden Vortragenden, namentlich aber dankte er auch dem Staatssekretär Tirpitz, auf dessen Auregung die Kommission zur Untersuchung der Lage des Schiffbaues eingesetzt worden ist. Unter den Hochrufen der Anwesenden verließ der Kaiser die Versammlung.
Um einer Arbeitslosigkeit vorzubengen, hat die
sächsische Staatseisenvahnverwaltung einen Austausch von überzähligen und mangelnden Arbeitskräften zwischen den verschiedenen Dienstzweigen angeordnet. Ist ein solcher nicht angängig, so sollen die überzähligen Arbeiter dem nächsten Eisenbahnbauunternehmen überwiesen werden. Die Bauunternehmer müssen sich beim Abschluß neuer Verträge verpflichten, auch geeignete Arbeiter der Staatsbahnverwaltung zu verwenden.
In Augsburg findet zur Zeit der Prozeß gegen den Raubmörder Kneißl statt, welcher bekanntlich längere Zeit Oberbayern in Aufregung versetzt hat. Am Dienstag begannen die Plaidoyers. Der Staatsanwalt hielt eine zweistündige Rede, in welcher er mit scharfen Worten die Thaten Kneißls verurteilte. Kneißl sei kein mutiger, romantischer Räuber, sondern ein feiger Meuchelmörder. Der Vertreter der Anklagebehörde ging alle einzelnen Verbrechen durch, verweilte besonders bei der Ermordung des Gendarmen bei Irchenbrunn und wies auf das eingehendste nach, daß es sich hierbei um einen vorbereiteten Mord handle. Kneißl sei als Mörder, Rieger als Mithelfer beim Morde zu verurteilen. Das Land, wofür Kneißl eine wahre Landplage gewesen sei, müsse dauernd von ihm befreit werden. Die Geschworenen erkannten Kneißl für schuldig des Mordes an Brandmeler und der Körperverletzung mit tödlichem Ausgange an Scheidler. Bei Rieger wurden die Schuldfragen verneint. Der Gerichtshof erkannte gemäß dem Antrage des Staatsanwaltes bei Kneißl auf Todes= strafe, 15 Jahre Zuchthaus und Aberkennung der Ehrenrechte auf Lebenszeit. Rieger wurde freigesprochen. Nachdem das Urteil verkündet worden war, schrie die Mutter Kneißl's laut:„Instizmörder!“ Als sie dann weiter großen Lärm machte, wurde sie verhaftet.
* Haag, 20.Nov.1901.(Drahtber.) Wie das Reutersche Bureau erfährt, hat sich der Verwaltungsrat des Schiedsgerichtshofes in einer heute Nachmittag abgehaltenen Sitzung für unzuständig erklärt, dem Antrage der Buren auf eine Intervention in der südafrikanischen Frage stattzugeben
Vereins=Nachrichten.
B Der Viehhändlerverein für den Regierungsbezirk Köln
hielt Sonntag Nachmittag im oberen Saal des Hotel Kaiser Wilhelm seine erste Generalversammlung ab, die gut besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Metzger(Meckenheim), erstattete alsdann einen Bericht über die Thätigkeit des Vereins im ersten Jahre des Bestehens. Am 1. Februar wurde eine Eingabe an den Reichstag betr. Zuziehung von Viehhändlern zu den Beratungen des kaiserlichen Gesundheitsamtes mit den Vertretern des Landwirtschaftsrates über Aenderungen des Viehseuchengesetzes gesandt. Dem Gesuch wurde Folge gegeben. Die Mitgliederzahl ist auf 200 angewachsen. Am 15. Juni hat der Verein an das Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten eine Eingabe gerichtet, worin es als ein Unrecht bezeichnet wurde, daß die Begleiter von Viehtransporten auf der Eisenbahn in den gefüllten Viehwagen plaziert würden. Die Vereinseinnahmen betrugen im Berichtsjahre 575., die Ausgaben 487 M. Die Versammlung beschloß, die Mitgliederbeiträge von 6 auf 4 M. pro Jahr herabzusetzen. Ein Antrag, den Verein in einen eingetragenen umzuwandeln, wurde abgelehnt. In den Vorstand wurden gewählt die Herren: Metzger(Meckenheim), erster Vorsitzender, Apfel(Münstereifel), zweiter Vorsitzender, Esser(Euskirchen), Kassierer, Mendel(Meckenheim), Schriftführer, sowie Heymann(Siegburg), Franken(Köln), Sommer (Cuchenheim), Simon(Ehrenfeld), Kappel(Brühl) und Heyd(Glessen) als Beisitzer. Zu dem am 15. Dezember d. J. in Berlin stattfindenden Verbandstag der Viehhändler Deutschlands wurde Hr. Metzger (Meckenheim) als Delegierter gewählt. Eine lebhafte Debatte entspann sich über das Thema Quarantäne und Viehbeförderungsfrage. Man war der Ansicht, daß die Kosten der Untersuchung des Viehes durch Kreistierärzte staatlicherseits bezahlt werden müßten. Man hat bereits in diesem Sommer an das Landwirtschaftsministerium petitioniert. Fällt der Bescheid ungünstig aus, soll von einem Vereinsmitglied auf Kosten des Vereins eine Klage bis zur höchsten Instanz durchgesetzt werden.
stheinhöhe am 20. Nov., abends 7 Uhr. m.80+...
2 Drittel der Menschheit
sächlicher Bedeutung. Sie verlangt von ihr nichts weiter, als daß sie reinigt, daß sie„gut fegt". Das ist eine grundfalsche Anschauung. Das allgemeine Wohlbefinden kann von der Seife sehr beeinflußt werden, denn die Seife hat außer, daß sie reinigt, auch den wichtigen Dienst, die Haut gesund und schön zu erhalten, die Hautthätigkeit zu beleben. Seifen, die dies nicht vermögen, eignen sich nicht für die Toilette. Als Toiletteseife, wie sie eben sein soll, ist Doerings Eulenseife allen voran; sie ist nicht allein ein persektes Reinigungsmittel, sondern auch ein ideales Hautpflegemittel. Daß sie beides in aller Vollkommenheit ist, hat sie bewiesen dadurch, daß sie in der 10jährigen Zeit ihres Bestehens von keiner anderen Seife übertroffen worden ist. Wer sich mit Doerings Eulenseife wäscht, hat nicht über das lästige Brennen und Spannen der Haut, das Füllseisen verursachen, zu klagen. Im Gegenteil, der milde zarte Schaum der Seise verursacht ein wirkliches Wohlbehagen, eine angenehme Erfrischung. Dieser Wirkung verdankt Doerings Eulenseife auch die ärztliche Empfehlung und Anerkennung als vorzügliche und zugleich billige Kinderseife, denn sie ist schon für 40 Pfg. zu haben. 1
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht erplodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen
21 Grad beim gewöhnlichen
der Lampe
als gefahrlos offen...
größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.

Local-Anzeiger Nr. 310 4 Donnerstag, 2. November 1901.
Seite 3.
Haar=Uhrketten,
Broschen u. Ringe werden am schönsten und dauerhaftesten angefertigt bei
G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstrasse Nr. 1,
gegenüber der Steinfeldergasse.
Nebenbeschäftigung
A
Einkassieren von Geldern oder sonstigen Vertrauensposten sucht ein verheirat. kl. Beamter mit großer Familie. 1 Offerten unter B 174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gloria-Zündhölzer
mit der Briefmarke.
K
Offene Stellen.
Versicherungs. Agentur!
Eine äußerst leistungsfähige, solide, alte deutsche Versicherungs=AktienGesellschaft sucht für ihre Unfall, Haftpflicht= u. Diebstahl=Versich.= Brauchen Vertretung im Kölner Bezirk durch geeignete Persönlichkeit gegen hohe Bezüge. Reflektanten belieben baldgefällige Offerten unter Nr. 818 an G. L. Daube&amp; Co.,
Köln, einzureichet.
Suche für meine mechanische Wert stätte einen Lehrling mit guter! Schulbildung.
Off. u. Nr. 2318 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
iertes Mansardenzimmer zu vermieten. Streitzeuggasse 50.
Nippes, Simon Meisterstr. 10
2 Zimmer, 2. Et, 2 sch. Mansardenzimmer, ganz oder geteilt zu verm.
Werkstätte
parterre. groß hell. Thoreinfahrt, billig zu vermieten. Luxemburgerstraße 55
Gzerfekte Kostümarbeiterin sucht
Kunden in und außer dem Hause. Poststraße 47. Postkarte genügt
9 Mans., m. Bequeml., an kinderl. br.
° Leute, auch get., sof. z. v. Das. ein möbl. Anbauzimmer. Propsteigasse 5.
Abgeschl. 2. Etage,
6 sch. Räume, a. Bequeml., unmittelb. a. Rh., an ruh. kl. Familie preiswert zu vermieten. Dagobertstraße 87.
Zu vermieten. Mietgesuche.
Bügellehrmädchen gesucht.
O Zeughausstraße 7.
Kraves kath. Dienstmädchen für alle
# häuslichen Arbeiten gesucht. 17—19 Jahre alt. Nippes, Neußerstr. 236, 1
Besseres Dienstmädchen gesucht.
Deutz. Tempelstraße 11, part.
Mädchen
mit guten Zeugnissen, welch. die Küche gründlich versteht und alle Hausarbeit übernimmt, in still. Haushalt gesucht. Fr=Off. u. Nr. 2338 a. d. Gesch. d. Bl.
Im Hinterhaus, Eigelstein 41,
sind drei übereinandergelegene, helle, luftige Räume, von je 120=Meter Flächeninhalt, für
Lager und Werkstatt
sehr geeignet, auf längere Zeit zu vermieten. Ferner mehrere trockene Keller in der Gesamtgröße von ca. 400=m Näh. bei G. Steinmetz, Eigelstein 41
Ein Ladenlokal,
am besten für Gemüsegeschäft geeignet, zu vermieten. Nippes, Nelkenstr. 14. Bescheid daselbst 1. Etagel
Ladenlokal zu vermieten.
Antwerpenerstr. 38. Besch. daselbst.
Suche schön möbliertes Zimmer mit separatem Eingang.
Fr.=Off. u. Nr. 2314 a. d. Gesch. d. Bl.
Mutter u. erwachs. A Räume Sohn suchen* Kanme zu 35—45 M. Nähe Breitestraße.
Off. u. Nr. 2329 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Stellen-Gesuche.
Junge vom Lande sucht Stelle als
Kellner=Lehrling.
Ang. u. Nr. 2327 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Modes.
Zweite Arbeiterin,
welche auch im Verkauf erfahr., sucht dauernde Stellung. Wohnung i. Hause. Off. u. Nr. 2336 an die Gesch. d. Bl
Ein einfaches Fräulein,
im Bügeln, Weißnähen, Kleidermachen u. allen Handarbeiten erfahren, sucht passende Stelle. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Salär gesehen. Zu erfrag. bei Herrn P. Lang, Baumeister, Köln=Nivpes, Eichstr. 7.
Ein braves katholisches
Mädchen
sucht Stelle in einer besseren stillen Familie. Gefl. Off. unter Nr. 2334 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Werkstätte und Lager,
part., schöner Raum mit Thoreinfahrt,
zu vermieten. Gertrudenstraße 16.
à Zimmer wärts, an stille Leute zu vermieten. Eintrachtstr. 2.
KRut möbl. heizb. Mansarde billig zu
verm. Besch. Marzellenstr. 70.
(Zwei Zimmer und zwei Mansardeni) zimmer, ganz oder geteilt, zu vermieten. Nippes, Nelkenstraße 14. Bescheid daselbst 1. Etage.
Möbl. Zimmer mit Osen für 10
zu vermieten. Heinrichstraße 17
Gründl. Nachhülfe Fraz.=Erg.
Latein, Griechisch usw., pro Std., 50 Off. u. Nr. 2330 an d. Geschäftsst. d. Bl
Klavier= u. Gesangunterricht
erteilt konservatorisch gepr. Lehrerin Off. u. Nr. 2304 a. d. Geschäftsst d. Vl
Repetitorium für
Einjähr. u. Abiturienten.
Garantie, sonst kein Honorar.
Vorbereitung und Nachhülfe
für alle Real= u. GymnastalKlassen, monatlich von 10 M. an. Dir. Mostert, Severinstr. 222, 1.
rei Zimmer, 3. Etage, auch zwei Mansarden zu vermieten.
Perlengraben 27.
zöbl. Zimmer mit Pension zu verm.
Sternengasse 54, im Uhrengesch.
(sroßes möbl. Zimmer und möbl.
□ Wohn= u. Schlafzimmer zu verm Elisenstraße 34, Ecke Berlich.
(wei schöne durchgehende Zimmer O 4. Etage an einz. bessere Person oder kinderlose Leute zu vermieten. Marsilstein 14. Besch. 1. Et.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten. Nachenerstraße 16.
Post! Eisenbahn!
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post= und Eisenbahndienst gründlich, schnell und billig vorberei
tet von Rettor Dr. Stammen
Ursulastr. 52, II., Priv.=Eing. Ursulapl
Gloria-Zündhölzer
Stolz der Hausfrau.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthfuge
SchutzMarke.
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in
vielen modernen Facons 750 WI.„„„„
885 wcgigs an zager. Eine sagt es
Wilh. Wewer,
Köln, Hohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels Barmen, Wertherstrasse 28.*
Neubau,
5 Fenster Front, Eckhaus, in einem Vororte Kölns billig
zu verkaufen.
Offerten unter B 176 an die Geschäftsstelle d. Vl.
der anderen, wic vorteilhaft bei den teueren Butter- und Schmalzpreisen die Verwendung der reinen Pflanzenbutter
Palmin
ist. Dieselbe kostet nur 65 J das Pfund und ersetzt ¾# Pfund Butter. Jedem Pfund Palmin wird ein Scrienbild uebst Preisausschreiben beigegeben. Man verlange PalminCakes.
Generalvertreter:
Emil Vogelsang&amp; Co.
Köln a. Rh., Reinoldstrasse 17.
Gloria-Zündhölzer
bestes Haushaltungsfeuerzeug.“
Für den Neubau des Proviantamts
in Cöln soll die Abfuhr von circa 2000 Kubikmeter Ausschachtungsboden in einem Lose vergeben werden.
Die Verdingungsanschläge können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 0,30 K. vom Geschäftszimmer des Garnison=Baubeamten III, Cöln, Bayenstraße 35, bezogen werden.
Daselbst liegen auch die der Verdingung zu Grunde gelegten Bedingungen während der Dienststunden zur Einsicht aus.
Die Angebote sind bis Montag den 25. November 1901, vormittags 11 Uhr, an das vorgenannte Geschäftszimmer post= und bestellgeldfrei einzusenden, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart der erschienenen Bieter zu dem oben festgesetzten Zeitpunkt stattfindet.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Hath. Fräulein, der franz. Sprache
mächtig, zuletzt 3 Jahre in Frankreich, sucht Stelle als Gesellschafterin oder bei—2 größeren Kindern.
Gute Zeugnisse u. Reser. zu Diensten.
Off. u. E 301 a. d. Annahmest. v A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Arbeits-Gesuche.
&K Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig 5# repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. G. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Kapitalien.
ut möbl. Zimmer für 12 M. zu
vermieten. Weyerstraße 1, 1. Et.
4 Zimmer 2. Et. Vorderh. f. R. 50.—
„ 3.„„„„ 7.
2„ 3.„ Hinterh.„„ 20.
zu vermieten. Eigelstein 10.
Ehrenfeld. stile Leutes ver
1. Dezember zu verm. Körnerstr. 12.
Eine große heizbare Mansarde zu ver mieten. Elsaßstraße 56, Part.
Ein Zimmer 3. Etage an einzelne a Person zu vermieten. Follerstr. II.
3 Zimmer mieten.
Mauritinswall 26, Hinterh., 1. Et.
6000•7000 Mark
Kirchengelder sof. od. bis z. 15. April n. J. anf gute l. Hypothek zu verleihen. Off. u. Nr. 2316 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
10000 Mark
l. Hypothek auf ländlichen Besitz gesucht. Gegenwärtige Taxe 20000 M. Objekt steigt in 5 Jahren bis 30000 M. Off. u. B 177 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Große Ersparnis im Haushalt mit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Herrengarderobe u. Maß. Durchaus
A tücht. strebs. Schneiderm. empf. sich solv. Bürg. u. Beamt. im Anfert. v. bess. Herrengarderobe. Garantie f. b. bill. Preis. Reparat. prompt u. billig. Off. u. Nr. 2313 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Schön möbl. Zimmer
in bess. Hause an ruhigen Herrn zu vermieten. Mauritussteinweg 88. Nähe Neumarkt.
Freundl. Zimmer modliert oder
zu vermieten
Hüte
werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Strümufe werd neu u. angestrickt.
Ritterstraße 9, part.
Schneider Repataluren.
Reinigen, Aendern. Entglänzen. Aufbügeln. Eintrachtstraße 84.
(Zut, billig u. elegant werden den O Herren. welche den Stoff selbst lief., Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angesertigt bei Joseph Buchholz,
Schneidermstr., Friesenwall 68, Uths.
Bess. Herren= u. Damenwäsche
gesucht, auch nur z. Bügeln. Karte ge nügt. Frau Wrobel, Merovingerstr. 27
Friseurin sucht noch einige Kunden
im Mittelpunkt der Stadt.
Unter Taschenmacher 13.
Kin j. Mädchen, welches im Bügeln
C erf. ist, sucht Kund. auß. d. Hause. Angebote u. Nr. 2337 a. d. Gesch. d. Bl
Gloria-Zündhölzer
entünden an allen Reibflächen.“
unmöbl., billig Eigelstein 139. III.
chön. möbl. Zimmer, straßenw., u.
schön. luft. Zimmer mit 2 Betten, alles mit voller und guter Pension. billig zu vermieten. Johannisstr. 57, 2 Minuten vom Hauptbahnhof.
(Dimmer und Küche oder 2 Zimmer,
O l. Et., an ruhige Leute zu verm.
Klapperhof 334, part.
möbl. Parterrezimmer, mit oder ## ohne Pension. sofort zu vermieten. Maybachstraße 174, Hochvart.
Kuenstraße 12, abgeschloss. D Parterrewohnung, 4 Räume, per I. Dezember zu vermieten
und 4 Zimmerwohnungen
u verm. H. Werth. Niederichstr. 2.
Hippes, Steinbergerstraße 11, abg.
# Parterrewohnung, 4 Räume, per 1. Dezember zu vermieten.
(sinmöbl. Wohn= u. Schlafz. b zu verm. C an bess. Herrn. Kupfergasse 3.
3 Zimmer, ank ickruk
vermieten.
an kl. ruh. Familie zu Ursulakloster 8.
Verloren&amp; Gefunden.
Einbrauner Teckel
entlausen. Gegen Belohnung abzugeben Eigelstein 41.
Zu verkaufen. A
Versteigerung.
26. November,
4 Uhr
findet bei Notar Vleugels. St. Apernstraße 17, der Verkauf des Hauses Glockenring 2 unter günstigen Bedingungen statt. Eine Hypothek kann u. a. zu denselben Bedingungen stehen bleiben. Das Haus enthält 11 Zimmer, 2 Mansarden, eignet sich zu j. Geschäft, zum Alleinbewohnen und möbliert vermieten(Nähe der Handels Hochschule).
miete
u. 2. Etage, 5 und 4 Räume, je eine Mansarde, preiswert zu verID rasbutter, 10=Kolli K 5,95, zur
O) Probe 58 Butt. u. 5 4 Honig K 4,95 *<space> S t e r n l i e b.<space> T l u s t e<space> 6 9,<space> v i a<space> O d e r b e r g.<space>
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
der Suppen, Sancen, Gemüse, Salate u. s.., ebenso Maggi's Gemüse= und Kraftsuppen und Maggi’s Bouillon=Kapseln
Stets frisch zu haben bei
Mich. Peter Pütz, Friesenstraße 38.
Edle Harzer Kanarienvögel.
Großartige Hohl= und Knorrvögel, tourenreiche Sänger, vers. per Nachn 6, 8 u. 10., Weibchen à Stück 1 M. 8 Tage Probe. Nichtgefallendes tausche um, event. Betrag zurück. Garantie für Wert und lebende Ankunft.* Karl Gorges, Züchterei edler Kanarten, Thale, Harz, Schänkeplatz 2
Zanellaund Kravattenreste
per Gewicht. Weißbüttengasse
Große Eisenbettstelle
mit Rollen und Spiralmatratze billig zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 2333 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Rattenfänger, echte Rasse, bill. zu
verk. Kl. Griechenm. 34, 1 Tr. h
Kauf-Gesuche.
ch Blosessor
Dr. Forster.
Trinkfertig in 5 Nummern Die Gelehrten verlangen die Beseitigung der gekochten und sterilisierten Milch(Soxhlet) u. empfehlen„Ideal". die einzige nicht sterilisierte Kindermilch. Kölner
Kur=Milchanstalt M. Wieland, Unter Kahlenhausen 44.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und discret auf der Remington-Schreibmaschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co. Hohestrasse 136.
99
Ehrenfeld.
Mehrere
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Houben's Gasöfen.
Oefen im Secessionsstyl von ersten Künstlern entworfen.
I. Chnesorge,
Hohenzollernring 19.
Exertctten
zum Einkellern.
Ia. Sorten.* Vill. Preise. E. Kneffel, Köln, Weyerstr. 48, Kartoff.=Gron= u..einh. Fernspr. 2073.
große, starke, werden in jedem Quantum stets angekauft.
Th. Schülter,
Venloerstraße-7.
Kalk. Ladeuregal
mit sämtlichem Zubehör für Spezereigeschaft zu verkaufen. Hauptstr. 279.
Niariums zu 603 wieder eingetroff. Plartnms Schreibwhdl. Ritterstr. 9.
Lilze und haudarbeiten
zum Besticken spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Jllepefte f. d. Handelsschule vorr Alle#Ie Schreibwhdl. Ritterstr. 9
Ehrenfeld
kl. Privathaus m. Garten zu kaufen
gesucht. Anzahlung bis 5000 M. Fr.=Off. u. Nr. 2324 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Kost und Logis
Woche 10 Mark. Benesisstraße 43.
1
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.
und-Angebote
finden durch die Kölnische Volkszeitung u. Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! BuchstabenAnzeigen besorgt sorgfältig die G6schäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Gloria-Zündhölzer
in den meisten Geschäften erhältlich

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 k Donnerstag, 21. November 1901.
Seite 5.
B
er gewähre
se Preise
Aer
Wie das deutsche Reich geworden ist von 1848 bis 1871 V. Peterslort,
früher M..25, Jetzt
#85
Fürst Bismarck, sein Leben und seine
Toit von Hermann Jahnke, früher M..75, Jetzt
Heerschau über die Kriegsvölker Europas
90
von Fedor von Köppen, Oberstleutnant a..,
früher M. 2, Jetzt
45
Uhlands Gedichte u. Dramen, O. Nerrfurth
und Carl Storch, illustrirt, früher M. 3, jetzt
Im Zauberlände von Frieda v. Kronoff
Deutsches Kinderbuch in wort und Bild von
Mathilde Wesendunk
Ke
135
grösser Zeit. ein Gedenkbuch der deutschen
Jugend und dem deutschen Volke dargebracht von Herm.
v. Petersdorf
20
1
75
Goethes Meisterwerke, Frel Fänden mit
Schillers
Shakespeares Werke,
365 Abbildungen Prachtausgabe in zwei Bänden mit zahlr. Orig.-Illustrationen
50
9250
Prachtausgabe in zwei Bän- 5950 den mit ca. 200 Abbildungen e
Erzählungen für die Mädchenwelt,
von Clara Cron: Maria Wernau— Regina— Auf und ab- Der Liebling— Im Hause des Herrn Geheimrat— Rosen und Dornen— Die Geschwister— Des Herzens Heimat— Martina und Gertrud— Erwachen und Erblühen- Die Auserwählten, per Band
00
Neues Töchteralbum von Vietor Wurm und Frau
Anna Wedding
Fürs Dämmerstündchen, Erzählung für junge
Mädchen von Erna Velten
Käthes Leiden und Freuden, Erzählung für
Junge Mädchen von P. Steinthal
Mandverzeit und andere Erzählungen für junge Mädchen von Bertha Glement
50
20
1
20
∆
und andere Erzählungen für junge Mädchen von Hermine Villinger
Ein Kind des Glücks, Erzählungen für junge Mädchen von Elisabeth v. Hülsen
Der Mutter Trost, Erzählungen für junge Mädchen
von Ottilie Buchmann 9’ 8
Im Dachstübchen, Erzählung für junge Mädchen □5
von Pauline Schanz SS
∆
∆
InI. Erzählung für junge Mädchen von Bertha 05
Auguste
Der Burenkrieg#5 Postkartenalbum
∆
für 100 200 300 400 Karten
40 55 85.25
Bürgerlich. Gesetzbuch#. S. 5
Märchen- u. Erzählungsbücher. 15
für Knaben und Mädchen im Preise von
Postkartenalbum in Leinenband
85
für 400 Karten
mit 1200 Recepten
Goldene Damen=Uhren, 14kar., von 20 M an u. höh.
„ Herren=„ 14„„ 40„„„„
Silberne Herren=„(800.1000)" 10„„„„
„ Damen=„(800 1000)„ 10„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren, Wecker.
Massivgoldene Tranringe ohne Löttnge.
D. R. P. Nr. 99299 102709. Engl. Pat. Nr. 4629, (aus einem Stück gestanzt. nicht gegossen) mit der Schutzmarke(Schwan).
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Kravattennadeln 2c. Silberne Löffel, Gabeln. Messer, Servicttenbänder 2c. Diamanten, Brillanten, Granaten=, Korallen=, Opal= und Fautasic= Schmuck 2c. 2c.
R.&amp; C.
gegenüber Café Palant
Empfehle:
hochfeinen Thee,
Ia. Kakaopulver, feinstes Wiener Dessertgebäck, hochfeinen Mandel- u. Gewürz-Speculatius, Makronen und gebrannte Mandeln.
Alles in Weinster frischer Ware.
achener Printenfabrik Bonn
P J08. Ungeien,
Köln, F. 1001. Unter Goldschmied 58. Neuheiten eingetroffen.
Wertstätte im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
in wenigen Augenblicken leicht aufs Glassenster geklebt, machen im Zimmer einen behaglichen Eindruck und verhindern den Blick in unschöne Hofräume und Nachbarhäuser. Das Aufkleben übernehme auf Wunsch.
Specialität: Kölnisches u. rheinisches Wappen,
gebranntem Glas sehr ähnlich, schöner als alle Phantasiebilder, auch als Anhänger in Nickelrand vorrätig. Zierde für jedes Zimmer.
Arnold Steiger, Tapetenhandlung. Breitestrasse 41.
Köln, Hohestr. 16. Bonn, Brückenstr.40.
Zu Weihnachten. 130 Mark
14 Karat goldene Facette=Herrn=Ancre=Savonet=Uhr mit Kugelgehäuse wölbung, poliert, mit abgeschliffenen Kanten, neueste Form. prima Werk. Garantiert durch Namenszug meiner Firma auf dem Wert wie auf dem Zifferblatt. Ruckfederregulierung, bestes System. extra schwer in Gold, 14 Karat Gold, 3 massiv goldene Deckel; zudem besitzt die Uhr eine besondere Einrichtung, wodurch eine zu starke Anspannung der Feder beim Aufziehen vermieden wird, nur 180 Mark.
Gub C1.s Köln, Marzellenstraße 61, Uhrmacher,
Frein, gegenüber dem Eisenbahnbogen, gegründet 1375
2
fur
Gas= und Kohlenheizung,
Bade-Linrichtungen,
u. Wasserinstallation.
Man verlange illustrierte Preiscourante.
und Fleckseife
für Herren-Anzüge, Damen- und Kinderkleider, Wolle, Seide, Portièren, Möbelbezzüge, Felle. Teppiche, Oelgemälde, Holzlackiernugen etc.
Glanz von Huten, Rockkraagen, Westen u. a. m. verschwindet sofort. Chemüsche Reinigung vollständig ersetzt. Einfachste Anwendung,
In Stücken mit Gebrauchsanweisung zu 50 Pfg. Altermarkt
62.
Kaesmacher Alteggarkt

verkaufen wir die sich in Mengen angesammelten
NamenKleiderstoffe
in Längen von 1 bis 6 Meter,
passend für Kinderkleider- Blousen- Röcke- Hauskleider- Costüme,
Der Verkauf dieser wohl noch nie so billig gebotenen Reste
Donnerstag den 21. ds. Mts.
Michel&amp; Co., Eete Barchöfchen.
und dauert nur kurze Zeit.
beginnt
Hohestrasse 40.
Russische und
deutsche Le empfiehlt
zu billigen Preisen
August Schwan,
Marzellenstrasse 72.* Gummiwarenhandlung.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
Gerigere Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3, =Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12,
=Süd.„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
=West,„ Kavlan L. Schloesser, Mittelstraße 10
Arbeitgeber
Geschäfts-Verlegung der
Accidenz- Buch- und Kunstdruckerei der Verlagsbuchhandlung
P. BACHEN
sOwIe
Jedes Los kann 2mal gewinnen
in der Wiesbadener
Lungen-Heil-Lotterie.
Ziehung am 21. u. 22. November und 10.—12. Dezember. Hauptgew. ev. M. 40000, 30000, 2 a 10000 2c.
Lose a 2., 11 Lose 20 M.
7. Wohlfahrts-Geldlotterie
Hauptgew. M. 100000, 50000, 25000, 15000 2c. 29.30. Nov.,.,., 4. Dez. Lose u M.30.
Porto 10 3, jede Liste 20 J, Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotierie=Geschäft
***•fr.
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. H.
von bisher Bahnhofstrafse—3 nach dem neuen Geschäfts- und Druckereigebäude
Marzellenstrafse 35—43.
Gelegentlich des Bezuges der neuen Geschäftsräume beehre ich mich, meine
Accidenz- Buch- und Kunstdruckerei
nebst Dampfbuchbinderei
zur Anfertigung von
G78
Seie
DRUCKSACHEN ALLER ART
für Handel, Gewerbe und Privatgebrauch
in einfachster bis feinster Kunst-Ausführung empfehlend in Erinnerung zu
Es ist althergebrachtes Bestreben meiner Officin, sämtlichen Erzeugnissen durch sorgfältige Satzausführung, saubersten Druck, verständnisvolle Auswahl der Farben und Papier- bezw. Cartonsorten ein
Grosses Militär-Konzert.
Aufang 8 Uhr abends.
#
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Kneippverein.
Freitag, 22. Nov., abends 3¾ Uhr
Vortragssaal der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz):
Oeffentlicher Vortrag
des Herrn Marnach aus Essen „Die sociale Bedeutung der Kneippschen Heil= und Gesundheitslehren.
Eintritt 20 3. Vereinsmitglieder frei.
Mitglieder Kölner Krankenkassen haben freien Zutritt.
geschmackvolles Gepräge
zu geben und ihnen dadurch die bezweckte Beachtung zu sichern.
Besondere Pflege erfahren Drucksachen in künstlerisch-schöner oder
originell-augenfälliger Ausstattung.e 2
Ein selten reichhaltiges Typen- und Ornamenten-Material, eine grolse Zahl
— 21— Illustrations- und Buntdruck-Schnellpressen zweckdienlichster und neuester
Bauart, hervorragende künstlerische und technische Kräfte und ein zahlreiches, tüchtiges Setzer- und Drucker-Personal ermöglichen mir, neben
sorgfältigster fachmännischer Behandlung geschätzter Aufträge thunlichst schnelle Lieferung zu bewerkstelligen.
Mäfsigste Preisstellung sichere ich dabei zu.
unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRY LAMBERTT
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik gegründet 1839.
Aleine verehrlichen zahlreichen Geschäftsfreunde bitte ich, mir auch im neuen Geschäftshause ihr geschätztes Zutrauen zuzuwenden, sie entgegenkommendster Beiienung verichernd, und zeichne Ligchachlungsol
Aachener
Tuchreste für Hosen, Anzüge, Knabenanzüge sowie Damentuche zu Engros-Preisen
im Tuchfabrik-Depot
Math. Soiron aus Aachen.
Filiale in Köln: Neue Langgasse 4.
gegenüber dem alten Postgebäud
Personen,
Fernsprecher 204.
I. P. BACHEM
Accidenz- Buch- und Kunstdruckerei.
Mustersendung und Preisangebot stets gern zu Diensten.
Annahme-Kontor jetzt:
Marzellenstrafse 41.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
## den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Banstelle Ehreufeld, Kartoffeln, 2 Sr#####e Schneidermeister
X 16.5 m zu verkaufen.(ans Haus liefert Aut. Flock, erhalten sämtl. Zuthaten gut u. billig.
Off. u. Nr. 2321 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Longerich, Longericherstraße 237. Georg Janz, Lungengasse 13=17.
welche an Blutarmut.Bleichsucht leiden, sollten es nicht unterlassen
Ge eine Kur
mit dem berühmten, in 40jähr. # Praxis erprobten
Dr. med. J. U. Hohl's
Eisenpulver
zu versuchen. Dasselbe ist total unschädlich u. leicht einzunehmen. Die Bestandteile sind: Feinst pulv. Eisen 2 Gr., Königschina= rinde 1½ Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Guyakharz 1 Gr., Enzian
pulver 1 Gr., Tausendguldenkrau###
Gr., Zucker 12 Gr., in 10# Pulver geteilt.(H 2983 0) Manachte auf die Schutzmarke Bildnis und Unterschrift des# Dr. J. u. Hohl. Erhältlich su
Schachteln à M..25 in Köln in der Dom=, Aposteln=, Stern
u. Busche Godour an Jan v. Werth=Ap. E#
K0
als Spez seiner lei schmeckend
neuen Ri
Aacheners
Ferkulum
Friesenwe
Gereonsu
Hansarin
Fahlenha
Luxembur
Vor St.
Mastricht
Mittelst.
Palmstra