Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Stnhtiach Ptris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen VDororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Fünfzehnter Jahrgang
Köln, Samstag, 9. Februar 1901
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Redaction 259.
Köln, 9. Februar 1901
Vom Heutigen ab befindet sich die
nicht mehr Marzellenstrasse
sondern in unserem
Durch Errichtung von fünf Schaltern ist bestens Vorsorge getroffen, dass die Entgegennahme von Anzeigen-Aufträgen und Zeitungsbestellungen, die Erteilung von Auskünften, die Empfangnahme und Ausgabe von Offerten, kurzum alle geschäftlichen Angelegenheiten in kürzester Frist, ohne jeden Zeitverlust erledigt werden können.
Wir laden das inserierende Publikum sowie unsere hiesigen und auswärtigen Geschäftsfreunde zum Besuche unseres neuen Geschäftslokales hiermit ergebenst ein.
Mit der Geschäftsstelle verbunden ist der
Freisaal
geraumnige
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers,
Fernsprech-Automat für das Publiku
Hochachtungsvoll
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
J. P. Bachem.
—

Offene Stellen.
Maschinist und Heizer,
mit Wartung und Instandhaltung einer Verbundmaschine(100 Pf.) und Cornwallkessel sowie Elektr.Anlage durchaus vertraut, zum baldigen Eintritt
gesmeht.
Bei zufriedenstellenden Leistungen dauernde Stellung.
Angebote, mündlich oder scheiftlich, unter Einreichung vo.. Zeugnisabschrift-n und angabe der Lohnansprüche erbeten.
J. P. Bachem,
Köln, Bahnhofstrasse 3.
Für größeren kathol. Haushalt wird
ein gesetztes, älteres
Küchenmädchen
gesucht,
das die bürgerliche Küche versteht. tellung dauernd bei gutem Lohn. Fr.=Off. u. 2. G 621 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Gesucht
von westfäl. Cigarrenfabrik, Preislage Mk. 33 bis Mr. 150, für ihre theils eingeführten Touren
2 kath. Reisende
für Rheinland und Westfalen gegen festes Gehalt und Provision. Nur solche Herren wollen sich melden, die mit der betr. Kundschaft bekannt und gut eingefuhrt sind. Stellung angenehm und dauernd. Fr.=Off. nebst genauen Angaben über bisherige Thatigkeit 2c. unter B Z 680 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszig
Lehrling gesucht.
Ein hiesiges Tuch=Manufaktur=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen Lehrling aus ordentlicher Familie mit den nötigen Schulkenntnissen versehen. Derselbe erhält gleich eine entsprechende Vergütung.
Selbstgeschriebene Offerten unt. Nr. 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leistungsfähige Dampf=Falzzleg Fabrik sucht einen tüchtigen
Vertreter
für Köln und Umgegend. Fr.=Off. u. W C 607 an die Ge
schäftestelle der Köln. Volkéztg.
Kötter Voral-Anziger Nr. 39 1 Namstack. 9. Froruar 1901
Zum 15. März wird ein
kath.
und zum 1. Mai ein
kath. Küchenmädchen
in herrschaftl. Hause gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Näheres:
Königsplatz 31, Hochparterre.
Tüchtige Köchin
sowie Kochfräulein
für Hotel und Restaurant in einer Kreisstadt an der Mosel gesucht.
Fr.=Off. u. W K 608 a. d. Geschäftsstelle d. Kölnischen Voltszig. k
nist,
Zt. als II. Geh. in großer Stadt thatig, selbständ. Arbeiter, sucht, um sich zu verändern, anderweitige Stell., am liebsten in gr. Stadt. Antritt kann bald erfolgen.
Fr.=Off. u. W F 597 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Modes!
Eine durchaus tüchtige
erste Verkäuferin
gesucht. Off. mit genauer Angabe bisheriger Thätigkeit erbeten.
Aachen. Gust. Pieck.
Fräulein,
kath., gebild., aus guter Familie, zu zwei Kindern gesucht. Familienanschluß. Beste Referenzen erforderlich. Fr.Offert. u. A A 637 an die Geschaftsst. der Köln. Volkszig. t
Köchin
für bessere Küche per sofort gesucht.
Gereonshof 36.
Mädchen
für Küche und Haushalt ges. Guter Lohn, familiäre Behandlung.
Gute Zeugnisse erforderlich
Marzellenstraße 61.
Zu vermieten.
Robes.
Zum baldigen Eintritt ein braves adchen, kath., welches schon Begriffe vom Nähen hat, zur vollständ., au führl.
Erlernung der Damenschneiderei,
verb. mit Jackettanfertigung, gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pensionär!
Zur Kontrolle der Arbeiter wird für sofort eine vertraute Persönlichkeit gesucht. Offerten unter Nr. 190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einige tücht. Formstecher
per sofort gesucht, hoher Lohn und dauernde Beschäftigung.*
Haunoversche Capetenfabrik
Gebr. Rasch&amp; Co.,
Bramsche bei Osnabruck.
Ordentlicher Junge
für leichte Arbeit nach der Schule gesucht. Bassoll, Moltkestraße 84.
Ein tüchtiges
Zweitmädchen
mit gut. Empfehlungen, welch. nähen und bügeln kann. in einem herrschaftlichen Hause nach Viersen am 1. April er. gesucht. Fr.=Off. u. U M 559 an
d. Geschäftsst. d. Koln. Volkszig.
Eci junges Mädchen aus anständ. Familie fü
gesucht.
für kl. Haush. vormittags Breitestraße 19, 1. Etage.
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
Küchen-Spülmädchen
erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14 16. Hauptp.
amer Stelle sucht, verlange unsere XD Allgemeine Vakanzenliste".„
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
Hausknecht, katholisch. 17—22 Jahre
## alt, gesucht. Wohnung im Hause. Lindenthal, Dürenerstraße 173.
tücht. Bäckergehülfe
gesucht. Kalk, Marienstraße 32.
Ein größeres Geschäft mit besserer Kundschaft der
Woll= Strumpf= und TrikotagenBranche sucht per bald oder später eine gewandte, gesetzte
Verkäuferin,
welche sich für den Verkauf von Unterzeugen besonders interessiert und diesen Artikel kennt.
Fr.=Off. unter C K 690 a. d. Ge
schäftsst. der Köln. Volkszig. 1
In besserem, kath. Geschäftshause
wird zu Ostern junges Mädchen aus achtbarer Familie zur
Stütze der Hausfrau
gesucht,
welches ganz selbständig kochen muß. Dauernde, angenehme Stelle, auf Wunsch Familienanschluß. Solche, die ähnl. Stellen bekleidet, bevorzugt.
Off. m. Zeugn.=Abschrift. unter Z. V 634 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksieitung.
in ord. Dienstmädchen ges., 25
Lohn. Prousteigasse 19.
Properes zuverläsl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu 2 sonen(1 Kind) gesucht. Wäsche außer sem Hause. Brüsselerplatz 5, 3. Et.
Jung. Mädchen v. L. f. l. Hausarbeit z) sofort gesucht. Ursulaplatz 21.
(sin besseres Mädchen, erfahren in
w häuslicher Arbeit. gesucht.
Landsbergstraße 1A, III.
Braves zuverläss. Mädchen
von 10 Uhr vorm. bis 2½ Uhr nachm. stleichte Hausarb. ges. Moltkestr. 79,2.E.
MMraves Mädchen für alle Arbeit
in bürg. Haushalt gegen Lohn gesucht. Weberstraße 54.
MÄDAs von 14—15 Jahren
Madchen zu einem Kinde gesucht. Deutz, Urbanstraße 6, 1. Et
Stellen-Gesuche.
Cautionsfähiger Commis,
kath., 23 J. alt, militärfrei, im Bes des einj.=freiw. Zeugnisses, mit ein facher u. amerikanischer Buchführung inel. Abschluß, Correspondenz. Cassa wesen u. sonstigen Contorarbeiten voll ständig vertraut, wünscht per 1. Apri 1901 oo. früher anderweitig Engage ment. Ia. Reserenzen. Fr.=Off. u. B E 663 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Volkszig. i
Ein unverh. Mann, kath.,
40er Jahren, sucht unter bescheid Ansprüchen Stelle als
Bureaugehülfe.
Gefl. Fr.=Off. unt. A D 640 a. d.
Geschäftsst. d. Noln. Voltdztg. 1
In den Gebäuden
Aquinostrasse
r. 11, 15, 17 u. 1 der Crefelderstraf erse abgeschl. Etage Räume, Küche und
Ein in Ehrenfeld zu Reklat
zwecken günstig gelegenes
Fabrikloka!
mit Keller u. gr. Lagerräum
Fabrikbetrieb, auch ist T leitung vorhanden. Näheres Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 37. Telephonanschluß Nr. 82.
Lagerräume.
Große helle Lagerräume, cirka 150 undratmeter, mit Thoreinfahrt, stall. Nähe Südbahnhof. bisher mech. Schreinerwerkstelle benutzt, bi verm. Besch. Luxemburgerstr. 55.
Lindenstraße 54:
Abgeschl. I. u. II. Et.,
Baderaum, Küche n. Zul
Oefen, Leucht= und Hei 1500 M. Daselbst Stall Fouragek. R. 300. Besch. Roonstr.:
Rippes, Steinbergerstr. 8. abgeschl.
2* Wohnung, 2. Etage, 4 Räume, zu vermieten.
Aussem.
höbl. Zimmer zu vermieten.
Möbliertes Zimmer,
heizbar, mit Pension, sofort mieten. Enggasse 14 16, Hal
schöne Zimmer einz. Dame or
in ruh.
Xalon u.
Kalb 1. Etage. 7 Zimm Kulk, abgeschl., mit alle lichkeiten, per 1. März zu auch geteilt. Johann Hauptstraße 139, 2
4E.in hübsch möbliertes Zimmer G besseren Herrn zu vermieten.
dohenstauf
Möptiertes Zimmer an orl
** Handwerker zu vermieten. Follerstraße
Etage,
zu vermieten.
6 Räume u.
ain möbl. heizb. Mansarbenz. zu verm. C Nippes, Niehlerstr. 25, 1 Et.
Nöbl. Zimm zu verm.
Lyskirchen
3
wei freundliche Zimmer
stille Leute zu vermieten.
M
öbl. Zimmer mit
Möbl. Zimmer z., 12.6
öbl. Zimmer vermieten.
zu 12 u. 20
(sin Mansardenzimmer zu ö 2. 4% vermieten. Ferkulum 34.
Kleines
zu vermieten.
Bescheid
Severinstraße
E
Einfach möbl. Zimmer
mieten. Rothgerberba
Leute zu verm.
Ladenlokal
u vermieten. Apostelnkloster.
Marsikstein 14.—. Besch. daselbst 1. Et
Strümpfe werden neu u. angestrickt.
Maschinenstrickerei gitterstraße 9.
Junger starker Mann vom Lande
sucht Arbeit, gleich welche. Näheres Nippes, Sechszigstr. 32.
tümer mitbewohnten Hause“ Familie zu verm. Besch. daselbst
Stolzestraße u. Luremburgerstr.
abgeschlossene Etagen. 4 und 5 Räume 2c., zu vermieten. Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Et., u.#riesenstraße 41
Institut für
-I. Austands
Cäcilienkloster 9,
Alle gebräuchlichen Tänze werden or Fastnacht noch gründlich gelehrt. Einzelunterricht jederzeit.„
Frau Josefine Krämer.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie ründlicher prakt. Unterricht nach den euest. Fa ons in Kostümen, Manteln nd Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Für braven Obertertianer zu Ostery
stelle als
Hauslehrer
ei jüngerem Gymnasiasten geucht. Ia. Referenzen.
Off. u. B 15 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Geldsuchende
10—11,000 Marl
an guter zweiter Stelle gesucht.
Off. u. Nr. 203 a. d. Gesch. d. Bl
verkaufen.
Graichte
Waagen,
Gewichte und Masse am billigsten
Altermarkt 14.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots und Hosen billig im Engrosgeschäft Viktoriastr. 29.
CnischhofSL,
Ecke Follerstraße, worin bisher Bäckerei betrieben wurde, steht zu verkaufen.
Bescheid Rosenstraße 4.
Bumz auer Töpferwaren,
Waggon angekommen.
Glas=, Porzellan= und Steingutwaren zu bekannt billigen Preisen.
P. J. Geicht Wwe., Blaubach 80.
schones Oelgemalde(biblische Darstellung) zu verk. Händelstr. 22.
MMöbelverkauf! Divan. Wasch= und
Nachtkommode m. Marmorplatt., Küchenschrank u. 6 Oefen weg. Umzug zu verkaufen. Gereonswall 91, 2. Et.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne Pens. sof., auch vorüberg. zu verm. Ursulaplap 21, Nahe Hauptbahnhof
EENR
Auterricht im Bügeln
wird gründlich erteilt Cécile Seitz, Herzogstraße 34.
Zweithüriger Kleiderschrank, fast neu, i) billig zu verkauf. Solkgasse 23.
Neues Sofa zu verkaufen. Zülpicherstraße
Bruchkaffee
per K 65 J. bei 5 8 à 60 J, sowie alle ander. Sort. im Preise v. 84—1603. M. Pütz jr., Friesenstraße 38.
Schöne Hündchen billig zu verkaufen. Sternengasse 46. Unterhaus.
Eine gutnähende Nähmaschine
für 25 A zu verkaufen.
Waisenhausgasse 57, Part. links.
Kauf-Gesuche. Gebr. Drehbank
ca. 3 Meter lang, 250/300, Spitzenhöhe.
zu kaufen gesucht. Off. u. B 14
an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Silber, Juwelen, Pfanoscheine werden angekauft.
7<space> P f ä n d e r<space> w e r d e n<space> a n g e <space> nommen. Baumstr. 1. a Neumarkt.
Gold
in Reitpferd
sofort zu
an
für schweres Gewicht
kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. B 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(eisen, Blei. Zink. Kup er, Knochen "<space> u n d<space> L u m p e n<space> k a u f t<space> z m<space> h ö c h s t e r<space>
Wert.
Goldgasse 17.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 4 Kamstag. 9. Februar 1901.
Statt jeder besonderen Anzeige. Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 9½ Uhr meinen lieben unvergeßlichen Gatten, Vater. Bruder. Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Jch. Peter Dumm
im Alter von 34 Jahren zu sich zu nehmen.
Namens der Hinterbliebenen:
Die tieftrauernde Gattin Louise Dumm, gev. Werner, nind vier unmündige Kinder.
Cöln, den 8. Februar 1901.
Die Beerdigung findet am Samstag den 9. Februar, nachmittags 4½ Uhr. vom Leichenhause in Melaten aus statt. Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, ##<space> s o<space> b i t t e<space> d i e s e s<space> a l s<space> s o l c h e<space> z u<space> b e t r a c h t e n.<space>
findet Montag den 11. Februar d. J. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu hiermit höflichst ein geladen wird.
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausfährung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
asnangndnaann
Was giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause kam bei Beratung des Justizetats Aba. Crüger auf die Beantwortung der freisinnigen Anfrage betreffend Anstellung jüdischer Notare und jüdischer Beamter in der Justizverwaltung durch den Justizminister zurück. In seiner Antwort hob der Minister gegenüber der Berufung der Freisinnigen auf die verfassungsmäßige Gleichberechtigung der Konfessionen hervor, das verfassungsmäßige Recht der Krone bestehe in der ausschließlichen Befugnis zur Anstellung der Staatsdiener. Den Vorwurf antisemitischer Gesinnung wies der Justizminister mit aller Entschiedenheit zurück.
.<space> Z u r<space> J u d e n f r a g e<space> n a h m<space> a u c h<space> d e r<space> C e n t r u m s a b g e o r d n e t e<space> P o r s c h<space> Stellung gegenüber der vom Abg. Barth erhobenen Forderung nach Gleichberechtigung der Konfessionen. Er führte zunächst aus, verfassungsmäßig könne wohl von einer evangelischen und katholischen Konfession, aber nicht von einer gleichwertigen jüdischen Konfession die Rede sein. Redner gab seiner Verwunderung und seinem Erstaunen darüber Ausdruck, daß die Freisinnigen auf einmal so furchtbar auf die Verfassung pochten, wo es sich um jüdische Parität handele, während sie die kalte Schulter zeigten, so oft das Centrum seiner Zeit über mangelnde paritätische Behandlung des bei weitem größeren katholischen Teiles der Bevölkerung Klage führte und die freisinnige Presse die katholischen Paritätsbestrebungen in jeder Weise lächerlich zu machen suchte. Redner erklärte jedoch ausdrücklich, die Stellungnahme des Centrums zu der vorliegenden Frage werde dadurch in keiner Weise beeinflußt werden.
Mit den Ausführungen des Justizministers bezüglich der Anwendung der Verfassung ohne Ansehen der Konfession gab Porsch seine vollständige Uebereinstimmung kund. Er fügte aber hinzu, nach seiner Ueberzeugung werde die praktische Anwendung dieses idealen Gedankens durch die politische und religiöse Zerrissenheit Deutschlands ungemein erschwert. Als treffendes Beispiel führte Redner die Zusammensetzung der Verwaltungskörper der freisinnigen Kommunen an, indem er es als vollständig ausgeschlossen bezeichnete, daß beispielsweise ein überzeugter Centrumsmann, auch wenn er technisch noch so hervorragend veranlagt sei, zum Bürgermeister oder Syndikus in Berlin oder Breslau gewählt werde. Auf die früheren Paritätsverhandlungen im Abgeordnetenhause hinweisend, stellte Porsch ausdrücklich fest, das Centrum habe niemals mechanische Anwendung des Paritätsprinzips befürwortet, sondern nur dann und insoweit Beschwerden erhoben, als bei Besetzung der Stellen die Katholiken im Verhältnis zur Bevölkerungsziffer nicht genügend berücksichtigt wurden. Er wies dabei hin auf die außerordentliche Bescheidenheit der Forderungen der Katholiken, obwohl sie einen bedeutend größeren Bruchteil der Bevölkerung ausmachten, und gab den Freisinnigen den Rat, bei ihren Forderungen für den bei weitem kleineren jüdischen Bruchteil der Bevölkerung sich ja zu hüten, aus dieser Frage heraus eine agitatorische Bewegung ins Land hinauszutragen, denn die große Mehrzahl der Bevölkerung Preußens hege den dringenden Wunsch, in einem christlichen Staate zu leben und christlich verwaltet zu werden.
Im Centrum und bei der Rechten fanden die Ausführungen Porschs wiederholten Beifall. Auch der nationalliberale Abg. Reichardt erklärte sich mit Porsch vollständig einverstanden, nur müsse er gegen eine etwa bestehende grundsätzliche Ausschließung der Juden vom Verwaltungsdienste Einspruch erheben. Abg. Rickert versuchte, die Auffassung Porschs zu widerlegen; er meinte, nach der heutigen Rede Porschs würde er allerdings Bedenken tragen, denselben zum Bürgermeister einer nicht katholischen Kommuns zu wählen.
Auch der Abg. Kirsch(Centr.), welcher im übrigen eine Reihe anderer auf den Justizetat bezüglicher Fragen eingehend erörterte, äußerte sich zu der Frage der jüdischen Beamten.
Daran schloß sich eine ausführliche Erörterung der Konitzer Mordangelegenheit, in welche auch der Justizminister eingriff, um jeden Vorwurf gegen die Justizbehörde entschieden abzulehnen. Im übrigen nahmen diese Erörterungen den nämlichen Verlauf wie die gestrige Debatte des Abgeordnetenhauses.
Im Reichstage gelangte gestern der Gesetzentwurf betr. die Einführung einer Schaumweinsteuer zur Beratung, zu dessen Empfehlung zunächst Staatssekretär v. Thielmann das Wort ergriff, indem er insbesondere die Befürchtungen, daß das Gesetz
die Schaumweinfabrikanten ruinieren und den deutschen Weinbau
chädigen werde, als unbegründet zurückwies. Der Centrumsredner Speck betonte, bevor er auf die Vorlage selbst einging, nachdrücklich, daß das Centrum seit Jahren jede Vermehrung der indirekten Steuern abgelehnt, später aber diesen Grundsatz dahin schärfer gefaßt habe, daß man nur solche indirekte Steuern als zulässig erklärte, welche den Massenverbrauch nicht belasten.
Die Befürchtung, daß die kleinen Weinbauer durch das Gesetz geschädigt würden, ist nach Ansicht des Redners nur durch die Weingroßhändler vorgeschützt worden, was schon daraus hervor gehe, daß letztere sich der Kellerkontrolle widersetzen, während die kleinen Weinbauern vollständig einverstanden sind. Von den übrigen Rednern war mit Ausnahme des Socialdemokraten Ehrhardt nur der freisinnige Aba. Wintermeyer gegen die Vorlage, doch betonte letzterer ausdrücklich, daß er nur für seine Person spreche. Namens der freisinnigen Fraktion erklärte später Abg. Eickhoff, daß dieselbe für die Vorlage stimmen werde. Der Gesetzentwurf wurde schließlich mit allen gegen die socialdemokratischen Stimmen einer Kommission überwiesen. Als zweiter Gegenstand stand auf der Tagesordnung die Beratung des Weingesetzes, welche Abg. Schmidt(Elberfeld) eröffnete, indem er im großen und ganzen mit der Vorlage sich einverstanden erklärte und ihre Ueberweisung an die Kommission, die sich mit dem Schaumweinsteuergesetzentwurf zu befassen hat, beantragte. Auf die Bedenken des Abg. Schmidt wegen der Kellerkontrolle erwiderte v. Posadowsky, die Kellerkontrolle werde nicht durch die Polizeibehörden, sondern am besten durch Organe der Selbstverwaltung ausgeführt werden. Die Befürchtung, daß aus der Kellerkontrolle eine Weinsteuer sich entwickeln werde, bezeichnete er als vollständig unbegründet. Den Antrag des Abg. Schmidt, den Zuckerzusatz auf bestimmte Prozentsätze zu beschränken, hielt v. Posadowsky für unannehmbar, weil einerseits der Versandt von Schaumwein einen sehr hohen Zuckerzusatz verlange und anderseits eine Kontrolle nicht durchführbar sein würde. Abg. Blankenhorn(nat.=lib.) befürwortete die Vorlage unter Bekämpfung einer Reihe von Einzelheiten, wie der zu weit gehenden Kellerkontrolle, und unter Empfehlung einer Ausdehnung des Gesetzes auf Luxemburg im Einverständnis mit der dortigen Regierung. Namens des Centrums begrüßte Abg. Baumann die Vorlage, welche er nur ergänzt wissen möchte durch den Deklarationszwang für Kunstwein und Naturwein und das Ver bot der Verschnittweine. Bezüglich der Kellerkontrolle erklärte Redner, daß, wenn das neue Gesetz nicht wirkungslos bleiben solle, eine Kontrolle durch sachverständige Weininspektoren bei den Weinhändlern wie bei den Weinbauern unerläßlich sei. Die Befürchtungen wegen einer Weinsteuer seien unbegründet, da das Centrum niemals dafür zu haben sein würde. Die Weiter beratung wurde hierauf vertagt.
In der Budgetkommission des Reichstages erwiderte bei der Fortsetzung der Beratung des Postetats Staatssekretär v. Podbielski auf eine Aufrage des Abg. Müller(Sagan), er sei bemüht, die vom Reichstag gewünschte Gehaltskala der Postassistenten zur Durchführung zu bringen, müsse aber aus finanz politischen Gründen davor warnen, jetzt Zusätze in den Etat einzu bringen. Ein Antrag Müller(Sagan), die Mehrsumme zur Aufbesserung der Assistentengehälter in den Etat einzusetzen, wurde abgelehnt, nachdem Staatssekretär v. Thielmann unter Hinweis auf die ungünstige Finanzlage erklärt hatte, er hätte den erforderlichen Posten gern eingesetzt, wenn die verbündeten Regierungen einen Ergänzungsetat vorlegen sollten. Einstimmig angenommen wurde ein Antrag Bassermann, die Steigung der Gehaltskala dahin abzuändern, daß die Gehälter der Obertelegraphenassistenten, Post- und Telegraphenassistenten und Postverwalter statt auf 1500, 1700, 1900, 2100, 2300, 2500, 2700, 3000 M. festgesetzt werden auf: 1500, 1800, 2000, 2200, 2400, 2600, 2800, 3000 M. Ebenso wurde eine Resolution Müller(Sagan) mit 12 Stimmen angenommen, welche die Regierung ersucht, auf Abkürzung der diätarischen Dienstzeit und eine Verbesserung der Anstellungsverhältnisse der nicht etatsmäßigen Assisteuten bedacht zu sein. Von den Postassistenten sind nach der Erklärung des Staatssekretärs 75,7 Proz., von den Unterbeamten 73 Proz. fest angestellt.
Aus dem Haag wird vom 7. Februar gemeldet: Seit den frühen Morgenstunden waren trotz dem rauhen Wetter große Menschenmassen in den Straßen, die der Hochzeitszug zu passieren hatte, besonders am Palais, versammelt. Vor dem Schlosse waren als Ehrenwache Grenadiere mit Musik aufgestellt. Auf dem Wege bis zur Kirche bildeten Truppen Spalier; vor der Kirche hielt Bürgergarde Ehrenwache. Die Tribünen, Fenster und Balkone, selbst die Dächer waren vom Publikum sehr dicht besetzt. Gegen 11½ Uhr vormittags versammelten sich die Mitglieder der fürstlichen Familien mit den Tranzeugen im weißen Saale des Schlosses. Nachdem das Brautpaar erschienen war, nahm der Justiz minister die Civiltrauung vor. Er verlas die Trauungsurkunde und erklärte, nachdem die Königin und Prinz Heinrich ihr Jawort gesprochen hatten, daß die Ehe dem Gesetze gemäß geschlossen sei. Alsdann setzte sich der aus acht sechsspännigen Gala=Equipagen bestehende Hochzeitszug zur Kirche in Bewegung. Das königliche Paar nahm in der von der Amsterdamer Bevölkerung geschenkten vergoldeten Karosse Platz, welche von Edelleuten eskortiert wurde. Bei dem Erscheinen der Neuvermählten brach das Publikum in stürmische Hochrufe aus, die Spalier bildenden Truppen präsentierten und die Trommeln wirbelten. Sobald der Zug an der Kirche anlangte, stimmte die Orgel Händels Sanctum an. Nachdem das Hochzeitspaar und die Gäste Platz genommen hatten, hielt der Hofprediger Vanderflier die Traurede unter Zugrundelegung des Psalms 4. Vers 7. Nach der Vermählung fand im königlichen Schlosse Frühstückstafel statt. Die Königinmutter brachte ein Hoch auf die Neuvermählten aus. Prinz Heinrich dankte. Kurz nach 4 Uhr erfolgte die Abreise des jungen Paares nach dem Schlosse Het Loo, Die Königinmutter gab ihm bis zum Wagen das Geleite. Im Augenblick der Abfahrt hatten sich alle Gäste auf dem Balkon versammelt. Die Königin und Prinz Heinrich winkten denselben herzliche Abschiedsgrüße zu, wie auch der den Platz füllenden Volksmenge, die dem hohen Paare herzliche Kundgebungen bereitete. Auch bei der Auffahrt zum Bahnhof wurde die Königin und ihr Gemahl von der Menge lebhaft
Die Königin hat anläßlich ihrer Vermählung eine Amnente erlassen, durch welche 364 Verurteilten die Strafe ganz oder zum Teil
Lord Roverts Ritter des Schwarzen Adlerordens! Nach einer Berliner Drahtmeldung der Magdeburger Ztg. bestätigt sich die Nachricht von der Verleihung des Schwarzen Adlerordens an Lord Roberts.— Im Briefkasten der Kreuzztg. lesen wir folgende Anfrage aus dem Leserkreise des Blattes:„Es wird erzählt, gleichzeitig mit Lord Roberts habe auch Präsident Krüger den Schwarzen Adlerorden erhalten. Wissen Sie etwas Näheres? Ein Leser.“ Die Redaction antwortet darauf lakonisch:„Wir wissen weder das eine, noch das andere.“
der Firma I. P. Bachem in den großen Neubau Marzellenstraße 35—43 wird mit dem heutigen Tage vollendet. Nachdem bereits am 2. November v. J. Redaction und Verlagskontor der Kölnischen Volkszeitung mit dem Druckereibetriebe in das neue Heim übergesiedelt waren, ist heute die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Lokalanzeigers
Bereits zu Anfang der neunziger Jahre ließ die Entwickelung der beiden Blätter sowie der Buchdruckerei und der Verlagshandlung von I. P. Bachem erkennen, daß die alten Räumlichkeiten an der Ecke der Marzellen= und Bahnhofstraße in absehbarer Zeit nicht mehr genügen würden. Deshalb wurde bereits aufangs des Jahres 1893 eine gute Gelegenheit benutzt, ganz in der Nähe der alten Stelle, in der Mitte zwischen Hauptpostamt und Hauptbahnhof, ein über 1000
Quadratmeter großes Grundstück Marzellenstraße 35 zu erwerben. Hiermit war für die jetzt neu erbaute Anlage der Grundstock gelegt. Im Laufe der Jahre wurden noch die Häuser Marzellenstraße Nr. 37, 39, 41 und 43 hinzu erworben. Zur Ausführung des Neubauplanes konnte geschritten werden, nachdem das vom Hofraume aus anstoßende Schulgrundstück Ursulastraße Nr. 3 und 11 im Dezember 1898 von der stadtkölnischen Verwaltung erworben worden war. Am 15. Juni 1899 wurde mit dem Abbruch der fünf Häuser Marzellenstraße 35—43 begonnen, und am Samstag den 29. Juli desselben Jahres geschah der erste Spatenstich. Hr. Regierungsbaumeister H. Krings hatte die Gesamtpläne für den Neubau entworfen. Diesen entsprechend sollte der Vorderbau ein Erdgeschoß, zwei Obergeschosse sowie ein ausgebautes Mansardengeschoß erhalten, während der hintere Flügel noch ein drittes Vollgeschoß aufweist. Die Schauseite an der Straße wurde in Heilbronner Sandstein mit Tuffblendung in den reizvollen Formen des altkölnischen Uebergangsstils aus der Gotik in die Renaissance ausgeführt. Mannigfacher bildnerischer Schmuck und schöne Werke der Schmiedekunst sind an der ganzen
Schauseite verteilt.„
Am genannten 2. November v. I. war der Bau soweit gefördert
daß Redaction, Setzerei, Druckerei und Verlagskontor der beider Blätter in die neuen Räumlichkeiten im Hinterbau verlegt werden konnten. Trotz erheblichen Schwierigkeiten wurde dieser Umzug ohne störung des Betriebes glücklich bewerkstelligt: das Abendblatt vom November 1900 wurde noch im alten Hause hergestellt, die Morgenausgabe von Samstag den 3. November dagegen bereits im Neubau redigiert, gesetzt, stereotypiert und gedruckt. Die Geschäftsstelle blieb jedoch vorläusig noch an der alten Ecke Marzellen= und
Bahnhofstraße. nng.4
Heute ist nun auch deren Verlegung in das stattliche Vorderhaus des Neubaues erfolgt. Gleichzeitig übergiebt der Verlag einen auf das dreifache vergrößerten Freisaal zur freien Benutzung der Kölner Bürgerschaft und der Köln besuchenden auswärtigen Freunde, Zur schnelleren Abwickelung der Geschäfte sind fünf Schalter errichtet, an welchen der Verkehr der Geschäftsstelle mit den Kunden sowohl für Anzeigen wie für Z itungsbestellungen und Anzeigenofferten ohne jeden Zeitverlust bewirkt wird. Der übrige weite, helle Raum steht den Besuchern zur freien Benutzung zur Verfügung. An der einen Seite ist eine erheblich vergrößerte und erneuerte Bücherei von Nachschlagewerken zum unentgeltlichen Gebrauch aufgestellt. Sie enthält u. a. die Adreßbücher der größeren Städte Westdeutschlands, das Berliner sowie das Deutsche Reichsadreßbuch, Eisenbahnkursbücher usw. Die Kölnische Volkszeitung und der Kölner Lokal=Anzeiger liegen sowohl in den neuesten Ausgaben als auch in Monatsheften zusammengefaßt auf; an den Wänden sind der Stadtplan sowie verschiedene große Landkarten angebracht. Unter der Bücherei ist ein bequemes Stehpult zur Anfertigung von Auszügen aus genannten Büchern angebracht. Schreibpapier und Briefumschläge liegen bereit zur Erledigung eiligen Briefwechsels. Zu gleichem Zweck
dient ein weiteres vierteiliges Stehpult, welches in der Mitte des Freisaales aufgestellt ist. In ein Ecke in besonderer Zelle ist ein Fernsprechautomat angebrächt, welcher durch Einwurf von 10 Pfg. jedem Verbindung mit allen Fernsprechstellen von Köln und Vororten ermöglicht. Dieser Automat wird sich als eine große Annehmlichkeit für das Publikum erweisen. Die an der alten Geschäftsstelle von der Bürgerschaft mit so großem Interesse behandelten Lesefenster sind natürlich an der neuen Geschäftsstelle wieder angebracht worden, jedoch in erheblich vergrößerter Gestalt. Wir glauben, daß dieselben fernerhin noch größere Anziehungskraft ausüben werden.„ en G. mm
Der erste Stock des Straßenflügels enthält die Kontorräume der Geschäftsstelle: Buchhalterei und Korrespondenzabteilung. Auf der rechten Seite des Thoreinganges sind im Straßenflügel noch große Ränmlichkeiten unvollendet, welche dazu bestimmt sind, später das Druckereikontor und den Handverkauf der Verlagsbuchhandlung I. P. Bachem aufzunehmen. Jedoch werden diese beiden Abteilungen noch bis zum Herbst d. J. in der Bahnhofstraße verbleiben, da erst bis dahin der noch im Bau begriffene Nordflügel fertig sein kann! Alsdann werden wir unsern Lesern eine genaue, mit Abbildungen ausgestattete Beschreibung der ganzen Neuanlage bieten.
Im Zwischenflügel, der im Hofe linker Hand den Vorderbau mit dem großen au das Grundstück des Hauptpostamtes anstoßenden Hinterflügel verbindet, sind hauptsächlich die Sprechzimmer für die Redactionen der beiden Blätter untergebracht.
Wie die Kölnische Volkszeitung seit ihrer Gründung im Jahre 1860 und der Kölner Lokal=Anzeiger seit seinem Entstehen im Jahre 1887 von der Gunst der Bevölkerung in Köln und ganz Westdeutschland getragen waren, so erbitten wir dieselbe auch in Zukunft für den erweiterten Betrieb im neuen Heim, dessen Ingebrauchnahme einen wichtigen Abschnitt in der Entwickelung besonders der Kölnischen Volkszeitung bedeutet. Die vorteilhafte Lage des Geschäftshauses zwischen Hauptpost und Telegraphenamt und dem Hauptbahnhof ist im allgemeinen dieselbe geblieben, wenn auch um etwa 200 Schritte weiter die Marzellenstraße hinab. Unsere Freunde und Gönner werden diesen kleinen Weg zu unseren neuen Räumen nicht scheuen, wenn wir ihnen versichern, daß sie uns dort, wie bisher, gern zu ihrer Verfügung finden werden.
Locales.
# Der Großherzog von Mecklenburg=Schwerin traf gestern
von den Hochzeitsfeierlichkeiten in dem Haag zurückkehrend, mit dem =Zuge um.46 um. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schuellzuge um.10 um. nach Bonn weiter.
n Dr. August Schmits ist mit dem gestrigen Tage aus der Redaction der Kölnischen Zeitung ausgeschieden, in welche er gerade 35 Jahre vorher eingetreten war. Die Chefredaction hat er 29 Jahre lang geführt. An seine Stelle tritt Herr Ernst Posse. Herr Schmits ist auch litterarisch hervorgetreten durch seine 1892 veröffentlichte Schrift Der Kampf gegen die Sprachverwilderung. In philologischen Kreisen ist er als eleganter Lateiner bekannt, wovon er in einer anonym erschienenen kleinen lateinischen Schrift Zeugnis ablegte.
i Ueberfahren. Gestern Nachmittag wurde im Deutzerfeld einen
Eisenbahnbremser aus Köln von einem Zuge das rechte Bein vollständig abgefahren. Der Schwerverletzte fand Aufnahme im Hospitgl zu KölnDeut.„„„„„
P RI

——
ebung unwiderruflich Sonnabend 16. Febr.— 1600 Gewinne, darunter 45 erstklassige DamenWT--IntarKänineharnar LiaraartanincA, 1555 Gold= u. Silbergewinne. Lose a 1., 11 Lose 10 K. Losporto u. Gewinnliste 30 J ertra, empf. Leo Wolfk, Königsberg i. Pr.,
Die letzten Konlasberder TiergartenlosC. Jeniz., ioie bier b..: S. P. van Peristein, Franke&amp; Co., R. Th. Lüttgen, F. A. Teeke, Wue. Reiur. Hoecker, Ströhmer&amp;., E###. Ei.n Frz. los. Bürger; Ehrenfeld: Otto Knipprath.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 4 Bamstag, 9. Feoruar 1901
2 Artikel, die jede Familie gebrauchen sollte
I. Das allbekannte
Uenlosmet
Laborstorum
FLECHTMER
DRESDER A.
ist im Gebrauch äusserst angenehm.
hat einen vornehmen Geruch
rkt wohlthuend auf die Kopfhaut.
macht die Haare geschmeidig und weich, trocknet dieselben schuell und ist daher besondes für Damen äusseret praksch und unentbehrlich. glich nach Vo schrift angewandt, hilft sicher.
erhält die Haare kräftig und gesund.
Wo nicht zu haben, direkt zu beziehen. Preis a Flasche M. 2. und M..—.
General-Depot: Handelsges.„Noris: Zahn&amp; Co., Appellhofplatz 28. Zu haben bei:
Carl Jäger. Drog., Eigelstein 114. Imhoff&amp; Schmitz, Drog., Eigelstein.
Ecke Machabäerstrasse.
W. Krudewig, Drog., Mauritiussteinweg 36.
G. Schmalfuss Nchf., Drog., Breite
strasse 64.
H. Gerstner, Drog., Breitestr. 177 Joh. Ortwein. Poststrasse 17 Oskar Behr.„ Weidenbach H. Becker&amp; Co. Nchf., Drog.
Hohepforte 9A.
Otto Bleeke, Drog., Werers r. 98 Anton Neuss, Drog., Barbarossapl. 5 Rudolf Jasky, Drog., Ecke Mühlen bach u. Mathiasstrasse.
.Sieger, Friscur. Andr#nskloster 10
Zierde
kur.
Locken,
ieder Damo rtn zer##m
mit Nerm. Busch ges.###sch. Lochen Fr. ger Adoni1 schnell 1o Ei und
F
5
A--NTweng. II..00.
4 7% K VEnthaarungspal vor
fernung lästiger Haare.50. mit Fürma Herm. Musche.’arf., Magdeborn.
A. Hamecher, Drog., Schilderg. 43
B. Ileeg, Drog., Gerconso#a R. O. Kranz, Drog., Severinstr. 11 Fritz Wiegand, Drog., Chlodu platz 4; H. Gerstner. Breitestr. 1 F. W. Graf, Drog. in Ehrenteld.
aufmännisch
10he
Mondamin
fabrichren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
Back-Monda, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brod, Kuchen, Cakes, Sandtorten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen.
Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen esversuchen.
Back-Monda-Packete à 40 u. 20 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger Jr.,
II. Das neue Fabrikat.
Back-Monda
und-Angebote
finden durch di Kölnische Volkszeitung u. Ilandels blatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche AnerkennunSockel- u. Kranzkissen,
Kunde, ovalc
*<space> u n d<space>
viereckige
5
0
GABan
D geleglgerle
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöLA gr. Witschgasse l.
ießerverkäufer Vorzugspreise
Salzgurken
Essiggurken
in grossen und kleinen Gebincen Lilligst.*
C. Gesse,
Köln, Ileumarkt 18.
Asthma
durch die so lästigen Bronchialkatarrhe verurfacht, sowie quälender Huften finden schnelle und sichere ung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyers Salus=Bonvons. Bestandt.: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Schacht. à 1 A i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Konf. In Deutz i. d. Löwenapoth
Städtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstrasse.
Anmeldungen für das am 24. April beginnende Schuljahr werden an Schultagen morgens von 11—12½ Uhr entgegengenommen.
Der Eintritt erfolgt am besten mit dem Beginn der Schulpflicht; spätestens sollten uns die Schüler beim Eintritt in das 5. Schuljahr, mit welchem der französische Unterricht beginnt, zugeführt werden.
Das Schulgeld beträgt jährlich 60 N.— Weitere Auskunft erteilt der Rektor: Heuschen.
14 Tage zur Probe
versende ich meine neueste
AmorettenDrehorgel
mit mehrfacher Trompeten= verzierung, ca.
30 cm lang.
23 em breit und 18 cm hoch. Dieselbe ist allgemein beliebt. sehr dauerhaft und schön
arbeitet, hält *<space> j a h r e l a n g,<space> eignet sich durch ihren lauten
Ton zur Unterhaltung ganzer Gesellschaften. Der„Rattenfänger".„Ist denn kein Stunl da“,„Komm Karlinchen komm“,„Ich bete an die Macht der Liebe",„Großer Gott wir loben Dich“ und viele hundert andere neueste Musikstücke spielt man mittelst auswechselbaren Metallnotenscheiben auf derselben. Preis spottbillig. nur 9½ Mark, mit 5 schönen neuen Stücken. Versand in Kisten verpackt gegen Nachnahme von
Suhr, Neuenrade 139
Wohlfahrts-Lotterie,
Ziehung 12. Februar. Lose 1 Mr., 11 Lose 10 Mk.
Königsberger Faurran=Lotterie,
Ziehung 16. Februar. Lose 1 Mf., 11 Lose 10 Mk.
Marienburger Schloßrreiheit=
Geld-Lotterie.
Ziehung 26. Februar, Lose? Mr.
Hptg. Mk. 60,000, 50,000, 40,000, 30,000, 20,000. 10,000 2c. Porto 10 Pfg. jede Liste 20 Pfg. empf. u. versendet
Franke&amp; Cie., Bauk- u. Letteriegeschäft,
Köln, Schildergasse 16(an der Hohestr.) Tel. 1376.
Listen der Mühlhauser Lotterie eingetroffen. Auszahlung sämtlicher Gewinne an unserer Kasse.*
Für Brautleute.
Kaufen Sie nur
ohne Löthfuge.
Deutsch. Reichspat. Nr. 112,744 Feinste Ausführung.
Aufspringen unmöglich.
Alemnot)* Ohne Preisaufschlaa in vielen hiesigen Geschäften zu haben.
feinste Qualität.
1 Buc
uchstaben
gen
Anzeigen besorg sorgfältig die Geschäftsstelle de Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Möbel-Politur Neu!
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahanoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Moveln für jedermann leicht verwendbar. per Flasche 75 Pfg., Movel=Reini zungs-Politur zer Flasche I.
empfiehlt
Kaesmacher,
asltermarkt 62.
5
Cognac
Arbert Bucht
in Grünberg(in Schlesien),
Filialen Köln, München. Leipzig.
Eigene Brennerei für die OesterreichIngarische Monarchie in Krems a. d. Donau, :<space>„ D o n a u p e r l e“<space>
Grösste u. bedeutendste Cognac-Brennerei
Deutschlands lant amtlicher Statistik.
Original-Flaschen-Abzüge.
Cognac* per Flasche
per Flasche Mark.50. **„„„„.—.
***„„„.50
„ NPU„„„.—
Goldene
der Weltausstellung
Zu kaufen in allen Detailgeschäften sowie durch den Weinhandel.
General-Depositair für Köln u. Umgegend
Carl Joh. Engdels, Weingrosshanillung,
Köln a. Rh., Heumarkt 1.
Medaille
Paris 1900.
Aerztlich
olilfahrtsrot
Dejeuner, Diner, Souper.
zu den bevorstehenden Gesellschaften empfehle mein französisches Tafel Pistolets). Großere Bestellungen bitte tags vorr
Leinr. Witzheller, J. Virrenrach Nachf., früher Schildergasse 87, jetzt Rotygerberbach 31.
Loose à. T A.
Ziehung schon 12. Februar.
Loose(à 1., 11 St. 10.) bele be man jetzt zu nehmen da die verhältnissmässig geringe Anzahl bald vergriffen sein wird. Loose zu haben bei F. de Fallois. Gen. Drbit Wiesbaden, und in Cöln bei S. P. van Peristein. Obenmarspforten 25.Franke&amp; Co. Schilderg. 16. Otto Pappermann. Schilderg.,..Teeke, Mauritinswall 15, W. Lippmann, Domkloster 1, Rob. Döltz. Komödienstrasse 5, F. E. Braun, Friesenstr. 2, Wwe. Hoecker, Ehrenstr. 25, Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44, Küpper, Hohepforte 6.
Emaille-Lack,
(weiß und farbig), zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien. Badezimmern, auch für Ersenbettgestelle 2c zum Repariren von emaillirten genständen als: Ausflußbecken Eimer 2c. 2c., empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271
Spanische Weingesellschaft
Import feiner. alter gar. rein.
Weine: Portwein, roth und weiss, Sherry, Madeira, Marsala, fl. Cognac, LacrimaeChristi; Specialität: Medicinal-Malaga für
Schwächliche, Kranke, Blutarme u. Bleichsüchtige. Verkauf in ½ und ½ Flaschen zu Original-Preisen in:
Löwenapotheke, Bes.: Julius Nathan und Drogerie von Joseph Noél, Breitestrasse 64, Köln.
Dominos und Möhnenmäntel
leihweise von Mark 1 an,
kaufweise von Mark 2,80 an.
Math. sc Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4.
Telephon420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten,
Lindenthal,
Dürenerstraße 68.
Feuerversicherungsbank für Deutschland zu Gotha
Auf Gegenseitigkeit errichtet im Jahre 1821.
Nach dem Rechnungsabschluß der Bank für das Jahr 1900 beträgt der zur Vertheilung kommende Ueberschuß:
72 Procent
der eingezahlten Prämien.
Die Banktheilnehmer empfangen ihren Ueberschuß=Antheil beim nächsten Ablauf der Versicherung(beziehungsweise des Versicherungsjahres) durch Anrechnung auf die neue Prämie, in den im§ 7 der Bankverfassung bezeichneten Ausnahmefällen aber baar durch die unterzeichneten Agenturen:
Ltto Weiner, Generalagent. Köln, Goebenstraße 3(F. 3026).
J. Holzschneider, Köln, Domstraße 66.
Peter Lemper, Nippes. Heinrich Aufsem. Mungersdorf.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 1 Kamstag, 9. Februar 1901.
Seite 5.
Hotel-Restaurant„Weidenhof“,
Köln, Große Budengasse 3, an der Hohestraße.
Elegantes Bierrestaurant mit elektrischer Deckenbeleuchtung.
Hhelles Exportbier und Münchener„Zacherlbräu“. Separater Wein-Salon I. Etage.
für die 3 Karnevalstage zu 1., eine Dame frei, mit 3 Bier=Coupons ER 2— à 25 Pfg., sind bis Samstag den 16. Februar im Restaurant zu haben.
* Hochachtungsvoll! Peter Spelter.
Vorlagewerke für
Kirchenmaler.
I. La peinture décorative en France du XI.—XVI. stécle par Gélis-Didot et H. Liffillée. 2. Dornement porychrome par Racinet. 3. Illustriertes Archäologisches Wörterbuch der Kunst von Müller=Mothes. Alles in tadellosem Zustande äußerst billig zu verk. Dreikönigenstraße 7, Unterhaus.
Plüß=Staufer=Kitt
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Gold= u. Silbermedaillen prämiiert, unübertroffen zum Kitten zerbrochener Gegenstände, bei: F. Dörner, Johannisstr., M Hamecher. Drog., Schilderg., Juliue Kramer, Glas= u. Porzellanhdl., Hohestr. 20 22, Gebrüder Krämer, Mathiasstr. 11, Loeff. Severinstr. 182. IbMarcan, Schilderg. 84A, Oskar Opde hoff Nachfl., Krahnenbäum. 27. Jos. Rothanns, Rothgerberbach 48.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Riederlage: Ehrenfeld. Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Arbeitergesuche für den Kathol. * Arbeiterverein mittlerer Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Nettckoven, Filzeugraden 12.
Special=Ausschank, Vertretung für Rheinland:
Würzburger Hofbräu.
Einlasskarten für die drei Karnevalstage
à 60 Pfg. mit Wertmarken sind bei den Kellnern und am Buffet zu haben
Weiberfastnacht den 14., Samstag den 16. Februar, sowie an den drei Karnevalstagen:
Humoristisches Konzert,
ausgeführt von zwei Musik=Kapellen, in den Restaurations- und Gartensälen.
An den Karnevalstagen:
Eingang: Komödienstraße 36, Ausgang: Komödienstraße 32.
*<space> L.<space> J.<space> B r e m s.<space>
S
Sonntag. 10. Februar 1901, abends punkt 8 Uhr,
7. Sitzung mit Damen
im prachtvoll dekorierten Orerstolzsaale, Eigelstein#l.
I. Abeilung: Reden und lieder. 2. Abteilung: Cheater.
Der Kleine Rat. I..: Jean Hahn, Präsident.
EETISENLEIR-TT echter
tigt voll das ihm von den Konsumenten entgegengebrachte Vertrauen und ist
von stets gleichmässig guter Qualität. In Originalfläschchen von 25 Pfg. an. Leere Fläschchen werden billigst nachman MAGal’s Bouillon-Kapseln zur Hergef Ilt.— Dagegen verwende stellung vorzüglicher Fleischbrühe.
Chr. Leuschner Nachf., Inh.
L. Schüler, Blaubach 41.
Ehrenfelder Arbeiterwohnungs-Genossenschaft.
Folgende Häuser zu vergeben: Vitalisstrasse 355, Feltenstrasse 129 und 131.
Nähere Auskunft beim Vorstand Gutenbergstraße 32.
I. A: Schmitz.
Wilh.
hamspohn
Hohepforte 9,
u. Weinstube
Nr. 4070,
Köln,
Aelteste
Telephon=Anschluß
empfiehlt
Lieser Niederberger a M..85 1Brauneberger Zeltinger„„.00 lUhroner Hofberger„„
Graache„„.20 1 Piesporter„„
Erdener„.20 1 Piesporter Auslese„„
sowie die bekannten Marken Rhein=, Uhr=, Bordeaur= u
Moselweine.
à M.
.50 .00
.508• .752 S
Südweine
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verlaufsstellen zu erhalten:
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63. Köln.
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19,
Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.
Jean Schingen, Eigelstein 141, Wilh. Spangenberg. Mittelstr., Benesisstr.=Ecke Classen, Friesenwall 118.
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld,
Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295,
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln=Bayenthal,
Hub. Classen, Dürenerstraße 210, Köln=Lindenthal.
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209. Köln=Nippes
Adam Platz, Bachstraße 29, Mülheim am Rhein
S•5
E** 9 2 2
*
9.7 2
Zoologischer Garten
Samstag den 9. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi,
2. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
3.„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
4.„Lied ohne Worte“ von Bach.
5.„Puppenfee-Walzer“ von Bayer.
6. Fantasie aus C. M. v. Webers„Preciosa“.
M.
1. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
2.„Largo“ von Händel.
3. Scenen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
4. Variat onen über das irische Lied„Lang, lang ist’s her“ v. Voigt.
5.„Schmeichelkätzchen“ von Eilenberg.
6.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.).
Motto: Niemols zum Troor Geit dä Humor
1856
dem Greesbergs Boor!
Karnevals=Gesellschaft 1901
Montag den 11. Februar,
abends 8½, Uhr:
mit Damen
im großen Saale des
Vereins=Nachrichten.
8 Der Kölner Liederkranz hielt am Dienstag seine ordentliche
Generalversammlung ab. Nach dem erstatteten Jahresbericht zählt der Verein heute 194 aktive, 497 inaktive und 32 Ehrenmitglieder. Die Einnahmen des verflossenen Jahres beliefen sich auf 20,508.14., die Ausgaben auf 11,523,56., sodaß ein Kassenbestand von 8984,58 M verbleibt. Die Reisekasse weist einen Bestand von 1894,50 M. auf In den Ausgaben sind 2400 M. enthalten, welche als Ertrag von vier Wohlthätigkeitskonzerten zu gemeinnützigen Zwecken verwandt wurden, so daß die Gesamtsumme der in den 46 Jahren des Bestehens des Vereins zu diesen Zwecken verausgabten Gelder die Höhe von ettog 80.000 M. erreicht hat. Die nach dem Turnns ausscheidenden Vor standsmitglieder, die Herren C. Küpper, H. Pseiffer, A. Stauff und H. Röseler wurden wieder=, und an Stelle des wegen Krankeit zurück getretenen Schriftführers Herr B. Derichs als solcher gewählt. Die bis herige Ballotage=Kommission wurde wiedergewählt. Am 3. März veranstaltet der Verein ein Wohlthätigkeits=Konzert in der Stadthalle in Elberfeld. Im Hochsommer findet voraussichtlich eine Konzertreise nach Süddeutschland und der Schweiz statt.
Locales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Bergneustadt, Stadtgemeinde, Nachtwächter, 720 M. als Nachtwächter und 440 M. für Bedienung der Straßenlaternen. Geilenkirchen(Rheinl.). Bürgermeisteramt, Polizei= und Gemeindediener, 1000 M. jährlich. Köln, Königl. Polizeipräsidium, zehn Schutzmänner, je 1200 M. jährlich, steigt bis 1600 M. Kreuznach Polizeiverwaltung, Nachtschutzmann, 1000 M. jährlich. Mülheim(Rhein), kleines staatliches Gefängnis, Hülfsaufseher, 3 M. Tagegelder. Trier, Oberbürgermeisteramt, Schuldiener, 720 M. Gehalt. Vilich, Bürgermeisteramt zu Reuel, Polizeidiener für Taa= und Nachtdienst, 900 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1400 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion Köln, zwei Stations=Nachtwächter, je 700 M. diätarische Jahresbesoldung, steigt bis 1000 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion Köln, 35 Anwärter für den Weichenstellerdienst, je 900 M diätarische Jahresbesoldung, steigt bis 1400 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion Köln, 100 Anwärter für den Bahnwärterund Weichenstellerdienst, je 700 M. Jahresbesoldung, steigt bis 1000 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. preußische und Großherzogl. hessische Eisenbahndirektion in Mainz, 35 Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, je 900 M. Jahresbesoldung, steigt bis 1200 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. preußische und Großherzogl. hessische Eisenbahndirektion in Mainz, fünf Bahnsteigschaffner, je 900 M. Jahresbesoldung steigt bis 1200 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. preußische und Großherzogl. hessische Eisenbahndirektion Mainz, 25 Anwärter für den Bahnbewachungs= und Weichenstellerdienst, je 700 M. oder 900 M. Jahresbesoldung, steigt bis 1000 bzw. 1600 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. preußische und Großherzogl. bessische Eisenbahndirektion Mainz zwei preußische Nachtwächter für den Stationsdienst, je 700 M. Jahresbesoldung, steigt bis 1000 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion St. Johann=Saarbrücken, 40 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, je 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion St. Johann=Saarbrücken, 20 Anwärter für den Zugbegleitungs dienst, je 900 Jahresbesoldung, steigt bis 1200 bzw. 1800 M.
0 Unfall. Gestern Mittag blieb in der Trankgasse ein Arbeitspferd mit einem Huseisen im Straßenbahngeleise hängen, stürzte und brach ein Vein Nur mit großer Mühe gelang es, das arme Tier fortzuschaffen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 145. Die Königin vou Saba. Große Oper mit Ballett in 4 Akten von Karl Goldmark. Auf. 7, Ende 10¼ Uhr.— Sonntag: Ab.=Vst. 146. Die Jüdin. Oper mit Ballett in 5 Akten von J. F. Halévy.
Komödienstraße.
Schluß der II. Abteilung:
Tünnes un Schähl, die lustigen Vagabunden.
Schwank in 1 Akt. aufgeführt von Mitgliedern des Kölner Volksensembles.
Kassapreis 1 M. à Person.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in folgenden Debitstellen: Cigarrenhandlungen Franz Schieffer. Eigelstein 101, Rohloff, Eigelstein 65. Brüncker, Hohestraße, Büttgenbach. Weidengasse 66, Guntermann, Preell, Komödienstraße, Giffels. Unter Fettenhennen und Freis, Marzellenstraße, sowie im Stavenbräu, Eigelstein 123 und im Fränkischen Hofe. Donnerstag den 14. Februar(Weiberfastnacht):
Maskenball
im Fränkischen Hofe.
Kassapreis Mork.50 àp Person.
Karten zu ermäßigten Preisen in obigen Debitstellen.
Der Kleine Rat.
I..: Willy Paffenholz, Präsident,
Carnevals-Gesellschaft
ntracht
Samstag den 9. Februar 1901, abends 8½ Uhr, im grossen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.,
Eintrittskarten zum ermäßigten Preise sind in den durch Plakate kenntlich gemachten Cigarrenhandlungen niedergelegt.
n e<space> C a s s a p r e i s<space> M.<space> 2,—<space> à<space> P e r s o n.<space> * Der Kleine Rath.
Verkaufe fortwährend Suppen= und Bratenfleisch ohne Unterschied der
Stücke per Pfund 50 Pfg.
Ochsenmetzgerei Ferkulum Nr. 34
Volksbureau,
früher im Gesellen=Hause, Breitestr., jetzt neben Laach 14, am Neumarkt.
Laubsägeholz
empfiehlt in allen Größen in Ahorn
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Hier sind noch
500—1000 Ltr. Vollmilch abzugeben.
Näheres: Central=Molkerei. Grevenbroich.
Städtische Strassenbahnen,
Von Freitag den 8. Februar ab werden die Wagen der Linie Dom- Zoologischer Garten wegen Geleisarbeiten in der Trankgasse und am Trankuassenwerft auf die Dauer von ungefähr 14 Tagen nicht mehr von ihrem bisherigen Standpunkt. Ecke
Trankgasse und Johannisstrasse, sondern vom Trankgassenwerft am Rhein abfahren

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 39 4 Bamstag. 9. Februar 1901
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Febr. 1901.
∆ Die schwarze
(40] Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
„Der Herr scheint ein Spanier zu sein.“
„Allerdings. Ich denke aber, daß er eher Mexikaner ist, obgleich er des Französischen vollkommen mächtig ist. Er in ein wahres Original. Er hat die Marotte, seinem Kutscher jeden Augenblick eine andere Livree zu geben und seinen Wagen alle acht Tage anders lackieren zu lassen.“
„Wie heißt dieser merkwürdige Herr?". „Er ist der Marquis Ludwig von Valladorés.
Bidache fuhr bei diesem Namen wie von einer Tarantel ge stochen zusammen, doch weder Caserte noch Patrick bemerkten seine
Erregung.
Nachdem der italienische Edelmann von ihnen geschieden war, begaben sich Patrick und sein Begleiter in einen Gasthof, um ihr Diner einzunehmen. Darauf gingen sie zum alten Brousmiche,
wo jeder von ihnen die schmutzige, verlotterte Kleidung eines nächtlichen Herumstreichers anlegte.
Während des Speisens hatte Bidache seinem Gefährten den Plan mitgeteilt, den er entworfen hatte, um heute Nacht das Schwarze Haus überwachen zu können, ohne dabei Gefahr zu laufen, selbst bemerkt zu werden. Sein durchaus origineller Plan hatte den vollen Beifall seines unerschrockenen Genossen
Der alte Brousmiche hatte ihm von einem befreundeten Bau anstreicher eine jener langen, leichten und oben mit zwei Haren versehenen Leitern verschafft, wie sie von den Gasarbeitern benutzt werden, wenn sie die Laternen reinigen. Außerdem hatte sich Bidache ein festes und nicht zu dickes Seil um den Leib gewunden.
Gegen neun Uhr schritten die beiden Freunde durch die MartyrsStraße, die Leiter gemeinsam an je einem Ende tragend. Der Abend war sehr finster und schwere Wolken verhüllten den Himmel. Nachdem sie über die Außenboulevards geschritten waren, langten sie auf dem Chapelle=Boulevard an, wo sie ungefähr an der Ecke des Paradies=Gäßchens Halt machten.
Nun schritten sie vorsichtig über den Damm, nachdem sie sorg sam um sich geblickt hatten, um sich zu versichern, daß sie allein seien. Der Boulevard war vollkommen vereinsamt, und sie hatten keine Ueberraschung bei dem Werke zu befürchten, das sie zu unternehmen im Begriffe waren. Bidache war schon früher unter den verschiedensten Verkleidungen hierher gekommen, wenn es galt, einen guten Fang zu machen, und so wußte er in der Um gebung trefflich Bescheid.
Zu beiden Seiten des Paradies=Gäßchens erhoben sich zwei recht hohe Häuser. Im Erdgeschoß des einen hatte ein Trödler seinen Laden, der aber um nenn Uhr abends schon geschlossen war, während der Laden rechter Hand schon seit langer Zeit unvermietet, vermittels Bretter verschlossen war, die man dicht mit mächtigen Anschlagzetteln beklebt hatte. Die Thore beider Häuser befanden sich auf dem Boulevard.
Im Hintergrunde der Sackgasse befand sich das vollständig ab geschlossene, kleine Haus, das, bloß ein Stockwerk hoch, der Bande des Peruaners als Versammlungsort diente. Es gehörte dem Weinhändler, dessen Laden sich auf der entgegengesetzten Seite, in der Chartres=Straße, befand. Ringsum galt das kleine Haus als seit langer Zeit unbewohnt.
Etwas entfernter als das Haus, in welchem sich der Trödler laden befand, stand ein anderes, kleines, mit Ziegeln gedecktes Haus, ähnlich jenen, die man dem Monceau=Park gegenüber zu sehen pflegt, und die sich zwischen den prächtigen Palästen des Courcelles=Boulevards recht armselig ausnehmen. In diesem Hause hatte ein Kupferschmied sein Heim aufgeschlagen, der aber auch frühzeitig Feierabend machte. Es lag um vieles tiefer als die übrigen Häuser, so daß sich an jeder Ecke ein ziemlich tiefer
Vorsprung befand.
Bidache, der diese absonderlichen und ungleichförmigen Gebäude schon längst mit besonderer Aufmerksamkeit studiert hatte, dachte, daß das Dach dieses Hauses mit dem des Schwarzen Hauses, welches kaum ein wenig höher war, ungefähr in einem Niveau gelegen sein müsse, und auf diesen Umstand hatte er den Plan aufgebaut, von dem er Patrick'Keddy während des Speisens unterrichtet hatte.
Nachdem sie sich überzeugt hatten, daß sie von niemandem beobachtet werden konnten, lehnten sie ihre Leiter an das Haus des Kupferschmiedes und kletterten mühelos auf das Dach hinauf. Hier suchten sie sich erst ein wenig zurechtzufinden, worauf sie vorsichtig weiterschritten. Die Voraussetzung Bidaches erwies sich als zutreffend. Das Dach war nur wenig abschüssig und berührte durch eine Art Verlängerung das des Schwarzen Hauses, das mit Zink gedeckt und fast ganz flach war.
„Sollten wir die Leiter nicht hinaufziehen?“ fragte Patrick
gedämpft.
„Nein,“ erwiderte Bidache ebenso leise.„Wer weiß, in welchem Augenblicke wir sie benötigen, und in der Mauernische ist sie vortrefflich versteckt, so daß sie niemand sehen kann.“
Nachdem sie sich überzeugt hatten, daß sie linker Hand mit dem Schwarzen Hause verbunden waren, untersuchten sie die Umgebung urd lenkten ihre Schritte nunmehr nach rechts. Auf dieser Seite und hinter dem großen Hause, dessen Stirnseite dem Boulevard zugewendet war, erhoben sich andere zwei= und dreistockhohe Häuser, die gegen die Chartres=Straße zu gelegen waren.
Sie überzeugten sich, daß sie, einige Kühnheit und Geschick lichkeit vorausgesetzt, mit Hülfe einer Leiter auch auf dieser Seite entkommen könnten, wenn sie überrascht werden sollten.
Nachdem sie sich, so gut es die Dunkelheit eben gestattete, über die Lage und Anordnung auch der nächstgelegenen alten Häuser orientiert hatten, kehrten sie zu dem Dache des Schwarzen Hauses zurück und trafen die von Bidache vorgesehenen Anstalten.
Sie befestigten das Seil, das Bidache mit sich gebracht hatte, sorgfältig um einen Schornstein und ließen es zusammengerollt daneben liegen.„
Dann krochen sie, auf dem Bauche liegend, auf dem Zinkdach entlang und steckten die Köpfe vorsichtig über den Rand des Daches hinaus, um die sich gerade unter ihnen befindliche Einzu überwachen. Bidache zog dabei das Seil an einem
Ende hinter sich einher, bereit, dasselbe in die Luft hinauszuschleudern und an demselben hinabzuklettern, wenn ein rascher Abstieg geboten erscheinen sollte.
Lange verharrten sie in dieser unbequemen Lage. Rings um sie her herrschte die tiefste Stille. Zuweilen nur vernahmen sie das Geräusch von Schritten vom Boulevard her, die aber alsbald verhallten, ohne daß jemand die Sackgasse betreten hätte.
Es schlug zehn und dann auch elf Uhr vom benachbarten
Ich fürchte, wir lauern da heute umsonst,“ murmelte Bidache seinem Freunde ins Ohr.„Sie werden für heute keine Zusammenkunft verabredet haben.“
Bidache hatte nämlich einen überraschend kühnen Plan entworfen. Sollte sich einer der Banditen allein, ohne Begleiter einfinden, so wollten sie, Patrick und er, sich längs des Seiles hinabgleiten lassen, dem Manne an die Kehle fahren und ihn zu dem kaum zweihundert Schritte entfernten Polizeiamt schleppen.
Sollten die sauberen Gesellen in Gesellschaft anlangen, so gedachte Bidache zu beobachten, in welcher Weise sie in das Haus gelangten. Auch hoffte er durch den Schornstein die Verhandlung mit anhören zu können, die sie mit einander führen würden, und in welcher vielleicht auch von Georg die Rede ware. Er wußte freilich nicht, daß der sich unter ihnen befindliche Raum mittels eines Ofens und nicht durch einen Kamin geheizt wurde und demzufolge kein Wort zu ihm empordringen konnte.
Es war ungefähr ein Viertel nach elf Uhr geworden, als sie bei dem Scheine der an der Ecke des Gäßchens angebrachten Gaslaterne drei menschliche Schatten stehen bleiben sahen. „Aufgepaßt, da sind sie,“ sagte Bidache kaum hörbar.
Und in der That traten die drei Männer, nachdem sie ihrer durch die Vorsicht gebotenen Gewohnheit gemäß einen Augenblick stillgestanden waren, um sich zu überzeugen, daß ihnen niemand folge, in das Gäßchen und schritten schnurstracks auf das Schwarze
Die drei Männer waren Seidenfaden, Alleswisser und chnüffler.
18.
In derselben Nacht und fast zur selben Minute, da die drei Banditen an ihrem gewohnten Zusammenkunftsorte anlangten, hielt ein Mietwagen vor einem Hause der in der Vorstadt uu Villette
gelegenen Allemagne=Straße.
Eine hochgewachsene Frau entstieg dem Wagen, und nachdem sie einen Blick über die Nachbarhäuser hatte schweifen lassen, als wollte sie sich vergewissern, daß sie nicht fehlgehe, pochte sie an die kleine Thüre eines schuppenartigen Häuschens, über welcher man die Worte las: Bergami, Ofensetzer.
Die Thüre wurde vorsichtig geöffnet.
ignor Bergami zu Hause?“ fragte die Unbekannte mit fremd
artiger Aussprache.
„Was wünschen Sie?“ fragte eine weibliche Stimme zurück. „Ich komme von Cesareo Conti.“
Nun wurde die Thüre vollends geöffnet und die Unbekannte
konnte eintreten.
Sie befand sich in einem ziemlich engen Raume, in welchem gußeiserne Oefen, zerbrochene Kamine umherstanden, Stücke von Ofenröhren umherlagen, und an den Wänden die verschiedenartigsten, mit Staub bedeckten Werkzeuge hingen, die man niemals zu gebrauchen schien.
In der Nähe des Kamins, in welchem einige erlöschende Kohlenstückchen glimmten, saß ein Mann, der eine Pfeife rauchte und den Kopf dabei in die Hände gestützt hatte. Er hatte die Antwort der Unbekannten vernommen, stand jetzt auf und musterte sie mit argwöhnischer Miene.
Der Signor Bergami war ein kleiner, untersetzter Mann mit einem langen Bart, ergrauendem Haar, das ihm fast bis zu den Schultern reichte, und kleinen, tiefschwarzen und sehr beweglichen Augen, die unter den dichten, struppigen Brauen fast ganz verschwanden.„
„Sie kommen von Cesareo Conti?“ fragte er langsam, mit stark italienischem Accent.
„Ja, er hat mir Ihre Adresse gegeben.“
„Und was wünschen Sie von mir?“
„Das werde ich Ihnen schon sagen,“ erwiderte die Unbekannte, „allein vor allen Dingen müssen Sie wissen, daß Sie volles Vertrauen zu mir haben dürfen.“
Ich bin ein rechtschaffener Mann und habe nichts und niemanden zu fürchten," erklärte der Italiener mit mißtrauischer Miene.
„Cesareo Conti hat mir gesagt, daß Sie Ihren Landsleuten die Kinder zu verschaffen pflegen, die sie dazu verwenden, um in den Straßen zu betteln, oder die sie in die Provinz bringen, um sie dort das Schornsteinfegerhandwerk erlernen zu lassen.“
„Ja, ich habe das zuweilen aus bloßer Gefälligkeit gethan,“ sagte Bergami.„Doch das ist schon lange her,“ fügte er hinzu.
„Ich wiederhole Ihnen, daß Sie bei mir nichts zu befürchten haben. Hören Sie mich vorerst an, hernach sollen Sie mir sagen, ob Sie mit meinem Vorschlag einverstanden sind oder
Nach einer kurzen Pause fuhr die Unbekannte mit gedämpfter Stimme zu sprechen fort:„Eine reiche Familie, mit der ich bekannt bin, möchte sich eines etwa zehnjährigen Kindes entledigen. Könnten Sie nun der Familie hierzu behülflich sein und das Kind weit von Paris entfernen, natürlich in Begleitung einer verläßlichen Person, die es aufs strengste überwachen und verhindern würde, daß es die Sache fremden Leuten verrät?“ (Fortsetzung folgt.)
der Glasstraße ein Geldbetrag von 820., aus einem Hause am
Hansaring ein grauer Tuchrock, ein Damen=Jackett usw., aus einem Hause in der Erftstraße eine silberne Herrn=Remontoiruhr ein schwarzer weicher Filzhut und 25 M. Bar, am 6. d. M. von einem Fuhrwerk ein Ballen, enthaltend 240 Meter Schirmstoff aus Baumwolle, in einem Restaurant ein dunkelblauer Winterüberzieher, am 3. d. M. in einem Tanzlokal eine silberne Savonettuhr mit Sprungdeckel nebst
ilberkette.
X Schlägerei. In der Nacht zum Freitag fanden im Bürgerhospital mehrere Personen Aufnahme, welche bei Schlägereten Verletzungen erlitten hatten. 926
+ Köln, 8 Febr.1901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Hasen M..00, Kaninchen, wilde 1,10-.30, Enten.50.80, Schgepfen.00. Fasanen 3,00-.00, Hähne, alte.50-.80, gunge, 1,60-2,20, U alte.50-.80, Junge.80-2,50, Tauben, alte.45-.50, junge.60-.80.
Truthahne.00-.00, Essbutler.20 2 40, Kochbutter 1, 4,,%; weisg, Landerer.50.00, Kisteneier.40-.50 gas viertel. Kartggoo###
.60.40, rote 6,00-.80, Nieren.00-10.00, Kochäpfel 16,00-20.00 Essäpfel 20.00-30,00 die 100 Kil. Blumenkohl.20·0.25, Rotkonl O. 16
Locales.
* Die Bayern von Köln und Umgegend beabsichtigen, die Feier des 80. Geburtstages des Prinzregenten Luitpold von Bayern am 10. März durch einen Festabend im großen Saale der Bürgergesellschaft festlich zu begehen, und laden dazu alle Landsleute und Freunde des Bayernlandes ein.
u Unglücksfall. Vorgestern stürzte zu Köln=Nippes auf der OssenSchweinefleisch.69
der Keule.38.52, desgl. vom Bauch,.10,1-278, Kalhlleisch Hammellleisch 1,13.52, Rindernierentalg 0,67-.83, Schweineneisen..
.78. Speck, gerauchert 1,52-.60, gesalzen.44.58, Schweineschman
1,48-.58 das Kil. Aale M. 3,00.20. Barbe.40-1
.80. Hechte 1,80-2,00, Kabliau.90-.40.„Karpfen.00, Salm 7,00
11.00, Schellfische, grosse.00.40, kleine.80. Schleie.40 das
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kellner, der vom Schöffengericht wegen Widerstandsleistung, Schutzmannsbeleidigung und Verübung von grobem Unfug. mit 25 M. bestraft worden, wurde in der Berufungsverhandlung zu 14 Tagen Gefängnis und 20 M. Strafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Schüler erhielt wegen mehrerer Diebstähle 14 Tage Gefängnis und drei Tage Haft. Das Schöffengericht hatte auf 14 Tage Haft erkannt.
Vereins=Nachrichten.
Der Windthorstbund hielt am Donnerstag Abend seine regelmäßige Sitzung ab, in welcher der zweite Vorsitzende, Herr Muser, die Mitteilung machte, daß der erste Vorsitzende, Herr Modemann, sein Amt niedergelegt habe. Er sprach demselben den besten Dank für seine bisherige Thätigkeit im Namen des ganzen Bundes aus. Ein Mitglied des Bundes sprach hierauf über das Thema: Ist die katholische Kirche für den Niedergang der romanischen Staaten Spanien und Italien verantwortlrch zu machen? Einleitend zeigte der Referent, daß auch oft in Staaten, in denen die katholische Kirche wenig oder gar keinen Einfluß hat sich ein Niedergang bemerkbar mache; niemand aber würde es einfallen, dafür den Protestantismus verantwortlich zu machen. Redner wandte sich dann gegen die Anschuldigungen der Gegner, daß die den Klöstern gehörigen Güter, die sogen. Güter der„toten Hand“ der Allgemeinheit entzogen würden, während doch thatsächlich von den Klöstern reichlicher Segen ausgegangen ist und das Volk den meisten Nutzen von den Klostergütern hatte. Zum Schluß gab der Referent die Umstände an, die wirklich schuld sind an dem teilweisen Niedergang der romanischen Länder, namentlich Italiens und Spaniens, und erbracht
so den Nach veis, daß die katholische Kirche durchaus nicht für denselben verantwortlich zu machen, daß vielmehr die Behauptung der Gegner
verautwbrllich zu miichen, daß Vielmehe dirkehnng.
die katholische Kirche sei schuld an dem Niedergange der romanischen Staaten, nichts als eine leere Phrase ist. Der beifällig ausgenommene
Vortrag gab Anlaß zu einer regen Diskussion. Zur Ergänzung des Vorstandes findet am 21. d. M. eine Generalversammlung statt.
dorferstraße ein jugendlicher Radfahrer und erlitt so erhebliche Ver letzungen daß er dem Krankenhause übergeben werden mußte.
Gestohlen wurden: Aus einem Hause in der Gravenreuthstraße eine goldene Charnierkette, ein goldener Trauring, gezeichnet E. G. L. K. ein goldener Herrnring, ein goldener Damenring, aus einem Hause in
Standesamt der Stadt Köln. 8. Febr. 1901
Geburten. Maria, T. v. Ludwig Offizier, Tagl., Weißgerbereckgasse 6 = Hugo. S. v. Samuel Lucas. Fabrikant. Heinrichstr. 30.. Susanna. T v. Theod. Potter, Fabrikarb., Kurfürstenstr. 17.= Simon. S. v. Friedrich Temme. Polsterer, Rosenstr. 34.„ Wilhelm, S. v. Wilh. Müller, Bierkutscher, Elsaßstr. 59.= Ernst. S. v. Friedr. Karitter, Eisenb=Betriebssekr
turscher. Ellaßstr. 59.- Ernfl. S. b. frieol. Ralnng egn
Rosenstr. 26A.— Frieda. T. v. Gerrit de Jongh. Kaufm., Alteburgerstr. 278.- Anton, S. v. Herm. Schmalz, Tagl., U. Kahl uhausen 7.- Maria,
T. v. Karl Vostell, Bäcker, Peterstr. 6.- Katharina, T. v Heinr GöbbelGlasarb., Burgunderstr. 48.- Elisabeth, T. v. Heinr. Schiffer, Schuhm, v. Stommeln.= Gertrud, T. v. Phil. Breitbach, Maurer, Holzgasse 21. Andreas. S. v. Andr. Runkel, Tagl., Kl. Griechenmarkt 47.- Klara. T v. Georg Beckers, Postbote, Schaafenstr. 53/55.- Jakob, S. v. Jak. Baum. Tagl., Spulmannsgasse 44.- Karl. S. v. Peter Prinz Bäckermstr., Wei dengasse 48. Johanna, T. v. Wilh. Diederichs. Schneider, Weidengasse 23 - Margareta, T. v. Heinr. Backhausen, Postbote. Thürmchenswall 13. 2
Sterbefälle. Pet. Dumm. Kelln., verh., 34., Kühg. 7B.- Ru. Lehmler, 1., Kl. Witscha. 12.- Wwe. Anna Maria Vorent, geb. Schmitz 86 J. Streitzeugg,. 194.— Magd. Breuetz, 11 T. Im Stavenh. 14.: Erst
86., Streitzeugg. 10A.- Magd. Breuer, 11., Im Staveny. 14.- Christ. Happe, 18., Eulengart. 11.- Franz. Klein, 1., Bonnerstr. 21. Wilh. Faßbender, 2., Biberstr. 20. Kath. Odenthal, 4., Friesenw..Bened. Hilden. Eisenbahnbr. a.., verh., 74., Antwerpenerstr. 10.Srn. Kmt 10 S Waalnorftr 2A„ une Maael. 1
Karl Crux, Kaufm, verh., 48., Venloerstr. 24.- Louise Nagel, 1 J. Lütticherstr. 2
Heiraten. Rob v. Westrell. Leutn. i. Kür.=Rgt. Graf Geßler, v. Greifswald. u. Amal. Herstatt, v. hier.= Gust. Daubeneck, Schloss., v. Arnstadt u. Kath. rudwig. v. Gelsdorf.- Lamb. Kreutzkampf, Schrein, v. Vaals. Anna Schumacher, v. Eschweiler.- Joh. Reis, Schmiedemstr., v. Eckum
u. Gertr. Kluft. v. Fliesteden.- Math. Bröhl. Mont., v. Brohl. u. Wwe Kath. Kenter, geb. Fröhlich, v. Langendernbach.- Jos. Buse, Schrein., v. Westernkotten, u. Joh. Claasen, v. Ueckendorf.- Clem. Piel. Mont., v hier, u. Kath. Hoffzimmer, v. Stammheim.= Theodor Bercks, Buchhalter. v. Mülheim a. Rh. u. Barb. Jostock. v. Leiwen.- Joh. Streifler, Archit. u. Hel. Baumann, beide v. hier.- Franz Hoß, Fabrikarb., v. Berescheid u. Gertr. Gehlen, v. Schleiden.- Wilh. Hartmann, Schrifts., v. Kalk, u. Christine Pütz, v. hier.= Franz Schlange, Schreiner, v. Moerskirchen. u. Susanna Weiß, v. hier.- Peter Kött. Handlungs=Geh., v. Nemmenich u. Maria Krudewig. v. hier.- Paul Schemmell. Hauptm., v. Coblenz. u Thurmann, v. hier.#onann Frings. Wirt. v. Longerich, u. SalomEsser, v Gressenicher Mühle.- Heinr. Eversloh, Arb., v. Stomberg, u. Wilhelm. Hoffmeister, v. Brakel.
Witherm. Postmerster, v. Gralel.„
Heirats=Ankündigungen. Wilh. Sturhan, Schlosser, Perlengäßchen 8 u. Gertr. Straden, Wwe. Darmstadt. Antwerpenerstr. 6.
Köln=Deutz.
Geburten.(1. Febr.) Marg., T. v. Peter Spies, Walzer. Julius straße 56.- Klemens. S. v. Jakob. Stahl. Tagl., Poll. Salmstr 34. Hermann, S. v. Franz Schillings. Vicewachtmstr., Karlstr..- Kath., 2. v. An on Becker. Eisenbahnschaffner. Troisdorferstr. 21.-(.) Marg., T v. Joh. Werner, Schlosser, Poll, Siegburgerstr. 379.- Gertr., T. v. Friedr. Leyendecker, Stallknecht. Grembergerstr. 83. Mathias. S. v. Gottfr. Güsten Tagl., Grembergerstr. 82.-(.) Maria. T. v. August Klein. Anstr., Poll Rolshoverstr. 181.- Antoinette. T. v. Josef Braun. Backermstr., Freiheitstraße 63.- Anna. T. v. Josef Plönnes. Lackierer. Rupertusstr..—S. Vorn. v. Joh. Dietz. Eisenbahnheizer, Kasemattenstr. 74.-(.) Wilh., S
Anna.
Michae
Vorn. v. Joh. Dieg. Etsendalng„
v. Aug. Buddenbaum, Fabrikarb., Wahnerstr. 8.
Mückenhausen. Metzgermstr., Freiheitstr. 82
Stervefälle.(4. Fevr.) Wilh. Jansen, 10., Alsenstr. 17..
Antonie Rodenkirchen. 8., Luisenstr. 2C.- Joh. Feld. 4., Tempel straße 67A.-(.) Schmidt brücken.
K. Nror. Mur Ebelern, Posteon u Wn.... 1Mathias Hahn. Tagl., u. Margareta Heppekausen. Poll (.) Josef Koch, Handlungsgeh., u. Anna Breidenbach.
Tempelstr. 50
ergasse 27.-(., Jolei Koch. Pandlungenehn ur Annn Pphenggn Mülheim am Rhein.- Balthasar Feurer, Fabrikarb., u. Anna Schreiber Poll. Siegburgerstr. 262.-(.) Friedrich Brandt. Kassenassistent. u. Hu bertine Jaussens. Köln, Josephstr. 41.- Heinrich Kampfer, Bremser, u Amalie Becker, Siegburgerstr. 62.
Heirats=Ankündigungen.(7. Febr.) Hermann Schulz, Bäcke Siegburgerstr. 109, u. Anna Mähnert, Constantinstr. l.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> F e b r u a r,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 2. 2 5<space>+<space> 0. 1 7.<space>

Köllter Loral-Anzeiger Nr. 39 4 Ramstag, 9. Februar 1901.
Seite 7.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 183 Batt 7303, zur Zeit der Eintragung des steigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Wirt Wilhelm Hester und Ottilie, geb. Stalp, in Cöln. eingetragene Grundstück:„„„
Flur 34 Nr. 527/133, Barbarossaplatz Nr. 4, Hofraum, groß 4,75 Ar mit a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, d. Stallgebäude rechts, c. Stall gerade aus, 6440 Mark Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle 11,906, Gebäudesteuerrolle 17,421,
am 3. Mai 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9
versteigert werden.
Cöln, den 30. Januar 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteil
III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 195 Blatt 7797, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kommunalbaumeisters a. T. Eduard Schippers zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 42 Nr. 95095 und 878/95, Hofraum, Luxemburgerstraße 66, groß 6 Ar mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Gartenhaus, Nutzungswert 2760 Mark, Grundsteuermutterrolle Nr. 15,219, Gebäudesteuerrolle Nr. 18,594, am 10. Mai 1901, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 4. Februar 1901
Königliches Amtsgericht. Abteil.
IIV.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 92. Blatt 5654, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen: 1. des August Ludwig Steinhausen, Metzger in Cöln; 2. des Ludwig Christian Steinhausen, ohne Geschäft in Cöln, eingetragene Grundstück:„
Flur 8 Nr. 559/19, Bobstraße—4, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 1984.; Gebäudesteuerrolle 14,199, Grundsteuer=Mutterrolle 5664, am 7. Mai 1901, Vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9
versteigert werden.
Cöln, den 31. Januar 1001.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch in Erinnerung gebracht, daß nach§ 1 Nr. 8 und 9 der Lustbarkeitssteuer=Ordnung vom 31. Januar 1895 die Vorträge der Musikanten. Bänkelsänger, Gymnastiker usw. und zwar ebensowohl derjenigen, die gewerbsmäßig auftreten. wie derjenigen, die zu ihrem Vergnügen Musik machen— für jeden Tag— bis 10 Uhr abends einer Steuer von drei, bzw. falls Nr. 9 zutrifft, fünf Mark, über 10 Uhr abends hinaus einer Steuer von 10 Mark unterliegen.
Die Inhaber der Lokale, in welchen derartige Lustbarkeiten stattfinden, haben vorher dem Revier=Polizei=Kommissar Anzeige zu machen, sich eine bezügliche Bescheinigung ausstellen zu lassen und die Abgabe vor Beginn der Lustbarkeit zu entrichten; auch sind die Inhaber verpflichtet, die Quittung über die bezahlte Steuer den kontrollierenden Polizeibeamten auf Verlangen vorzuzeigen, widrigenfalls die Lustbarkeit inhibirt werden kann. Wie Lokalinhaber, welche keine Musik in ihren Lokalen dulden, sich gegen das Eindringen musizierender Personen schützen wollen, etwa durch Thürsteher und Plakate, muß denselben überlassen bleiben, jedenfalls wird Be steuerung und Bestrafung eintreten. sobald eine nicht besteuerte Lustbarkeit stattfindet.
Zur Vermeidung von Weiterungen wird daher dringend empfohlen für die Zahlung des richtigen Steuer betrages vor Beginn der Karnevals lustbarkeiten zu sorgen, und zwar lieg es im Interesse der Steuerpflichtigen wegen des großen Andranges die Steuer im Laufe der nächsten Woche zu entrichten.
Ich mache noch darauf aufmerksam aß die Kassen wegen Revision am 18. d. M. geschlossen sind. Köln, den 5. Februar 1901.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> D r.<space> F u c h s.<space>
Vollmilch,
50 Liter täglich franko Haus à 14 3 noch abzugeben.
Off. u. Nr. 207 g d Gaschäftast.d
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln Band 63 Blatt 2513, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Eduard Schippers, Regierungshauführer und Kommunalbaumeister a. D. zu Köln, eingetragene Grundstück: Flur 25 Nr. 800/182 2c., Enggasse 14—16, groß 40 Quadratmeter, Hofraum mit Wohnhaus, Nutzungswert 900., Grundsteuer=Mutterrolle 14,455, Gebäudesteuerrolle 8743 am 30. April 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unte zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9,
dersteigert werden.
Cöin, den 6. Februar 1901. 1
Königliches Amtsgericht, Abteilung II
Zwangsversteigerung
Bekanntmachung.
Die Pläne für die städtischen elek trischen Straßenbahnen(Uier= und Innenbahn) liegen gemäß§ 17 dee Kleinbahngesetzes vom 9. d. Mts. ab im Bureau der Direktion der städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 3543 hierselbst, während der Dienststunden 14 Tage zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwndungen gegen die Pläne können bis zum Ablause der Offenlegungsirist entweder schriftlich an den Unterzeichneten eingereicht oder im Bureau der StraßenbahnDirektion mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Köln, den 5. Jebruar 1901.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Scheidtweiler.
Inzeigen-Annahme-Stellen
's Kolner Local=Anzeiger. Attermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Maurisiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Ziegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Linde thal: Dürenerstr..9, Wilh. Jos. Antoni. In Nieyl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Bismarckstraße 67, Hofraum, groß Bismarckstraße 67, Hofraum, groß
getragene Grundstück:
Flur 36 Nr. 967/6,
3,46 Ar und Flur 36 Nr. 7827,
12 Quadratmeter, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum(6000 Mark Nutzungswert), Gebäudesteuerrolle 23,135, GrundsteuerMutterrolle 14,217,
am 7. Mai 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gerian— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9,
versteigert werden.
den 30. Januar 1901. 1
Königliches Amtsgericht. Abteilung II.
Magenleiden
jeder Art.
tgcheiden gelbst die hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“ Wilh. Budde. Braunschwein
Anständiger junger Mann sucht
Pension
in besserer Familie, Nähe des Hauptbahnhofes. Off. mit Preisang. unter Nr. 215 an die Geschaltsstelle d. B
Wer unterstützt Studenten der Medizin?
Fr.=Off. u. Z N627 an d. Geschäftssteue der Köln. Vottszeitung.
Tücht. jg. Kaufmann,
katy., 30 J. alt. in der Eisenw.= und Levensmittelbranche durchaus erfahren, sucht evt. mit seiner Schwester
die Leitung einer Filiale
zu übernehmen.
Gefl Fr.=Ang. u. C P 695 a. d. Ge
schäftssteue d. Köln. Voikszig. k
Grundstücke zu verkaufen:
Die Erben Wilhelm Hirschberg zu Köln=Niehl beabsichtigen folgende Grundstücke zu verkaufen:
1. Auf'm Kronenberg, Acker, 12 Ar 4 Meter, 2. an der Fürstenbergstraße, Garten, 2 Ar 45 Meter, 3. Niehl, Garten, 78 Meter. Näheres zu erfr.:
Sebastianstraße 98.
AktiveBeteiligung
findet ein Herr
mit Mk. 50=bis 100,000
in einem rentablen Handelsgeschäfte Ges. m. b..) in einer Stadt am Mittelrhein. Gefl. Fr.=Anerb. unter
3 D 662 an die Geschäftestelle der Aöinischen Volkszeitung.
gebrochen und dort verschiedene Flaschen Schnaps, Haaröl, Haarfarbe
und andere Dinge gestohlen hatte.— Ein Metzger und ein Fuhrmann aus Sülz erhielten wegen Mißhandlung zwei bzw. vier Monate fängnis.— Wegen Mißhandlung wurden ein Mechantker, ein Friseur und ein Fabrikarbeiter zu je 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Der Maurer Alexander Brauch, der am 7. Dezember v. J. von der Strafkammer zu Elberfeld zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt worden ist, erhielt eine Gesamtstrafe von drei Jahren Zuchthaus, zwei Wochen Haft, fünf Jahren Ehrverlust. Die neue Bestrafung erfolgte, weil der Angeklagte in Barmen und Köln eine große Anzahl Fahrräder gestohlen und einen falschen Namen geführt hatte.— Der Maurer Peter Ruland, der seine Frau mit einem Messer in den Kopf gestochen und mit Steinen geworfen hatte, erhielt eine Gefängnisstrafe von neun Monaten.
&am Schöffengericht. Ein 18jähriger Dreher aus Kalk trieb sich betrunken umher, beschimpfte die Polizei und schlug einen Beamten ins Gesicht. Da er vorbestraft ist, erhielt er drei Wochen Gefängnis.— Ein ebenfalls vorbestrafter 18jähriger Taglöhner wurde wegen Schutzmannsbeleidigung zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Taglöhner stahl seinem Schlafkollegen ein Paar Stiefel, wofür er auf eine Woche ins Gefängnis muß.— Ein Taglöhner erhielt wegen Hausfriedensbruchs und Bedrohung fünf Wochen Gefängnis.— Ein zwölfjähriger Schüler bestimmte sein strafunmündiges Brüderchen, aus den am Rhein liegenden Kleidern der Arbeiter zwei Uhren zu stehlen. Eine verkauften sie, die andere ist noch vorhanden, aber der Eigentümer nicht ermittelt worden. Der Beschuldigte kam mit einem Verweis davon. — Ein Taglöhner, der im Streite mit seiner Frau auf der Straße skandalierte, wandte sich gegen die einschreitenden Schutzleute und griff: einen derselben an. Ein Schutzmann drängte mit seinem Säbel das Publikum zurück, das ihn bedrängte, und versetzte auch dem Angeklagten einen Hieb an den Kopf. Das Urteil lautete auf einen Tag Haft und sieben Tage Gefängnis.— Ein Fahrradhändler erhielt wegen Unterschlagung eine Woche Gefängnis.— Ein Gutspächter zu Rodenkirchen, welcher einen Taglöhner mit einem Stock mißhandelte, wurde zu 40 M. Geldstrafe verurteilt.
glicher Mittaatisch
60 Pig. und höher. Domstraße 28.
Kost und Logis für anst Handw. v Elstergasse 28.
Kost und
finden junge Leute. Burgmauer 32.
Nölner Karneval.
Der Kölner Sängerkreis veranstaltete am Sonntag Abend in der Lese einen karnevalistischen Gesellschaftsabend, der außerordentlich zahlreich besucht war. Unter der geschickten Leitung des Herrn Böhmer stiegen die Wogen ungetrübten Frohsinns bald zu beträchtlicher Höhe und vortreffliche gemeinschaftliche Lieder, hübsche Solovorträge und witzsprühende Reden ließen ein Sinken der Stimmung nicht zu. Herr Feodor Berger stieg als Eisbrecher in die Bütt und bewies, daß er nicht nur den Taktstock, sondern auch die Pritsche zu handhaben weiß. Augenscheinlich that es ihm wohl, nach verschiedenen Seiten wohlgezielte Pfeile abschießen zu können. Eine gute Leistung war die Rede des Herrn Stutemann über seine Thätigkeit als Dirigent des Vereins Heiserkeit. Herr Schüller trug mit wohlklingender, sonorer Stimme einige hübsche Lieder vor und die Herren Bär und Richrath bewiesen mit ihren prächtigen Duetten, daß der Sängerkreis über vortreffliches Stimmmaterial verfügt. Herr Wilhelm Pütz gab seine vielbesprochene Dienstmannsrede zum besten und fand damit einen gleich großen Beifall, wie Herr Ebeler mit der poetischen Schilderung seiner Reise von Frankfurt nach Köln. Entschieden zu verurteilen ist aber, daß Herr Ebeler die Bemerkung sich erlaubte, Mainzer„Weinfabrikanten“ holten sich im Mainzer Dom Ablaß für ihre Pantschereien. Derartige Spötteleien müssen wir uns hier ernstlich verbitten. Recht gut in Maske und Vortrag war Herr Deutsch als Bätes vum Rhing. Auch die zweite Abteilung bot noch mehrere humorvolle Vorträge und Liederspenden der Herren Vorbach, Engels, Willy Becker und Billig. Von den Liedern gefielen besonders diejenigen der Frau Klutmann und der Herren Schmidting, Stutemann. Imhoff und Möller.
6 Das Närrische Casino erfreute sich auch am Montag eines zahlreichen Besuches. Nach Begrüßung seitens des Präsidenten wartete Vicepräsident Schmitz mit einem poetischen Damengruß auf, dem sich die Heiren Frank, Weingarten, Josef Bartz, Horst, Habberich als Redner und Pseifer, Klein, Schönau und Reimann mit hübschen Krätzchen anschlossen. Ein ergötzliches Zwiegespräch boten die Herren Simons und Heuseler, während Herr Fischer als Schnellmaler allseitig Beifall fand. Die zweite Abteilung füllte ein von dem Kölner Volksensemble flott gespieltes Theaterstück. Gemeinschaftliche Lieder hatten die Herren Kraus, Bertram und Linz sowie Frl. Dorff geliefert.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Milchkutscher hielt am Abend des 29. Oktober v. J. zu Nippes mit seinem Wagen vor einem Hause an der Sebastianstraße. Als er sein Fuhrwerk kurze Zeit verlassen hatte, bemerkte er, daß sich der Taglöhner Paul Schenkel aus Niehl an dem Pferde zu schaffen machte; als er sich das verbat, erhielt er von Schenkel einen Schlag ins Gesicht. Als er nach einiger Zeit weiterfuhr und in die Nähe des Heiligenhäuschens kam, wurde er von verschiedenen Burschen mit Steinen beworfen. Der Kutscher stieg ab und ging mit der Peitsche auf seine Angreifer los, wurde aver zu Boden gerissen, ins Feld geschleppt und dann mißhandelt. Die Burschen schlugen ihn mit Steinen auf den Kopf und ins Gesicht und verletzten ihn schwer. Schenkel wurde zu 18 Monaten, die Taglöhner Johann Decker zu acht, Wilhelm Engels zu fünf, Heinrich Decker zu drei und Gottfried Wilbertz zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte Schlosser Gustav Weidner wurde zu drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt, weil er bei einem in der von Werthstraße wohnenden Kaufmann einGeburten.(28. Jan.) Wilhelmine, T. v. Gustav Gehrmann, Postschaffner, Merheimerstr. 48.- Paul, S. v. Joh. Koch, Tagl., Boltensternstraße 129.- Stefan, S. v. Aloysius Poll. Hemmschuhleger, Zonserstr. 49. = Hedwig, T. v. Joh. Fischer, Postschaffner, Thüringerstr. 25.= Georg, S. v. Konr. Richrath, Tagl., Sebastianstr. 70.„ Mathias, S. v. Roland Zimmermann, Postschaffner, Siebachstr 77.- Gudula, T. v. Wilh. Zimmermann, Tagl., Flittarderweg 32.- Andreas. S. v. Theodor Röder, Werkführer, Escherstr. 67.-(29.) Margaretha, T. v. Ferd. Offer. EisenbahnBetrieb=Sekretär, Thurmstr. 30.- Christina, T. v. Franz Willems, Einkassierer, Siebachstr. 32.- Katharina. T. v. Karl Südmersen, Postassistent. Florastr. 82.- Anna, T. v. Christ. Ottenheim. Tagl., Katzengasse 1. Regina, T. v. Heinr. Droste, Poliermstr., Knechtstedenerstr. 16.- Anna. T. v. Wilh. Frühling, Tagl., Katzengasse 15.. Josef, S. v. Heinr. Kaiser, Tagl., Lützlongericherstr. 9.(30.) Wilhelm, S. v. Karl Storkenmaier, Eisenbahnarb. Niehlerstr. 73.= Christian, S. v. Franz Fey. Eisenbahn= Bureaudiatär. Nelkenstr. 9.= Hermann. S. v. Peter Breuig, Tagl., Sebastianstr. 208. Josefine, T. v. Jos. Müller, Schreiner, Holbeinstr. 17.— (31.) Anna. T. v. Rudolf
v. Jos. Müller,
Riebe, Lokomotivheizer,
Neußerstr. 191. Josef. S. v. Peter Schmitz, Küsermeister, Niehlerstr. 80.- Anna, T. v. Joh. Trost. Metzger, Sechszigstr. 71.- Therese, T. v. Wilh. Düren, Tagl., Zonserstr. 5.-(1. Fedr.) Peter, S. v. Joh. Esser, Tagl., Neußerstr. 583.- Maria. T. v. Paul Roleff. Ackerer, Eichstr. 16.Balbina, T. v. Heinr. Schotten, Mag.=Arb., Windmühlenstr. 16.= Elsa.
T. v. Friedr. Hedler, Lehrer, Neußerstr. 229.- Wilhelm. S. v. Joh. Brück. Postassistent, Neußerstr. 207.- Peter. S. v. Jos. Feith. Ackerer, Longericherhauptstraße 58.— Bertha, T. v. Richard Niedermoser, Oberpostassistent, Neußerstr. 196.-(.) Heinrich, S. v. Heinrich Berkule, Tagl., Merheimerstraße 300.-Bartholomaus, S v. Hub. Juchem. Tagl., Am Bilderstöckchen 21.
- Valentin, S. v. Herm. Liffers, Schuhmacher, Holbeinstr. 20.
St roefalle.(23. Jan.) Heinr. Wingen, 1., Florastr. 84.- Wwr. August Benecke, 78., Köln. Am Dussesbach 15.- Agnes Correns, geb. Pfeil, 74., Longericherhauptstr. 1.-(29.) Elis. Nievelstein, geb. Themanns, 60., Einheitstr. 21.(31.) Kath. Rheinfeld, geb. Servos, 39 J.
Willmutherweg 33.- Anton Schmitz, Invalide, 41., Neußerstr. 359. Kath. Stricker, 9., Zonserstr. 53.- Anna Schäfer, 7., Niehlerkirch= weg 41.-(1. Febr.) Kath. Kerkhoff. 43., Lindenthal.
Heiraten.(30. Jan.) Wwr. Christ. Königs, Tagl., u. Karoline Larbalette, Knechtstedenerstr. 2.-(1. Febr.) Jos. Heimig, Tagl., u. Kath. Krutsch, Holbeinstr. 18.- Wwr. Peter Müller, Brauer, u. Elis. Schmitz, Merheimerstraße 102.
Heirats=Ankundigungen.(23. Jan.) Heinr. Metzemacher, Tagl.,
Heimersdorferstr. 14. u. Anna Meyer, Thüringerstr. 23.- Heinr. Cremer, Tagl. Bergstr. 45, u. Christ. Kluth, Neußerstr. 724.- Emil Tollas, Schmied
u. Anna von der Weiden, Florastraße 45.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
Geburten.(25. Jan.) Magd., T. v. Wilh. Bertram, Hauptlehrer, Kitschburgerstr. 192.-(26.) Peter, S. v. Jakob Dörkens. Spezereihdlr., Krielerstr. 84.— Georg Wilh., S. v. Louis Rubbeck, Maurer, Nikolausstr. 38.
- Friedr. Wilh. Kurt, S. v. Dr. Rene Welter, Rechtsanw., Franzstr. 1. (27.) Wilh., S. v. Paul Brühl, Tagl., Landgrafenstr. 3.- Maria Anna Kath., T. v. Emil Lesoly, Kutscher, Sülzburgstr. 48. Friedr. Peter Nik., S. v. Friedr. Dechesne, Manufakturwarenhdtr., Marsiliusstr. 41.-(26.) Anna Barb., T. v. Joh. Zimmermann, Maschinist. Wittgensteinstr. 38.— Klemens. S. v. Peter Hahn, Sanoformer, Schlegelstr. 26. Georg Friedr., S. v Peter Berneiser, Anstr., Nikolausstr. 49.-(29.) Henriette Charl., T. v. Heinrich Richrath, Kaufm., Lindenburger Allee 48.- Friedr. Karl Paul, S. v. Heinrich Lerch, Fabrikleiter, Guilleaumestr. 65 67.- Martin, S. v. Joh. Oberzier, Tagl.. Gleuelerstr. 338 340.-(30.) Elis., T. v. Wilh. Weiß, Rangierer, Aachenerstr. 194.- Sofia, T. v. Wilh. Kippels. Tagl. Redwitzstr. 34.-(3. Fevr.) Anna Maria, T. v. Joef Oebel, Kaufm., Dürenerstr. 62.- Eugenie, T. v. Joh. v. Lumm. Kaufm., Hillerstr. 60. Emil, S. v. Emil Eichenberger, Stuckaturer, Luxemburgerstr. 256.
Sterbefälle.(29. Jan.) Friedrich Büscher, 1 Mon., Scheffelstr. 26.
= Heinrich Tatas, 87., Bachemerstr 238. Karl Necker. 2., Redwitzstraße 59.-(30.) Karl Frein, 1 Mon., Scheffelstr. 34.-(31.) Theresia Ruhtz, geb. Lutz, 40., Köln, Burgunderstr. 5.- Wilhelmine Heinrichs, geb. Gand. 27., Köln. Kahlenhausen 10.(1. Fedr.) Joef Naß, 47.,
Köln, Thieboldsgasse 11.- Therese Kleinhenz, 2., Köln, Follerstr. 38. (.) Josef Hutter, 63., Landgrafenstr. 64.-(.) Theodor Michels, 18., Verrenratherstr. 240.- Helene Vießer, 77., Köln, Streitzeuggasse 30. Emil Eichenberger, 4 St., Luxemburgerstr. 256.-(.) Friedr. Pottkamp,
1½., Berrenratherstr. 102.
Heiraten.(31. Jan.) Jak. Reisgen, Handelsmann, u. Anna Bürvenich, Dürenerstr. 355.-(1. Fedr.) Karl Moning, Klempn., u. Elisab. Rohner, Dürenerstr. 145.- Mich. Wallraff, Fahr.=Arb., u. Gertr. Jülich, Ehrenfeld. Sömmeringstr. 23.= Georg Feltes, Fuhrm., u. Maria Haep, Schlegelstr. 13.- Wilh. Weyergans, Dachdecker, u. Jakobine Peil, Scheffelstraße 48.
Heirats=Ankündigungen.(30. Jan.) Joh. Bloch, Tagl., u Sofia
Vieth, Nitolausstr. 66.- Herm. Geistert, Schutzmann, Nikolausstr. 47, u. Bertha Sell. Köln, Mauritiuswall 23.
Ein blühend hütsches Mädchen, ein in Gesundheit strahlendes Knabengesicht, wie reizend blickt uns oft ein solches an, das wir dann mit einem Gefühle der Enttäuschung betrachten, wenn wir in dem lachend geöffneten Munde eine Reihe schadhafter und durch Krankheit entstellter Zähne erblicken. Und doch so leicht kann der Erkrankung der Zähne durch eine rationelle Zahnpflege vorgebeugt werden. Hierzu ist ein stets frisch bleibendes, der Zersetzung nicht unterworsenes, desinfizierend wirkendes Zahnputzmittel bestens anzuempfehlen. Ein Zahnreinigungsmittel in Tuben. wie es Sarg's Kalodont darstellt, vereinigt alle oben angeführten guten Eigenschaften und ist gegen jede Verunreinigung von Staub 2c., die beispielsweise bei einem Zahnpulver unvermeidlich ist, geschützt. Kalodont erfrischt die Mundhöhle, festigt das Zahnfleisch und erhalt die Zähne rein. weiß und gesund

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 4 Bamstag, 9. Februar 1901.
Zsiehung 12.=13. Februar:
ohlfahrts-Jose a 1 HI.,
11 Lose 10 Mt.
Ziehung 16.-18. Februar:
burger Geldloge à II..5
Hauptgew. event. 125,000 Mk.
Ziehung 26.-30. Februar:
ger
11 Lose 30 Mt.
empfiehlt und versendet
F. A. Teeke, Köln a. Rh.,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
In der Mühlhausener Lotterie fielen wiederum an größeren Gewinnen auf Nr. 267,044 1000 Mk., auf Nr. 254,097 500 Mk. in meine Collecte.
Hotel-Weinrestaurant Strung, Inh.: Tapprogge,
Johannisstrasse 1618.
Sonntag den 17. Februar: Festessen, Gedeck M..50.
Rosen-Montag: Gross. Gala-Diner, Gedeck 4 M.
Aschermittwoch: Grosses Fisch-Essen.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Infant.=Reg. Nr. 144 aus Mörchingen i. E. * Anmeldungen, besonders zu dem Rosen-Montags-Diner, vorher erwünscht.=„
Passe-Partouts werden von heute Donnerstag ab ausgegeben.
M
1901
Komödienstr.
—25
1901
Komödienstr.
—25
(Im Bierstall.)
Während der 3 Karnevalstage im Nokoko=Saale und im Weinsalon:
Großes Festessen an separaten Tischen.
Sonntag den.. Febr., Anfang 1 Uhr, Gedeck 4 Mark. Montag den 18. Febr., Anfang 5 Uhr, Gedeck 5 Mark. Dienstag den 19. Febr., Anfang 1½ Uhr, Gedeck 4 Mark.
Bestellungen werden frühzeitig erbeten.
Abends: Große Nestauration.
Im Bierstall an sämtlichen Tagen, sowie Donnerstag den 14. Februar
(Weiberlastnacht):
Grosses carnevalistisches Concert.
. Besitzer: P. J. Thelen.
1901
Grosse Kölner 44144
Carnevals-Gesellschaft 1901
Sonntag den 10. Februar, nachmittags punkt 5 Uhr:
Grosses Damen-Comité
im Gürzenich.
Die Einlaßkarten für Mitglieder werden gegen Coupon Nr. 11 täglich, vormittags von 11—1 Uhr, auf unserm Bureau, Lese, Zimmer Nr. 4, ausgegeben — und können dieselben dabei eine Damenkarte zu 2 M.
und weitere Damen= und Herrenkarten zu 3 M. entnehmen. Fremdenkarten(Herren und Jamen) 4 M.
Cassapreis erhöht.
Die Damen werden gebeten, in carnevalistischem Kopfputz zu erscheinen. Garderobe muß abgelegt werden. Einlaß 3 Uhr.
Der Kleine Rat.
J..: Josef Wingender, Präsident.
Karneval 1801.
Hotel-Restaurant„Kaiser Friedrich“.
Während der drei Karnevalstage:
Grosse Restauration
Hotel Ewige Lampe
natermehl empfehlen:
Gebr. Fischenich.
Taube
,<space> U h r m a c h e r.<space> A m<space> H o f<space> 3 1,<space>
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
mit TarelmUlIm,
ausgeführt von der Kapelle des Westfäl. Artillerie-Reg. Nr. 7.
Aschermittwoch: Grosses Fisch-Essen.
Miet-Pianos
in großer Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
Karneval 1901.
An allen drei Tagen
Großes Militär-Konzert,
ausgeführt von dem gesamten Musikcorps des Jäger=Bataillons Nr. 10, unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn Weber.
Köln, Neumarkt IA.
Münchener
Löwenbi
Hohestrasse 90.
ilner Liederkranz
Grosses Maskenfest
Von Donnerstag(Weiberfastnacht) ab
bis Aschermittwoch:
Militärkonzert
Samstag den 9. Februar 1901, abends 8 Uhr, in sämtlichen Näumen des Viktoriasaales,
unter Mitwirkung von 2 Musikkapellen. Karten sind nur durch unsere Mitglieder zu haben. Maskenabzeichen Bedingung.
* Der Vorstand.
Nr. 65.
ausgeführt von der Kapelle des Inf.-Reg
Einlass-Karten
für Damen und Herren, per Stück 50 Pfg., sind von heute ab bei den Kellnern und am Buffet zu haben.
Christ. Dohmgoergen.
Kehl-, Zier-, Zahnleisten
offeriert und fabriziert billigst die Kehlleistenfabrik von
Hubert Paul Kops,
Blindgasse 37, früher Streitzeuggasse 39—41.
Jedes gewünschte Profil wird sofort angefertig.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Sonntag den 11. Februar:
Großes Festessen. Anfang 1 Uhr, Gedeck 4 M. Dienstag den 19. Februar: Großes Festessen. Anfang 2 Uhr, Gedeck 5 M.
Rosenmontag
Grosses Gala-Festessen
an reservierten Tischen in sämtlichen Sälen des Hotel Ewige Lampe und des Grand Café-Restaurant de'Europe.
Anfang 5 Uhr, Gedeck 6 M.
An diesem Tage werden für Nichtteilnehmer am Festessen die Restaurationssäle erst um 8 Uhr abends geöffnet. Um frühzeitige bestellung zu diesem Essen wird höflichst gebeten.
Abends grosse Restauration.
: Karneval.
* In gros. En detall.
Sämtliche Kopfbedeckung in Filz. Seide und Sammet.
Tellermützen in Filz von.60 M. an per Dutzend.
Filztuche in allen Farben, 180 Centimeter breit, von.40 M. an sämtliche Karnevals=Artikel zu den billigsten Preisen.
4 sowie sämtliche Karnevals=Artikel zu den billigsten Preisen.
g Clemens Heinen,
5 Follerstraße 78, Ecke Rheinaustraße.
Billig.
Leistungsfähig.
II.
*<space> s o w i e<space> a l l e<space> t e c h n i s c h e n<space> B e d a r f s a r t i k e l<space> l i e f e r t<space> z u<space> F a b r i k p r e i s e n<space>
Albert Bucher, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.