en—
KEEE icsche:
arantirt turelle ürkische Indarbeits. Sigarette.
ck verkauft. ion bezahlen.
): 10J p. St.
Dresden.
8
chiedsvorst.
n 2
zewöhnlich. antomime n brennennerikas beKöln und Schul= und gramm ist
mm.
h empfohlen en geeigneten .50 fr. Haus der Victoria. 50 frk. Haus ial-Abfüllung
sSe 20.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die einspaltige Heile.
Anztigen Pre##— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
10dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
ac Vororten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 35.(Colonia.)
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
#
Sonntag, 1. September
Sonntags=Beilage.
176
42.4
1901.
s erforgrichnt ich buchses der
ant= und
ördl. geprüpft Kräuterseift,
3. M. Hollup 1e. Hohestr. 61 Breitestr. 64
3000939
er.
für neue:
*
garantieren. imen.
3
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Sept. 1901.
* Der Tanz.
Novellette von Anna Wahlenberg.
Cenehmigte Uebertragung aus dem Schwedischen von E. Stine.*) In dem Arbeitszimmer sah es heute Abend gemütlich aus. Im Kachelofen war geheizt; auf dem Tische, an dem Ingenieur Norberg saß und arbeitete, brannte die Lampe, und neben ihm hatte seine Frau mit ihrer Häkelarbeit Platz genommen.
Frau Norberg verhielt sich ganz still— sie wollte ihren Mann nicht stören—, und wenn die Kinder die Thüre öffneten, so winkte sie ihnen, ruhig zu sein. Nur dann und wann, wenn der Ingenieur sich im Stuhle zurücklehnte, um auszuruhen, wurden einige Worte getauscht. Es war ihm angenehm, jemanden um sich zu haben, vorausgesetzt, daß es ihn nicht am Arbeiten hinderte. B
Nun hatte er längere Zeit geschrieben; er legte die Feder fort, streckte sich und pustete ein wenig, zum Zeichen, daß nun eine längere Pause eintreten sollte.
Die Frau ließ die Häkelarbeit sinken, stützte die Ellbogen auf den Tisch und sah ihn freundlich an, während sie ein wenig kokett das Stirnhaar mit dem kleinen Finger teilte.
Höre, Schneu..“ sagte sie.. Auue m.
„Schneck“ war die Kleinkindersprache für etwas Kleines und Süßes. Ingenieur Norberg war nun weder das eine noch das andere, sondern im Gegenteil ziemlich groß und stark und ein wenig langsam in seinen Bewegungen. Aber das machte nichts. Er hatte diesen Namen bekommen, als sie vor zwölf Jahren heirateten, und es war ein schlechtes Zeichen, wenn er nicht mindestens zehn= bis zwölfmal des Tages damit angesprochen wurde.
„Nun?“ sagte er.
„Meinst du nicht, daß die Kinder eine kleine Gesellschaft haben sollten?“
„Ja natürlich. Ganz recht! Vielleicht mit einem Bäumchen?“ Nein, das hatte sie nicht gerade gemeint. Beim Bäumchenplündern giebt's immer soviel Lärm und Wirrwarr. Davon hatte
man im Vorjahre genug gehabt.
—"—„„ El I.##lmam kannte, war es
raln
zuct für Ein äuser, außer ürdig, unte:
ngen
ufen.
ür
hardstr. 58
Bericht übet
ikenmnlung
tbrück
rn der Köln. rsendet postsendung von reimarken die er Kölnischen
J. P. Bacden
Redacteur:
el B. Reutes ud Reklamente. e in Köln
„Sb: Sowell der Ingenienr sich erinnernnnr“.
ja ganz gemütlich gewesen, oder nicht? Und er setzte sich wieder zum Schreiben.
Als er die nächste Pause machte, blickte seine Frau, wie plötzlich von einem guten Einfall ergriffeu, von der Arbeit auf.
„Vore, Schneck...“ sagte sie schmeichelnd.
„Was denn?“
„Wollen wir nicht auch Aeltere einladen? Dann ist es mit einem abgethan.“
Er schnitt eine Grimasse. Große Gesellschaften waren sein Entsetzen, und er begann sofort alle ihre Unannehmlichkeiten hervorzuheben. Wozu diese steifen, ungemütlichen Geschichten: Kleine Spielpartieen hier und da, ja, die ließ er sich gefallen. Da hatte man doch ein Vergnügen davon.
„Ja, du und deine Freunde. Aber man kann doch nicht ganze Familien an den Spieltisch setzen, und wir verkehren ja mit recht vielen.“
„Na, so lade sie eben ein!“
Er warf die Papiere durcheinander, als er sich wieder an die Arbeit machte.
„Nein, wenn du nicht willst..
„Ja, ja, ich will jo.:„ 8#
Wieder saßen sie lange Zeit schweigend. Der Ingenieur ar beitete mit großer Ausdauer, sei es, daß er große Eile hatte oder auch dem eingeleiteten Gespräche ausweichen wollte. Aber Frau Norberg paßte auf, bis er einen neuen Bogen vornahm.
„Schneck, glaubst du, daß ein Klavierspieler sehr teuer käme?“ Er riß die Augen auf.„Ein Klavierspieler? Für die Kinder willst du einen Klavierspieler nehmen?“
„Lieber Eduard, darum brauchst du nicht so grimmig dreinzuschauen; wir haben doch verabredet, auch Aeltere einzuladen.“
Ach so,“ antwortete er mit Nachdruck,„nun verstehe ich: du willst einen Ball geben. Mit Kindergesellschaft fängt es an, und dann wird großer Ball daraus!“
„Ball! Es muß doch nicht gleich Ball heißen, wenn wir ein wenig tanzen.“
Frau Norberg war zu der Ansicht gekommen, daß es gebildeter sei, eine Tanzgesellschaft zu geben, als ein Souper. Ein Haus, worin getanzt wird, trägt immer ein fröhliches Gepräge, und seiner Wirtin schreibt man eine gewisse Jugendlichkeit zu. Sie war letzthin in einer Familie zum Ball geladen gewesen, wo es keine erwachsene Jugend gab und die Hausfrau, eine Dame von achtunddreißig Jahren, mittanzte und gefeiert wurde wie ein junges Mädchen. Frau Norberg aber war erst sechsunddreißig, sah mit ihren Stirnlöckchen, ihrer schlanken Gestalt und dem feinen Gesichte und dem anmutigen Wesen weit jünger aus und hatte bei
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Soweit der Ingenieur sich erinnern konnte,
„„„„ 0 10„„..i 4.
Bällen stets alle Tänze vergeben. Sie sah also nicht ein, was es denn Merkwürdiges wäre, in ihrem Hause so gut wie in anderen ein kleines Tänzchen zu veranstalten, und fing an, ihrem Manne die Sache zu entwickeln. Es war ja wirklich nicht leicht, mit einer gewöhnlichen Gesellschaft die Gäste zu unterhalten, und in den Familien, womit sie verkehrten, gab es soviel junge Leute, mit denen man nichts rechtes anzufangen wußte. Wie unangenehm, wenn die Gäste so herumsitzen und sich langweilen!
Sie war aber noch nicht weit gekommen, als der Ingenieur auf seinem Stuhle herumzurutschen begann.
„Nein, nein, Hilda, das ist ein verrückter Einfall!“
Verrückt! Ja warum denn verrückt? Das konnte ihr nicht einleuchten.
„Du und ich einen Ball geben! Daß die Leute mich auslachen! Nein, daran ist nicht zu denken.“
„Auslachen? Wer sollte lachen?“ sagte Frau Norberg so ernsthaft, als früge sie, wer sie zu beleidigen wage.
„Und dann kommt es viel zu hoch,“ suhr er fort und zog die Papiere zu sich heran, um jede weitere Erörterung abzuschneiden.
Seine Frau sah ihn eine Weile an, aber er schrieb unablässig weiter.
„Nun, Eduardchen,“ erklärte sie dann mild und ergeben,„so wollen wir nicht mehr von der Sache sprechen. Du weißt, daß ich niemals deinen Wünschen zuwiderhandele. Und wenn du nicht das Geld dazu hast...“
Sie steckte die Nadel in die Häkelarbeit, legte diese in den Korb und verließ das Zimmer.
*
Es war beim Abendbrot nicht so behaglich wie gewöhnlich. Dennoch war dies durchaus nicht einer Mißstimmung der Frau Norberg zuzuschreiben. Wohl war sie ein wenig stiller als sonst und hatte einen etwas traurig gefärbten Ton in der Stimme, aber im übrigen war sie ganz wie sonst, planderte mit den Kindern, legte ihrem Manne Rühreier vor und bat ihn eindringlich, seines Katarrhs wegen Thee zu trinken. Sie kannte die Behauptung der Leute, daß sie ihn unter dem Pantoffel habe, doch ihr Gewissen sprach sie von dieser schamlosen Verleumdung frei. Sie wußte am besten, daß alles, was er wollte, auch geschah und daß es ihr niemals einfiel, sich ihm zu widersetzen und die Pflicht der Gattin außer Auge zu lassen; ebensowenig zeigte sie sich verstimmt, wenn sie ihren Willen nicht durchsetzte, denn dies hielt sie für unvereinbar mit einem edeln und würdigen Benehmen.
Die Ursachen der Verstimmung lagen eher bei Herrn Norberg selbst. Er war reizbar, fand die Kinder zu unruhig und hatte keinen Appetit. Es war merkwürdig, aber so oft er und seine Frau verschiedener Meinung waren und die seinige siegte, fühlte er sich unbehaglich gestimmt. Natürlich war er überzeugt, daß er recht hatte, aber doch schien alles um ihn her ihm zu sagen, daß er unrecht gehabt, obschon man ihm äußerlich recht zu geben schien.
Am folgenden Tag war ihm fast ebenso unfroh zu Mute. Und doch war seine Frau die Liebenswürdigkeit und Zärtlichkeit selbst. Sie nannte ihn allerdings nicht„ihren Schneck“, aber sie half ihm in den Ueberzieher, wenn er fortging, steckte ihm das Seidenhalstuch um den Hals und bat ihn schmeichelnd, auf sich acht zu geben und bald heimzukommen. Sie selbst sah indessen nicht recht frisch aus, war ein wenig langsam in ihren wegungen und saß öfters mit dem Kopf in die Hand gestützt da, als habe sie Kopfschmerzen. Fragte er sie aber, was mit ihr sei, so blickte sie mit einem Lächeln auf. Es sei wohl nichts
Gefährliches.
Er ging, ohne recht zu wissen warum, in ärgerlicher Stimmung fort und kam nach Hause— um noch schlechter gelannt zu werden. Es war thöricht, aber er konnte die ins Wasser gefallene verwünschte Tanzgesellschaft nicht aus dem Kopfe bringen. Bei allen möglichen Gelegenheiten, ja fast bei jedem Worte, das gesprochen wurde, fiel sie ihm ein.
Lärmten und hüpften die Kinder, sodaß Frau Norberg sie ermahnen mußte, keinen solchen Spektakel zu machen und nicht zu stören, der Ruhe haben wollte, so dachte er daran. Kam das Stubenmädchen herein, um zu fragen, ob sie die weißen Röcke der gnädigen Frau waschen solle, und erhielt die Antwort: Nein, Liuchen, ich brauche ja jetzt so wenin— so dachte er daran. Wollte er wissen, ob die kleinen Mädchen neue Winterstiefel brauchten, und nahm die Mutter eine recht ernste Miene an und fragte, ob ihm das auch nicht zu hoch komme so dachte er daran. Er dachte daran, wenn seine Frau den Klavier nahm, wenn sielheufzte, und wenn
chlüssel aus dem Klavier naym, wenn siezseufzte, und wenn sie ihm herzlicher als gewöhnlich„Gesegnete Mahlzeit“ wünschte.
Norberg konnte diesen Alp nicht los werden, und schließlich that er etwas, was er bereits mehr als einmal im Leben gethan: er bereute. Hätte er doch zu dieser Tanzgesellschaft ja gesagt: der Rummel hätte einen Tag gedauert, aber dafür hätte man nicht diese peinliche Ungemütlichkeit im Hause gehabt. Denn ungemütlich war es, wenn sich auch nicht bestimmt sagen ließ, inwiefern und wodurch.
Nachdem er eine Weile in seinem Zimmer gesessen, kam Frau Norberg herein mit einem offenen Briefe, den sie vor iyn auf den Tisch legte. Es war eine Soupereinladung für Donnerstag zu Professor und Professorin Löfring, die zu ihrem nächsten Bekanntenkreis gehörten.
„Na, das ist ja nett,“ sagte er vergnügt, denn derartige Briefe besaßen die Eigenschaft, seine Hilda aufzufrischen, wenn sie sich auch noch so unwohl fühlte.
Diesmal aber schien diese Wirkung vollständig auszubleiben. sie stand ganz stumm da und spielte mit einem Papierbogen.
Du gehst wohl hin, lieber Eduard?“ sagte sie schließlich.
„Ja, wenn nichts Unerwartetes dazwischen kommt, würde es
wohl gehen.“„
„Das ist gut; es würde so schlecht aussehen, wenn keines von uns käme.“
„Ja wieso? Willst du denn nicht hin?“
„Nein.“ Es kam sehr leise.
„Warum nicht?“
Sie wollte es nicht sagen, aber als er ihr zusetzte, kam es heraus: sie erwartete ihre Schwester am Donnerstag. Und als sie zugeben mußte, daß die Schwester ebensogut ein andermal kommen könnte, da behauptete sie, daß an diesem Tage aufgeräumt werden müßte.
„Aufgeräumt!“ murmelte Herr Norberg, mit den Fingerspitzen auf dem Tisch trommelnd. Wieder kam der Alp über ihn.
„Aber gehe du nur immer hin, lieber Eduard,“ sagte sie und legte die Hand auf seine Schulter.„Nächstesmal wollen wir den Professor auf eine Spielpartie zu uns laden.“
„Spielpartie?“
Er fuhr mit beiden Händen auf dem Schreibtisch herum. „Hör mal,“ sage mir eines: habe ich dir je verweigert, deine Freunde hierher zu laden?“
„Nein, Eduardchen, dazu wärest du viel zu gut und lieb. Aber wenn du es nicht erschwingen kannst...“
„Ach was!“ brach er mit einer abwehrenden Handbewegung aus,„gieb meinetwegen diesen Ball und laß mich dann in
Frau Norberg sah ihn an. Ihre Züge wurden ernst, ihr Blick nahm einen fragenden Ausdruck an und sie hatte den Kopf zurückgezogen.
„Was denkst du von mir, Eduard?“ fragte sie langsam, aber bestimmt.
„Was ich denke? Daß du tanzen willst!“ antwortete er unbedacht.
„Eduard,“ wiederholte sie,„du meinst, daß ich mir etwas erzwingen wolle, von dem du nichts wissen willst. Du meinst, daß ich auf mein eigenes Vergnügen bedacht bin, ohne nach dem deinigen zu fragen. Ich aber sage dir nur eines: du kennst deine eigene Frau nicht.“
Sie drehte sich um und ging, und als er ihr nachrief, antwortete sie nicht. Was sie gesagt, war gesagt, und es hatte keinen Zweck, es zweimal zu sagen.
Na also, nun wars erst recht ungemütlich! Er hatte sie beleidigt, und was dies für die Zukunft bedeutete, sagte ihm die Erfahrung, denn so zärtlich und liebevoll Frau Norberg als
Gattin auch war, so hielt sie doch streng auf eines, und das war ihre Würde.
Als er in das Speisezimmer trat, um Kaffee zu trinken, konnte er auch nicht umhin, die Veränderung, die mit ihr vorgegangen, zu bemerken. Hatte sie vorher etwas matt und müde geschienen, so sah sie jetzt entschieden leidend aus; sie sprach ganz leise, hielt den Kopf schief, besaß kaum Kraft, die Kaffeekanne zu heben und stärrte mit einem geistesabwesenden Ausdruck in ihre Tasse. Dessen ungeachtet war sie fürsorglich und freundlich gegen ihn wie immer, und fragte sogar, ob er Cognak zum
Kaffee wolle.
Nein, er wollte nicht, und übrigens wußte er gar nicht, was
er wollte. Er wünschte nur, aus allem heraus zu kommen, und
nachdem er eine Weile in seinem Zimmer gesessen, ohne den gewohnten Abendbesuch seiner Frau zu empfangen, fuhr er in den Rock und ging aus, um sich eine gemütliche Gesellschaft zum Abendessen zu suchen. Es war dies just nicht das geeignete Mittel, die Stimmung im Hause zu verbessern, aber ihm war es gleich. Er hatte die ganze Geschichte satt.
Als er am nächsten Morgen erwachte— er war spät heimgekommen und hatte unruhig geschlafen—, war Frau Norberg schon bei ihrer Toiletté. Er war darauf gefaßt, daß sie ihn als Luft behandeln würde, denn das that sie mitunter, wenn sie wirklich gekränkt war. Doch nein! Als er sich bewegte, um aufzustehen, wandte sie sich um.
„Guten Morgen, Eduard, hast du gut geschlafen? Stimme und Antlitz waren dieselben wie gestern.
Er gähnte während der Antwort.
„Auf dem Stuhle dort liegt eine Jacke,“ fuhr sie fort „Willst du so gut sein, sie anzuprobieren? Ich habe sie gester# Abend fertiggebracht.“
1
411
5—
12
4 8
45
EaIIE
4
180
*
#
4
74444

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237- Sonntag, 1. September 190.
ab.
Er warf einen ärgerlichen Blick auf den Stuhl. Derlei Morgengaben hielt er für unangebracht; sie verdrossen iyn. Aber jedenfalls mußte er sie anziehen, denn sonst war er würde seine Frau noch kränker werden, als gestern. Und danken mußte er auch noch. O die Komödie!
Er hatte ein so sonderbares Gefühl in diesem wollenen Leibchen. Da stand er nun, ein unwürdiger Gegenstand ihrer Obsorge und Freundlichkeit, er, der ihr die Kleinigkeit, die sie verlangt, abgeschlagen, der sie beleidigt und der gestern fort gegangen war, ohne Adieu zu sagen. Sie aber hatte nur
und Fürsorge für ihn, sie!
Komödie! sagte er zu sich selbst und zog so heftig an den Stiefeln, daß der Strupfen riß. Sogleich kam jenes sonderbare Gefühl wieder. Es war beinahe, als schäme er sich oder fühle sich gedemütigt, und doch betrachtete er das Ganze als eine
bloße Dummheit. 66120— 4
Als er einmal an ihrem Stuhle vorbeikam, blieb er stehen. „Vore, Hilda,“ sagte er, während er sich im Spiegel besah und den Kragen zurechtrückte,„es ist mir nachher eingefallen.
„Was denn?" g—
Ja, vielleicht wäre es doch das Beste, diesen Ball zu geben. Sie schwieg und sah ihn nicht einmal an.„Ich glaubte, wir hätten diese Sache abgethan,“ sagte sie etwas matt.
„Nein, siehst du, ich habe gesunden, daß die Geschichte einen Sinn hat, nachdem du ja meinst...“
„Ich meine nichts, da du es nicht willst.
„Aber ich will es ja, sage ich.“
„Nein, Eduardchen, du willst nicht.“
„Hm... du hörst doa....
Frau Norberg erhob sich und betrachtete ihren Mann mit einem durchdringenden Blicke.
„Du sagst das nur um meinetwillen, Eduard.
„Nein, um meinetwillen!“
Sie schüttelte mißtrauisch den Kopf und wandte sich
„Hol es der Geier, wenn es nicht meinetwegen ist!“
Pst, pst...“— das galt dem häßlichen Ausdruck—„nein, lieber Eduard, ich bin nicht so einfältig, um nicht zu wissen... „Aber wenn ich dich bitte...!“„„
Und er bat sie. Er setzte sich auf den Stuhl neben sie und versicherte ihr, daß, wenn er es recht bedenke, er die Sache gar nicht so übel finde, wie im ersten Augenblicke, wo er sich nicht so recht hineinzufinden vermochte. Es konnte ja im Gegenteil ganz gemütlich werden. Und dabei hatten, wie sie selbst bemerkt hatte, die Kinder ja auch ihr Vergnügen und konnten im nebenanliegenden Kabinett mit herumhüpfen. Und im Schlafzimmer könnten ein paar Spieltische unterkommen, wenn sie in seinem Zimmer keinen Platz fänden. So wäre alles ganz gut und schön. Nachdem er zehn Minnten so weitergesprochen, blickte sie auf. „Du meinst also wirklich, es könnte hübsch werden, Eduard. „Ja—.“
„Ganz gewiß?“
„Aber freilich!“
„Nun denn, wenn du es willst.“
Eine Weile danach, als sie mit dem Ankleiden fertig war, kam sie auf ihn zu und nahm seinen Kopf zwischen die Hände. „Schneck!“
Und dann klaschte es.
Und am Donnerstag, als Frau Norberg auf dem Salonsofa der Frau Professor Löfring saß— ihr Mann saß einige Schritte von ihr entfernt— da begann sie auf eine feine und harmlose Art das Gespräch auf ihre geplante Gesellschaft zu bringen. Sie gedachten in acht Tagen eine kleine einfache Gesellschaft mit Tanz zu geben— sie hätten ja soviel junge Leute zu laden Uebrigens sei es Eduard, der die Sache befürwortete. Er sah so aern frohe und lebhafte Gesellschaft um sich, und wenn er etwas wünschte, so that sie immer ihr möglichstes, um seinem Wunsche zu entsprechen.
„Nicht wahr, Eduardchen, du wolltest es? Du mußt es gestehen, sonst hält man mich für die Leichtsiunige.“ Ja wirklich, er war es, der es gewollt.
nichts bekannt, jedenfalls werden die starken Gewitterregen der letzten
Tage viel dazu beigetragen haben. Die Unfallstelle wurde sofort
polizeilich abgesperrt.
* Koblenz, 21 Ana.1904. In der verflossenen Woche starb hier der Kassierer der Koblenzer Haudwerkskammer, der Schlossermeister Haubrich. Wie der Vorstand der Kammer jetzt mitteilt, hat sich bei der Uebernahme der Bücher, Belege und der Kasse ein bisher noch nicht aufgeklärtes Defizit ergeben. Dieses beträgt 5600 M. Der Vorstand hat bereits alle zur Aufklärung nötigen Schritte gethau, und hofft, daß diese recht bald erfolgen wird. Wie der Vorstand weiter mitteilt, wird der Kasse aus diesem Vorfalle kein Schaden erwachsen, da die Verpflichtungen zur Deckung ganz genau geregelt
(2) Nachen, 26.Ang.1901. Eine eigenartige„Freiheitsberaubung“ brachte die Ehefrau eines hiesigen Uhrmachers ins Gefängnis. Die Frau war mit ihrem Manne, den sie erst im vorigen Herbste geheiratet hatte, nicht zufrieden, weil derselbe ihr die Beteiligung an den gewünschten Vergnügungen nicht immer gestatten wollte. Um unn doch ihren Neigungen nachgehen zu können, griff sie zu dem Mittel des Schlafpulvers. Wenn sie ausgehen wollte,„ließ“ sie ihren Mann einfach„schlafen". Als sie ihrem Manne schließlich ganz ausriß, klärte eine Magd den Mann über die von seiner Frau angewandten Mittel auf, worauf dieser Anzeige wegen Freiheitsberaueindem
Geidandten Miller auf, wbrans Wieseg...-D„„
bung erstattete. Die Strafkammer erkannte gegen die Frau auf vier* Vom Rhein, 28 Ang.1901. Die Verhandlungen zwischen Berggeist bei Bruhl und den rechtsrheinischen Gemeinden Ober kassel und Niederdollendorf betreffs Lieferung des elektrischen Stromes zur Einführung des elektrischen Lichtes in den genannten Gemeinden sind nunmeyr zum Abschluß gelangt. Schon im kommenden Winter soll die Anlage betriebsfertig sein. Vorher muß das elektrische Kabel im Rheine versenkt werden. Dasselbe wird von dem Kabel, welches zwischen Kessenich und Dottendorf liegt, ab zweigen und im Verfolg des Weges, der am Dottenhof vorbeiführt, in 80 Centimeter tiefem Graben zum Rheine geleitet werden. Dort wird dann in der Nähe des Trajektes das Kabel in einem etwa zwei Meter breiten und ein Meter tiefen Schacht gebracht, der auf dem Boden des Rheines ausgebaggert wird. Sobald diese Grube im Rheine aufgelegt ist, wird eine Kette von Ufer zu Ufer gespannt. un dieser entlang wird sich das niedrige Fahrzeug bewegen, auf dem die etwa 600 Centner schwere Kabeltrommel steht, von welcher das Kabel abgeront und schlangenartig in die Grube versenkt wird. Die Schiffahrt muß für diese Arbeit auf kurze Zeit unterbrochen werden. Die Legung des Kabels im Rheine geschieht durch die Firma Land= und Seekabelwerke, Aktiengesellschaft, Köln=Rippes. In Oberkassel wird ein kleines Gebände errichtet, in dem der elektrische Strom von 5200 auf 220 Volt trausformiert wird. Von dieser Stelle aus wird der Strom durch Kabel resp. Freileltung nach Niederdollendorf geführt. Der Berggeist giebt den Strom an die Gemeinden, während diese sich wieder mit den Verbrauchern verrechnen. Die Grube Berggeist beabsichtigt übrigens, späterhin noch zwei weitere Kabel durch den Rhein zu legen, und zwar bei Hersel und oberhalb Köln. Auf der linken Rheinseite sind an das Werk bis jetzt 76 Orte angeschlossen, die zwischen Rhein und Vorgebirge liegen und deren äußerste Nord= und Südpunkte Rodenkirchen=Weiß bezw. Witterschlick=Dottendorf bilden.
m Trier, 28.Anug.1901. Auf der Baustelle der neuen Kellereianlage von Fritz Orth ereignete sich heute ein bedauerlicher Unfall. Bei dem Ausschalten der Gewölbebogen sturzten plötzlich zwei Gewölbe in beträchtlicher Länge in sich zusammen. Fünf in den Gewölben beschäftigte Arbeiter wurden durch die herabfallenden Steinmassen mehr oder waniger schwer verletzt. Einer der Verletzten geriet unter einen schweren Pfeilerstein, welcher ihm ein Bein sozusagen vom Leibe trennte und verschiedene Rippen eindrückte. Während vieser schwerlich mit dem Leben davon kommen wird, sind die übrigen nicht lebensgefährlich verletzt. Ueber die Ursache des Einsturzes ist noch
zehn Tage Gefängnis.
m Emmerich, 29.Ang.1904. Gestern wurde ein Knecht eines Oekonomen auf Speelberg beim Düngerabladen so unglücklich von seiner eigenen Karre überfahren, daß er nach kurzer Zeit starb.
(?) Geilenkirchen, 25.Ang.1901. Der Plan einer Automobilbahn in den Kreisen Geilenkirchen und Heinsberg scheint wirklich zur Ausführung gelangen zu sollen. In einer Bekanntmachung heißt es: Das Konsortium, welches die Bahn ins Leben zu rufen gedenkt, hat bereits mit mehreren bedeutenderen Fabriken Unterhandlungen angeknüpft. Es sind für den Verkehr Wagen in Aussicht genommen, welche 12 Personen fassen und verschlossen werden ronnen, und die nicht nur allen Witterungseinflüssen gewachsen sind, sondern auch durch ihre Konstruktion den Verkehr an Wintertagen aufrechtzuerhalten vermögen. In der nächsten Zeit sollen zunächst in Geilenkirchen und Heinsberg Vorträge über den heutigen Stand der Automobilwissenschaft durch einen tüchtigen Fachmann gehalten werden, bei welcher Gelegenheit der Plan eingehend erörtert werden wird.
m Elverfeld, 26 Ang.1901. Der eyemalige Kassierer der im Jahre 1894 verkrachten Elberfelder Gewerbebank, Otto Kruse, welcher nach langer Untersuchungshaft am 6. Juli 1895 wegen betrügerischen Bankerotts— es handelte sich um seine eigene Firma und wegen Meineides zu 5 Jahren Zuchthaus und 10 Jahren Ehrverlust, dann am 12. Juli 1895 noch wegen Beihülfe zum betrügerischen Bankerott des durch Selbstmord geendeten Direktors Albach von der Elberfelder Gewerbebank, sowie wegen Unterschlagung, Ur kundenfälschung und Betrugs zu 6 Jahren Gefänguis und 5 Jahren Ehrverlust verurteilt wurde, welche Strafen später auf 8 Jahre Zuchthaus zusammengezogen wurden, ist jetzt auf Grund der 23 ff. des Strafgesetzbuches auf Beschluß der obersten Justizbehörde vorläufig in Freiheit gesetzt worden. Nach den bestehenden Bestimmungen können nämlich die zu längerer Zuchthaus= oder Gefängnisstrafe Verurteilten mit ihrer Zustimmung vorläufig entlassen werden, wenn sie drei Vierteile der gegen sie erkannten Strafe verbüßt und sich während dieser Zeit gut geführt haben. Dieser Fall liegt hier vor; Kruse hat dreiviertel, nämlich 6 Jahre Zuchthaus abgesessen. Macht er sich in dem letzten Viertel der Strafe, also in den folgenden zwei Jahren, irgend eines Vergehens schuldig, führt er sich schlecht oder handelt den ihm bei der Entlassung auferlegten Pflichten zuwider, so kann er jederzeit wieder zur Verbüßung der ihm„vorläufig“ erlassenen Strafe eingezogen werden. Ist die festgesetzte Strafzeit abgelaufen, ohne daß ein Widerruf der vorläufigen Entlassung erfolgt ist, so aili die Freiheitsstrafe, d. h. der Rest der Strase als verbüßt.
h Beckum, 26 Ang.1901. Heute Vormittag wurde der Gutsbesitzer Paul Tappmeyer in Vellern im dortigen Jagorevier durch einen unglücklichen Schuß eines Jägers tödlich verwundet. Der Schrotschuß ist dem schwer Verletzten in die Schläfe eingedrungen C Castrov, 27.Ang.1901. Heute Nacht brannte die hiesige Möbelfabrik Lohrke&amp; Weitz, vormals Jos. Küper, bis auf den Grund nieder. Das Feuer fand in dem aufgespeicherten Holzvorrate reichliche Nahrung und verbreitete sich, von starkem Südwestwind unterstützt, mit rasender Schnelligkeit. Auch der Dachstuhl des Wohnhauses fiel dem Elemente zum Opfer; die Feuerwehr mußte sich auf den Schutz der benachbarten Gebäude beschränken. Drei weit entfernt stehende Häuser fingen ebenfalls Feuer, welches jedoch im Entstehen gelöscht wurde. Die Brandursache wurde noch nicht aufgeklärt. Der Material= schaden ist bedeutend, jedoch durch Versicherung gedeckt. i. Gelsenkirchen, 27.Ang.1901. Auf traurige Weise ums Le ben gekommen ist ein 22jähriger Jüngling, als er mit einem Revolver spielte. Plötzlich ging ein Schuß los und tödlich getroffen brach der
Unglückliche zusammen.
s- Österfeld, 27.Ang.1901. In dem jungen Fichtenbestand des Oekonomen Freitag hierselbst entstand gestern auf bis jetzt unaufgeklärte Weise ein Brand, der etwa 50 Morgen junge Fichten vernichtete. Der Schaden beträgt über 1500 M.— Eine Diebesbande, welche schon seit längerer Zeit größere Diebstähle auf der
hiesigen Zeche ausübte, wurde von der hiesigen Polizei ausgehoben.
durch die erlittene Untersuchungshaft verbüßt angesehen wird. Wegen Anstiftung zur Mißhandlung erfolgte Freisprechung, Der Unteroffizier Grebe erhielt wegen schwerer Körperverletzung vierzehn Tage Mittelarrest. Wie aus der Urteilsbegründung hervorging, hatten sich die Strafthaten auf der Schwimmanstalt ereignet und zwar waren sie gegen den Musketier Meyer IV gerichtet, als er sich freischwimmen sollte. Nachdem er eine Zeitlang geschwommen hatte, erklärte er, er könne nicht mehr schwimmen. Er erkrankte auch
Pon. Mionentaflentehnhunn en her Begründung
thatsächlich an einer Rippenfellentzündung. In der Begründung des Urteilsspruches hieß es, der Ungehorsam sei dadurch begangen,
„„„„„„„„„„ baß
der Offizier entgegen dem Befehl die Mannschaften in der freien Weser schwimmen ließ. Der Beleidigung habe sich der Angeklagte dadurch schuleig gemacht, daß er den Meyer beschimpft habe. Eine vorschriftswidrige Behandlung des Untergebenen sei darin zu erblicken, daß er den Mann noch schwimmen ließ, obgleich er schon so sehr erschöpft war. Hinsichtlich der Mißhandlung sei erwiesen, daß er den Meyer, als er aus dem Wasser wollte, mit Füßen auf die Finger getreten und Stöße in die Seitengegend versetzt habe. Von der Anstiftung des Unteroffiziers Grebe zur Mißhandlung sei der Angeklagte freizusprechen, weil er diesem nur befohlen habe, den Meyer vom Floß, wo er sich angeklammert hatte, loszumachen, nicht aber ihn zu stoßen oder zu verletzen. Dem Angeklagten seien mildernde Umstände zugebilligt, weil der Verletzte eine dauernde Schädigung an der Gesundheit nicht erlitten habe. Das Gericht hatte deshalb auch davon abgesehen, auf Dienstentlassung des Angeklagten zu erkennen
Dieselbe stahl meist Messing= und Kupferwertgegenstände.
* Kassel, 23.Ang.1901. Ein angeblicher Bittsteller int in Wilhelmshöhe, wie verschiedene Blätter berichten, unter eigentümlichen Umständen verhaftet worden. Ein Civilist hatte sich eine Feldwebeluniform mit einem Seitengewehr des 22. Infauterieregiment. verschafft und sich innerhalb des Schlosses in der Hauptallee aufgestellt, woher der Kaiser mit König Eduard zum Schlosse fahren
mußte. Die Uniform paßte aber nicht; der Helm rutschte über die Ohren, die Knöpfe waren ungeputzt, überhaupt fiel die ganze unvorschriftsmäßige Haltung des Mannes sofort auf. Die Wachtpolizei holte ihn aus der Menge heraus. Es ist ein Bergmann aus Gelsenkirchen, der angiebt, er habe dem Kaiser ein Guadengesuch überreichen wollen, weil er zu einer halbjährigen Gefängnisstrafe zu Unrecht
verurteilt sei.„
A Wilhelmshöhe, 27.Ang.1901. Kaum war das Kaiserpaar
heute Mittag um 12 Uhr aus dem Schlosse abgefahren, da erschoß sich im Schloßgarten hinter dem Schlosse, auf einer Baur sitzend, ein gut gekleideter Mann von 25 Jahren. Aus Papieren, die er in der Tasche trug, ging hervor, daß es der Maler Ullrich sei. An Barmitteln wurden nur noch 20 Pfg. bei ihm vorgefunden. Ueber den Beweggrund zu dem auffallenden Selbstmorde ist Näheres nicht bekannt.
1e Hameln, 28 Ang.1901. Wegen Mißhandlung eines Untergebenen hatte sich gestern der Leutnant Reinecke von dem hier garnisonierenden 4. hannoverschen Infanterieregiment Nr. 164 vor dem Kriegsgericht der 20. Divlsion in Hannover zu verantworten. Als Mitschuldiger war in dieser Sache der Sanitätsunteroffizier Grebe angeklagt. In der langen Gerichtsverhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen. Das Urteil lautete folgendermaßen: Leutnant Reinecke wird wegen Ungehorsams gegen einen Dienstbefehl, wegen Beleidigung in zwei Fällen und wegen Mißhandlung eines Untergebenen zu einer Gesamtstrafe von zwei Monaten und einer Woche Gefängnis verurteilt, wovon eine Woche als
daß der Papst den Abt von Maria Laach zum Bischof der
Hauptstadt Lothringens ernannt hat. Gleichzeitig erhielt Msgr Zorn v. Bulach den Posten als Weihbischof in Straßburg. In# der elsässischen Presse kommen Stimmen zum Ansdruck, welche erwarten lassen, daß noch längere Zeit dieser Lösung offen und im geheimen Opposition gemacht werden wird, nicht gerade zum
Besten der Kirche.
Die chinesische Sühnegesandtschaft ist am Montag Nachmittag in Basel eingetroffen; bereits vom Centralbahnbe über den Rhein nach dem badischen Bahnhofe befördert, gun aber der Sonderzug nicht weiter, sondern blieb hier kurz vor
&a Was draußen vorgeht.
Wenn auch in der an die nordische Diaspora anstoßenden der Mehrheit ihrer Bewohner nach protestantischen Stadt Osnabrück veranstaltet, hat die 48. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands doch einen sehr glänzenden Verlauf genommen. Nicht nur war die Beteiligung großartig, der Verlauf der Verhandlungen von hoher Begeisterung getragen, auch das äußere Bild ließ die den Katholiken ungünstige Mischung der Konfessionen in der alten Haasestadt ganz vergessen. Die Protestanten Osnabrücks haben durch Freundlichkeit des Empfanges, selbst durch umfassende Gastfreiheit eine wahrhaft tolerante Gesinnung an den Tag gelegt und bewiesen, konfessionelle Engherzigkeit mache sie nicht für die Thatsache blind, daß die Generalversammlungen der deutschen Katholiken sich stets von konfessioneller Hetze frei halten und deshalb würdig sind, auch von nichtkatholischer Seite willkommen geheißen zu werden, während es auf protestantischer Seite alljährliche Versammlungen giebt, die lediglich von der Hetze gegen die Katholiken leben und sich dabei so stellen, als meine man gar nicht den Katholicismus, sondern den Ultramontanismus. Indem man dabei den „Mann von Rom“ immer wieder anfällt, bestätigt man stets aufs neue, daß man lediglich die römisch=katholische Kirche mit dem Papste als sichtbarem Oberhaupte anfeindet. Ganz naturgemäß kam in den Ansprachen der Generalversammlung denn auch der neue Kulturkampf zur Erörterung, der in Gestalt der Los von Rom=Bewegung, der gehässigen Angriffe auf das Beichtinstitut in Verbindung mit der Morallehre heute von protestantischer Seite so warm unterstützt wird und die Geneigtheit weiter aufgehetzter Kreise unter Führung fanatischer Köpfe zu erkennen giebt, das Spiel der siebziger Jahre zu erneuern. Die Abgeordneten Bachem, Gröber und Schädler behandelten dieses und verwandte Themata und zogen sich darob um so mehr die Unzufriedenheit der Gegner zu, als sie keine Handhabe boten, ihnen denjenigen Vorwurf zu machen, den sich die lutherisch=kalvinischzwinglianischen Kundgebungen entsprechender Art immer wieder zu verdienen beeifern. Wenn die Berliner Neuesten Nachrichten sagen:„Es ist anzuerkennen, daß sich bisher die Verhandlungen, wie übrigens im ganzen auch auf den vorangegangenen Katholikentagen, von konfessioneller Hetze ziemlich freigehalten haben; Ausfälle nach dieser Richtung hin wären auch in dem weitaus überwiegend protestantischen Osnabrück um so unangebrachter", so werden die Katholiken Kölns sich insbesondere die letztere Begründung merken, um sie mutatis mutandis auf die Generalversammlung des Gustav Adolfvereins anzuwenden, die bereits durch gehässige Preßausfälle eingeläutet worden ist. Wie üblich, tagten gleichzeitig mit der Generalversammlung in Osnabrück noch andere Vereinigungen, so daß das Bild, welches die Gegner die ultramontane Heerschau zu neunen pflegen, auch diesmal vollständig war. An der Spitze steht hier wiederum die Generalversammlung des Volksvereins, dann die Versammlung der Windthorstbunde, der Lehrpersonen, der kaufmännischen Delegierten, der Arbeitervereine usw. Wegen der starken Beteiligung an dem Katholikentage mußten die öffentlichen Versammlungen geteilt werden, so groß auch das für dieselben benntzte neue katholische Vereinshaus sein mag. Und so wird diese Generalversammlung, die unter dem Vorsitze des Abg. Trimborn alersten Präsidenten tagte, sich unter die denkwürdigsten ihres gleichen einreihen.
Die Metzer Bischofsfrage ist endlich dadurch gelbst,
der deutschen Grenze stehen, um auch heute noch keinen Schritt weiter gefahren zu sein. Man kann sich die Ueberraschung des vom Kaiser nach Basel zum Geleit des Sühneprinzen Tschun beorderten Generals v. Höpfner und seines Begleiters, eines Generalstabsoffiziers, denken, als sie nicht einmal zum Prinzen zugelassen wurden unter dem Vorwande, der Prinz sei krank und weigere sich entschieden, weiterzufahren. Das letztere war nun richtig, das erstere aber eine diplomatische Lüge, wie man bald erkannte, denn keiner, der den Prinzen sah, bemerkte an ihm irgend ein Zeichen des Unwohlseins. Statt nach Deutschland hinein zu fahren, bezog die chinesische Gesellschaft auf unbestimmte Zeit ein Gasthaus in Basel. Das deutsche Auswärtige Amt und der Kaiser hatten zweifellos keine Ahnung von dieser Wendung, denn sonst würden die beiden Offiziere, die in Basei zum Empfange erschienen, gewiß nicht ohne Weisung sein, auch wäre nicht Generalmajor Richter, der mit Prinz Tschun
us Asien gePilhelmshöhe sungen konnte beiteres hinne sondern sein 2 ls das Friede nan von Berl 0 hätte man zewiegten Dip nühen würde, interbrechung inderes dahin iner vom d Vollmacht sch sehlten noch hatte das Edi riedigende Fr
drücklich in de sangen nämlic Ehina keinen Seholfen haber Die Kathol remsier gröf sewegung de jie Redner umn Widerste die in Oester reten und be leismus zu sich ebenso vi ynastie los #uuf der Vers Katholikenvei diesem Orte Wodansbrüd in Leitmeritz werden mußt den Schöner überstand,s radikalen Ts sammelten ts# der Deutschkl Moment der fuhr man u in dem ande reichs eine Vergleich zu an den beid Wegen de in Aufregu solle Déron Präsident, genug, daß dieselben de dem sie beh nalisten geg
ds Saren dessen Kopf #bei auch Müssen die Die Tü zwar, weil Sultan wa und in der Rede war, Constantin tritt Fran Privatleute Drohung, und zögert Sachen un zwischen P Diplomate erscheint; die Pforte der Frau hindern, n Constaus, einmal wi Im Kri zu einem sichtspunkt mation kämpfende ihren rech und Band Buren, di Strafen( führer D weiteren Dewet un sich nicht Auschein, Ver afrika mi als unbre Speaker für die spricht vo findet der nicht erle machen z Ausfüllu großen 2 als Invi wendig großen so geführ Anstalten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 237• Bonntag, 1. September 1901
Seite 3.
in wird. sprechung. verletzung gründung ustalt ergerichtet, hwommen inkte auch dung des gen, daß er freien Ingeklagte pft habe. sei darin h er schon erwiesen, üßen auf jabe. Von ei der Anen Meyer nicht aber mildernde digung an halb auch erkennen
oßenden t Osna
ng der sen Vertig, der jetragen, Rischung n. Die es Emaft toleessionelle daß die tets von d, auch zu, wähmlungen ben und itholicisbei den an stets rche mit naturig denn stalt der s Beichtrotestanit weiter erkennen ie Abgeses und die Unzuu, ihnen alvinisch= r wieder achrichten idlungen, n Kathoi haben;
weitaus brachter", e letztere General= e bereits ie üblich,
Asien gekommen war, sofort zur Berichterstattung nach Zilhelmshöhe zum Kaiser gereist. Auf Grund dieser Erwägen konnte man nun auch den Erklärungsversuch nicht ohne Leiteres hinnehmen, wonach der Prinz sich nicht etwa sträube, #ndern sein Besuch von deutscher Seite so lange abgelehnt werde, is das Friedensprotokoll in Peking nicht unterzeichnet sei. Hätte an von Berlin dem Prinzen wirklich diese Bedingung gestellt, k. hätte man dort auch voraussehen können, daß er, von dem ewiegten Diplomaten Yingtschang geleitet, sich nicht eher be hnühen würde, Berlin zu erreichen, und wäre durch die Reise interbrechung nicht überrascht worden. Es muß also noch etwas hnderes dahinter stecken. Das Protokoll sollte nun zwar laut iner vom chinesischen Kaiser an Lihungtschang ergangenen Vollmacht schon am Dienstag unterzeichnet werden, aber es sehlten noch einige in dem Protokoll vorgesehene Edikte, auch gatte das Edikt, welches die Waffeneinfuhr untersagt, keine beriedigende Form, insofern die chinesische Regierung nicht ausdrücklich in das Verbot mit einbegriffen ist. Das letztere verlangen nämlich die Mächte, obschon sie ja mit dem offiziellen Ehina keinen Krieg geführt, ihm vielmehr„nur“ gegen die Boxer
scholfen haben!“
Die Katholiken Oesterreichs veranstalteten in Leitmeritz und Kremsier größere Versammlungen, auf denen die Los von Romsewegung den Hauptgegenstand der Verhandlungen ausmachte. ie Redner riefen die gläubigen Söhne und Töchter der Kirche un Widerstand auf gegen die Hetze der Feinde des Papsttums,
die Gegner ch diesmal ie General= mlung der schen DeleBeteiligung ammlungen nutzte neue e General= mborn als gsten ihres
irch gelöst, Bischof der hielt Msgr. ßburg. In ruck, welche
offen und gerade zum
m Montag tralbahnhof rdert, gin r kurz vor nen Schritt aschung des zen Tschm ters, eines im Prinzen z sei krank etztere war ,<space> w i e<space> m a n<space> bemerkte an ich Deutscht auf unbeAuswärtige
von dieser sie in Basel
g geblieben
rinz Tschun
die in Oesterreich entweder wie anderwärts als Heuchler auf reten und behaupten, nur den Klerikalismus, nicht den Katho ieismus zu bekämpfen, oder aber die Maske ganz abwerfen und ich ebenso von dem katholischen Glauben wie von der katholischen Dynastie lossagen. Die letzteren waren die treibenden Geister auf der Versammlung, die wohl in der Absicht, womöglich die Katholikenversammlung in Leitmeritz zu sprengen, gleichzeitig an diesem Orte von hochverräterischen Bismarckschwärmern und Bodansbrüdern veranstaltet wurde. Diese Leute machten es in Leitmeritz dann auch so, daß ihre Versammlung aufgelöst werden mußte. Wie dem Katholikentage in Leitmeritz eine von den Schönererbrüdern veranstaltete Protestversammlung gegenüberstand, so dem von Kremsier eine Protestversammlung der radikalen Tschechen in Proßnitz. Hier wurde gegen die versammelten tschechischen Katholiken getobt als gegen Mitverschworene der Deutschklerikalen— in beiden Fällen gab also das nationale Moment den Vorwand ab, um die Katholiken anzugreifen, nur fuhr man über sie los in dem einen Falle als Deutschfeinde, in dem anderen als Deutschfreunde. Daß den Katholiken Oester reichs eine große Arbeit obliegt, ergiebt sich schon aus der im Vergleich zu den beiden Katholikentagen weit stärkeren Teilnahme an den beiden Protestversammlungen.
Wegen des würdigen Empfanges des Zaren ist Fraurreich in Aufregung. Die Nationalisten verlangen, Präsident Loubet solle Dérouléde und noch andere Verbannte begnadigen. Der Präsident, den sie sonst so verunglimpfen, ist ihnen also gut genug, daß sie eine solche Bitte an ihn richten. Dann suchen dieselben den Präsidenten mit seinem Kabinett zu entzweien, in dem sie behaupten, Loubet habe sich einem nationalistischen Jour nalisten gegenüber— man denke!— gerühmt, die Einladung des Zaren ganz ohne Wissen seines Ministerpräsidenten und über dessen Kopf besorgt zu haben. Das wird Loubet dann so nebenbei auch noch als eine Verletzung der Verfassung aufgemutzt. Müssen die Leutchen den Mann für dumm halten!
Die Türkei hat nun doch ihren Konflikt mit Frankreich und zwar, weil Frankreich ihn nun einmal zu wünschen scheint. Vom Sultan waren, als der Botschafter Constans mit Abreise drohte
und in der französischen Presse von einer Flottenkundgebung die
Rede war, alle Forderungen Frankreichs in der Quaifrage von Constantinopel zugegeben worden; alles schien in Ordnung, da tritt Frankreich„für eine andere Geldforderung französischer Privatleute ein, stellt eine ganz kurze Frist, erneuert die alte Drohung, und als die Pforte ihrer alten Gewohnheit treu bleibt und zögert, packt Constans auf Pariser Anweisung hin seine Sachen und dampft ab. Nun sind die diplomatischen Beziehungen zwischen Paris und Constantinopel abgebrochen; die fremden Diplomaten nehmen die Sache aber doch nicht so ernst, wie sie erscheint; vorläufig wenigstens. Im letzten Augenblick machte die Pforte noch allerlei Anstrengungen, verwandte sich sogar bei der Frau Constaus' um die Abreise des Botschafters zu ver hindern, womit sie jedenfalls guten Willen zu erkennen gab; aber Constans, dem es vielleicht auch sehr darauf ankam, Europa einmal wieder zu sehen, blieb hart.
Im Kriege gegen die Buren hat England bekanntlich jetzt zu einem Mittel gegriffen, das unter dem völkerrechtlichen Ge sichtspunkte allgemein verurteilt wird; wir meinen die Prokla mation Kitcheners, deren Grundauffassung ist, daß die noch kämpfenden Buren nichts anderes sind als Aufständische gegen ihren rechtmäßigen Herrscher Eduard VII., Marodeure, Rauber und Banditen. Dieses neue Mittel hat nicht verfangen, denn der Buren, die sich übergeben aus Angst vor den ihnen angedrohten Strafen(!), sind nicht mehr geworden. Dafür hat der Burenführer Delarey eine Gegenproklamation erlassen, welche zum
weiteren Kampfe auffordert; auch ist Lord Kitchener von Botha, Lewet und Steijn in Kenntnis gesetzt worden, daß die Buren sich nicht einschüchtern lassen. Es gewinnt mehr und mehr den Anschein, daß Kitcheners neues Mittel ein Verlegenheits=, wenn nicht Verzweiflungsmittel ist. Die englischen Truppen in Südefrika müssen nämlich, teils weil sie ganz ungeeignet sind, teils als unbrauchbar geworden nach Hause geschickt werden. In dem Speaker läßt sich darüber der englische Oberst Hanna in einer für die Engländer wenig erfreulichen Weise aus; der Oberst spricht von der geplanten Zurückziehung von 70 000 Mann und findet den Grund für dieselbe darin, daß ihr Gesundheitszustand nicht erlaubt, sie noch eine heiße Jahreszeit in Südafrika durchmachen zu lassen. Er betont, daß die Verstärkungen, die zur Ausfüllung der Lücken nach Südafrika geschickt worden sind, zum großen Teile aus Soldaten bestanden, die während des Krieges als Invalide zurückgeschickt worden sind und deren Körper notwendig geschwächt ist. Er giebt zu, daß die Zurücksendung eines großen Teiles der Armee absolut notwendig ist; was sie aber so geführlich macht, ist der Umstand, daß die Regierung keine Anstalten getroffen hat, um sie durch frische Truppen zu ersetzen.
Chamberlains Absicht, Menge und Güte der Truppen durch Befestigungen zu ersetzen, sei ein verhäugnisvoller Irrtum; kein System sei gefährlicher und verschwenderischer, als das einer schrankenlosen Vermehrung von Blockhäusern. Oberst Hanna faßt sein Urteil dahin zusammen:„Mr. Chamberlain muß in der That sangninisch sein, wenn er erwartet, sein neuer Feldzugsplan werde zu einer bedingungslosen Kapitulation der beweglichen und unternehmenden Buren führen. Seine Politik wird nach meiner Ansicht eine ganz entgegengesetzte Wirkung haben und die schwere Krisis nur beschleunigen, die seit langem über Südafrika hängt. Den Rest unserer Armee in Blockhäusern zu vergraben, Galgen aufzurichten, legitime Gewalt durch gerichtlichen Mord zu ersetzen, die Eingeborenen zu bewaffnen, das Eigentum von Kriegführenden zu konfiszieren und ihre Führer zu verbaunen, das heißt nur die eigene Demütigung und Niederlage vorbereiten. Diese neue Politik kann vielleicht die enormen wöchentlichen Kriegskosten mindern und die Steuerlast leichter machen, aber sie wird uns sicher Südafrika verlieren lassen.“ Also eine vollständige Verur teilung des jetzt beliebten Verfahrens, von der wir vor allem den„gerichtlichen Mord“ hervorheben. Der letze Ausdruck bezieht sich hauptsächlich auf die tumultuarische Erschießung von Kapländern, die den Buren sich angeschlossen hatten und den Engländern in die Hände gefallen sind. Nachgewiesenermaßen hat man Unschuldige erschossen. Die kapländischen Gerichte sind jetzt sehr eifrig thätig, um„Rebellen“ mit Freiheitsstrafen oder Verlust der politischen Rechte zu belegen, aber auch dies hindert nicht, daß die Buren das Kapland mit Hülfe seiner Bewohner beunruhigen. Im ganzen sollen noch 14000 Buren kämpfen, denen sich 10000 Kapburen angeschlossen haben sollen.
In dem Kriege zwischen Venezuela und Columbia sieht man immer noch nicht recht klar, da der Nachrichtendienst von Mittelamerika recht mangelhaft ist, dazu auch offenbar von interessierter Seite beeinflußt wird, sei es durch Hemmung, Verstümmelung, Färbung. Während es aufangs schien, als gehe es Columbia schlecht, da der Präsident Castro von Venezuela eine große Heeresmacht ausgesandt haben sollte, um die liberalen Revolutionäre in Columbia zu unterstützen, wurde später berichtet, daß die Regierung des letzteren Staates den Aufstand erfolgreich bekämpfe. Auch wurde die anfängliche Nachricht widerrufen, wonach sich auch Ecuador den Feinden der columbischen Regierung sollte angeschlossen haben. Wenn man aber selbst in Washington so thut, als habe man kein klares Bild der Lage, so dürfte diese Haltung bei den von der Regierung Mac Kinleys allüberallhin gesponnenen Fäden wenig aufrichtig sein.
** Die Zähringer Löwenfamilie. Ein köstliches Erlebnis des Großherzogs von Baden berichtet der Bad. Militärvereins=Kalender für 1902. Auf einer Reise wurde der Großherzog in einem Dorfe seierlich empfangen; der Bürgermeister hatte eine schöne Rede vorbereitet, fand aber vor Verwirrung keine Worte.„Königliche Hoheit“, begann er,„ein Tag hoher Freude ist für uns gekommen“— weiter ging's nicht mehr, alle Anstrengungen, den Faden fortzuspinnen, blieben erfolglos.„Und so wünschen wir,“ rief der Dorfoberste endlich,„Se. königliche Hoheit und— und die ganze Zähringer Löwenfamilie lebe hoch!“ Der Großherzog lächelte, drückte dem Bürgermeister die Hand, aber den Zähringer Löwenorden, heißt es, hat er ihm doch nicht verliehen
Ein witziger Polarforscher. In der Liberté veröffentlicht Gandolphe einen längeren Artikel über die deutsche und die englische Südpolexpedition und erzählt bei dieser Gelegenheit eine Anekdote von dem Kommandanten v. Gerlach, der vor einigen Jahren die belgische Südpolfahrt(auf dem Schiffe Belgica) organisierte. Kurz bevor das Schiff die Anker lichtete, zeigte v. Gerlach dem französischen Journalisten die Liste der Lebensmittel, die er mitnahm, und sagte: „Sie sehen, Maccaroni habe ich gestrichen. Wir nehmen nur kompakte Teigwaren mit. Ich habe auf meinem Schiffe so wenig Platz, daß ich nicht auch noch Löcher mitschleppen kann...“
Allerlei.
* Ein Motorboot für den Kaiser wird, wie aus Zürich verlautet, von der dortigen Maschinenfabrik Escher, Wyß&amp; Co. hergestellt. Das aus Eichenholz gefertigte Fahrzeug, mit welchem gegenwärtig Probefahrten auf dem Züricher See unternommen werden, hat eine Länge von acht Meter und zeigt eine überaus solide und dabei doch sehr elegante Konstruktion. Die genannte Firma hat gleichzeitig auch ein sechs Meter langes, aus Aluminium gefertigtes Motorboot für den Sultau von Marokko hergestellt, mit dem gegenwärtig ebenfalls Probefahrten bewerkstelligt werden.
** Berlin, 29.Ang.1901. Der Lokalanzeiger meldet: Im Grunewalo erschoß sich der Bankier Siegfried Landsberg, der hier in der Oranienburgerstraße ein kleines Bankgeschäft betrieb. Der Beweggrund dürfte darin zu finden sein, daß er in letzter Zeit mißglückte Börsengeschäfte übernommen habe.#.m##u 10# Mtfm
* Ein Levender für tot erklärt. Im Jahre 181 verschwand plötzlich der 27 Jahre alte Lokomotivheizer Arnold Wehler aus Berlin. Der junge W. war als Heizer und. Führer eines Zuges bei Dortmund durch eigene Unvorsichtigkeit aus einen Güterzug aufgefahren, wobei nicht unerheblicher Materialschaden entstanden war. Der Strafverfolgung wegen Gefährdung eines Eisenbahnzuges entzog sich durch die Flucht. Da der Verschwundene bis zum Jahre 1888 kein Lebenszeichen gab, beantragten seine Brüder, von denen einer in Berlin, der andere im Rheinland anfassig ist, seine Todeserklärung. Der Reichsanzeiger vom 18. Februar 1888 veröffentlichte den diesbezüglichen„Aufruf". Da keinerlei Lebensäußerung des Verschollenen erfolgte, wurde W. für tot erklärt, während sein Vermögen seinen Brüdern zufiel. Jetzt ist die verbürgte Nachricht eingetroffen, daß der Toterklärte in New=York eine mit 4800 Dollars dotierte höhere Stellung als Eisenbahnbeamter bekleidet und i den besten Verhält24 Jahren Vermisten zu ermiteln und
rückgäigig zu wachen... E, der letzten Nacht stieß der deutsche
Dampfer Lusikania, 12 Meilen von Caslets, mit dem spanischen Dampfer Lamboco zusammen. Nach einer Stunde samk Lusitanig. Die aus 21 Mann bestehende Besatzung wurden bis auf vier Mann,
Las Plat ist soausergrbsentlich hnage geworbez, daßz uanr
schmelzen
** Anläßlich des Besuches des Kaisers Nitolaus in Reims
wird in Erinnerung gebracht, daß Peter der Große im Jahre 1717 Reims auf der Reise von Paris nach Spa berührte und besichtigte. Ehe er mit seinem Gefolge die Stadt betrat, nahm der Kaiser an einem, von der Gemeinde gerüsteten Mahle teil, bei dem sechs Schinken, die zusammen 68 Pfund wogen, sechs große Wildpretpasteten verzehrt, zwei große Faß Bier, ein Faß Wein und sechs Flaschen Branntwein getrunken wurden. Die Stadt hatte sich zu dem Empfange des fremden Monarchen geschmückt, die Innungen wollten ihn feierlich begrüßen, der Erzbischof hatte in seinem Palaste große Vorbereitungen getroffen, aber das war alles vergebliche Mühe. Peter der Große war nur gekommen, um in der Kathedrale das Gefäß zu sehen, mit dessen Oele die Könige von Frankreich gesalbt wurden. Der Erzbischof mußte sich nach der Abteikirche bemühen, und dem Gaste das kostbare kleine Gefäß zeigen, ein erstes und dann ein zweites Mal. Peter verlangte, daß man die Ampulla aufmache und wurde ungeduldig, als man ihm sagte, die Schlüssel seien nicht zur Stelle. Er bestand darauf, daß man sie hole, machte inzwischen einen Besuch in einer anderen Kirche und kam zurück, um mit großer Teilnahme der Oeffnung des Gefäßes beizuwohnen.
** Der„Muni“ in den Alpen. Wer sorglos und nichtsahnend die gewürzte Bergluft einatmen und die herrlichen Kinder der buntfarbigen Alpenflora einheimsen will, kann unter Umständen aus seiner stillen Glückseligkeit jäh aufgeschreckt und in nicht geringe Angst versetzt werden. Man hört plötzlich ein eigentümliches Muhen oder Möhlen; mit blitzartiger Schnelligkeit schießt ein gehörntes Ungetüm daher, das mit halbgesenktem Kopf, herausgereckter Zunge und verdrehten Augen auf den harmlosen Naturfreund einstürmt. Es ist ein böser„Muni“, der Schrecken der Alpen. Merkwürdigerweise ist noch nie ein Tourist oder sonst eine fremde Person(Mann, Frau, Kind) von einem solchen falschen Tiere erdrückt worden, wohl aber etwa ein Senn oder Hirte. Und doch wissen sehr viele Sommerfrischler, die täglich ihre Touren unternehmen, von einer unliebsamen Begegnung mit einem gereizten Zuchtstier zu erzählen. Wie gern man auch das Herdengeläute hört und wie schön es auch ist, sich mitten unter den weidenden Kühen zu befinden, so ist es doch geraten, jede respektvoll zu umgehen, wenn man nicht zum voraus den„Muni eingeschlossen oder doch gutartig weiß. Selbst in letzterem Falle ist man nicht ganz sicher, da diese Tiere außerordentlich launisch und durchaus unzuverlässig sind. Den besten Humor haben sie bei gutem Wetter, wo sie oft, eine Siesta haltend, unter einer Wettertanne liegen, während die Kühe grasen. Bei schlechtem Wetter dagegen sind sie viel aufgeregter und reizbarer. Der„Muni“ ist um so gefährlicher, je näher man ihn bei seiner Sennhütte trifft und besonders auch dann, wenn sich in der Herde eine Kuh befindet, der er besondere Aufmerksamkeit erweist. Daß auffallende Kleider, namentlich solche mit roter Farbe, vermieden werden sollten, ist eine allbekannte Warnung. Auch steht, im Gegensatz zu einer weitverbreiteten Annahme, die Thatsache fest, daß ein„Muni“ das weibliche Geschlecht viel eher verfolgt, als das männliche. Wenn Felsblöcke, Tannen, Hütten in der Nähe sind, so kann man sich vor dem verfolgenden „Muni“ leicht retten, weil man sich leichter drehen kann, als er. Beim Springen in gerader Linie dagegen hat er den Vorteil, da das Tier unglaublich flink und leichtfüßig ist.
** Daß sich Fische erkälten können, wird manchem sonderbar erscheinen, weil die Fische doch zu den kaltblütigen oder, wie die Wissenschaft genauer sagt, wechselwarmen Tieren gehören. Professor Bruno Hofer, der Leiter der biologischen Versuchsstation für Fischerei in München, hat in der Allgemeinen Fischereizeitung darauf hingewiesen, daß gerade die kaltblütigen Fische einer Erkältung noch viel stärker ausgesetzt sein müssen, als die in der Luft lebenden Warmblüter; die weit mehr und durch tägliche Erfahrung daran gewöhnt sind, plötzliche erhebliche Temparaturschwankungen ihrer Umgebung zu erfahren. Die Warmblüter besitzen auch in den Blutgefäßen ihrer Haut, die sich nach der Außentemperatur zusammenziehen oder ausdehnen, ein Mittel, die Wärmeänderungen der Umgebung in ihrer Wirkung auf den Körper abzuschwächen oder aufzuheben. Ein Fisch dagegen besitzt derartige Einrichtungen nicht, die die körperliche Wärme auf gleicher Höhe zu erhalten bestimmt sind, und er macht daher in seinem Körper alle Wechsel der Temperatur durch, die in dem umgebenden Wasser stattfinden. Er hat auch gar keine Gelegenheit, im Wasser so plötzliche Temperaturschwankungen zu erfahren wie in der Luft, denn wenn die Luft über einem Wasser vielleicht in wenigen Stunden 10—15 Grad kälter wird, so dauert es tagelang,
bis sich diese Abkühlung der ganzen Wassermasse mitteilt. Aus diesen Darlegungen geht hervor, daß die Fische gegen plötzliche Temperaturänderungen besonders empfindlich sein müssen. Die Thatsache muß in der Fischerei besonders berücksichtigt werden.
** Amerikanischer Abonnentenfang. Der Durchschnittsamerikauer ist ein sehr eifriger Zeitungsleser, und wer es irgend möglich machen kann, der hält sich sein„Paper“. Um Abonnenten anzulocken, verfahren die Verleger, namentlich im wilden Westen, nach mitunter recht eigenartigen Ideen. So rückte, wie der Zeitungsverlag mitteilt, ein Zeitungsmann, dessen Leser zumeist Farmer waren, vor Beginn der Frühjahrsbestellung folgende Ankündigung in sein Blatt:„Da
der Landmann während des Sommers mit seinen Feldarbeiten vollauf zu thun hat und keine Zeit erübrigt, um sich mit Zeitungslesen zu beschäftigen, so wird für diese Periode nur das Allerwichtigste auf der ersten Seite meiner Zeitung gebracht werden, die anderen drei Seiten bleiben frei und werden anstatt des Lesestoffes mit Fliegengift bestrichen. Durch diese Maßnahme raube ich meinen geehrten Lesern keine Zeit und entschädige sie andererseits durch das gelieferte Mittel zur Vernichtung des fatalen Insekts, das sich in der mit Vieh gesegneten Landwirdschaft besonders stark bemerkbar zu machen pflegt." Der Mann machte auf diese Weise ein glänzendes Geschäft; denn die Kosten für das Gift betrugen nicht den zehnten Teil des Setzerlohnes, der während dieser Zeit erspart wurde. Ein anderer Verleger ließ während des Sommers nur die erste und vierte Seite der Zeitung bedrucken, die beiden inneren aber frei. Dies begründete er dadurch, daß der Landmann in der schweren Arbeitszeit sich gewöhnlich sein Frühstück säuberlich in Zeitungspapier gewickelt mit aufs Feld nehme, wodurch Leben und Gesundheit der Betreffenden
ernstlich gefährdet würden; denn die Druckerschwärze enthalte einzelne Bestandteile, die der Gesundheit des Menschen entschieden nicht dienlich seien. Um nun nicht die körperliche Wohlfahrt seiner Leser zu gefährden, seien die innern, zur Aufnahme des Frühstücks bestimmten Seiten weiß geglieben.
Df Hausierer und
Viel ist darüber gestritten worden, ob und inwieweit man zu Gunsten der ansässigen Kaufleute den ambulanten Haushande gesetzlich einschränken müsse. Lasker brachte es in der Hitze des Gefechtes im Reichstage zu dem berühmten Ausdruck, die Hausierer seien die„Edelsten der Nation". Doch darüber wollen wir uns hier nicht aufregen. Ich möchte bloß schildern, wie manche Menschen von Hausierern sich behandeln lassen, ohne dabei den vielen guten Elementen nahe zu treten, die von der Not des Lebens und der Armut ihrer Gegend hinausgetrieben, auf die ehrlichste Weise durch Hausieren ihr täglich Brot schwer genug verdienen.
9

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237. Sonntag, 1. September 1901.
Es schellt. Mit einem zierlichen Ledertäschchen in der Hand tritt ein feiner Herr ein. Meine Schwester erwartete ihn an der Thüre und fragte, was er wolle.„Mit Herrn Hochwürden sprechen.“„Wir brauchen nichts.“ Mit beleidigter Miene setzt der Herr auseinander, daß er nur mit„Herrn Hochwürden“ eine sehr wichtige Frage zu verhandeln habe; er sei kein Geschäftsmann, sondern komme um eines guten Zweckes halber. Er wird in mein Zimmer zugelassen, begrüßt mich nach alter katholischer Sitte mit dem Gruß:„Gelobt sei Jesus Christus.“ So gern ich auch sonst den lieben Gruß höre, wenn ihn ein völlig Fremder, dazu noch mit einem Täschchen in der Hand, bei mir gebraucht, so antworte ich nicht:„In Ewigkeit, Amen“, sondern gar unfromm spreche ich sofort zu mir:„Der Mann will Zinsen von dir holen.“ Gar schüchtern bleibt der schwarz bebärtete Fremdling an der Thüre stehen. Um ihn schnell wieder hinauszubugsieren, da ich meine Zeit nicht für völlig müßige Dinge gestohlen habe, gehe ich ihm entgegen:„Was bringen Sie?“„Bitte, Herr Hochwürden, es ist schrecklich, welche Bilder in der Stadt ausgestellt sind. Wie um die lex keinze zu verhöhnen, sieht man eben in W. drunten Gemälde und Ansichtskarten in den Schauläden, welche ein unschuldiges Herz vergiften müssen. Ich komme eben von dort her und kann ermessen, wie Hochwürden betrübt sind über so traurige Zeiterscheinungen. Auch die Jugend von der Pfarrei Ew. Hochwürden, welche um des lieben Brotes willen alltäglich in die Stadt pilgert, ist den Verführungen ausgesetzt. Da giebt es nur ein Heilmittel: dem Bösen das entsprechende Gute entgegenzusetzen, hier also Bild mit Bild zu bekämpfen. Unsere Firma hat es sich nun zum Ziel gesetzt, zu möglichst billigen Preisen geschmackvolle, künstlerisch ansprechende Heiligenbildchen...“
„Also Sie handeln mit Heiligenbildchen. Die kann ich in der Stadt zu Millionen haben.“
„Entschuldigen Sie, Herr Hochwürden, Fabrikware führen wir nicht. Ueberzeugen Sie sich selbst und schauen Sie, wie wir das Problem gelöst haben, Kunst und Religion zu vermählen...“
„Also, was kostet das hundert Spitzenbildchen, Stahlstich, Duodezformat?“
„Fünf bis sechs Mark— sehen Sie diese herrliche Serie: =Namenspatrones oder jene: 2Geheimnisse des Rosenkranzesoder noch schöner zeucharistische Vorwürfe und Symbole!"
Nun gut, ich kaufe 100 Stück. Der Hausierer empfiehlt sich mit ehrfurchtsvoller Verbeugung und dem katholischen Gruß auf den Lippen. Die Bildchen sind wirklich gediegen, d. h. für den geringen Preis.
Anderen Tags teilt die protestantische Frau Nachbarin meiner Schwester mit, sie habe gestern von dem Mann, der auch bei uns gewesen sei, ein Lutherbild in Oel gekauft, habe es ihm aber beinahe wieder an den Kopf geworfen. Bei ihr habe er so evangelisch=christlich gesprochen, sei dann hinuntergegangen in die Waschküche und habe ihren Lohnwäscherinnen entsetzlich unsittliche Bilder angeboten. Der fromme Mann führte eben alles: Heiligenbildchen, Lutherbildchen und Heinzebildchen.
„Grüaß Gott! Hochwürde! Bin ich geschwitzt, entschuldigen Sie, wenn ich mich mit meinem Schweißtuch was trockne. Bei seine Leut braucht man sich ja nicht so sehr zu genieren. Ich bin ein katholischer Mann
„Und wollen verkaufen; was haben Sie
20
„Ein alter Seemann bin ich, aus Bayern gebürtig. Da hat man so allerlei Gelegenheit auf dem Schiff, dreißig Jahre lang, denken Sie, und nun will's, geht's nicht mehr so recht. Aber die guten, alten Cigarren aus Havanna, ja die kann man nicht entbehren. Wollen Sie se mal probieren?"
Ehe ich's mir versah, war das Päckchen, welches der zutrauliche bayerische Seemann mit sich trug, geöffnet. Eine Anzahl Cigarrenkisten kam zum Vorschein, und in einigen Augenblicken hatte ich, halb gezwungen, eine brennende Versuchscigarre im Munde stecken.
„Vorzüglich weißbrennend, himmelblauer Dampf, Geruch wie indische Myrrhen, ja wenn man so überall herumbummelt in der Welt. Ich bin nämlich noch nicht ganz Landratte. Einmal jährlich mache ich von Hamburg aus eine große Reise nach Havanna; dort kenne ich die Tabaksbauern so gut, liebe, fleißige Leute, die wickeln zum Teil selbst, schöne Handarbeiten, und als Seebär, Hochwürden, hat man beim Transport auch so manchen Profit, können sich denken, Hochwürden.“
„Und da verkaufen Sie billig?“
„Sehr wohlfeil für die feine Ware.“
„Und das Kistchen kostet?“
„100 Stück 9., 12., 20.“
„So viel leg' ich nicht an.“
Der biedere Seemann wurde ganz traurig. Er trat an mich heran, klopfte mit seinen Händen mir auf die Schultern und sagte: „Die Herren dürfen doch kein schlechtes Kraut rauchen, das wäre ihrer nicht würdig. Ihre Nachbaren in., H. und W. haben auch gekauft und die Cigarren sehr gelobt; nur für die hochwürdigen Herren! Nicht wahr, sie schmeckt?“
Ich mußte ihm wahrheitsgetreu zustimmen.
„Aber 9 M. für Ihre geringsten...“
„Selbst die geringsten sind vorzüglich; bessere Ware, lauter bessere Ware!“
„Haben Sie keine halben Kistchen?“
„Nein, nein; ich bin kein Händler, ich bin nur Gelegenheitsverkäufer. Nehmen Sie hundert; denn ich will doch lieber Ew. Hochwürden den Profit zuwenden, als anderen.“
Der Mann mußte ehrlich sein. Er sprach den traulichen süddeutschen Dialekt, lächelte so freundlich und bieder, war gut gekleidet und so behäbig von Gestalt.
„Also 100 Stück zu 9.!“
„Und dann können Sie mir noch eine große Gefälligkeit erzeigen. Die Herren möchten mich wo möglich mit gewöhnlichen Hausierern vergleichen. Geben Sie mir Ihre Visitenkarte!"
Um den Biedermann endlich fortzubekommen, gewährte ich ihm seinen Wunsch.
Wohin ich in den nächsten Tagen auch kam, wurde mir von den Konfratres mit schmunzelndem Mund eine„exquisit feine“ Havanna angeboten, Gelegenheitskauf von einem bayerischen Seemann.
Und da man an die zweite Schichte der Cigarren kam, wandelten
sich die Havannas in Stinkadores. Der„Seemann“ war ein
geriebener Gauner, der unter der Maske der Biederkeit die Geistlichen betrog und ihnen ordinäre Cigarren für den dreifachen Wert verkaufte. Man lernt nie aus und läßt sich immer noch erwischen.
Im Laufschritt rennt ein junger Meusch mit einem Handkoffer zum Hausgang herein. Ohne ein Wort zu sprechen, öffnet er sein Gepäck und legt eine ganze Reihe Seifenstückchen hin a 30 Pfg. Soust bekommt man dieselbe Seife für 10 Pfg. das Stück. Deshalb machte meine Schwester auch gar keine Anstalten, dem seltsamen Gast etwas abzukaufen. Dieser vollführte lebhafte Gesten, fühlte in seine Ohren und berührte seine Zunge; dann lallte er einige unverständliche Worte. Und als meine Schwester noch nicht zugreifen wollte, da geriet der Taubstumme in großen Zorn, bekam Schaum vor den Mund und tobte wie besessen. In tödlichem Schrecken nahm meine Schwester schnell ein Stück Seife, händigte dem Verkäufer 30 Pfg. ein, und dieser packte das andere wieder ruhig ein, um sofort abzuziehen.
„Ja die Taubstummen werden oft bissig und gefährlich", berichtete mir meine Schwester. Sie wußte nicht, daß derselbe das gleiche Manöver in allen Häusern macht, und so den Leuten das Geld abzwingt, im Gegensatz zu dem freundlichen Seemann, der das Geld abzuschmeicheln versteht.
„Gelobt sei Jesus Christus.!... Recht freundlichen Gruß von Herrn Kaplan K. in Y. Er wünschte so sehr, daß Sie ihn bald einmal besuchten.“
„Danke schön! Ich kenne ihn nur oberflächlich. Was haben Sie mir von ihm auszurichten?“
„Ach Gott, ja, er ist noch nicht lange in 9. Aber er hat sich schon aller Herzen erobert. Er predigt wie ein Posaunenengel. Am Sonntag im Amt...“
„Also Sie waren am Sonntag in der h. Messe, wie es Pflicht und Schuldigkeit eines jeden Christenmenschen ist. Das wollten sie mir damit sagen. Und was sonst noch?“
„Auch im katholischen kaufmännischen Verein spricht er...“ „Schön, daß Sie Mitglied sind. Das weiß ich jetzt auch. Und was ist ihr Begehr?“
„Nein, leider bin ich nicht mehr Mitglied, denn ich hatte schrecklich Unglück. Ich bin ein armer Familienvater, meine Frau ist krank und drei kleine Kinder sind zu ernähren. Da kann ich nicht einen Groschen für ein Glas Bier mehr aufbringen, kann keinen Vereinsbeitrag leisten, ach Gott, der Herr Kaplan nennt mich eden armen Familienvater von.=“
„Also Sie wollen eine Unterstützung. Hier ist eine Kleinigkeit.“
Wie ein Offizier richtete sich der arme Familienvater auf.
„Bitte, Herr Hochwürden, eine solche Beleidigung habe ich nicht verdient. Ich bin kein Bettler; ich stamme aus besserer Familie und nehme kein Almosen an.“
„Aber was wünschen Sie denn eigentlich?“ Er griff in die lange Brusttasche und zog eine Schachtel Stahlfedern heraus.
„Ich bin ein ehrlicher Kaufmann und biete Ihnen feinste englische Stahlfedern an zu M. 3 die zwölf Dutzend. Seit mein Geschäft zurückging, mußte ich eben zum Hausieren mich entschließen.“
Was wollte ich machen? Ich legte drei Mark auf den Tisch und empfing die Stahlfedern. Sie liegen heute noch ihrer geringen Beschaffenheit wegen unbenutzt im Schreibtisch. Statt zwei oder drei Groschen pures Almosen nimmt der beleidigte arme Familienvater lieber M. 2 mit Stahlfedern verbrämtes Almosen entgegen. Denn mehr als M. 1 kosten ihn die Stahlfedern gewiß nicht. Damit ist auch die Wirkung des freundlichen Grußes von dem Nachbarkonfrater eingetreten.
Da sticht denn doch das blutjunge Bäuerlein dagegen recht vorteilhaft ab, das nach der Altvordern Sitte im blauen Kittel schüchtern eintritt und ein Rollen Leinwand anbietet. Er stammt aus dem Riesengebirge und macht mich aufmerksam auf die amtliche Erhebung in dortiger Gegend, laut welcher die Hausleineweberei immer mehr zurückgehe. Die Großfabrikwebereien hätten die Löhne so sehr gedrückt, daß er und sein Vater bei fleißigster Arbeit kaum M. 2,30 den Tag zusammen verdienten. Und hernach fehle es an Absatz. Sie müßten in die Welt hinaus, um ihre gediegenen Erzeugnisse in Reinleinen abzusetzen. Jetzt sei er zum Militär gezogen und müsse nächste Woche in seiner Heimat einrücken. Da gebe er um jeden aunehmbaren Preis ab. Er habe nur noch das eine Stück zu verkaufen. Ich möge doch zehn bis zwanzig Meter nehmen. Denn was solle er während der Militärzeit mit dem Leinen anfangen? Das vorzügliche Leinen sei zu jedem feinen Zweck geeignet, und deshalb komme er auch zu mir; denn nicht jeder könne so gute Sachen gebrauchen.
Obschon mir der junge Weber etwas gar gelehrt und erfahren für sein Alter vorkam, setzte ich doch in die Wahrheit seiner Worte keinen Zweifel. Wer kann denn auch so reale Thatsachen, wie das Einrücken in die Kaserne, frei erfinden? Und die Hausarbeit muß man unterstützen. Also zehn Meter!
Unter der Hand hörte ich, daß der blaubekittelte Jüngling aus dem Riesengebirge noch wenigstens drei Wochen lang sein „letztes Stück Leinwand“ in der Umgegend feilbot und immer die nächste Woche einrücken mußte. Wahrscheinlich verkauft er auch heute noch sein letztes Stück und muß heute noch die nächste Woche zur Kaserne reisen. Bei näherem Zusehen erwies sich das feine handgewobene Leinen so gering, daß wir Säckchen für Mehl und Bohnen daraus anfertigten. Und selbst diese Säckchen bekamen bald ganz respektabele Löcher. Die Leinwand war wirklich„fein“.
Besuch aus der Residenz!„Unsere Firma in Berlin“, so beginnt der tadellos gekleidete Reisende,„hat es sich zur Aufgabe gesetzt, nach hygienischen Grundsätzen geeignete Stoffe für Unterkleider auszusuchen...“
„Wir haben hier am Ort arme Leute, die Unterzeug verkaufen; die gehen für mich vor. Ich brauche nichts.“
„Ganz recht, Herr Hochwürden! Zuerst kommen immer die Leute der Gemeinde. Aber es interessiert Sie gewiß, eine neue Erfindung wenigstens kennen zu lernen. Sie pflegen doch alles zu prüfen. Sie brauchen gar nichts zu kaufen. Sehen Sie sich nur diese patentierten Hemden aus ägyptischem Pflanzenstoff einmal an! Die ärztliche Wissenschaft mahnt ernstlich, solche Stoffe zum Tragen auf der Haut zu wählen, welche folgende Eigenschaften haben: erstens den aus den Poren der Haut
dringenden Schweiß sofort und ohne Rückstand aufzunehmen zweitens die Schweißflüssigkeit selbst wieder baldigst zum trocknen zu bringen, drittens...“
„Bitte, ich bin mit Unterkleidern reichlich versehen!" Berliner sah mich groß an.„Sie wollen sich doch gewiß mit den Errungenschaften der Neuzeit...“
„Also ich bitte Sie, ich kaufe nichts!“ Damit machte ich die Thüre auf und ließ den Residenzler allein stehen. Schweigend packte er ein und verduftete. Daß ich wissenschaftlicher Ignorant dadurch schrecklichen Schaden an meiner Gesundheit erleide. wird eben die verdiente Strafe einer solchen Behandlung eine Berliners sein.
Da sehe ich denn doch wirklich lieber den altbekannten Typus der Hausierer: malerische echte Slovaken, welche„Mausefalle, Rattefalle, Kuchebleche, Reibeise" feilbieten, Bürstenbinder mit ihren stacheligen Putz= und Kratzwaren, arme Frauen vom Hunsrüc oder Westerwald mit ihrem Korb voll Wolle, oder Leute au der Rhön mit ihren„halzene Laffele(Holzlöffel), Gawele" und sonstigen holzenen Hausgeräten. Ihnen zuliebe bedauere ich die Aufschrift über den Eingängen der meisten Stadthäuser:„Bettei und Hausieren ist verboten“, aber begreiflich finde ich sie scho bei den Erfahrungen, wie man sie mit den oben beschriebene Species von„wissenschaftlichen“ Hausierern macht.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Wenn Lieb beginnt zu kränkeln und zu schwinden.
So nimmt erzwungene Höflichkeit sie an.
Dünste steigen auf und werden In dem Haupte Zorn und Unmut,
Oder werden Thränen;
Freund, bewahre deinen Himmel Vor dem Dunst der Leidenschaften,
Deine Stirn sei Sonne!
Aengstlich zu sinnen, was man hätte thun können, ist das Uebelste, was man thun kann.—
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V A1 II die drei Spieler.)
M, der Mittelhandspieler, läßt sich durch die Matadorenreihe verleiten, =Handspiel zu machen, an Stelle des unverlierbaren Großspieles.
a. b. c. dB, aA, 10, K; b7; cK; dA.
(Die vier Buben, Kreuz=Aß.=Zehn und=König, Pique=Sieben, Herz=König, Eckstein=Aß.)
Im Skat liegen noch aD und a9, so daß das Spiel gar mit 9 Matadoren geht. Gleichwohl wird es verloren, II hatte 5 Augen weniger in der Karte als V. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Pyramide.
„ Vokal.
* Note.
9 9 9 Lustart.
9 O S 9 schmackhafter Vogel.
9 S O 8“ weiblicher Vorname.
Von der Spitze anfangend ist jede weitere Reihe durch Hinzufügung eines neuen Buchstabens unter beliebiger Stellung der übrigen Buchstaben zu bilden.
Zahlenquadrat.
In die neun Felder dieses Quadrates sind 9 auseinanderfolgende Zahlen derart einzutragen, daß die Summe je dreier in einer Richtung liegenden Felder, also sowohl senkrecht wie wagerecht und quer stets 21 ist.
Rechenexempel.
Eine Bauersfrau hatte einen Korb mit Eiern zu Mackte gebracht. Der erste Käufer nahm ihr den dritten Teil av; von den noch übrigen Eiern verkaufte sie an einen zweiten Kunden die Hälfte, und von den wieder übrig bleibenden an den dritten Käufer sieben Achtel. Sie brachte dann noch zwei Eier mit nach Hause. Wie viel hatte sie verkauft?
Logogriph.
Es ist ein kleiner brauner Gesell,
Durch Aecker und Wiesen springt er schnell.
Verändert das letzte Zeichen man,
Verscheucht es Ruh und Trägheit dann.
Kapselrätsel.
Gastein— Freimarke— Nessel— Scherzgedicht— Meister— Weingeist— Beköstigung— Schliche— Scherge— Brandschatzung.
Es ist ein Sinnspruch zu suchen, dessen einzelne Silden der Reihe nach versteckt sind in vorstehenden Wörtern ohne Rücksicht auf deren Silben teilung.
Bilderrätsel.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilagt
Schachaufgabe.
W. Kes, Del. Lad, Sei. Ba2, e7, hi.
Schw. Kd5, Tas, Lf8. Sar, bl. Bbd. el. e5, g7.
1. Del—fl; Ket;— 2. Df5+.—
1 Sb5; 2. Des:-.—
Magisches Quadrat.
G E L B
E S E I.
L ED A B L A U
Charade.
Posamentier.
Gruppenrätsel.
Es fällt kein Meister vom Himmel. Bilderrätsel.
Tafeldiener.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in RTaz.