Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preis: 15 Hfa. d, emspaltige Heile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
EISERNEN Richard
Weber,
Rags
Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühle etc.
- Ständig über 200 Stück vorrätig.-—
Fernspr. 4230.* Eigene Werkstatt!
att.
400
ostpreußische
g. extra enA. Teeke,
1n8.
Nr. 132.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 17. Mai 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
iden
olstein.
1s, Köln
rovinz.
m. 4 Uhr
ert
erkraus.
Mark.
Goneert
estfäl. Fusets. Nr. 7.
t W. Trenke
frei.
Thätigkeit
mich jetzt in
denthal
Vervegne
arzt u. Geburts Dürenerstr. 11 renfeld Nr. 89
se Kuruc
Felten.
iung
Heim und# ißigen Preisen
nigenstraße 1.
sutlachk
Farben empfi
smacher
narkt 62.
r. Lemm. Ehr erstraße 271.
Feinste INühlenfabrikate!
Sorgfältigste Zubereitung!
Grösste Preiswürdigkeit!
29
gesetzl. gesehützt.
Dier Sorten:
Denderbrot Nr. 2 Hefe-Gährung.
0 Natürliche Gährung.
+ Hefe-Gährung.
4 Natürliche Gährung.
Täglich
In Köln: Kölner Consumgeschäft, Severinstr.
Poststr. 58A, Marsilstein 29. Eigelstein 112,
C. Schieffers, Severinskirchplatz,
J. Merzbach, Brunostrasse.
C. Voss, Perlengraben 35.
Generalvertrieb: J. Kaltwasser
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
Inhaber Joseph Eck,
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Einzelverkauf zu Originalpreisen in m. Filiale Dominikaner 5 und den Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18.
Joseph Kluth, Komödienstr. 14, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10,
Ernst Wendel, Gladbacherstr. 11, Jos. Füllenbach, Dominikaner 7,
Bernh. Kleist, Marzellenstr. 16, H. Kroppenberg, Luxemburgerstr.35,
Joseph Trenzen, Johannisstraße 38.
Apotb. M. Doenhardt, Neumarkt=Drogerie.
Geschältsgründung 1796.
Nr. 4 und 1 für grosse Haushaltungen, Kostgeber etc. die besten und billigsten Hausbrote von vorzüglichem Geschmack.
Nr. 2 und 3 für den verwöhntesten Geschmack als Frühstücks- und Tafelbrot I. Ranges.
eintrettend:
In Nippes: Köln. Consumgesch., Sechszigstrasse,
„„„„ Neusserstr. 284,
„ Mülheim:„„ Buchheimerstr. 44.
„„„„ Dünnwaldstrasse.
„ Malk: G. Richartz, Hauptstrasse,
„ Opladen: M. Altenbach, Dorfstrasse.
„ Wiesdorf: J. Hübener.
Ehrenfeld, Platenstrasse 4.
Ahr-Mosel-u. Rhein-Weine
garantirt rein und sehr preiswürdig empfiehlt*
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
981
squelle
G
an
dorl
108
oldsgasse
c
0n J. P. Baal
Redacteur: Leil 8. Reut# und Reklament alle in Köln
Söfen,
anerkannt sparsamstes System, Mk. 2,50 an bis zu allen Preislage
Kirsch-Hagedorn
Herzogstr. 13, Ecke Streitzeugga
treitzeuggasse.
100 Mark Syst.„Glashütte“ 100 Mark,
Fabrikat, wofür als Fachmann 5 Jahre Garantie leiste. 14 karat. Cavalier=Uhrgehäuse, 3 Deckel, neuestes Facon, 15 Steine, mit
Rckteder=Regulierung, nur 100 Mark. Hub. Klein,
61(Ubrm.) gegenüber dem Eisenbahnbogen, gegründet 1875.
von der
nurück.
Dr. P. Felten.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als prakt. Arzt habe ich mich jetzt in
Köln=Lindenthal
niedergelassen.
Dr. med. Nervegno,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtsh., Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 171. Fernsprech=Amt Ehrenfeld Nr. 896.
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande.
E. G. m. b. H. Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen Spareinlagen im Mindestbetrage von 20 Mark an und verzinsen dieselben
in jeder Höhe mit 3¾%.
Beträge bis 1000 Mark brauchen nicht gekündigt und können jederzeit abgehoben werden, solche über 1000 Mark bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden—12 Uhr vormittags und—5 Uhr nachmittags.
Damenbinden Is- Qualität, Dtd..90. Math.&amp; Rosa
Damenbinden, Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Verlangen Sie
überall nur den allein ächten
wie diese Abbildung,
da viele werthlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulz jun.,
Aktiengesellschaft, Leipzig.
Verwenden Sie die berühmten
Sunpeneinlagen!
Sie sind die besten!
Vorrätig in folgenden Sorten:
Knorr’s Hafermehl,
beste Kindernahrung.
Knorr’s Grünkernmehl, Knorr’s Reismehl,
für vorzügliche Schleimsuppen.
Knorr’s Tapioca C. H..,
liefert feine, sehr leicht verdauliche Suppe.
Knorr’s Erbstwurat,
für delikate Erbswurstsuppen.
Knorr’s Suppentafeln,
nur mit Wasser zuzubereiten.
Knorr’s Maccaroni,
bei Eduard Fomm, Mühlenbach.“
trocknend, in allen Farben,
alle
fertig zum Anstreichen. dauerhaft, z. Vergolden, Versilbern 2c.
Bohnwachs und Stahlspäne,
sowie sämtliche Material= und Fardwaren zu billigsten Preisen.
M. Streicher, 792.
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse.
Nobes. Lehrmädchen
gesucht. Kalt, Eintrachtstraße 13.

Seite 2.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
herrn heinr. Wolff u. Frau Christine geb. Schumacher
dot Samstag den 18. d.., morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Schnurgasse statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 177. Mai 1901.
standesamtsbezirk
(6: Mat.,)„Oeztestv. 65, Lähetfarch, Williuntger,
Das
für den verstorbenen Herrn
Franz
Hammelrath
„„ 2ustoa hen
Einladung
zum Jahrgedächtnis
für Fräulein
findet statt am Samstag den 18. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob, wozu höflichst eingeladen wird.
Rosa Nießen
Ueter. S. v. JCs. Zlegler, Eisenbähnare. d d Math, 88 v. Engelb. Thar, Vörarb., Escherstr. 49.
(2) Maria, T.., Jur., Lopseingsithrbsg, Teizgeohine, T. v. Herm. Hoppe,
stabse d.:.(.) Kathorz, T. 3. Sitgph), Spoy, Eleadebsgenie eene.
Samstag den 1d. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Maria Himmelfahrt.
straße 52.:(.) Kathar. T. v. Streon, Co.,.ungn. Eisenbahnbrems.
Siebachstr. 11. 5501..—. Zzschhdlr., Donatusweg 31.— Klara, T. v. Wilh., S. v. Heinr. Schäfer, Milchhdlr,„Pou###. osserand
Große Ersparnis im Haushalt mit
Leinöl b. I0 Lit. 65 Pf.
S
—
Terpentinöl 80 Pf.,
Schellack, fst. bld., bei 5 Pfd. 100 Pf.,
Bohnwachs u. Stahlspähne,
Broncen, Fensterleder u. Schwämme, sowie alle Farben und Pinsel, Möbel= und Fußbodenlacke empfiehlt billigst
eschaste oac. Ugr., Seshgas kaschiscaelk shehesche,
v Hans Grah, Bureaugeh., Eichstr... a Bauhdripl. 7.: Heinr.
Sterbefälle.(6. Mai.) Margar. Strauch, 53, Baudripl.( e, Pristr.
7 55, Schstr. 2l. 4/7.) Gertr.
straße 5.: Petex, Stengelhofen, 3., Neugeen
5 Ang' um Ange. Zahn um Zahn.
351 Roman von Karl Eden.
Janina sank in den Lehnstuhl und blieb regungslos sitzen, während Alfred den Brief aus der Tasche nahm und zu lesen begann:„Ich kann mir nicht erklären, was mit Donnington vorgegangen ist. Es scheint, er ging in die Umgegend von Odessa die Jagd und ist nicht wieder zum Vorschein gekommen. Bonham ist in großer Sorge und hat genaue Nachforschungen anstellen lassen, aber bis jetzt sind alle Bemühungen vergebens
sie hat das größte Interesse gezeigt und auf jede Weise versucht, das Geheimnis auszuklären. Bouham las mir einen sehr höflich Brief vor von dem Chef in jenem Distrikt, einem Grafen Bodis welcher schreibt, es sei zweifellos festgestellt worden, daß Donnington niemals in dem Jagddistrikt gewesen sei, daß ihn aber verschiedene Leute auf dem Bahnhof gesehen hätten, wie er ein Billet nahm nach einer einige Meilen von Odessa entfernt Station. Es haben sich auch Zeugen gemeldet, die ihn dort aus steigen saher aber von diesem Punkte aus fehle jede Spur. Graf Bodiskow sagt ferner, es sei bekannt, daß diese Gegend voll gefährlicher Leute sei, Nihilisten und anderer Vagabunden; er weist ziemlich deutlich auf die Wahrscheinlichkeit hin, arme Junge durch sie ums Leben gekommen sein könne. Es
In
zellann
lich erfa
Pal
sofort ge
h. S
Penloet
Praße 8. 1, 82g, Potzg 6 Bicg, Hislnagnn. Deser, 24 J. Sicbachstr. 11
der Suppen, Saucen, Gemüse, Salate usw., ebenso Maggi's Gemüse= und Kraftsuppen und Maggi’s Vouillon-Kapseln.
eingetrossen bei
Soeben wieder eingetrossen bei: Joh. Piok, Dussesbach 37.
Jean Schingen,
Tel. 2930. Eigelstein 141.
ware, 10., Riehlerdamm 219. 2. Sehachtr, 111.
Fürstenbergstr. 54.-(., Rich. Hillzann, Voresez,f Diwe, Bard, Robert.
(.) Katy, Schnitz, 1., Hartwichtr... 4u, Hartwichstr. 76.
Ceiterz, 2, 2. Liesteschl, zutgzigedenerstr. 18.: Helene Broich, 1.,
Schürzen
jeder Art,
eigener Ansertigung
Th. Bochum, Köln,
Friedrich=Wilhelmstraße
11t2 R 465.„
Bahnhof-Drogerie Robert Fiderlein
Marzellenstr. 17. Marzellenstr. 14.
Photogr. Aunala.e
Schweissfüsse
schädliche
heilen sicher ohne en.
Nebenwirkung durch Waschen mit
Wilhelm Lütz, Kutscher, u. Margar. Grümmer, Nordste. 11.— J Fabrikarb. u. Maria Ohlef, Manenheinierstr. 2.—.6 Ligsthote, EichHeirats=Anfündigungen,„E,A,, Vestafab Frieling, Schlosser,
straße 14., u. Christing Frieling, Riehlerstr. 92.— Juto, griezrich Kuppte Niehlerstr. 59, u. Elis. Birrenkoven, Zonserstr. 40.- Frieorich
Aerztlich empfohlen.
Stück 50 Pfg.,„ Stück Mark.25.
Nur zu haben Neumarkt-Drogerie, Max Deenhardt, Apotheker, Neumarkt 28. gegenüb. d. Apostelnk. In Nippes: Apotheker Dr. Rotering, Germania-Apotheke.
65 Schilfel.
gasse 111.= Heinr. Deets, kutscher, Niehlerstr. 31,.2 22;2. Huna Lichart
straße 81.: Joseph Odenthal, Restaurateur, Riehle.., gal, geiden, Withelustr..— Franz bausmann, Rangzgrgtv,- Ghzistngf Pagle, Neuzergeb. Dederichs, Thüringerstr. 13.—(.) Wily. Snug Halm, Kaufm,
straße 586, u. Kath. Bebber, Neußerstr. 778. 3 9/22, gggum Wierig,
Siebachstr. 49, u. Laura Voswinkel, Siebachstr. 79.-(9.„
„euu„nn„„ Dathar Had
sowie sämmtliche
Dunkelkammer
Siebachstr. 49, u. Laura Voswinkel, Siebachstr. 19.—.,#;#0, Sos.
Wor. Dreher, Hartwichstr. 24, u. Kathar, Hags,„Ieaisg, Hapibri, 99
Slenens, Neuzeiste 635.:(.) Leige. Kiein, Biyng, Ligiher, Mauea.
heimerstr. 15. u. Karoline Schenk, Köln, Brüderstr...
photographische
Bedarfs=Artikel.
gratis zur
Verfügung.
Elegante Damenhüte
Modehandlung Frau J. Anna Wilms, Gir.
56.-(.) Elisabeth, T. v. Laurenz Bruckers, Sorrpegzug.„
E. 9.
Shre,
sescehueh Siul), Sie eine Ppogeng,. Püamamieri. Fal.
hergrstellt, schasckt, so würden Sie sofort einen Versuch
Franz Mosier&amp; Cie., Köln a. Rh., Saarstr. I. Fernser. 3881.
Marsiliusstr..—
eschiechcse es secee
Versth, Kauperschröber, Staddiener
13A.-(10.) Emma Wolfs, geb. Mayer, Gertrid Aupbaun, 9 21, V. 8//1, Carisk, Oderpostasist, a. D. 4. J.
8 or Join, Miolttr,... ap Haherin. 26., Köln, Alte Mauer an
Herderstr. 90. Hm(michneider. o.., 43., Köln, Alte Mauer am
Standesamt der Stadt Köln. 15. Mai 1901.
Geburten. Lorenz. S. v. Wilh. Ritter, Fabrikarb., Im Weichserhof 40.
Joh. S. v. Anton Neumann. Schrifts., Katharinengraben-.g Peter.
irl. Holzmarkt 9. 2 Rosa T. v. Jak. Platner Hausterer, Hohepsoztenbüchel 10.: Wilh., S. v. Gerh. Goebgen. Tagl. Spulmannsg. 39.— Jak, S. v. Joh. Weingarten, Schrein., Spulmannsg. 25. streichermstr., Plaukg, 14.: Emilie, T. v. Leonor Blumenreich, Reisender,
Posserdsest. 24.= Hask. S. v. Gust Cohn Kaufmn., Mogrist,3.
Daniel. S. v. Thomas Langenhöser Tagl, Severinstr. 155.— Chriteiggz,
Heinß, Verwalter Burgunderstr ssisah, T. v. Wilh, Klaus, Kim.
Landsbergstr. 21.
uch v.„enterstr. Z2z—. Lilch Lürz, Karionnagenatb, 23 J. Phlipo
Lhon, geb. Dünnwald, Wwe., 35., Quentelstr. 26.
Amtsdiener a.., 9.., Migamn tug egagl. u. Sofia Fusz, NikolausHeiraten.(7
desh Domrtingten ehr rdiale Iden hatezudz doeßz er der Freund eines gewissen Coventry war, der in Obessa g
fangen genommen wurde, als er einen Aufstand anstiftere. Donnington hat alle revolutionären und kommunistischen Veramntgngen uir Sondor Mit. Ger-ig,. Fisgz, iu Bbese eisen
von gleicher Denkungsart; der Graf kennt in Odessa einen Polizeispion, mit dem Georg wirklich eine gefährliche miyilistische Versammlung in Whitechapel besucht hat. Bodiskow hält dies natürlich für sehr verdächtig und meint, der arme Kerl vielleicht in die Pläue dieser verzweifelten Meuschen eingeweiht worden; dann hätten sie befürchtet, daß er ihre Teufeleien verraten kbunte, und hätten ihn zur Sicheryer unggrzeg,. Die erscheint aber zu schrecklich. In seinem letzten Briefe an Schwester hatte Georg ihr herzlich Glück gewünscht zu ihrer Verlobung, aber jetzt hat Eva unsere Hochzeit auf unbestimmte Zeit verschoben. Sie erklärt, es müsse ein schreckliches sein, ihr Bruder sei noch am Leben, und sie sagt entschieden, unsere Verbindung könne erst stattfinden, wenn sein Schicksal
Soweit las Alfred laut vor, verschwieg aber den Schluß des Briefes:„Du fragst mich, ob eine Verlobung zwischen Donnington und Fräulein Bromirska stattgefunden habe? Ich habe ch an die beste Quelle, seine Schwester gewandt; Eva sagt mir, ihr Bruder sei sicherlich verzweifelt verliebt in die Dame, seine Briefe voll von ihrer Schönheit und ihren Vorzügen gebesen, aber sie glaube nicht, daß es zu einer Verlobung gekommen sei, denn in diesem Falle würde Georg es iyr sogleich
Janina hatte aufmersam zugehört, während Afred la.
der Erwähnung des Grafen Bodiskow funkelten ihre Augen, und als von seiner glaubwürdigen Ansicht die Rede war, gug ein bitteres Lächeln über ihr Gesicht. Aber nun brach sie hervor mit einer wilden Energie, welche den jungen Engländer in Er
„Es ist ein infanes Komplott!“ schrie sie,„und die Nichlisten haben nicht mehr damit zu thun als ich! Ich kenne diese
Grafen Bodiskow nur zu gut, denn seiner boshaften Verfolgungen wegen mußte ich mit der Fürstin Rußland verlassen und de Fürst nach Archangel in die Verbannung gehen!„Schreiven, S
sogleich an Lord Haslemere und machen Sie ihm Mitteilung von dem, was ich Ihnen zu sagen weiß, und von der Srar, d ich besitze und welche auf Intriguen von seiten des Grasen Bodis kow hinweist. Sagen Sie ihm, dieser russische Edelmann habe ein Mädchen auf die nichtswürdigste Weise verfolgt, nachdem es
Für die Ueb retariat verbi Bücherei wird sischen Fabrike
reiferei
9
auernde Ste Bewerber, n hymnasialbild stenographie mit allen nöti nit Phologra N 2540 a
er Kölnisch
Reis
Für ein bed and Getreide
n. mit der 2 dut eingeführt Bewerber m ebst Angabe Zeugnisabschr prüchen u. 0 Felle der Köl
Hiesige Wei Angen Mann Ale Arbeit. an die Geschä
küchtige
#nd Stuhl! ohn, dauern Drinr. Ratt
Gr
Parbier=1
besucht. Ka
Austrei
— Züverl. An ##ht. Ni
Sa
7. Mai.) Tillmann Dick, Tagl., u. Sofig Fuß, straße 79.-(10.) Hubert Köppinger, Postschaffn., u. Maria Hast, FalkenFabrikarb, Dürenerstr. 9a. u. Elisab, Büddel, Wittgensteinstr. 4u.-(13.)
Hernann, Fockenbrock, Schuhm., Bachemerstr. 1164., u. Gertr. Elsenkenper,
Theresienstr. 45.
jer Lnaher und Gerrnierser,
Zwecke verfolgt, und daß ich diesen Menschen anklage, daß meinen Pflegeeltern und mir durch seine Schliche den Untergang bereiten wollte und daß er jetzt auch Donnington auf dem Gewissen hat. O Georg! Georg! mein Geliebter!“ schloß sie laut weinend und bedeckte ihr Gesicht mit den Händen.
Alfred hatte nun nicht mehr nötig, seinen Bruder nach einer Verlobung zu fragen, die Sache war klar. Er suchte das weinende
Ich habe mich verraten,“ sagte Janina mit erhöhter Stimme, nachdem sie sich wieder gefaßt hatte,„aber ich bin nicht traurig
delche auf se ####urbeitet sin
und gut be
D. Schr
darüber.
ie sich wieder gefaßt hatte, hader en
Ja, ich bin Georg Donningtons verlobte Braut.
„<space> 1 4 4<space>( M o r a<space> h a t<space>
Han Lichan.3. Ghaust a. Wsin. Seicsche Sesgaeie ehe
kosa Roedig, 10., Follerstr. 98.- Margar. Stang. 1 J. Zollstr. 34.
v. hier, u.
Natzungen.: Heinr, van Rühden, Schloss. u. Sophig Schrage, beide v. - Jos. Mathis, Kolonialwarenhdlr., v. Essen, u. Gertr. Krei
Sanatogen
Blei“, beide v. hier.- Jos Paessgen. Kupferschmiedemstr., u. Bertha Kehl. beide v. hier.: Adolf Hahn, Tagl, u. Klara Macheren, beide
Klemon., v. Mehlem. u. Joh. Sirgeten, v. Weiten.: Jos. Schröder,
Steinpn., I. et) pi.uz=Msara, Schaffrath, geb. Orth, v. Kaltenbroich.
Heihr Litetlich, Iuslal., v. Ehr. u. Varkh. HanbickersEupen.- David Spiegel, Kaufm., v. Gissingheim u. Flora Aischmann, ged. Lion. v. Spiesen, Krs. Ottweiler.
Heirats=Ainkändiguugen. Aug van der Bede Prsthagenb-ho,
Grüne, geb. Röber, beide Thürmchenswall 11.: Joh., Drolshagen. Pos
Sbuard Leister, Schuzm., Planigas 35, u. Aunna Nausch, geb. Framer,
eroutrs/.:. Land. Reuß, Hand= Geh, Kariziusertol 2,.Wihelhuige
Korst Burgunderstr. 3k.- Oto Uhl. Verpuger, Bavardsgasse 21, u. Anna
von ärztlichen Autoritäten erprobt und
glänzend begutachtet
als Kräftigungs= und Auffrischungsmittel.
Herr Dr. med. Ferd. Siegl in Sulkov schreibt:
Eklatante Erfolge habe ich bei einem sehr schweren Falle von Neurasthenie(Nervenschwäche) gehabt Schlaflosigkeit, Mutlosigkeit, kurz der ganze Symptomencomplex der Nervenschwäche ist geschwunden. so daß Patient sich wie neugeboren fühlt.“ Ausführliche Mitteilungen gratis und franco. Bauer&amp; Cie., Berlin SO. 16, Adalbertstraße 41.*
sehe jetzt deutlich, wie alles gekommen ist: Georg hat den Schurken Bodiskow niedergeschlagen, als er mich beleidigte, und der letztere wandte seine ganze Macht an, um Georg verschwinden zu lassen, dann ersand er diese einfältige Geschichte mit den Nihilisten, und der Zufall arbeitete dem Grafen in die Hände. O, welch Schurke! Aber ich werde zurückkehren," rief sie, wieder überwältigt von ihrem Zorn,„und mich dem Kaiser zu„Füßen werfen! Er ist gerecht und edel, und die Gerechtigkeit wir
Alfred suchte die Erregung Janinas zu
verabschiedete sich; bald aber kam er zu dem Schluß, die erhitzte
Einbildungskraft Janinas habe sie fortgerissen und sie gebe sich
einem abenteuerlichen Verdacht hin. In Bause fand er
neuen Brief aus Odessa vor.
Ganz kurz schrieb Stebbing:„Ich fürchte, es ist wenig Ho
nung vorhanden, daß er noch unter den Lebenden weilt. Men Leute und die russische Polizei haben gethan, was sie konnten aber alles deutet darauf hin, daß er von den Nihilisten oder dergleichen Leuten ermordet worden ist. Ich werde jedoch wach sam bleiben und Ihnen sogleich Nachricht geben, wenn etwas zu
„Der arme Donnington,“ murmelte Alfred,„hat ein bös, Ende gefunden unter seinen revolutionären Freunden, und kleine Gräfin ist sicherlich auf falscher Spur"
In einem großen Zimmer, das nach dem Garten ging,
auritiusw

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 132 4 Treikag 17. Mai 1901.
01.
sitzen,
u lesen tington Odessa immen. hungen rgebens mmen; ersucht, öflichen Bodisn, daß daß ihn wie er tfernten irt ause Spur. Gegend bunden; daß der ne. Es und daß bessa gemstiftete. sen Veranderen sa einen hilistische hält dies Kerl sei ngeweiht eien vert. Dies an seine hrer Vermte Zeit geschehen itschieden, Schicksal
hluß des hen DonIch habe Eva sagt die Dame, zügen gebung geir sogleich
las. Bei lugen, und ging ein sie hervor er in Er
Nihilisten une diesen rfolgungen n und der reiben Sie Mitteilung r Spur, die asen Bodislmann habe nachdem es in Sie ihm, in Cherson, nur seine age, daß er 1 Untergang uf dem Geloß sie laut
nach einer das weinende
zter Stimme, nicht traurig Braut. Ich den Schurken id der letztere den zu lassen: ihilisten, und O, welcher wieder überr zu Füßen chtigkeit wird
vichtigen und 5, die erhitzte sie gebe sich and er einen
t wenig Hofweilt. Meine s sie konnten, Kihilisten oder jedoch wachdenn etwas zu
sat ein böses nden, und die
Offene Stellen.
In Glas und Por ellan nur nachweisich erfahrene
Packer
ofort gesucht.
h. Schülter,
Denloerstraße 5/7.
größeres Manufaktur=, Kurz=, Weitz= und Wollwarengeschäft
mehrere brauchekundige
Solche, die im Schaufenst rieren oder im Schreibe Schaufensterschildern Ueb
ben, bevorzugt.
Fr.=Offerten unter den übli gaben und Ansprüchen unt an die Geschäftsstelle d. Bl.
Meusstelling
für die Ueberwachung der mit Seretariat verbundenen Registratur u. Bücherei wird von einem großen rheiischen Fabriketablissement ein
reiferer Beauter
gesucht.
Dauernde Stellung. Bewerber, welche sich über prima hymnasialbildung ausweisen können # sienographieren, wollen Fr.=Offert. mit allen nötigen Details, möglichst t Pholographie einreichen unter N 2540 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Ladengehülfin.
Nach Brühl wird per 1. Juni e angehende Gehülfin, kath. liebsten vom Lande für ein größe Koionialwarengeschäft gesuee Fr.=Off. mit Angabe bish. Thätigkeit S B 2508 an die Geschäftsstelle? Köln. Volkszeitung.
Ein kath., braves, ordentliches
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Milchwirtschaft findet eine erf., ti
die selbst. wirtsch, muß, angen. S Fr.=Offert. u. U T 2567 an die
schäftsst. der Köln. Volkszig.
Reisender.
Für ein bedeutendes Kraftfutter#nd Getreidegeschäft wird per bald Ain mit der Branche vertrauter und Aut eingeführter Reisender gesucht.
1 Bewerber wollen ihre gebst Angabe bisheriger Thätigkeit. Zeugnisabschriften, sowie GehaltsanWbrüchen u. 0 R 2156 a d. Geschäftselle der Köln. Volkszta. senden f
Tüchtiges
gesucht. Unter Goldschmied 36.
durchaus selbständig,
welches gleich Geld verdient.
Per sofort
für Kurz., Weiß= u. Wollwa geschäft gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. UL 2560 an die
schäftsst. der Köln. Volkszta.
Küfer gesucht.
Hiesige Weinhandlung sucht starken #ngen Mann an zweiter Stelle für Ale Arbeit. Fr.=Off. unter Nr. 910 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Vormittags 8½ bis wird ein katholisches
üchtige Kastenschreiner
Stuhlmacher gesucht. Hoher dauernde Beschäftigung.
inr. Rauch, Möbelfabrik, Mainz, Grebenstraße 14.
bess. Familie u. nicht unter 18 J.
Breitestraße 96, I. Etage.
Barbier= und Friseurlehrling
###ucht. Kalk, Eintrachtstraße 32.
Austreicher=Gehülfen.
Zuverl. Anstreicher für dauernd ge Scht. Nippes, Baudristraße 8.
Sattier,
delche auf seine Geschirrteile gut ein###urbeitet sind, finden sof. dauernde und gut bezahlte Stellung bei
p. Sohn, Frankfurt a..,
Ottostraße 6.
T ü c h t i g e<space>
und Tüncher
sofort bei hohem Lohn gesucht Reisevergütung bei dauerndem Ar##tsverhältnis.
Val. Beierlein, eustadt a. Hät.(Rheinpfalz).
kücht. Klempnergehülfe
ie ein braver Junge als Lehrling ucht. Nippes, Tormagerstraße 1.
Erfahr. Anstreicher
Ai Jos. Wörsdörfer,
uritiuswall 102, am Hahnenthor.
Starke Arbeiter
gesucht.
hreufeld, Penloerstr. 417
Provisionsreisende
Köln und 1mgegend gesucht für den Vertrieb des
sronthaler Mineralwassers
Bad Kronthal im Taunus. Luskunft erteilt die Niederlag OIn, Comptoir u. Kellereien Löwengasse 11.
sauezierer sucht H. Werth euristk.. iederichstraße 2.
gre Mädchen erhalten gute Stellen. Frau Engels. Endgasse 14—16, a. d. Hauptpost.
ür Kurz., Weiß=, Wollwaren=Gesch
gesucht. Lemmen-Gies,
Waidmarkt 16.
Erf. Haushälterin
von Pfarrer auf dem Lande Fr.=Off. m. Ang. d. Alters u. U
Stellen-Gesuche.
Ein durchaus tüchtiger.
Sauerkrantmeister wünscht zu verändern und garantirt tadellose lange und kern. Ware. ist durchaus vertraut mit De Schneide= und Bohrmaschinen.
Fr.=Off. u. O P 2455 an die schäftsstelle d. Köln. Volksz
3 J. alt, mit all. Compto traut, sucht, gestützt auf pri per 15. Mai o. 1. Juni pa n liebsten in der Getre Fr.=Off. u. L. N 2388 an die schäftsst. d. Konn. Volksztg. Junger Mann, 10 Jahre
per 1. Juli Stellung als
Reisender.
Gefl. Fr=Off. u. T L
Fr.=Off. unter U R
im Besitze des einjähr. Zeugn.;
Lehrstelle in ein. kath. Manuio u. Kurzwaren=Detailgeschäft. Kost u. Logis im Hause des Prinzipals.
Fr.=Offert. u. 1 D 2531 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszta.
2 Jahre Garantie.
und Cementierungs=
Roonstrasse 26.
den einfachsten bis zu den efertigt. Gebr. Decken
shashe Teilhaber.
I Einem jungen Kaufmann, kath., wird Gelegenheit geboten sich mit 20 000—30 000 M. an einem nachweislich gut gehenden Geschäft in Köln
beteiligen zu können.
Derselbe würde den kaufmännischen aöbliertes Zimmer zu vermieten. Teil zu leiten haben. Fachkenntnisse Große Neugasse lo. nicht erforderlich. Alte treue Kundschaft vorhanden. Diskr. gegeben und verlangt. Fr.=Off. u. U G 2556 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Für Rentner!
Schöne Wohnung auf d. Lande, großes Dorf. Bahnstation 2 Minuten hübsche Aussicht, an stille Familie zu vermieten. 7 Zimmer, Saal, Küche, Waschküche 2c. Obstgarten 1½ Morgen groß. Gefl. Offerten unter B 37 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ed möblierte Mansardenzimmer an # ordentliche Handwerker zu verm. Quatermarkt 5. am Gürzenich.
„ empfiehlt sich in
Reparaturen. rn. Entglänzen. Auf Im Stavenhof 21.
Reparaturen gut und billig. Reuter, Hamburgerstraße 3.
Martins Abteigasse 8.
Häuser
Anstrich
r tücht. Anstreicher= oder Leitergerüst. pro=Meter. Auch =<space> u.<space> A n s t r e i c h e r a r b.<space>
Für Gartenbesitzer.
unter Garantie billigst Härtner, Köln=Weißzha Karte genügt.
Zu vermieten.
Werkstätte oder Tagerraum.
h.
Augustinerplatz 12,
2. Etage, per August zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister.
Marienplatz 15.
Haus mit Garten zu
vermieten per Juli.
Tinfach möbl. Zimmer an anst.
Handwerker zu vermieten.
Palmstraße 8, 3. Et.
Nippes Unterhaus 4 Räume Kipper, zu vermieten.
Bescheid Zonserstraße 10.
Zu vermieten Vehgrichstraße2
im Hause Jakordenstr. 20. Parterre,
5 Zimmer, Küche, Mansarde 80„, 2. Et., 6 Zim., Küche u. Mans. 90 M; Niederichstr.4, drei Räume 1. Et. 38, Nansardenwohnung, 3 Räume 24 K
Unterhaus
zu vermielen. Daselbst noch einige komplette Betten, Kleiderschr., pol. u. lack., Vertikos, Anrichte, Serviertische, Konsolen und kleine Paneelbretter zu jedem annehmbaren Gebote abzugeben. Quatermarkt 5. am Gürzenich.
Hübsch möbl. Wohn= u. Schla
3 zimmer an 1 oder 2 anst. Damen od. Herren zu vermieten, ev. auch jedes Zim. allein. Quatermarkt 5. a. Gürzen.
Zu verkaufen.
Gertrudenstr. 16.
Etage, 6 Räume, Mansarde 2c. ngs Juli zu vermieten. Besch bst beim Eigentümer 3. Et.
Mietgesuche.
zöblierte Zimmer an Herren oder
Damen sofort zu vermieten. Enggasse 14—16, a. d. Hauptpost.
Linfach möbliertes Zimmer zu
vermieten. Rothgerberbach 54.
ür Handwerker möbl. Zimmer zu vermieten. Thieboldsgasse 115.
Kunden
Ganze Aussteuern schnell und billig Rubensstraße 9, 3. Et. 1 X schellen.
1 mit Erker, 5 Zimmer, e Küche mit Zubehör, telskirche, an ruh. Leut Preis 85 Mark.
zödliertes Zimmer zu vermieten. Bäckerei Ursulaplatz 174.
mit Wohnung und Werkstelle zu verBlindgasse 33nterhaus, 3 Zim., Hof u. kl. Lag., a. anst. Leute z. v. Gr. Brinkgasse 13.
Kalk.
Wohnung von 4 Räumen und zerzimmer sofort zu vermieten. Bescheid Am Markt 22.
Werkstätten.
Große helle Parterre=Werkstätten od.
Besch. Luxemburgerstr. 55, 1lI.
2 und 3 Zimmer zu vermieten.
Wahlenstraße 20.
Lagerraum
event. Ladenlokal mit Lager, Nähe Altermarkt, Heumarkt oder Holzmarkt zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 917 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohn= und Schlafzimmer,
sein möbliert, für Ehepaar gesucht, möglichst nahe am Bahnhof.
Off. u. Nr. 916 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Zuschneideschule und Pariser Spec.=Schnittmustergesch. 1. N.
verlegte von Perlenpfuhl 18 nach
Limburgerstr. 22, part.,
am Hohenzollernring.
Antonie Grünebach,
früher St. Agatha 18.
Unterricht im Bügeln
wird in kurzer Zeit gründlich erteilt. Herzogstraße 34.
Honservatorisch gebildete Kla30 vierlehrerin wünscht in Nippes
noch einige Stunden anzunehmen pro Stunde 1 Mark.
Off. u. Nr. 926 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16.
öbliertes Zimmer zu 12 K zu vermieten. Komödienstraße 95.
zöbl. Zimmer an 1 u. 2 ord. Handw. zu vermieten. Lyskirchen 1.
Kapitalien.
2. u. 3. Etg., je 3 Zimmer,
Schön gel. gutes Objekt in Mittelfranken, nahe Bahn, 500 Morgen arrond., eigene prachtv. Jagd. vor Geb., gut bewirtsch., Milchwirtschaft, volles Inv., sehr preisw. 30-35 Mille Anz. zu verk. Off. nur von ernsten Käufern unter C 565 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Nürnberg.
Neuheiten in
Zuntglas: Imitationen
Aufkleben sehr leicht, wird auf Wunsch besorgt.
Arnold Steiger,
Tapetenhandlung,
Breitestr. 41. Fernspr. 1912.
ern einer Stadt am Rhein ist ein D am Markt gelegenes Eckhaus m. Juventar(bürgerliches) sterbefallshalber zu Mk. 20000 zu verkaufen.
Fr.=Off. unt. 0 K 2451 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.:
Nordfriedhof.
Schönes Geschäftshaus zu verk. Pet. Graff. Merheimerstraße 384.
Zündorfs MöbelFabrik=Lager Salzgasse 4:
gr Auswahl selbstverfertigter Betten v. 26 M. feine Muschelbetten, prima Springmatratze und 4teil. Seegrasm. v. 39—150 M. 2th. Kleiderschränke v. 26—05###. Vertiko v. 28 J. Anrichte 15—36 M. Buffetschrank 39 J. Nußb.= Waschk. m. M. 36 K, Nußb.=Vertiko u. Kleiderschr. 48 J. Sofas. Plüsch= u. Kameeltaschen=Divans aufpolstern sehr billig. Springfederm. n. Maß 17 K.
Notkirche
zu verkaufen!
Vor zwei Jahren neu erbaut in Holzfachwerk, 32 m lang, 15 m breit. Preis billigst. Dieselbe eignet sich auch für einen Saal. Fr.=Anfr. u. T P 2542 bes. d. Geschäftsst. d. Köln. Volks;.
Grüne Bohnen
(Faßbohnen)
von vorzüglicher Qualität empfiehlr en gros et en detail
Jean Schingen,
Telephon Nr. 2936. Eigelstein 141.
Nippes. und'2 Etagen.
Minuten vom Krefelderthor,
unter günstigen Bedingungen zu verkausen. Bescheid beim Eigentümer Pet. Graff, Merheimerstr. 384.
Muster=Partie billigst abzugeben.
Korsettfabrik Roonstraße 8.
1 Mahagoni=Buffet, rotes Plüschsofo und Sessel billig zu verkaufen. Richard Wagnerstraße 34, 1. Et
Zithersaiten, Ia. Aualität,
pro St. 124, Schlag= u. Streichzithern, Notenpulte 2c. kauft man am billigsten
Hosengasse 33A, 2. Etg.,
Zitherunterricht bei mäßig. Honorar.
Plankgasse 43.
jöbl. Zimmer an zwei Herren à 10 M zu vermieten. Antoniterstr. 31.
Etage 4 große schöne Räume mit
oder ohne Mansarde zu vermieten. Klemensstraße 18, am Neumarkt.
Geldsuchende it zu vertanich. Gressbergstr. 18.1.
Eier! Eier!
Weichserhof 21
Souterrain,
Bescheid Werderstraße 53, hochp.
aut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, G 2. Et., zu verm., N. Hauptbahnh.
Brandenburgerstraße 19.
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin W. 48,
Wilhelmstraße 134
6000 Mark
Kirchengelder auf gute 1. Hypothek sofort zu verleihen.
Off. u. Nr. 923 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geld! Kredit!
jed. Art u. Höhe reell u. diskr. Keine Vermittelung zu erl. Anfr. ist Marke zur Antwort beizuf. W. Hoffmann. Berlin 0 14, Küstrinerplatz 9.
Anlehen sucht ein Geistlicher auf zwei Jahre. Lebensversicherung deponiert. Fratres adjuvate me.
Fr.=Off. unter S U 2524 an d. Geschäftsstelle der Koln. Volksita.:
Zerbrochene Eier 5 Stück 10 Pfennig. Gereonswall 7.
Kauf-Gesuche.
900 M.
Gold,
Juwelen, Pfandscheine kauft zu allerh. Preisen Albertusstr. 3
öbel. Oesen. Pianinos werd. z. höchst
Achtenssr. 4.
Werte angekauft.

Geschäftsstelle Pantaleonstr. 21.
Radfahrer! Vereine, Damen und Herren
werden hierdurch höfl. zu der am
Samstag den 18. Mai; abends 9 Uhr,
im Hotel=Restaurant zum Rheinischen Hof, 1. Etage,
stattfindenden
Versammlung
eingeladen.
Der Vorstand
des Hauptbez. Köln.
Ungar-Weine
vorzüglich. Qualität, direkt bezogen,
wie Hunyady, Süsser Ober-Ungar, Ruster Ausbruch. Meneser Ausbruch
insbesondere
Medizinal-Ungarwein
chem. untersucht, empfichlt zu billigsten Preisen
Nicolaus Endris, Bonnerstr. 14.
Franke's
Lotterie=Geschäft
# Herzogstraße 14 2
empfiehlt
Wohlfahrts-Lose
Früherer Restaurateur, verh., kinderlos, sucht bei Cautionsstellung
passendes Geschäft,
ev. mit Vorkaufsrecht, wieder zu übernehmen. Fr.=Off. u. U C 2552 a. d. Geschüftsst. d. Köln. Volksztg.
Mai 1901
In feiner, gebild. kath. Familie in Godesberg finden
2 junge Mädchen
liebevolle Aufnahme. Geistige Anregung. Vollendung d. Erziehung. Gelegenh. sich in Musik u. Sprachen auszubilden. Auf Wunsch Anleit. i. Haush.
Fr.=Off. unter S II 2513 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszta. 1
J0g0 Pgöd, 15000. 300 2e B, Kost und
he 10mfl. Benesisstr. 43, a. Neum.
E
Loral-Anzeiger Nr. 132 4 Freitag, 17. Mai 1901.
der Hinterfront des Hotels Stadt London in der kleinen Stadt Minden in Westfalen lag ein Mann auf einem Krankenbett, den ein brennendes Fieber verzehrte und der sich ruhelos von einer Seite zur anderen wandte. Keinen Augenblick verließ sein Blick die Thüre, auf der er mit dem Ausdruck brennender Sehnsucht ruhte. Trotz der Verheerungen der Krankheit war eine erstaunliche Aehnlichkeit mit Sonja Frolow zu erkennen.
Dieser Mann war Wladimir, der einzige Bruder der jungen russischen Studentin.
Plötzlich horcht der Kranke auf, das Rollen eines Wagens wird hörbar, sowie das wohlbekannte Gerumpel des Hotelomnibus; die breiten Eichenstufen krachen, man klopft an die Thüre, die Wärterin öffnet sie vorsichtig, und ein seltsamer Glanz erfüllt die Augen des Kranken. Er hat diejenige erkannt, nach der er so lange sich sehnte— seine Schwester.
„Endlich bist du gekommen und noch zur rechten Zeit. Wie freue ich mich darüber. Es ist so angenehm, dein Gesicht zu sehen und an die schönen Tage zurückzudenken, wo wir zusammen spielten. Nun höre mich an, ich habe viel zu sagen. Zuerst unsere Sache, Sonja. Das Volk ist schwerfällig und undankbar; wir haben in seinem Interesse gearbeitet, du und ich, vor keiner Gefahr zurückgeschreckt und willig alle Mühe für dasselbe ertragen, aber es ist nur eine gefühllose, regungslose, unwissende Masse. Um sie aufzuwecken aus dieser Betäubung ist ein großer Streich notwendig, und die Führer wissen das. Aber sie haben bis jetzt noch nicht beschlossen, wo der Streich fallen soll. Es ist höchst wahrscheinlich, daß ich sie nie wieder sehen werde, und du mußt ihnen meine Wünsche und meinen Rat mitteilen. Ich hatte viel Zeit zur Ueberlegung und habe darüber nachgedacht. Also sage ihnen, ich, der ich vor nichts zurückschreckte, um die Sache zu fördern, beschwöre sie, nichts zu thun, was den Kaiser oder ein Mitglied seiner Familie schädigen könnte; eine solche That wäre Wahnsinn und verhängnisvoll für unsere Sache. Sage ihnen das, Sonja; nicht die herrschende Dynastie sollen sie bekämpfen, sondern jene Beamte, welche die ihnen anvertraute Autorität mißbrauchen und des Kaisers Namen als Deckmantel für ihre Schändlichkeiten benutzen.“
„Armer Bruder!“, rief Sonja tief bewegt aus,„du hast ein schweres Leben geführt, voll Gefahr, Entbehrung und Kummer! Und wo ist Felinska?“
„Felinska?“ sagte er,„sie hat die ewige Ruhe gefunden, nach der ich mich so sehr sehne!“
„Ist's möglich? Und ich habe nichts davon erfahren!" bemerkte Sonja im Tone des Vorwurfs.
„Warum sollte ich dich vorher damit betrüben? Felinska ist zur Ruhe gegangen,“ fuhr er fort.„Ich hatte keine Ahnung, daß man Verdacht auf die Arme habe, oder daß man überhaupt wisse, daß sie meine Frau sei, die Frau eines Nihilisten; aber die Spione des Grafen Bodiskow, in dessen Polizeibezirk sie wohnte, haben sie aufgespürt, und meine arme Felinska wurde wie eine Verbrecherin ins Gefängnis geführt, zusammen mit Hunderten von anderen Unglücklichen. Dort hat sie einem Mädchen das Leben gegeben; aber der Kummer, Mangel und Furcht hatten die gewöhnliche Folge: ein heftiges Fieber ergriff die Bejammernswerte und raffte sie am dritten Tage hinweg. Unser kleines Töchterchen wurde von der Frau unseres Gesinnungsgenossen Klebow, der in Tula Gefängnisaufseher ist, zu sich genommen, aber es starb schon nach einigen Tagen. Eine Stelle in dem Bericht von Klebow kann ich nicht verstehen; er schreibt, ein Mann sei zu dieser Zeit im Gefängnis gewesen, den man für mich gehalten habe; er sei nahe bei Odessa verhaftet und nach Tula überführt worden unter dem Namen Iwan Iwanowitsch, wie ich mich in Südrußland genannt hatte. Natürlich triumphierte
die Polizei über den Fang eines so verzweifelten Nihilisten, wie
ich einer bin, und ließ sich nicht dadurch stören, daß der Gefangene hartnäckig dabei blieb, er wisse ganz und gar nichts von Iwan Iwanowitsch und sei nicht einmal ein Russe, sondern ein Engländer. Dann stellte man ihn Felinska gegenüber. Klebow war gegenwärtig bei dem Verhör und bemerkte die ungewöhnliche Bosheit, mit welcher der Bluthund Bodiskow den Fremden verfolgte, den man für mich hielt. Wer auch der Fremde war, es fehlte ihm nicht an Mut, aber es gab kein Entrinnen.“
„Hat dir Klebow auch gesagt, was schließlich aus deinem Doppelgänger geworden ist, der sich einen Engländer nannte? Sage mir alles, denn es kann für mich von Wichtigkeit sein bei dem neuem Unternehmen, das ich jetzt in Aussicht habe.
„Ich habe Klebow nicht selbst gesehen,“ erwiderte der Kranke, „sondern dies nur von anderen gehört, die er an mich gesandt hat. Zwei Tage nach Felinskas Tode wurde der Fremde zum letztenmal vor das geheime Gericht geführt und zu lebenslänglicher Zwangsarbeit in den Bergwerken verurteilt. Mehr konnte Klebow nicht erfahren, denn was er für meine arme junge Frau gethan hat, erweckte Verdacht, und er wurde nach Kiew versetzt, von wo aus er mir nur mit großer Schwierigkeit Nachricht geben konnte über das, was geschehen war. Aber laß mich jetzt schlafen, schloß Wladimir,„ich bin müde, furchtbar müde!“
Zärtlich hielt Sonja Wache am Bette ihres sterbenden Bruders. Bis zur Abenddämmerung lag Wladimir ruhig und hielt die Hand Sonjas in der seinigen. Dies waren schwere Augenblicke für sie. In der hereinbrechenden Dunkelheit erschien das große Zimmer noch düsterer; sie war ermüdet von der langen, eiligen Reise, und ihr Herz war zerrissen von schmerzlichen Gefühlen; dazu kam noch die drückende Erwartung der unvermeidlichen Abschiedsstunde. Sie empfand beinahe Erleichterung, als der Sterbende sie leise zu sich zog, obgleich sie als Studentin der Medizin wohl sah, daß der letzte Augenblick nahe bevorstand.
„Schwester,“ murmelte Wladimir,„vergiß nicht, was du mir versprochen hast! Du wirst meine arme Felinska an diesem elenden Grafen rächen?"
„Gewiß," erwiderte sie fest.
„Dann sterbe ich zufrieden.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Ein Kaiserin Augustadenkmal wird nunmehr die Stadt Köln in Bälde erhalten. Das Werk geht aus den Bildhauerateliers der Herren H. Stockmann und F. Dorrenbach hervor; der architektonische Teil liegt in den Händen des Hru. Architekten J. Kirsch hierselbst. Die genannten Künstler erhielten bei dem unter deutschen Künstlern ausgeschriebenen Wettbewerb um dieses Denkmal den ersten und zweiten, fast gleichzeitig auch in dem Wettbewerb um das hier zu errichtende Kaiser Friedrichdenkmal den zweiten Preis. Nachdem der Kaiser die Ausführung des Kaiserin Augustadenkmals nach den ihm vorgelegten Entwürfen genehmigt, ist von dem Komitee unter dem Vorsitze des Hrn. Oberbürgermeisters Becker den oben genannten Künstlern nunmehr endgültig der Auftrag erteilt worden. Das Denk mal wird auf dem Kaiser Wilhelmring in den dortigen Anlagen un weit des Kaiser Wilhelmdenkmals seine Aufstellung erhalten.
A Erste h. Kommunion. Gestern fand in den Pfarrkirchen zu Müngersdorf und Ehrenfeld die Feier der ersten h. Kommunion statt. Auch in der Ursulinenkirche an der Machabäerstraße wurden die Kinder des Pensionates der Ursulinen zur ersten h. Kommunion geführt.
∆ Ein Kellerbrand entstand am Mittwoch Abend in einem Hause an der Poststraße. Die Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr
S
chlägerei. Bei einer Schlägerei in der
der Nacht auf Donnerstag eine Frauensperson mit einem Verletzung im Rücken. Die Frau kam ins Krankenhaus.
Vereins=Nachrichten.
% Deutsche Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln. Herr Haupt mann Puder, welcher am Freitag Abend 7½ Uhr im Isabellensaale des Gürzenich einen Vortrag mit Lichtbildern über das Land der Waniamwezi im Innern Deutsch=Ostafrikas halten wird, stand frühe hier im Infanterie=Regiment Nr. 65. Vor etwa vier Jahren trat er in die ostafrikanische Schutztruppe als Compagniechef ein, fand als solcher zunächst an verschiedenen Küstenpunkten Verwendung und war dann zwei Jahre lang Stations= und Bezirkschef in Tabora, dem Handelsmittelpunkte des inneren Deutsch=Ostafrikas. Ende vorigen Jahres wurde er nach dreijähriger erfolgreicher Thätigkeit in Ostasrika als Compagniechef in das hiesige Infanterie=Regiment Nr. 16
A Der Westdeutsche Radfahrer=Verband hält am
Abend 8 Uhr im Rheinischen Hof eine Versammlung ab. siehe Anzeige.„
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein wiederholt vorbestrafter Metzger aus Sülz war u. a. auch wegen Mißhandlung eines 18jährigen Mechanikers verurteilt worden. Nach der Verurteilung trafen beide während der Dunkelheit auf der Sülzburgstraße zusammen. Der Metzger band wieder mit dem Mechaniker an und schlug ihn mit seinem Stock zu Boden. Als der Getroffene sich erhob und die Flucht ergriff, warf der Metzger ihm noch seinen Stock nach. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis und eine Woche Haft.— Ein vorbestrafter, in Haft sitzender Bäcker gesteht ein, in Gemeinschaft mit einem bereits Abgeurteilten einen anderen Mann mißhandelt zu haben. Eine Woche Gefänguis wurde hierfür festgesetzt.— Ein Schreinermeister und ein Dachdeckermeister wurden in eine Geldstrafe von je 10 M. genommen, weil sie Sonntags an einem Neubau Arbeiter beschäftigt hatten.— Bei einer Schlägerei hat sich ein Fabrikarbeiter der Sachbeschädigung schuldig gemacht. Er wurde dafür zu zwei Monaten und zehn Tagen, drei Frauen, die ebenfalls dabei waren, zu einem bzw. drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Putzfrau stahl in einem Hause, wo sie arbeitete, verschiedene Kleinigkeiten. Das Urteil lautete auf drei Tage Gefängnis— Ein z. Z. verhaftet
gegen die Front und die rechte Flanke der Feste unter Fuhrung des Kaisers. Um 9 Uhr 30 Minuten war die Feste genommen. Der Kaiser hielt hierauf Kritik ab, während die Kaiserin die Festungswerke besichtigte. Der Kaiser kehrte um 5 Uhr per Sonderzug nach Kurzel zurück. Bei der Fahrt des Kaisers zum Bahnhofe sturzte auf dem Bahnhofsplatz der dem kaiserlichen Wagen vorausreitende Ordonnanzoffizier Oberleutnant v. Eichmann vom 13. Dragonerregiment mit dem Pferde, trug aber keine Verletzungen davon. Der Kaiser stieg aus dem Wagen, erkundigte sich nach dem Befinden Offiziers und reichte ihm die Hand.
Der Vorstand des Reichstages veranstaltete am Dienstag Abend zu Ehren des Präsidenten Grafen Ballestrem im Hauptrestaurant des Reichstages ein Abschiedsessen, an welchem auch die Vorsitzenden der verschiedenen Fraktionen teilnahmen.
Am Mittwoch Vormittag trat in Berlin eine Handwerkerkon ferenz zusammen, die sich mit der Frage der Errichtung von Genossen schaften beschäftigte. Es handelt sich um den Plan, eine Gesamtgenossen schaft zu bilden.
Ueber die Bevölkerungsabnahme Irlands wiro mitgeteil Im Jahre 1841 betrug die Bevölkerungszahl von Irland no# 8197000 Seelen, und heute ist die grüne Insel nur not von etwa 4500000 Menschen bewohnt. Während der letzte Wochen sind per Woche durchschnittlich 2000 Menschen, allein von dem Hafen von Queenstown aus, nach den Vereinigten Staate von Nordamerika gereist. Geht das noch ein paar Jahre so fort, wird es nicht mehr lange dauern, bis in Irland nur noch die Uebe bleibsel einer einst zahlreichen Nation vorhanden sein werden. Di Auswanderer kommen zum größten Teil aus den westlichen und sür lichen Provinzen Irlands, die nachgerade vollkommen verwüstet sin Meilen auf Meilen kann man dort durchqueren, ohne auf einen Mei schen zu stoßen. Die Folgen dieser fortgesetzten Auswanderung ran man aus den landwirtschaftlichen Statistiken für Irland für das Jat 1900 ersehen. Seit 1885 ist das Areal, das mit den verschiedene Früchten bebaut wurde, immer kleiner geworden; besonders bezie sich das auf Weizen, Gerste, Hafer, Flachs und Rüben, aber auchd Kartoffeln, die fast ausschließlich als Nahrungsmittel der armer Bevölkerung dienen, werden jetzt bedeutend weniger gebaut al früher. Anderseits ist das Wiesenland bedeutend größer geworden.
Die Pforte bereitet neuerlich eine Note in der Angelegenheitd Postkonfliktes vor, welche den Botschaftern übersendet werd soll. Die Botschafter der Türkei bei den Großmächten berichtet der Pforte telegraphisch über die Anschauungen der respektiven Kabinet in der Frage der ausländischen Posten. Die Pforte soll beabsichtigen die verschiedenen Taxen, welche die ausländischen Schiffe in den otte manischen Gewässern zahlen, zu erhöhen und ihnen die Erleichterungen zu entziehen, weil sie sich weigern, türkische Po sendungen zu befördern.
Durch einen niederstürzenden Fels wurden in dem Dor Accrewza(Unteritalien) zahlreiche Häuser fortgerissen. Bis jetzt wurde 15 Tote aufgefunden. Militär wurde zur Hülfeleistung entsandt.
Ereignisse in China.
* Berlin, 15.Mai1901. Das Oberkommando meldet am 14. aus Peking: Truppen des chinesischen Generals Liu haben 4 Kilometer südlich Paotingfu 1000 Boxer angegriffen und zerstreu Bei einer Explosion von zu vernichtenden Waffen in Kalga ist bis jetzt festgestellt, daß Leutnant v. Kummer und drei Man verwundet wurden. Nähere Nachrichten fehlen noch.
* Berlin, 16.Mai1901.(Drahtber.) Wolffs Telegraphen bureau meldet: Das Armeeoberkommando berichtet aus Pekinz vom 15..: Die Explosion in Kalgan muß sehr bedeuten gewesen sein. Sie hat mehr Opfer gefordert, als die erste Me dung vermuten ließ. Sieben anfangs vermißte Reiter wurd tot aufgefunden. Leutnannt Kummer und Fahnenschmied wurde schwer, aber nicht bedenklich, und zwei Mann sehr schwer verlet
* Bremenhaven, 16.Mail901.(Drahtber.) Der Lloy dampfer Stuttgart ist heute Mittag mit 322 kranken S daten aus China eingetroffen. Der Kommandant v Geestemünde begrüßte die Heimkehrenden namens des Kaise an Bord des Schiffes. Von den Kranken bleiben 170 im sigen Kriegslazarett, die übrigen werden nach Bremen und Berl
weiterbefördert. 00
* Peking, 15.Mai1901.(Drahtber.) In der Note wom die chinesischen Bevollmächtigten die Gesamtent schädigungsforderung von 450 Millionen Taels annehme ist die Jahreszahlung von 15 Millionen, wozu China sich ve pflichtet, als Grenze seiner finanziellen Leistungsfähigkeit bezeichne von den 15 Millionen sollen 10 Millionen aus dem Salzmon pol, 3 Millionen aus den Dschunkenzöllen und 2 Millionen au den Likinabgaben gewonnen werden. Am Schlusse bitten Bevollmächtigten, die Mächte möchten, wenn es angängig s Chinas Finanzlage berücksichtigend, eine Reduzierung der Summ von 450 Millionen erwägen und zur Deckung des den chin
Staatseinnahmen erwachsenden Ausfalles eine Erh hung der Seezölle um ein Drittel gestatten. Hierw die chinesische Antwort allgemein als ein Zeichen des gu Willens angesehen und günstig beurteilt. Augenblicklich
die Hauptschwierigkeit nicht bei den Chinesen, sondern in der forderlichen Einigung der Mächte über die beste Modalität
Zahlung und der geeignetsten Sicherheiten dafür.
Dermischte Nachrichten
2
zu jedema
GE
Einrich
Naschl
vur bessere
Ve
Metal
übertri die ge
A0
Pa
Kolle
der
Allei
Am:
Londo
Locken u. W Pomade 8
parf., Nür: &amp; Cie., Ho Drog., Sev Drog., z. G lasky, Mer Riese. Reich Barbarossap
GrOs
###
Gefänguis.— Ein z. Z. verhafteter Heizer von hier machte in seiner Wohnung einen fürchterlichen Skandal, mißhandelte seine Ehefrau und beschimpfte dieselbe. Die Strafe wurde auf vier Monate Gefängnis und zwei Wochen Haft bemessen.
+ Nachweisung der Markt- und Ladenpreise in den Marktstädten Koll Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats April 1901. A. Mari
preise: Weizen M. 00,00, 15,98, 16.75, Roggen 13.80, 13.76, 14..
Gerste 00,00, 00.00, 16,39, Hafer 15.14, 14,49, 14,69, Erbsen 24.9
32.00, 26.25, Bohnen 23,91, 28,00, 27.50, Linsen 30.65, 350 28.50, Kartoffeln 6,55, 6,33,.75, Richtstroh 5,39, 4,57,.99, Krun stroh 3,36, 3,35,.41, Hen 11.45,.60, 10.50, Rindtleisch im Grossbi del 111.80. 135,00, 127.50 die 100 Kll., desgl. von der Keule.45. .45, AeSgleschen vom Bauch.16,.15,.25, Schweinelleisch.72, .55, Kalbfleisch.49,.50,.45, Hammelfleisch.37,.15,.45, Spe .55, 1,60,.55, Butter.30,.60, 2,30 das Kil; Eier 4,38, 3,90, 4 die 60 Stück; Milch 0,20,.18,.19 das Liter. B. Ladenpreise: Bl. M..22,.18,.20, Weizenmehl 0,32,.36,.28, Roggenmehl.2 .27,.27, Gerstengraupen.36, 0,39,.33, Gerstengrütze 0,00, 0. .38, Buchweizengrütze,.00, O,30,.00. Hafergrütze..48,.45, 0. Hirse 0,38, 0,35,.39, Reis, Java 0,49,.49, 0,38, Kaffee, Java- mitte rolier.45,.20, 2,30, desgl. gelber gebrannter 3,04, 2,90, 2,90,
.20,.21,.20, Schweineschmalz.54,.60,.55,
.75,.80, 1,00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,14,.10,.10, essig.30,.30,.30 das Liter.
ernthähr diesjähr. Poularde Tauben, sanen, E
Nehbri
täglich
41g=
9 M
2307
Was giebt's Neneo?
Der Kaiser traf gelegentlich seines Aufenthaltes im Reichslande am Mittwoch Morgen 6 Uhr in Noveant ein, wo er zu Pferde nieg und nach Gorze ritt, wo er das Kommando über die Westdivision übernahm. Der Angriff der Westdivision richtete sich gegen die Feste Kronprinz, die noch unvollendet ist. Die Truppen auf der Feste Krouprinz kommandierte der Kommandeur der 34. Division, Prinz Reuß XIX. Die Besatzung war nur fünf Bataillone und einige Magazingewehre stark. Der Angreifer verfügte über 13 Bataillone und zahlreiche Artillerie. Nach längerem Feuergefecht erfolgte der Sturm
Wie aus den Berichten(s. Broschüre) ersichtlich, empfehlen viele Professoren:.—
Aerzte seit Jahrzehnten bei Verdauungsstörungen, Verstopfung und deren Folgezustän Kopfschmerzen, Blutandrang, Appetitlosigkeit, sowie bei Hämorrhoidalleiden die
„.„-##
sprschmerzen, Biutandrung, Appelilösigten, sowe dei Hamsrihoioulllire.=
Richd.Brandts Schweizer-Pillen.
Erhältlich à Schachtel Mk..— in den Apotheken. Bestandtheile sind: Extract .5 gr. Moschusgarbe, Absynth, Aloe je 1 gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 gr., dazu und Bitterkleevulver in gleichen Theilen und im Quantum um daraus 50 Pillen in wicht von 0 12 gr. berzustellen.
Handt=Levot: Köln. Einkorn=Arotheke, Glockend.
Abeinbo## am 16. Mai. abends 6 Uhr m.54—.11
Ih.
Friedrich

Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 1 Preitag, 17. Mai 1901
Führung genommen die Festungsiderzug nach ofe stürzte rausreitende . Dragoner
davon. Der Befinden des
instag Abend uptrestaurant Vorsitzenden
werkerkon
von Genossen samtgenossen
d mitgeteilt Irland noc I nur no# der letzten ,<space> a l l e i n<space> v o n<space> zten Staate re so fort,s och die Ueber werden. Di chen und serwüstet sind if einen Men nderung kam für das Jat verschiedenen nders bezie aber auch die der ärmerer gebaut all geworden. elegenheit de sendet werder in berichteten iven Kabinet beabsichtigen e in den otto die gewährte türkische Post
dem Dor is jetzt wurde ng entsandt.
eldet am 14. iu haben 4 und zerstreu fen in Kalga id drei Man h.
Telegraphen aus Peking ehr bedeuten die erste Mel keiter wurd hmied wurde schwer verletz )<space> D e r<space> L l o y<space> nken Sol mandant vo des Kaiser 170 im hie en und Berl
Note wom
besamtent els annehme sina sich ver keit bezeichne m Salzmom Millionen a sse bitten angängig st ig der Sumn des den chin eine Erhö en. Hier wir sen des gute nblicklich li sern in der# Modalität
rktstädten Kö
A. Mart 13.76, 14,1 Erbsen 24.9 30.65, 350 .99, Krum ch im Grosstl eule.45, 1 isch 1,72, 1 15,.45, 8% 138, 3,90, 41 npreise: Bi. oggenmehl.2 itze 0,00..4 .48,.45. 03 e, Java- mitte 90,.90
Rindernierent
10, 0,10,
Wegen Etablirung eines seinen Cafés in meinen jetzigen Lokalitäten
Zeschleunigter Total=Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Gebot.
Es sind noch am Lager mehrere komplette moderne Schlafzimmer-, Salon- u. SpeisezimmerEinrichtungen, sowie einzelne Möbel, Holz- und Goldspiegel, Trumeauxspiegel, Schränke, Waschkommoden, Polstergarnituren, Stühle, Ausziehtische, Luxus- u. Fantasiemöbel 2c., vur bessere gediegene Sachen.
Joseph
66 Hohenzollernring 65.
Locales.
Vost'sche
Metall-Putzpomade
übertrifft bei weitem die gelben Putzextrakte.
W e
APALBERTUOGTRC9
.BERLISG
## Cold. Medaille
## Paris 1900.
Kollektiv-Ausstellung der chem. Industrie. Allein höchstprämiiert Amsterdam, Berlin,* London, New-Orleans etc.
Speditions-&amp; Lagerhaus Actiengesellschaft (Charlier&amp; Scheibler u. A. Traucken)
Köln, Leystapel 49. 66576136
Telephon 201, 300, 495“
### Umzüge prompt und billig unter Garantie. Aufbewahrung von Möbeln in abgeschl.
Zimmerräumen.
Locken wasser A Sadutin# giebt jeden
Haare un verwüstliche Locken u. Wellekrause. Wasser 60 Pig.
Pomade 80. Frz. Kuhn, Kronen parf., Nürnderg. Hier: H. Becker &amp; Cie., Hohepforte; 0. Winkhaus, Drog., Severinstr.; 0. Schmalfuss, Drog., z. Genserkreuz, Breitestr.; R. lasky, Mercurdrog., Maihiasstr.; M. Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr. und Barbarossapl.; Zahn&amp; Cie., Engros.
für
aussen und innen sind besser und billiger I als Jalousieen und Stoffrolle. 1! Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
BrennaborRäder.
BRENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Wohlfahrts3 Geld-Lotterle.
Ziehung 32. Mai bis 5. Juni in Berlin.
Hptgew. M. 100 000, 50000, 25 000 2c.
Lose à Mk..30 empfiehlt und versendet gegen Posteinzahlung
Franke&amp; Cie., Bank- und Lotterie-Geschäft,
Köln a. Rh., Schildergasse 10, an der Hohestraße." 253
##ruthähne, Truthühner, junge Adiesjähr. Hahnen, französische ##Poularden, Cäpaunen,=junge Tauben, Suppenhühner, FaSchuepsen, Nehrücken, Nehbraten und Schultern
empfiehlt
täglich srisch eintreffend
Zum Abschluß von
empfiehlt sich die
Kölnische Unfall=VersicherungsActien=wesellschaft in Köln a. Rh.
Nähere Auskunft erteilen gerne
die Direktion sowie die leicht zu erfragenden Generalvertreter der Gesellschaft in Köln.
Gardinen- und Vorkangstoffe
zu sehr billigen Preisen.
Th. Bochum, Köln,
Friedrich=Wilhelmstr. 1,
erste Etage.
Handarbeits= und Verwahrschule und ArbeiterinnenVerein im St. Josefs=Haus, Preikönigenstr. Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häfeln, Nähen, Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden, sowie alle seinen Handarbeiten. Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Tann versammeln sich an den Sonntag Nachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Gartenschläuch
Wild= u. Gestügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.*
e Professoren
ren Folgezustän= dalleiden die
Extract von Si## 5 gr., dazu Genig 8 50 Pillen in theke, Glockeng.
.1
Knaben-, Mädchen- und Damenwäsche
eigener Aufertigung
h. Bochum, Köln,
Friedrich=Wilhelmstr. 1, 1. Et.
in grau, schwarz und empfiehlt in guten billigen Qualitäten
Gummiwarengeschäft,
Marzellenstraße 72.* Fernsprecher 5908.
t.
H. Schindler’s(Sesctälet) Büstenhalter
empfohlen v. vielen Aerzten u. Tausenden v. Frauen. Unentbehrlich f. Blutarme, Nieren- u. Magenleidende. Vorrätig von K. 4,50 an.
Vertrieh: Pritz Scheilgen, Köln. 91 Pfeilstrasse 51.
0 Die Wallfahrtsprozession nach Immendorf zur Verehrung
des h. Servatius zieht am nächsten Sonntag wie alljährlich von der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse aus. Mittags kehrt die Prozession zurück.
O St. Paulus=Pfarre. Die Einführung des bisherigen Pfarrverwalters Herrn Haas als erster Pfarrer von St. Paulus findet am nächsten Dienstag, nachmittags 3 Uhr, durch den Stadtdechanten und Ehrendomherrn Herrn Thomas statt.
B Düsseldorfer Ausstellung 1902. Der Verein selbständiger Handwerker Kölns hatte auf vorgestern Abend die Handwerksmeister des Regierungsbezirks Köln, die sich für die Beschickung der Düsseldorfer Ausstellung interessieren, in den Saal des Alten Präsidiums eingeladen. Obermeister Oesterreich hieß die zahlreich Erchienenen willkommen. Die Handwerkskammer, der Gewerbeverein, Junungsausschuß, Kunstgewerbeverein und der Verein selbständiger Handwerker hätten die Absicht, die Düsseldorfer Industrie=, Gewerbeund Kunstausstellung zu beschicken. Vertreter jener Korporationen seien mit den Vorsitzenden der technischen Vereine, wie Architekten= und Ingenieurverein, Elektrische Gesellschaft, Vereinigung Kölner Architekten und Bezirksverein deutscher Ingenieure, zu einem engen Ausschuß zusammengetreten, welcher die Errichtung eines besonderen Gebändes ins Ange gefaßt habe. Um dieses Projekt zur Ausführung zu bringen, sei es erforderlich, daß sich alle tüchtigen Handwerksmeister an der geplanten Sammelaus stellung beteiligen. Handwerkskammervorsitzender Figge verbreitete sich über den Nutzen der Beschickung der Ausstellung für den Handwerksmeister. Im Regierungsbezirk Düsseldorf suchten die Handwerksmeister mit großen Opfern den Markt zu erobern; es müsse darum Ehrensache des Kölner Handwerkers sein, auf der Düsseldorfer Ausstellung vertreten zu sein, damit der von alters her bekannte Ruf des Kölner Handwerks und seiner Erzeugnisse aufs neue gestärkt und befestigt werde. Der Ausschuß habe den letzten freien Platz vom Düsseldorfer Komitee für einige Zeit an die Hand bekommen. Auch für Einzelaussteller sei heute in Düsseldorf kein Platz mehr. Wer jetzt nicht zugreife, dem sei überhaupt die Gelegenheit genommen, auszustellen. Anmeldungen könnten nur bis zum 1. Juni erfolgen. Die städtische Behörde interessiere sich lebhaft für das Gelingen des Unternehmens, und es sei zu hoffen, daß von Kölner Bürgern noch namhafte Summen als Garantiefonds gezeichnet würden. Der Obermeister der Schlosserinnung, Hr. Schmülling, appellierte besonders an seine Handwerkskollegen, die in erster Linie berufen seien, die Düsseldorfer Ausstellung zu beschicken. Der Regierungsbezirk Düsseldorf biete eine große Konkurrenz, der man die Spitze bieten müsse. Jetzt sei die Gelegenheit geboten, zu zeigen, was das Kölner Handwerk zu leisten vermöge. Hr. Architekt Kaaf erläuterte an der Hand eines großen Planes das Ausstellungsgelände. Die für die Handwerker des Regierungsbezirkes Köln vorgesehene Sammelausstellung liege nicht so ungünstig, als man angenommen habe, da in unmittelbarer Nähe ein Personenbahnhof angelegt werde, wo die mit dem Zuge von auswärts kommenden Ausstellungsbesucher aussteigen können, infolgedessen der Verkehr dort sehr gesteigert werde. Das Gelände der Sammelausstellung werde eine Größe von 1200 Quadratmeter haben. Der Ausschuß habe alles aufgeboten, den Ausstellern möglichst viele finanzielle Vorteile zu bieten, und das sei auch gelungen. Während man in der Düsseldorfer Ausstellung im allgemeinen 40 M. pro Quadratmeter zahle, sei der Satz für die Sammelausstellung auf 30 M. pro Quadratmeter benutzte Fläche festgesetzt. Auch die Zuschläge, die bei gleichzeitiger Benutzung von Boden= und Wandflächen, für besondere Tage usw. festgesetzt seien, habe man für die Sammelausstellung auf ein Viertel ermäßigt. Daß sich die Handwerker sehr für das Ausstellungsprojekt interessieren, bewies die rege Fragestellung.
Vereine=Nachrichten.
§ Internationaler Gesangwettstreit. Der Gesangverein Polyhymnia veranstaltet bekanntlich bei Gelegenheit seines goldeuen Stiftungsfestes in den Tagen vom 3. bis 6. August d. J. einen internationalen Gesangwettstreit. Am Mittwoch Nachmittag sand im Saale der Bürgergesellschaft die Delegiertenversammlung der an dem Wettstreite beteiligten Vereine zur Feststellung der Vortragsfolge usw. statt. Der Vorsitzende des festgebenden Vereins, Herr Fritz Marx, hieß die zahlreich erschienenen in= und ausländischen Vertieter herzlich willkommen und gab die Versicherung, daß das Fest in allen Teilen gesichert sei und hoffentlich der Polyhymnia, der Stadt Köln und dem deutschen Liede zur Ehre gereichen werde, wenngleich der Rückgang in Handel und Industrie voraussichtlich auch hier seinen Einfluß geltend machen werde. Bis zum Schlusse der Meldezeit waren in der höchsten internationalen Ehrenklasse fünf Meldungen eingegangen: Orphea(Nachen), Liedertafel(Mann= heim), Zang en Vriendschap(Harlem), Sängerbund(Krefeld), La Concorde(Verviers), sämtliche Vereine mit 124 bis 150 Sängern. Diese Klasse hat einen von Prof. H. Zöllner(Leipzig) komponierten Preischor zu singen. Der Wettstreit findet im großen Saale der Bürgergesellschaft statt, wo der Kölner Männergesangverein den Begrüßungschor singen wird. Die erste(internationale) Klasse singt im großen Saale der Philharmonie. Die Begrüßung hat der Kölner Liederkranz übernommen. Es beteiligen sich 7 deutsche, bzw. holländische und belgische Vereine mit 60 bis 80 Säugern. Der Preischor ist Herrn Kgl. Musikdirektor Brambach(Bonn) In Auftrag gegeben. Die zweite(deutsche) Klasse singt im Viktoriasaal. Den Preischor liefert Herr Musikdirektor Steinhauer(Duisburg). In dieser Klasse singen 18 Vereine mit 33 bis 50 Sängern. In der dritten(deutschen) Klasse, welche im großen Saale der Lesegesellschaft singt, beteiligen sich 14 Vereine mit 25 bis 30 Sängern; den Preischor, ein Lied im Volkston, liefert Herr Prof. Max Meyer=Olversleben(Würzburg). Als Preise sind für die höchste internationale Ehrenklasse gestiftet: Erster Preis voraussichtlich Gabe des Kaisers und 3000 M. baar; zweiter ein weiterer Fürstenpreis und 1000.; dritter Fürstenpreis, vierter wertvoller Kunstgegenstand. erste Klasse: erster Preis silbervergoldete Medaille und 1000., zweiter Preis desgl. und 500.; dritter Preis desgl. und 250.; vierter Kunstgegenstand, fünfter und sechster Medaillen. Zweite Klasse: erster Preis silbervergoldete Medaille und 750.; zweiter desgl. und 500.; dritter desgl. und 250.; vierter desgl. und Kunstgegenstand; fünfter und sechster Preis silbervergoldete bezw. silberne Medaillen. Die Zahl der Preise soll in dieser Klasse mit Rücksicht auf die große Zahl der Vereine noch entsprechend vermehrt werden. Tritte Klasse: erster Preis silbervergoldete Medaille und 400.; zweiter desgl. und 200.; dritter desgl. und 100.; vierter desgl. und Kunstgegenstand; fünster bis sechster silbervergoldete bezw. silberne Medaillen. Auch hier soll die Zahl der Preise noch vermehrt werden. An dem Ehrenpreissingen nehmen in der ersten internationalen Klasse die mit den drei ersten Preisen, in den übrigen Klassen die mit den sechs ersten Preisen bedachten Vereine teil. Es sind hier vorgesehen in der ersten Klasse ein Ehrenpreis(voraussichtlich Gabe der deutschen Kaiserin) und 1000.; in der zweiten Klasse erster Preis ein Fürstenpreis und 500., zweiter ein Kunstgegenstand, dritter Ehrengabe oder silbervergoldete Medaille; in der dritten Klasse: erster Preis eine Ehrengabe und 300., zweiter Kunstgegenstand, dritter Ehrengabe oder silbervergoldete Medaille.

Sonntag den 19. Mai, abends 7 Uhr:
Stiftungsfest.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Zutritt.
Für einzuführende Teilnehmer liegen die Listen im Gesellschaftslokale offen.
(otclh
Michlos
A4 40
Dr Pf1. Mk:.60, 1,80, 2,00 u. 2,40 Ist das feinste Fabrikst der Neuzeit.
FR DMm SöHNE, HALLE A. S.
Peil m. Assser nächst Niederlabe send kostegles
p.#4 Pfd. Packet 40, 45, 50,60 PfG. ist das feinste Fabrikst der Neuzeit.
FR- OANID SöHiE, HALLE.S.
Proh m. Arsabe rächst. iedertaße. send. kostenlos.
Kakao-Stubel
Ausschank der Kakao’s von
Fr. David Söhne, Halle a. S.
Breitestrasse 103 Nämergasse).
(nhaber: Franz Schmitz.)
Marmor-Industrie
Paul Porzelt.
Cöln. Sionsthal Nr. 81, früher 27,
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
linger
Schulfabrik
Wien.
eigene
Verkaufs- Specialartikel in Lack
„„ und Chevreaux zu
Niederlagen. 8 M. u. 9 M. per Paar.
Schöue luft. Wohnung
1 Etage 3 große Zimmer, Mans.
I. Statzk, u. Keller, zu verm
* zu vermieten.
Perlengraben 26.
Verh. Dekorationsmaler.
auch in allen Anstreicherarbeiten durchaus selbständig, sucht Stellung.
Off. u. Nr. 920 a. d. Geschaitsst. d. Bl.
Ueberzeugen Sie sich dass.
die
besten
Sachen
die billigsten
Sind.
Ohne Kaufzwang
Ansicht
meines grossen Lagers.
J. Vossen
Köln,
29 Weyerstrasse 29.
Kaufhaus für bessere
Herren- u. Knaben-Garderobe.
Knaben-Waschanzüge u.-Blousen.
Luster- u. Leinen-Joppen.
Anfertigung nach Maass.*
Tadelloser Sitz. Beste Zuthaten.
Bitte
Fenster
beachten.
Volksgarten
Freitag den 17. Mai, abends 7½ Uhr,
4. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Prof. Joseph Schwartz.
Zoologischer Garten
Freitag den 17. Mai, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälischer Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beer
PROGRAMM.
„Durch Nacht zum Licht“, Marsch von Lautien. Cuverture„Die Puppe von Nürnberg“ von Adam.
a.„Ungarischer Tanz Nr. 7“ von Brahms.
b.„Frühlingslied“ von Gounod.
„Ave Maria“ von Schubert.
Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark. „Espanna“, Walzer von Waldteufel.
I.
Fackeltanz über Themas aus R. Wagners Oper„Die Meistersinger von Eckert.
Ouverture zur Operette„Die leichte Cavallerie“ von Suppé.
„Hamburger“, Gavotte von Czibulka.
Fantasic aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing. „Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
„Waffenruf des Kaisers“ von Clarens.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
*
* Restauration 6
herrlich gelegen zwischen Marienburg und Köln-Bonnerstrasse.
Regelmässige Verbindung nach Marienburg per Strassenbahn und Lokaldampfer.
W
W7E
EF. T.RTE
Nr. 133
19 Wäsche
PN
Stimmt jed
Kitiriki, vollk
So prächtig
ce
Wusch man Kitirili, vollkt
Diverse Biere: Münchener Löwenbräu,# Ia. helles Exportbier und Kölner obergäriges Bier in 0,3 und.5.-Gläsern. 4
— Vorzügliche Weine.
3
Täglich Kattee und Milch von 6 Uhr vormittags ab.
Kalte und warme Speisen in tadelloser Beschaffenheit.
O Prompte Bedienung.
g
# Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
ie Vorarlbe
a n g<space> R e i s e<space> v o n<space> S t.<space> u n t o n<space> 8 0 4 1.<space>
Woche; Voraliwerge bis zum Bodensee. Frer.
Geoffu. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30§, Kind. 20.
Sonntag:.50, Wochentg.:.—.
Fur
Ausflügler
Siebengebirge
ins
von Drachenfels und Löwenburg 30 Minuten bis
Hotel
Schönster Punkt von Honnef.
Garten-Restaurant I. Ranges,
nur 10 Minuten von Rhöndorf.
Beliebte Sommerfrische und Pension.
*<space> P e t.<space> S c h w e l l e n b a c h.<space>
Kinder-Kommunion!
Für Geschenke
empfehle bessere Rosenkränze, religiöse Broschen, Weibwasservecken, Crucisixe Hausaltärchen 2c.*
Wegen Aufgabe obiger Artikel — mit 25% Rabatt.—
Brems-Varain, Domhof
8.
Kurfürstengarten.
Täglich Militär-Frei=Konzert K. Schneider
Th. Oesten.
Die 6 beliebtesten Opern Fantasien für Klavier. Zus. in einem Bande 1 Mk
. 2<space>
P..Tonger,
Hof 34 u. 36.
Fer
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1#. Hofe 70 J, Weste 40 J. Kostümröcke K.50
Taillen 1 M bis.30. Die Sacher werden kostenlos abgeholt u. zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche
Verlag u. Druck von J. P. Bachen Verantwortlicher Redacteur: fu
den allgemeinen Leil 8. Reuter. für den Anzeigen- und Reklamente 6. Gils. alle in Köl6