Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Sengtigen Ptris.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KIIIRZRSSTSt
Nr. 26.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 30. Juni 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Juni 1901.
c0 Das Bernsteinsieber.
Novellette von A. W. J. Kahle.*)
Nordost! Nordost!
Da braust er heran, schwarz und kraus, und färbt das stille Wasser, und die Wellen springen gegen ihn auf, überschlagen sich in ganzen Reihen.
Der Fischer auf einsamem Boote hatte laut in die hohe See hineingerufen:„Nordost! Nordost!“ und das Echo hatte seine langgezogenen Worte von fern, ganz fern beantwortet, und das ist das Zeichen, daß der Nordost kommt.
Nun setzt er die Segel auf und kommt auf den weißen Wellenspitzen nach Hause geritten. Das ist ein prächtiges Leben und macht rührig, wenn man die Segel klein macht und die Sturzseen ausschöpft— Nordost ist ja da, Nordost macht alles gut. Nordost bringt den Hering, zwar keinen Matjes, aber er schmeckt doch— Nordost läßt den Lachs beißen, Nordost bringt den Bernstein!
Den Bernstein! Ja, mancher hat da schon sein Glück gefunden.
Saht ihr schon in den Seebädern Heringsdorf, Misdroy, Divenow des Morgens in der Kühle, des Mittags in brennender Hitze, des Abends bei sinkender Sonne die ernsten Gestalten langsam am Strande wandeln, das Haupt gebeugt, den Blick starr auf den Sand zu ihren Füßen gerichtet? Immer und immer sich bückend, kleine Steinchen ergreifend und getäuscht wegwerfend? Das sind nur Badegäste, die bei jedem Wetter Bernstein suchen, und um so verzweifelter, je weniger sie finden. Was Wunder, daß es auch sie gepackt, das Fieber, welches seit drei Jahrtausenden schon die Bewohner der Ostsee heimsucht!
So lange die See schon spült, wandeln diese stillen Philosophen am Strande, zu Zeiten der Phönizier wie jetzt. Da hilft auch kein Rang, kein Stand— Bernstein suchen sie alle, und wäre es auch bloß der Ehre wegen, Bernstein gefunden zu haben.
Geht ihr aber mit einem Strandbewohner am Strande entlang, dann seid ihr alle blind gegen ihn: er nimmt euch den Bernstein dicht vor den Füßen auf, er hat die Hände schon voll, ehe ihr noch ein Stück erblickt. Das macht der geschärfte Blick— der Fieberblick, den der Strandbewohner sich von Jugend auf angewöhnt. Schon als kleine Kinder laufen sie am Strande entlang, um Bernstein zu suchen.
Nordost läst niemanden schlafen. In einer Sylvesternacht, die ich, um der Hauptstadt zu entfliehen, am Strande feierte, traf ich um zwei Uhr nachts, als ich mutterseelenallein mit meiner Laterne bei starkem Nordost und vierzehn Grad Kälte marschierte, einen alten Bernsteinsucher am Strande, den das Bernsteinfieber und der Neid in meine harmlose Nähe zog. Während ich, jubelnd darüber, daß ich jemanden gefunden hatte, dem ich mein „Prosit Neujahr!“ zurufen konnte, seine Hand ergriff, fragte er mich, ob„wat upschlogen wär“.
Das ist die stehende Formel, und dafür giebt es auch eine stehende Antwort. Fragt man den Fischer, der, die Taschen voll Bernstein, einem begegnet:„Na, is denn wat upschlogen?“ dann wird er allemal antworten:„Nee,'t is nich recht wat!“
So sind diese ehrlichen Hinterpommern beim Bernstein kaum wiederzuerkennen, voll Neid, Geiz, Hinterlist.
Steht man mit der ersten Morgendämmerung auf, um Bernstein zu suchen, so wird man schon den Strand voll Leute finden. Geht man in dunkeler Nacht an den Strand, so kann man die Lichter einzelner Suchenden funkeln sehen. Freilich— die arten Leute müssen. Sie spielen alle sozusagen Hazard und setzen ihr Leben auf eine einzige Karte, auf den Nordost. Schlägt sie nicht gut, so schlägt sie ihnen vielleicht den Tod.
*
Max Pohl war schon fünf Jahre lang zu seiner Mathilde gegangen; sie liebten sich, das junge Paar, auf echt hinterpommerische Weise. Während ihr Spinnrad und die der anderen Mädchen und Frauen schnurrte, spielt er ihnen auf seiner Harmonika Abend für Abend die gleichen zwei oder drei Stücke vor, die er kannte, und wenn alle gingen, nahm er sein Instrument, sagte sein:„Gu'n Nacht ooch,“ und ging. Niemals sprachen sie einander von Liebe, sie wußten es ja doch, wie alle anderen.
Aber beider Eltern waren arme Büdner, die noch mehr Kinder
hatten, und war Max auch ein tüchtiger Fischer, er fischte ja
doch nur in Vaters Tasche. Die Alten hätten zwar nichts wider die Hochzeit gehabt, aber es fehlte doch an Geld für den Hausstand. Was Wunder, wenn da das Bernsteinfieber die jungen Leute schärfer packte und sie nach jedem Nordost stundenlang suchten. Doch ihr Suchen half nicht viel, es schlug nur wenig Bernstein auf, und für die kleinen Stücke gab der Käufer höchstens einige Groschen.
Dreiundzwanzig Jahre lang hatte die See nun schon ohne besonders großen Sturm gespült. Dreiundzwanzig Jahre lang lag
2 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
schon das Zeichen ihrer letzten Wut, ein großer Stein, vor Jochen Hoyes Haus, und damals war ein gutes Bernsteinjahr gefolgt.
Da fing im Dezember der Nordost zu wehen an. Drei Tage vor Weihnachten war's, abends 5 Uhr.
Von Divenow bis Colberg zieht sich bald nahe, bald etwa dreißig Schritte entfernt vom Rande der See das hohe Ufer entlang; nach unten, zum flachen Strande, führt bei jedem Dorfe die„Ragose", eine Schlucht. Die See überkippte sich laut brüllend, dazwischen tobte der Wind wie rollender Donner, schwarze Wolken jagten landeinwärts. Noch war's nur ein tüchtiger Nordost. Um neun war's schon ein Sturm, der ans hohe Ufer schlug und die Boote berührte.
Max Pohl stand auf Jochen Hoyes Stein und schaute in die weiße, kochende Masse, in der man von Zeit zu Zeit Schiffstrümmer treiben sah, und träumte, und der Wellenschaum peitschte ihm ins Gesicht.
Den Schaum wischte er weg.„Nun giebt's Bernstein!“ jauchzte es in ihm.
„Böt' upbord'!“ tönte eine Stimme hinter ihm, und lustig, als ging es zum Tanz, sprang er am Ufer entlang zur„Ragose“, um mit den anderen Fischern die Boote höher zu ziehen, denn sie waren in Gefahr.
Was kümmerte es ihn, daß der Sturm ihn über und über mit Wasser und kleinen Steinen übergoß, er lachte nur um so lauter.
„Na, Fritz, wat is denn dat mit dien Lusthaftigkeit?“ fragte ein alter Fischer.
„Ick lache man bloß!“ war die kurze Antwort.
Der Sturm wurde zum Orkan; um Mitternacht hatte er schon furchtbar gearbeitet, die verschiedenen Landzungen überschwemmt und vielen Schaden angerichtet. Jochen Hoyes Stein war verschwunden. Nun legte er sich allmählich.
Zwei Tage später konnte man erst den Strand unten erblicken, so rollten die Wogen noch immer. Da war gewiß viel Bernstein aufgewühlt!
Mar Pohl war der erste, der am Morgen des ersten Weihnachtsfeiertages hinuntersprang an den Strand, wo soeben ein schmaler Streifen zum Gehen bloßgelegt war.
Da lag denn auch Bernstein, kleinere Stücke genug, aber es kamen auch mehr Fischer dazu. Sie suchten und fanden, und der Käufer hatte kaum Geld genug für sie, trotz seiner geringen Preise. Der hatte ein Stück für zehn Mark, jener für zwanzig Mark. Aus dem nächsten Dorfe kamen sie herüber und standen oben am hohen Ufer, denn unten ging noch zu hohe See, die brachte auch noch für hundert Mark. Max fand an dem Tage für fünfzig Mark Bernstein.
Das war aber alles nichts. Jochen Hoyes Stein hatte vor dreiundzwanzig Jahren mehr gebracht. Hatte sich doch gleich darauf Martin Kaster einen Hausstand gegründet. Max sagte zwar nichts, als er am Abend, wie gewohnt, Harmonika spielte, aber seine Augen blickten so träumerisch, daß Mathilde oft erschrak. Diesmal gab er allen die Hand, als er ging.
Im Dorfe schläft man früh und sanft ein. Mitten in der dunklen Nacht, während alles, bis auf die brausende Brandung und das Pfeifen des Windes, stumm war, trat aus seiner Hausthüre, mit Laterne versehen, Max Pohl.
Die Schlucht hinab, zum Strande!
Die Wellen hatten sich wenig gelegt. Gleichgültig beleuchtete er den Strand und hob gedankenlos einzelne Stücke Bernstein auf— sein Weg ging weiter. Auf die Stelle, wo das siebenzig Fuß hohe Lehmufer steil in die See ging, während bei ruhigem Wetter nur ein schmaler Strand sich bloßlegte, hatte er sein Augenmerk gerichtet. Unaufhaltsam drang er vorwärts dorthin, von niemand gefolgt, wie er wähnte.
Der Strand ward immer enger. Die See ging weit und hohl, und manche Welle schlug gegen ihn an. Aber seine Laterne funkelte immer wieder siegreich hervor.
Jetzt gelangte er in die Nähe der Stelle. Wie hatte der Sturm alles verändert! Einige Ecken ragten weiter hinaus, von den Wellen nur auf Sekunden verlassen. Um diese mußte er mit schnellem Sprunge setzen. Es glückte bei der ersten, zweiten. Er war am Ziel.
Hier mußte aber auf eine neue Weise gesucht werden. Die Welle rollte alles mit sich zurück, was sie brachte; er mußte der Welle die Beute abjagen! Die Laterne hoch in einer Hand haltend, beleuchtete er den Kreis. Vor sich das wütende Wasser, hinter sich die steile Wand, unter sich ein Fuß breit Sand und die Brandung, die bald seine Gestalt umarmte, als wolle sie ihn hineinziehen in den weiten, grünen Palast der Meeresgöttin, die alles bezaubert, was sie je geschaut; bald wieder zog sie sich zurück in den dunklen Grund, weit umher den Strand bloßlegend.
Max lugte angestrengt hinaus. Welle auf Welle jagte vor und zurück. Das war hier die beste Bernsteinstelle weit und: breit, aber auch die gefährlichste. Manches Opfer hatte hier die See schon hineingelockt.
Es war grauenhaft mitanzusehen. Der Blick des Bernsteinfischers leuchtet, zittert krampfhaft wie der des Spielers. Die
Kugel rollt und die Woge rollt. Schlägt sie ihm das Leben oder schlägt sie ihm den Tod? Das ist das Bernsteinfieber.
Max' Hand zitterte. Er stellte die Laterne ans Ufer, hoch und fest. Weiter im Spiel! Le jeu est fait, rien ne va plus.
Eben zieht sich die Flut zurück, seine gespannten Blicke mustern das Geröll, das sie mit sich führt— da blinkt ein Stück Bernstein, groß, wie ein Kinderkopf. Schnell wie der Gedanke stürzt er vor— aber mit ihm auch schon die neue Welle.
Ein Schrei unten und oben!
Die Wellen wälzten das blasse Gesicht eines Menschen westwärts. Von oben herab fliegt in schräger Richtung eine Gestelt von Vorsprung zu Vorsprung. Auch auf Leben und Tod.
Mathilde war dem Kühnen nachgegangen und hatte vom hohen Ufer aus mit angstvoll klopfendem Herzen sein Thun verfolgt. Nun hinein in die Woge voll verzweifelten Mutes! Jenseits des ersten Vorsprunges erfaßte sie seinen Rock und zog ihn kräftig auf den Sand.
Glück in der Liebe, Unglück im—? Seine Hände hielten krampfhaft ein großes Stück Bernstein fest.
Der Hinterpommer fällt nicht in Ohnmacht. Mit freudigem Antlitz erhob sich Max Pohl, triefend von Wasser.
„Ach du mien Max, wat ward dat?“ rief Mathilde.
„Hochtied, Mathilde! Nu ward Hochtied!“ jubelte er, und jauchzend küßte er bald das Mädchen, bald den Bernstein.
Ein seltsames Ehegelöbnis in dunkler Nacht zwischen hohem Ufer und hoher Welle!
Noch waren sie nicht außer Gefahr. Er holte die Laterne, faßte Mathilde fest an der Hand und stieg um den Vorsprung, und so begannen sie den Rückweg. Mehr als einmal preßte sie der Wogenschwall zwar noch an den Berg, und laut auf schrieen sie— aber es war mehr Freude in ihren Herzen, als Angst.
So kamen sie ins Dorf, unbemerkt, wie sie gegangen waren. Nach sechs Wochen waren sie Mann und Frau.
Das ist das Bernsteinfieber, dem sie alle unterliegen, welche die grünen Fluten der Ostsee erblicken. Und unaufhörlich, bald glücklich, bald unglücklich, rollt dort seine Wogen, schlägt dort seine Karte der große Bankier, der Nordost.
Aus Mestdeutschland.
X Birgel(Kreis Düren), 25.Juni1901. Ein hiesiger Wirt fuhr gestern Abend mehrere Gäste nach Düren zur Bahn. Das Pferd scheute und stürzte an einer abschüssigen Stelle der Straße in eine Sandgrube. Die Insassen des Wagens wurden herausgeschleudert, fünf derselben wurden verletzt, einige schwer, jedoch nicht lebensgefährlich.
C Oberdollendorf, 25.Juni1901. Ein dopveltes Unglück ereignete sich gestern Abend zwischen 6 und 7 Uhr auf der Heisterbacherstraße hierselbst. Zuerst stieß ein herrschaftlicher Wagen mit einem beladenen Thoufuhrwerk zusammen, wobei der Kutscher des ersteren vom Bock geschleudert und schwer verletzt, der Wagen teilweise zertrümmert wurde. Als der Thonwagen au der Fabrik enthiden war und auf dem Wege zur Stallung sich befand, scheuten die Pferde und gingen durch. Hierbei fielen zwei Kinder, Knaben von drei und vier Jahren, die man kurz vorher in den Wagen gehoben hatte, herab und wurden überfahren. Ein Knabe war sofort tot, der andere wurde lebensgefährlich verletzt.
Bk Koblenz, 25.Juni1901. Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den Wirt Mathias Piroth aus Kreuznach, welcher dort eine sogenannte Animirkneipe betrieb. Er hatte einem Instrumentenmacher, welcher in der Nacht vom 3. zum 4. März zusammen mit dem Angeklagten, dessen Frau und der Kellnerin zechte und schließlich nicht die ganze Zeche bezahlen konnte, in der Auseinandersetzung darüber mit einer Champagnerflasche den Schädel zertrümmert, so daß der Verletzte tags darauf starb. Das Urteil gegen P. lautete auf 3. Jahre„Gefängnis.— Gestern Nachmittag ertrank bei KoblenzNüendorf beim Baden im Rhein ein junger Mann, gleichzeitig wurde im Floßhafen zu Koblenz=Lützel die Leiche eines vierzigjährigen Mannes aus Koblenz=Neuendorf gelandet, welcher sich in der Samstag Nacht dort ertränkt hatte.
g Duisburg, 24.Juni1901. In der vergangenen Nacht fiel im Hochfelder Hafen ein Schiffsheizer der Firma Elskes über Bord. Er geriet mit dem Kopfe in den Schlamm und erstickte, bevor ihm Hülfe gebracht werden konnte.
§ Bergeborbeck, 24.Juni1901. Ein junger Mann von hier zeigte schon seit einiger Zeit Spuren von Geistesgestörtheit und die Familienangehörigen beabsichtigten, ihn in eine Irrenanstalt unterzubringen. Hiervon erfuhr der junge Mann gestern Abend, als er mit seinen Angehörigen von einem Ausfluge heimkehrte. Er verschaffte sich schnell einen Revolver und schoß damit zunächst seine alte Mutter in die Schläfe, dann seine verheiratete Schwester in den Kopf und das Dienstmädchen in den Arm. Hierauf richtete der Mann die Waffe gegen sich selbst und schoß sich in die Schläfe. Nach etwa einer Stunde starb er. Mutter und Schwester liegen heute noch bewußtlos danieder und werden nach Ansicht der Aerzte schwerlich mit dem Leben davonkommen.
5 Iserlohn, 24.Juni1901. Ein Schadenfeuer, das infolge der herrschenden Trockenheit einen großen Umfang annahm, legte heute Mittag die Besitzung des Gastwirts Theodor Sondermann in Sümmern in Asche. Da Wassermangel herrschte, mußten die Löschmannschaften auf die Kalthaltung des nebenliegenden Stallgebäudes und der Nachbarbesitzungen ihre Thätigkeit beschränken, was denn auch vollständig gelang. w. betrieb auch ein Kolonial=

warengeschäft nebst Bäckerei und verwaltete die Postagentur. Die
wenigen Postsachen konnten gerettet werden, von den übrigen Vor
Bk Koblenz, 26.Juni 1901. Gegen Abend sprang gestern ein Herr von der Schiffbrücke in den Rhein. Man sah den Körper eine weite Strecke auf dem Wasser treiben und fuhr mit Kähnen nach. gelang auch, den Lebensmüden zu erreichen und aus dem Strom zu ziehen, aber er war schon tot. Die Persönlichkeit ist noch nicht erDüsseldorf, 25.Junil901. Hier findet im kommenden Jahre unter dem Protektorat des Krouprinzen und des Priuzer, Ludwig von Bayern ein Internationaler Binnen#chag konareß statt. Ehrenpräsidenten werden Reichskanzler Graf v. Bülow, der Minister der öffentlichen Arbeiten v. Thielen und der Laudwirtschaftsminister v. Podbielski sein.
O Krefeld, 26.Juli1901. Im benachbarten Linn ereignete sich gestern ein bedauerliches Unglück. Zwei Jungen von 10 und 1. Jahren, die aus der Schule kamen, setzten sich in das sogenannte Schiff eines fahrenden Mehlwagens. Als sie wieder herausklettern wollten, gerieten sie unter die Räder, die dem, zehn' gher gegz, g den Kopf vollständig zermalmten und dem anderen die rechte Hand
n Dalheim, 26.Junil901. Auf der Eisenbahnstrecke.=GladbachRoermond, versuchte zwischen hier und Vlodrop ein hollänoische Rottenarbeiter, um schnell nach Hause zu kommen, einen fahrenden Güterzug zu besteigen. Zweimal hielten ihn seine Kameraden gewaltsam ab, bei einem dritten Versuch geriet der Mann unter den Zug
und wurde vollstandig zermarn#..n 5ea horjährigen
m Elberfeld, 25.Juni1901. Der letzte Rest des vorjährigen Militärbefreiungsprozesses gegen den verstorbenen Agenten Strucksberg und Genossen gelangte heute vor der hiesigen Straf kammer zur Aburteilung. Zu den damaligen Angeklagten gehörte der in Lüttringhausen wohnhafte Bohrschmied Karl Muyryoff,
derselbe aber bettlägerig krank war, mußte das Verfahren gegen ihn von dem gegen die übrigen Angeklagten getrennt werden. Sein 26 Jahre alter Sohn, der Fabrikant Fritz Mühlhoff, wurde dagegen zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Mühlhoff sen. soll sich der Beihülfe schuldig gemacht haben, denn Strucksberg hatte gestanden, von ihm für die Befreiung des Sohnes 2100 M. erhalten zu haben. Fritz Mühlhoff, der nicht Soldat wurde, weil er bei der Generalmusterung an Gelbsucht litt, bestritt zwar, diese künstlich durch Einnehmen von Pillen(aus Pikrinsäure hergestellt) hervorgerufen zu haben, es wurde ihm aber nicht geglaubt. Mühlhoff Vater will die 2100., die Strucksberg von ihm erhalten, für gelieferte Cigarren schuldig gewesen sein. Die Strafkammer stützte sich aber, wie im Hauptprozesse, auf die Geständnisse des verstorbenen Strucksberg, er klärte Mühlhoff sen, für überführt und verurteilte ihn wegen Beihülfe zur Befreiung seines Sohnes vom Militärdienste zu zwei
.. Kupferdreh 25.J3unil901. Auf dem Gutshose Großselbeck wurde gestern die goldene Hochzeit des Besitzers Herrn Gerhard Niermann und dessen Gemahlin gefeiert. Am Vorabend des Jubeltages brachte der Männergesangverein Cäcilia seinem treuen und ältesten Mitgliede eine Serenade dar, an welcher sich 120 Personen beteiligten. Am folgenden Morgen wurde in der Kirche zu Dilldorf ein feierliches Hochamt celebriert und zwar von einem Sohne Jubelpaares, dem Franziskauerpater Justinus aus Köln. Die deutsche Franziskanerprovinz vom h. Kreuze, zu der der jüngere augenblicklich in Köln stationierte Sohn gehört, brachte den betagten Eltern di Glückwünsche dar durch Ueberreichung eines Affiliationsdiploms.
A Schwerte, 25.Juni1901. Im hiesigen Bahnhofe wurde ein Bremser von einem Güterzuge überfahren und erlitt außer schweren inneren Verletzungen einen Schenkelbruch. Eine Stunde nach dem Unfall ist der Verunglückte gestorben.
0- Osnabrück, 24.Juni1901. Durch Blitzschlag wurden hier fünf Personen betäubt, ein Kind getötet.
b Bingen, 24.Juni1901. Der gestern Nachmittag von Mainz nach Bingen abgegangene Schnelldampfer der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft, welcher sehr stark besetzt war, wurde in der Nähe von Geisenheim von einem schweren Gewitter mit äußerst starkem Sturm überrascht. Das Schiff wurde derart von dem Sturme hin und her geworfen, daß eine wahre Panik unter den Passagieren entstand. Infolge des orkanartigen Sturmes war es nicht möglich, an der Station Geisenheim zu landen, vielmehr konnte man erst in Bingen
das Schiff verlassen.
Ib Mainz, 26.Juni1901. In dem nahen Gaualgesheim ist unter den an der neuen Bahnstrecke beschäftigten italienischen Arbeitern die Blatternkrankheit ausgebrochen. Nachdem schon vor einigen Tagen bei mehreren Arbeitern sich verdächtige Krankheitserscheinungen zeigten, wurde gestern durch den Kreisarzt von Bingen bei einem Arbeiter die Blatternkrankheit bestimmt festgestellt. Der Erkrankte wurde sofort in das Albertushospital nach Gaualgesheim verbracht und die erforderlichen Sperrungen vorgenommen. Sämtliche Arbeiter wie auch die Beamten und Aerzte, welche mit den Erkrankten in Berührung gekommen waren, wurden noch gestern Abend geimpft. Da die Schlafstellen der an dem Bahnbau beschäftigten Arbeiter seither sehr unzureichend waren, hat die Gemeindeverwaltung von Gaualgesheim beschlossen, außerhalb des Ortes eine geräumige Baracke zu erbauen, in welcher sämtliche Arbeiter Unterkunft finden können.. c
□ Zweibrücken(Pfalz), 23.Juni1901. Eine interessante Dieb stahlsgeschichte fand gestern nach mehrtägiger Verhandlung vor dem hiesigen Schwurgericht ihren Abschluß. Angeklagt waren der Fabrikant O. H. Lüdolff(Leipzig) und der internationale Hochstapler Fr. Mausmann(Pirmasens, Pfalz), ersterer wegen Meineides, letzterer wegen Anstiftung hierzu. Im Jahre 1899 wurde M. in Pirmasens auf das Betreiben zweier französischer Geheimpolizisten verhaftet und von der Strafkammer des Landgerichtes Zweibrücken trotz seinem beharrlichen Leugnen wegen Hehlerei zu 1½ Jahren Gefängnis verurteilt, weil er einem Angestellten der Bank Crédit Lyonnais in Nizza, der einen Reutenbrief im Werte von 100000 Francs entwendet hatte, als Hehler gedient hatte. Dieser Dieb mit Namen Muscadelli wollte das gestohlene Gut in Geld umsetzen und kam durch Vermittelung eines gewissen Philippo in Verbindung mit Mausmann. Letzterer fuhr mit dem Rentenbrief nach Leipzig zu dem ihm aus verschiedenen Badeorten bekannten Fabrikanten Lüdolff, welcher einen Koupon des Reutentitels bei der Filiale des Dresdner Bankvereines in Leipzig veräußerte, von dem Bankdirektor aber die Mittelung empfing, der Coupon gehöre zu ienem in Nizza entwendeten Rententitel. Mausmann begab sich unterdessen nach London, deponierte das gestohlene Wertpapier bei dem Geschäftsführer eines Hotels und kehrte nach Pirmasens zurück, wo man schließlich zu seiner Verhaftung und Verurteilung schritt. Seine Mitschuldigen, Muscadelli und Philippo, waren unterdessen in Nizza entlarvt und zu 4 Jahren Zuchthaus bezw. 1½ Jahren Gefängnis verurteilt worden. In seiner eigenen Strafsache vor der hiesigen Strafkammer wurde auch Lüdolff als Zeuge vernommen und machte die Aussage, er habe den Coupon von einem ihm bekannten Rentner Fritz Werner aus St. Petersburg zur Begleichung eines Darlehens erhalten. Der Angeklagte Mausmann will den Rentenbrief in Aix=les=Bains von einem Grafen Varela gegen eine Schuld von 30000 Frcs. als Faustpfand erhalten haben; wie das Wertpapier in die Hände des Werner gekommen sei, ist ihm unbekannt. Möglicherweise sei es ihm gestohlen worden. Die Anklage bezeichnet
Lüdolffs Aussage als unwahr und den Zeugen selbst als beeinflußt von Mausmann. Das Urteil lautete gegen Lüdolff auf 2 Jahre Zuchthaus und 5 Jahre Ehrverlust, gegen Mausmann als den Spiritus rector auf 6 Jahre Zuchthaus und 10 Jahre Ehrverlust.
E Mannheim, 26.Jun i1901. Heute Nachmittag ist an dem Rohbau der Leichenhalle der südliche Giebel eingesturzt. Drei Maurer waren sofort tot, fünf sind schwer verletzt.
Der Attentäter in Bremen, der Arbeiter Weiland, der
am 6. März ein Eisenstück nach dem Kaiser warf, ist durch das Reichsgericht wegen Unzurechnungsfähigkeit außer Verfolgung gesetzt worden. Dieser Geisteszustand wurde von vornherein fast allgemein bei dem Manne angenommen, und gewisse Byzantiner glaubten, daß dieser Umstand die Bremer Bevölkerung entlaste; jetzt nach der Entscheidung des Reichsgerichts macht sich der gleiche einfältige Byzantinismus geltend, als ob die Bremer Bevölkerung jetzt gänzleich vorwurfsfrei dastehe. Jeder verständige Mensch ist der Ansicht, daß man nie und nimmer einer ganzen Stadt aufs Kerbholz setzen darf, wenn irgend ein Verbrecher in derselben irgend eine schlimme That verübt.
Unmittelbar nach der Enthüllung des großen Bismarckdenkmals vor dem Reichstagsgebäude hat eine Epigonenkundgebung im Sachsenwalde stattgefunden. Es wurde dort der Grundstein zu einer Bismarckssäule gelegt, Studentenabordnungen waren dabei anwesend, und Fürst Herbert Bismara erging sich dort in einer Replik zu der Rede des Grafen Bülow vor dem Reichstagshause. Der Fürst will von keinen anderen Maximen etwas wissen, als denen, die sein Vater angeblich für alle Zeiten unveränderlich aufgestellt hat; er spottet über die diplomatischen Künste, die er mit der einen Kunst seines Vaters, die das Reich aufgerichtet, vergleicht. Wer einen versteinerten Bismarck dem Realpolitiker vorzieht, mag das thun; wahr bleibt darum nicht weniger, daß Bismarck auch ganz anders konnte, so oft er das einer neuen Lage für angemessen hielt. Wie reimt sich z. B mit den ihm jetzt von den Epigonen angedichteten verknöcherten „Maximen“ die Zusammenkunft mit Windthorst unmittelbar vor dem 19. März 1890?
Viel Aufhebens ist in politischem Sinne von einem Vorgange gemacht worden, der an sich und zunächst nur ein Sportereignis, freilich eines der bedeutsamsten und dazu ein internationales ist. Letztere Eigenschaft ist es, welche zu den politischen Erörterungen Anlaß gegeben hat. Am Donnerstag brachen zahlreiche von Automobilen von Paris auf, um in dreitägiger Fahrt
mit großen Pausen in Aachen und Hannover Berlin zu erreichen. Von dritter, unbeteiligter Seite in der englischen Presse die Ansicht ausgesprochen, daß die französischen Automobilisten noch vor wenigen Jahren es iorer Nationalehre schuld zu geglaubt haben würden, jedes Zusammengehen mit den Automobilisten Deutschlands abzulehnen, während die letzteren ihrer seits nie davon geträumt haben würden, so etwas vorzuschlagen Jetzt jedoch sehe man, wie der Kaiser gemeinsam mit Präsident Loubet Preise aussetze; deutsche Städte seien festlich geschmückt und das Volk bewillkommne froh die freundschaftliche Juvasion von jenseits der Vogesen. Wenn dies alles auch nur Vergnügen sei, so sei es doch ein Anzeichen dafür, daß die Zeit ihr linderndes Werk vollbracht habe, daß eine neue Generation in Frankreich erstanden sei, welche die persönliche Erniedrigung des großen Unglückes vor 30 Jahren nicht erlebt, und daß die Fran zosen von heute nicht dieselbe Bitterkeit empfinden könnten, welche nach all diesen Jahren noch immer in den Leuten leben müsse, die an der großen Tragödie von 1870 beteiligt gewesen. Daß dem so sei, diene einer großen und tapferen Nation nicht zur Schande. Es sei lediglich ein Beweis dafür, daß Nationen wie Individuen durch den Einfluß der Zeit geheilt würden. Das ist eine ebenso nüchterne, wie richtige Auffassung. Zu weit gehende Schlüsse brauchen nicht aus dem Vorgange gezogen zu werden, und der Ueberschwang mancher Sportsfreunde sollte nicht verwechselt werden mit der allgemeinen Stimmung des Volkes. Von wirklich herzlicher Freundschaft zwischen Frank reich und Deutschland sind wir noch weit entfernt, auf deutscher Seite hat es an Entgegenkommen wahrlich nicht gefehlt, und so empfiehlt sich eher ein kühles Abwarten, als eine unnütze Häufung von Liebesbeweisen.
Eigenartige Enthüllungen kamen aus Ungarn. Dort besteht eine kleine parlamentarische Fraktion unter der Führung Ugrons, welche ein Gegenstück zu den Nationalisten in Frankreich bildet. Er ist als Nationalist ein Feind des Deutschtums und somit des Dreibundes. Zunächst zur Stärkung seiner Partei, dann auch zur schnelleren Verwirklichung der„Unabhängigkeit" Ungarns hat nun Ugron, wie sich aus den indiskreten Veröffentlichungen seines früheren Vertrauensmannes Rimler ergiebt, bereits seit zehn Jahren mit den Franzosen angebandelt, in der Hoffnung, hier am ersten Hülfe, und zwar finanzielle— denn darauf kam es ihm hauptsächlich an— gegen das Deutsche Reich zu erhalten. Der jetzige französische Gesandte in Peking, Pichon, ließ sich mit ihm ein, lobte seine treffliche Gesinnung, beklagte es aber, daß nicht lebhaft genug gegen den Dreibund gehetzt worden sei. Ugrons Vertrauensmann Rimler setzte sich dann 1899 persönlich mit dem Kabinett Waldeck=Rousseau in Verbindung; der Minister des Auswärtigen, Delcassé, empfing ihn und gab seine Billigung zu der Bildung einer ungarisch=französisch=russischen Partei in Ungarn. Ugron war davon begeistert, er sah den nahen Triumph der großen gemeinsamen Sache und— verlangte von Delcassé eine Million Francs zur Organisation seiner Partei und vor allem. um die Preßhetze gegen Deutschland zu nähren. Anfangs vorigen Jahres verhandelte dann Ugron persönlich in Paris mit Delcassé, der ihm die Gründung einer großen französisch=ungarischen Bank versprach, deren Ziel es sein sollte, den geldlichen Einfluß der Deutschen in Ungarn zu brechen. Aber die Million — die gab er nicht, und schließlich wurde auch aus der ganzen Sache nichts. Delcassé erkannte Ugron als die kleine quantité, die er wirklich war. Darob große Enttäuschung, nicht am wenigsten bei Rimler, dem der gehoffte Profit entging und der sich nun durch den buchhändlerischen Erfolg der Enthüllungen schadlos halten will. Ugron ist der Blamierte, ihn, den Nationalisten, stellen sogar ihm gar nicht grundsätzlich feindliche Politiker als Vaterlandsverräter hin, da er sich in den Dienst nichtungarischer Interessen habe stellen wollen, um seine Wahlkasse zu füllen. Und gar erst sein Plan, mit den Franzosen nicht nur,
sondern auch mit den Slaven, den Russen, sich zusammenzuthun,
jenen„Henkern Ungarns“ vom Jahre 1849! Der Anschluß an die Franzosen ist den Magyaren schon angenehm, er entspricht ihrem Herzenswunsche, denn mit dem Herzen sind sie nicht bei dem Dreibunde, nur mit dem Verstande, der ihnen sagt, daß der Dualismus der Monarchie sich von Bismarcks Gnaden herschreibt, der ihn zur Schwächung Oesterreichs benutzte.## halten sie am Dreibund fest und bekämpfen doch das Deutschtum im eigenen Lande auf das heftigste.
In der Kammer Italiens ist es in der jüngsten Zeit zu bemerkenswerten Erörterungen gekommen.
Minister des Auswärtigen, Prinetti, Rede und Antwort wegen der auswärtigen Politik zu stehen, um sich die Bewilligung seines Budgets zu sichern. Dieser Prinetti ist derselbe Mann, der früher wenig diplomatische Eigenschaften an den Tag gelegt hat, indem er sich als politischen Gefühlsmenschen aufspielte; da er dabei der großen Schwester Italiens, Frankreich, im Gegensatz zu Deutschland sich gewogen zeigte, wurde schon allerlei von einer entscheidenden Schwenkung der auswärtigen Politik Italiens gemunkelt, als Prinetti in das Kabinett Zauardelli-Giolitti eintrat. Diesmal hielt er eine lange Programmrede, die er sich aber wohlweislich, damit sein Herz nicht mit dem Verstande durchgehe, zu Papier gebracht hatte. Prinetti konnte nicht umhin, zuzugeben, daß er sich dem Dreibund ungünstig und dem Anschluß Italiens an Frankreich günstig ausgesprochen habe; aber der Minister bewies an seinem Teile die schon so oft bestätigte Thatsache, daß vielen Politikern mit einem neuen Amte auch ein neuer Verstand kommt, indem er seine frühere Ueberzeugung als einen überwundenen Standpunkt hinstellte. Damals! Ja da sei es etwas anderes gewesen und seitdem hätten sich die Verhältnisse geändert. Allerdings— namentlich die persönlichen des Herrn Prinetti, denn selbiger ist inzwischen verantwortlicher Minister geworden. Allerdings ließ Prinetti nichts von der Bedeutsamkeit der Freundschaftsfeste in Toulon abmarkten, anderseits aber pries er den Dreibund als Wohlthat für Italien und hielt sogar aufrecht, daß die Gestaltung der Handelsverträge mit dem Deutschen Reiche auf den Bestand des Dreibundes nicht in ungünstigem Sinne einwirken könne. Man sieht hieraus, welch großes Opfer des Herzens dieser Minister gebracht haben muß. Es gelang Prinetti, für sein Budget eine verhältnißmäßig ansehnliche Mehrheit aufzubringen; allerdings versagte die äußerste Linke aus Abneigung gegen den Dreibund ihre Zustimmung zu dem ganzen Budget, während sie die Einzelpositionen genehmigte; dafür stimmten die übrigen Oppositionsfraktionen für das Gesamtbudget, während sie die Einzelpositionen bekämpften. Die Regierung erhielt bei diesem Verfahren stets die Mehrheit, aber jedes Mal eine anders zusammengesetzte.
Mit Hochdruck hat der Senat in Frankreich während der letzten Woche gearbeitet, um mit der Beratung des Vereinsgesetzes fertig zu werden. Diese Eile erklärt sich zum Teil dadurch, daß der Senat Eile hatte, als höchster Staatsgerichtshof über den Grafen de Lur=Saluces als„Mitschuldigen“ der Dérouléde und Genossen zu urteilen. Der letzte Tag der Beratung des Vereinsgesetzes gestaltete sich besonders anstrengend, denn es wurden an demselben nicht weniger als drei Sitzungen abgehalten, während deren die acht letzten Artikel
14 bis 18— erledigt wurden. Bei dem Artiel 14, welcher den Mitgliedern nicht gesetzlich ermächtigter Kongregationen das Leiten von Unterrichtsanstalten und das Lehren in denselben untersagte, entspann sich eine lebhafte Debatte zwischen dem Unterrichtsminister Leygues und seinem Vorgänger Rambaud; letzterem gelang es aber nicht, die von Feindseligkeit gegen die Orden eingenommene Mehrheit für das der Republik naturgemäße Freiheitsprinzip auch auf dem Gebiete der Lehrthätigkeit zu gewinnen. Die zwei weiteren Artikel, welche von den Formalitäten handeln, welche die Kongregationen zu erfüllen haben, um sich ermächtigen zu lassen, wurden fast unbeanstandet angenommen. Art. 17, der sich gegen die Personen richtet, die es den Kongregationen oder einzelnen Angehörigen derselben ermöglichen, die gesetzlichen Bestimmungen zu umgehen, gab zu einem längeren Meinungsaustausch Anlaß, drang aber ebenfalls unverändert durch. Um den Artikel 18 wurde schließlich noch lebhaft gestritten. Der Senatsausschuß hatte nämlich das Gesetz verschärft und die Frist von sechs Monaten, die den gegenwärtig bestehenden Kongregationen von der Kammer gewährt worden war, um die nötigen Schritte zur Erlangung der gesetzlichen Ermächtigung zu thun, auf drei herabgesetzt und das Amendement Lhöpiteaux unberücksichtigt gelassen, welches den mittellosen Kongreganisten eine Pension sichert. Auch der bekannte ehemalige
Justizminister Trarieux wies auf die Ungerechtigkeit hin, die vielen Mitgliedern geistlicher Genossenschaften durch Ablehnung des Amendements zugefügt würde, und behielt damit gegen den Ausschuß die Oberhand. Auch die Frist von sechs Monaten
wurde wieder hergestellt. Die letzten drei Artikel, die Formalitäten betreffen, wurden rasch erledigt, und um 1½ Uhr früh genehmigte der Senat mit 173 gegen 99 Stimmen das Vereinsgesetz als Ganzes. Bezeichnend für die Beziehung der Regierung zum Papsttum waren die grundsätzlichen Erklärungen, die der Ministerpräsident Waldeck=Rousseau im Senat abgegeben hat und die einen Teil seiner dem ganzen Lande durch besonderen Anschlag bekannt gegebenen Rede ausmachen.„In dem gegenwärtigen Konflikte handelt es sich nicht um Kirche, Religion, Glauben, Kultus, sondern lediglich darum, ob das Gesetz den geistlichen Genossenschaften Rechte einräumt, die der Staat ihnen von jeher verweigerte. Man sucht einer Begriffsverwechselung Eingang zu verschaffen, wonach die Regierung es auf die Zerstörung der
Kirche abgesehen hätte und bezieht sich dabei auf die Aeußerungen socialistischer Redner in der Kammer; allein die Regierung ist nur für ihre eigenen Worte und Handlungen verantwortlich. Für die Kirche aber ist es gefährlich, daß man sie in so engen Zusammenhang mit den Kongregationen bringen will. Senator Wallon berief sich auf ein Schreiben des Papstes an den Kardinalerzbischof von Paris, in dem Leo XIII. erklärt, die Kongregationen seien ein integrierender Bestandteil der Kirche und als solcher durch das Konkordat stillschweigend geschützt. Darauf sagte er, Rom hat gesprochen, die Entscheidung ist gefallen. Wir aber sagen, kein fremdes Machtwort gelte in dieser Frage, die eine rein nationale ist." Diese Erklärung mit dem

Kölner Local-Anzeiger Nr. 174• Sonntag, 30. Juni 1901.
Seite 3.
Sinne,„der Papst hat nichts drein zu reden,“ fand wegen ihrer
Unfreundlichkeit lebhaften Beifall bei den Kulturkämpfern, auf den gestützt Waldeck=Rousseau dann noch denjenigen Republikanern sein Mißfallen aussprach, die der Freiheit die Ehre gebend diese Freiheit nicht in unrepublikanischer Weise einschränken wollen. — Der Verschwörer Graf de Lur=Saluces wurde am Mittwoch vom Senat zu fünfjähriger Verbannung aus Frankreich verurteilt.
Ueber die sehr unzulängliche Unterbringung der gefangenen Buren, besonders der„gefangenen“ Burenfrauen und der Kinder derselben ist schon seit langer Zeit häufig von Menschenfreunden Klage geführt worden, ganz abgesehen von den Beschwerden aus Burenkreisen selbst. Diese Klagen werden jetzt immer lauter, und die Jingopresse wie die Regierung können nicht umhin, sich dagegen zu verteidigen. Diese Verteidigung ist aber auch danach. Man wäscht seine Hände in Unschuld, denn die einzig Schuldigen sind nur die Buren; wenn es diesen nur gefallen wollte, die Waffen zu strecken, dann sähe sich England nicht mehr gezwungen, die Frauen und Kinder festzuhalten. Daß die Fortdauer des Krieges die Engländer zwingt, die armen Menschen verkommen und massenweise umkommen zu lassen— die Sterblichkeitsziffer unter den Kindern ist erschreckend—, das wird das auf seinen Reichtum und seine„Humanität“, so stolze England niemals der Welt beweisen können. Der Führer der liberalen Partei in England, Campbell Bannerman, hat bei all seiner sonst in südafrikanischen Dingen hervorgetretenen Zahm, heit doch Worte harten Vorwurfs wegen der Behandlung der Gefangenen gefunden, und ebenso bezeichnet der frühere Vicekönig von Indien, Lord Ripon, die Verbringung und Behandlung der Burengefangenen als eine Schmach für England.
(0 Carriere gemacht! Der selige Bischof Brinkmann diente in seiner Jugend als Einjährigfreiwilliger bei einem Artillerieregiment in Münster und ging erst später zur Theologie über. Sein Batteriechef wandelte den Weg so vieler Hauptleute und scheiterte an der Majorsecke. Nach Jahren kam„der Herr mit dem Cylinder“ wieder einmal in seine vormalige Garnisonsstadt zu alten und jungen Kameraden in seinem früheren Regiment, und im Laufe des Gespräches fragte ihn ein Herr:„Erinnerst du dich noch des Brinkmann, war ja in deiner Batterie?"„Gewiß," antwortete er,„ein forscher Kerl! Was ist der jetzt?"„Denke dir, er ist Generalvikar hier!“„Was, General?“ rief der„Ehemalige“, welcher das ihm fremde Wörtchen Vikar überhört hatte,„hat der aber Carriere gemacht! Nun sieh mich an!“ Bg
** Eine merrwurdige Bealeitung. Bon einem heiteren Zwischenfall, der sich unlängst in einer Theaterveranstaltung zu Reichenhall, bei der Kriegsbilder aus dem Jahre 187071 vorgeführt wurden, ereignete, erzählt die Allg. Ztg.: Bei der Veranstaltung war auch eine improvisierte Kapelle in Thätigkeit, die alle Bilder je nach ihrer Bedeutung mit einer ernsten oder heiteren Melodie begleitete. Eben ging der Vorhang in die Höhe und der gefangene Kaiser Napoleon mit dem alten Kaiser Wilhelm wurde sichtbar. Sie hatten das denkwürdige Zusammentreffen bei Sedan. Der Dirigent der Kapelle hatte dem Tableau gerade den Rücken zugewandt und so dirigierte er aufs Gefühl drauf los, und die Musikanten bliesen aus vollem Halse die schöne Melodie:„Wir halten fest und treu zusammen, wir fahren tnusend Kilometer in einer Tour, in einer Tour.“
** Von einem berauschten Biber weiß die Jägerzeitung Hubertus zu berichten, der man auch die Verautwortung für das Geschichtchen überlassen muß. Knechte des Gastwirts Gäbelt in Hohndorf bei Wittenberg hatten einen Biber gefangen, der vom Wirt in eine Waschwanne gesteckt wurde, die man mit einer Lattenthür bedeckte, und auf diese stellte man zur Beschwernug eine Vierteltonne Bockbier. Am anderen Morgen bot sich dem Wirt und seinen Angehörigen ein Bild dar, das wohl einzig in seiner Art bleiben wird. In der Wanne lag in einer braunen Flüssigkeit der Biber wie tot. Bei näherer Untersuchung ergab es sich, daß er in der Nacht eine Latte durchgebissen und ein Loch in daß Faß genagt hatte. Aus diesem hatte sich nun der Inhalt über unseren Wasserfreund ergossen. der sich einen furchtbaren Rausch zuzog. Erst am zweiten Tage gab er wieder Lebenszeichen von sich. Er befindet sich jetzt wohl und munter im Berliner Zoologischen Garten, an den ihn Herr Gäbelt verkauft hat. Dieser berauschte Biber scheint mit der sommerlichen Seeschlange verwandt zu sein.
** Berlin, 24.Juni1901. Heute Mittag um 11¾ Uhr warf ein Straßenbahnwagen das Pferd eines Geschäftswagens durch ein Schaufenster in einen Bierausschank hinein. Der kleine, einspännige Kastenwagen fuhr langsam um die Ecke der Landsbergerstraße und des Georgenkirchplatzes, da faßte ihn der„elektrische" und warf ihn wie einen Spielball auf die Seite. Der Kutscher fand sich auf dem Bürgersteige wieder, neben ihm lag sein Wagen. Das Pferd war durch die Schaufensterscheibe in den Ausschank einer Brauerei hineingeflogen. Eine große Blutlache ließ sofort erkennen, daß es schwer verletzt war. Ein Abdecker holte es später, um es abzustechen. Der Kutscher hatte sich nur einige Hautabschürfungen und ungefährliche Schnittwunden an den Händen zugezogen.
** Berlin, 25.Juni1901. Die Voss. Ztg. meldet aus Bern: Im Tuschlower Thal bei Graubünden verirrten sich zwei Mädchen im Alter von drei und fünf Jahren im Walde und kamen vor Hunger und Entkräftung um.
** Für vergeßliche Briefschreiber ist jetzt in einigen Berliner Vororten über den Briefkasten eine kleine emaillierte Tafel angebracht worden, die in schwarzen Buchstaben auf weißem Grunde die Inschrift trägt:„Aufschrift und Marke nicht vergessen!“ oder auch:„Adresse, Frankierung und Augabe des Absenders nicht vergessen!“ Man begegnet diesen Tafeln besonders in solchen Vororten, die einen starken Sonntagsverkehr haben und wo daher die Ansichtskartenschreiberei blüht.
** Eine vierfache Hinrichtung wurde am Samstag im Hofe des Graudenzer Gerichtsgefängnisses vollzogen und zwar an den Arbeitern Sielenski, Neumann, Kuß und Wierziochiowski, welche am ersten Pfingstfeiertage aus der Graudenzer Strafanstalt ausbrachen, nachdem sie den Gefangenaufseher Faust ermordet hatten. Sie wurden von Scharfrichter Schwietz aus Breslau enthauptet.
** Gegen die Fremdenausplünderung hat der Magistrat des Bades Harzburg eine einfache, aber jedenfalls nicht ganz unwirksame Maßregel ergriffen. Er macht nämlich folgendes bekannt:„Ueberteuerung Fremder. Ein Herr, der in Haus Ulrich wohnte, ließ sich bei dem Friseur und Barbier Sch., zur Zeit hier, mit einem Bekannten zusammen rasieren. Hr. Sch hat sich für neunzehnmal zu rasieren in Villa Ulrich M. 28,50 bezahlen lassen.
** Ein Schunhutteneinbrecher. Vom Bozener Kreisgerichte wurde einer der gefährlichsten Schutzhütteneinbrecher, der jemals die Hochalpen unsicher machte, zu dritthalb Jahren schweren Kerkers verurteilt.
Der Gauner nennt sich Emil Szeget, dürfte aber wohl anders heißen
und dem Dialekt nach zu schließen, in Bayern zu Hause sein. Er ist schon mehrmals abgestraft und hat nach Verbüßung seiner letzten Kerkerhaft im vorigen Spätherbst nach einander Professor Defreggers Sommerfrischhaus oberhalb Spingens, dann die Zwickauerhütte, die Karlsruher Hütte Fidelitas, das Ramolhaus am Ramoljoch, die Breslauer Hütte, Hospiz und Unterkunftshütte am Oetzthaler Hochjoch und endlich die Karlsbader Hütte erbrochen und ausgeplündert, bis ihn schließlich im letzteren Schutzhause am 5. November die Gendarmerie überraschte und festnahm. Die Untersuchung war schwierig und langwierig. Nach Verbüßung der Strafe wird Szeget an das Landgericht Augsburg geliefert, da er im Verdachte steht, in Wertingen einen Doppelraubmord verübt zu haben.
** Das Schloßtheater in Totis(Ungarn), in dem unter dem Protektorat des Grafen Nikolaus Esterhazy Jahrzehnte hindurch Kunst und Musik eine ganz besondere Förderung erfuhren, wird demnächst umgestaltet. Das Schloßtheater, in dem Händel und Mozart ihre künstlerische Laufbahn begannen, und das auf Kosten des Grafen Nikolaus Esterhazy neu erbaut wurde, wird nun auf Wunsch des gegenwärtigen Schloßherrn zu einer Kapelle umgebaut. Die Arbeiten sollen schon demnächst beginnen.
(0) Zwei Pilgerinnen nach altem Stil. Der Jahresbericht des Pariser Vereins für freie Nachtherbergen schließt mit der Bemerkung: Dieses Jahr(1900) hätten wir der Einteilung der Beherbergten nach Berufen auch die Benennung„Pilgerinnen“ einfügen können. Zwei Ausländerinnen, aus Breslau und Warschau, hatten den Vorsatz gefaßt, möglichst zu Fuß eine große Wallfahrt auszuführen und als Büßerinnen zu reisen. Die Nacht der Geburt Christi brachten sie 1899 in Bethlehem zu. Im Mai 1900 verließen sie Palästina und besuchten nacheinander Neapel, Rom— wo sie der h. Vater empfing— und Loreto. Dann kamen sie, immer zu Fuß, nach Frankreich, besuchten Lourdes und Paris. Hier wurden sie einige Tage, vom 19. November ab, in Haus Lamaze(eine der Anstalten des Vereins) beherbergt. Während dieser langen Wallfahrt haben die beiden nur Brot, Salz und Wasser genossen. D
(0 Die Städte Frankreichs. Von den 70 Städten Frankeichs mit mehr als 30000 Einwohnern haben acht— Caen, Angouléme, Besancon, Toulouse, Saint=Etienne, Lille, Lyon und Crensot— zusammen seit 1896 21630 Einwohner verloren. Den stärksten Verlust erlitt Lyon(mit 13.622). Derselbe ist jedoch durch die starke Mehrung der Vorstädte überreichlich ausgeglichen, die durch vervielfältigte Straßenbahnen usw. in enger Verbindung mit Lyon stehen. Die übrigen Städte haben 424 137 Einwohner im letzten Jahrfünft gewonnen. Hiervon kommen 18853 auf Nizza, 47 428 auf Marseille, 148604 auf Paris, 11 067 auf Havre, 7130 auf Limoges; bei allen übrigen ist der Zuwachs geringer. Von den 70 Städten sind Asnières, Aubervilliers, Boulogne=sur=Seine, Clichy, Levallois=Perret, Montreuil, Neuilly, Saint=Denis, Saint=Ouen und Vincennes Vorstädte von Paris und meist nur durch den Wallgraben von demselben geschieden.
(60 Die Pariser Weltausstellung hat immer noch vielerlei Nachklänge. Die Hauseigentümer der von der Rollbahn berührten Straßen haben sich zusammengethan, um Entschädigung von der Regierung einzuklagen. Die Rollbahn verursachte von morgens früh bis abends spät ein ganz unerträgliches Getöse, so daß die Hausbesitzer ihre Wohnungen nicht vermieten konnten und manche alte Mieter auszogen. Vorderhand haben die vereinigten Hausbesitzer wenigstens erlangt, daß der Abbruch der Rollbahn beschleunigt wird. Die Regierung denkt nicht daran, gutwillig Entschädigung zu zahlen, sie läßt sich verklagen. Das Gesetz bietet ja Vorwände und Kniffe genug, um die Pflicht einer Entschädigung abzuweisen. Die Gesellschaft, welche die Rollbahn nebst der elektrischen Luftbahn betrieb, hat schlechte Geschäfte gemacht. Während der ersten sechs Wochen, als die Sache neu und in der Ausstellung noch nicht viel zu sehen war, drängte sich alles auf die Rollbahn. Dieselbe hatte glänzende Einnahmen, diese hörten aber bald auf. Die Gesellschaft nahm deshalb im ganzen keine zwei Millionen ein, während sie vier Millionen ausgegeben hatte. An ihr können die Hausbesitzer sich nicht schadlos halten.
** Calvinisch=socialistische Bilderstürmer. Der Gemeinderat von Montpellier beschloß neulich mit geringer Mehrheit, ein Mutteraottesbild, das den Marktplatz schmückt, beseitigen zu lassen. Die Entrüstung darüber war unter der katholischen Bevölkerung der Stadt, wo seit den Tagen der Reformation noch immer ein scharfer Gegensatz zwischen Katholiken und Reformierten herrscht, so groß, daß die Behörden die Durchführung des Beschlusses vertagten. Das paßte den Bilderstürmern nicht; aber sie drohten mit einem Gewaltstreiche und begingen auch wirklich die Barbarei, nächtlicherweile bie Statue zu zertrümmern. Die Marktfrauen sammelten nun Beiträge und kauften einen Ersatz für das zerstörte Bild, das sie im Pfarrhause von Notre Dame des Tables abholten und in feierlicher Prozession, an der mehrere tausend Personen sich beteiligten, nach der Markthalle trugen. Hier wurde unter frommen Gesängen die Statue in die Nische der alten gestellt, und damit sie nicht das gleiche Schicksal erleide, will man sie mit einem festen Gitter einfriedigen, mittlerweile auch Nachtwache davor halten.
** Madrid, 27.Juni 1901. Wie die Correspondencia de Espana meldet, ist in Oporto die Pest ausgebrochen. Es sind zwölf Fälle vorgekommen, wovon vier tödlich verlaufen sind.
** Ueber den Bestand an Elchwild in Schweden wird amtlich berichtet: Im Jahre 1900 wurden im Distrikt Norbotten, wo Elche in allen Revieren vorkommen, 202 Elche erlegt, davon 26 in der Zeit, in welcher die Jagd auf dieselben verboten war. In Westerbotten, wo im vorigen Jahre die Jagd bis zum 1. September ganz verboten war, soll der Elchstand in einigen Gegenden zugenommen haben. Im mittleren Distrikt von Norrland, wo die Jagd nur während einer Woche erlaubt ist, soll der Elchbestand sich tzrotzdem vermindern. Sehr wenig Elche leben im nördlichen und westlichen Helsingland, dagegen sind sie zahlreich in Gestrikland und Dalekarlien, wo im vorigen Jahre 221 erlegt wurden. Im Bergslagsdistrikt ist mit Ausnahme des östlichen Teils der Elchbestand gut. Auf der Insel Gottland leben gar keine Elche. Im westlichen Bergslagsdistrikt ergab die Jagd 50 Elche; an Milzbrand verendeten in zwei Revieren 21 Elche. In Südschweden(Smaland, Halland, Blekinge) sind nur in einigen Wäldern Elchbestände zu finden.
(60 Englische Gasthausschilder. In Baubury begrüßt den Fremden ein großes freihängendes Gasthausschild: Der Erste hinein — und wenn er das gastliche Haus verläßt, liest er auf der Rückseite: Der Letzte hinaus. In Henley heißt eine Wirtschaft: Zur stillen Frau. Das Schild zeigt einen Frauenkörper— ohne Kopf. In Doncaster sieht man eine Mohrenwäsche mit der Inschrift: Vergebne Liebesmüh'. Ein Schild in Sloullugwin heißt: Zur Kuh, zum Mönch und zum Stachelschwein. Entstanden ist diese verdrehte Inschrift vor mehreren Jahrhunderten infolge einer Wette über die unsinnigste Benamsung eines Gasthofes. Aehnlich mag in London vielleicht der Name des Restaurants in der Fleetstrect entstanden sein, das den Journalisten der in der Nähe liegenden Zeitungen mittags zum Stelldichein dient, und das heißt: Zum alten Cheshire Käse. Dort ist noch der Tisch und die ausgesessene Bank, an der einst Dr. Johnson sein Mittagsmahl einnahm. Noch heutigen Tages setzt der Wirt, der Besitzer der drei kleinen, gedielten, niedrigen Stuben, die eine wahre„Goldgrube“ sind, ein Ehre darein, alle Mittwoch einen nach Dr. Johnsons Rezept hergestellten Riesen=Fleischpudding
auf die Tafel zu bringen. Im alten Cheshire Käse giebt's Mittagessen von 60 Pfennig bis fünf Pfund. ng
(60 Taubstumme in Rußland. Von 100 000 einberufenen
Militärdienstpflichtigen in Rußland sind durchschnittlich 213 taubstumm. Man schätzt die Zahl der im Zarenreich vorhandenen Taubstummen auf 237 500, mehr als in ganz Westeuropa zusammen. Dabei sind nur 15 Taubstummenschulen mit noch nicht 1000 Schülern vorhanden. L
** Eine gepfefferte Rechnung. Die höchste Honorarnote, deren Bezahlung je ein Arzt gefordert hat, dürfte die des Dr. Browning in Philadelphia sein, die er soeben den Erben des Senators Magee in Pittsburg für seine Bemühungen um den Verstorbenen während seiner letzten Krankheit präsentiert hat. Die Note schließt mit 190000 Doll., das sind 760000., ab. Allerdings hat Dr. Browning den verstorbenen Mugee einundzwanzig Monate hintereinander behandelt und ihn wiederholt auf Reisen begleiten müssen. Eine Exkursion nach Atlantic City berechnete er aber mit 17000 Doll., eine Promenade nach Hot Springs mit 12000 Doll. Nachtvisiten setzte er mit 40 Doll. an. Man braucht kaum ern zu sagen, daß die Erben sich einmütig und mit allen Kräften gegen die Bezahlung dieser Note sträuben.
** New=York, 25.Juni1901. Der britische Dampfer Carlisle City, der von Hongkong über Yokohama nach Honoluln fährt, kam in San Diego an. Auf der Reise sind fünf Mann von der Mannschaft an der Pest gestorben. Jetzt befindet sich an Bord alles wohl.
** Bibliotheken im Freien. Die Brooklyner Stadtverwaltung hat die besuchtesten Parkanlagen New=Yorks mit Bibliotheken zur kostenlosen Benutzung des Erholung suchenden Publikums versehen lassen. Ein jeder, der Namen und Adresse in eine ausgelegte Liste einträgt, erwirbt das Recht, irgend ein Werk für die Zeit seines Aufenthaltes im Parke zu entleihen. Schon im Vorjahr hat dieses Vorgehen allgemeinen Anklang gefunden; im letzten Sommer wurden allein im Centralparke nicht weniger als 36 132 Bände von wissensdurstigen Spaziergängern den Bibliotheksregalen entnommen und an den Ufern des Sees, welcher den Stolz der Brooklyner Bevölkerung ausmacht, im Schatten alter Linden= und Ahornbäume gelesen. Auch in New=York und Philadelphia ist man in diesem Frühjahre dem Beispiele Brooklyns gefolgt, und über kurz oder lang werden überall im Unionsgebiete Bibliotheken im Freien anzutreffen sein.
** Ein Haus in drei oder vier Tagen zu bauen— das ist, wie amerikanische Zeitungen ganz ernsthaft versichern, die neueste Erfindung von Thomas Edison. Es ist ganz einfach: er nimmt ein Gerippe aus Eisen, dessen Strebepfeiler und Querlagen das Balkengerippe des zu bauenden Hauses ausmachen. Dann hat er einen neuen Cement erfunden; den gießt er um die eisernen Pfosten herum, und dieser neue Cement ist ebenso widerstandsfähig wie die härtesten Chamottesteine, wie der festeste Haustein. Und während der Zeit, in welcher dieser neue Edisonsche Wundercement trocknet, was eben nur einige Tage dauert, setzt man in aller Gemütsruhe das Dach auf das neue Haus auf. Damit wäre also der bei allen Hauswirten so beliebte „Trockenwohner“ auf den Aussterbe=Etat gesetzt: Edisons Dreitagecement trocknet von selbst.
Vermischtes.
60 Schicksal einer alten Prämonstratenser=Abtei. Als der
h. Norbert, Bischof von Magdeburg und Gründer des Prämonstratenserordens, im 12. Jahrhundert auf seinen Missionsreisen nach Regensburg kam, lud ihn der mächtige Graf v. Bogen in seine Grafschaft ein und bat ihn, ihm einige seiner Schüler zu senden. Er schenkte diesen Windberg. Das dortige Prämonstratenserstift, spätere Abtei, überdauerte alle Stürme der Zeit bis es— in zwei Jahren wird es gerade ein Jahrhundert— der Säkularisation verfiel. Der letzte Besitzer, der letzte seines Stammes, hat das alte Kloster veräußert. Jetzt wird der herrliche Wald von einer Cellulosefabrik abrasiert, die Felder und Wiesen bis auf einen kleinen Teil verkauft. Die Lage ist herrlich, am Fuße des bayerischen Waldes thront das alte Kloster auf einem Hügel, gegen Norden und Osten geschützt, während es gegen Süden nach Straubing zu offen liegt. Die alten Wirtschaftsgebäude sind von Kleinleuten zu Wohnungen eingerichtet und machen den Eindruck der Verwahrlosung. Im Kloster selbst ist eine Brauerei eingerichtet; die herrlichsten Säle sind vandalisch durchbrochen. Ein Gang im Erdgeschoß ist als Stall eingerichtet. Die ehemals so schönen Klostergärten sind verwildert und niedergetreten. Die alten herrlichen Nußbäume bis auf wenige niedergehauen. So sieht eine ehemalige altehrwürdige Kulturstätte aus! Nur die alte, im romanischen Stil erbaute Kirche ist noch gut erhalten und jetzt auf Bemühen des Pfarrers restauriert. 88
60 Der Nordwesten der Vereinigten Staaten von Nordamerika ist gegenwärtig das Ziel einer starken Zuwanderung, namentlich seit die Eisenbahnen ihre Fahrpreise aus dem Osten dahin herabgesetzt haben. Von Mitte Februar bis Ende März sind über St. Paul allein an 25000 Personen nach dem Nordwesten gewandert, teils in Karawanen, für deren Beförderung Dutzende von Eisenbahnzügen erforderlich waren, teils in kleineren, aus mehreren Familien bestehenden Gruppen. Hunderte kamen auch einzeln, um in einem anderen Landesteile ihr Glück zu versuchen. Die Zuwanderung ist noch fortwährend im Wachsen begriffen. Bis jetzt hat der weitaus größte Teil dieser„Homeseekers“ sich im Staate Washington angesiedelt. Nach zuverlässigen„Angaben und Schätzungen sind 80 Proz. der Neuankömmlinge dorhin gezogen. Der Rest hat sich in Norddakota. Oregon und Idaho niedergelassen. Die neuen Ansiedler sind nicht etwa frischeingewanderte Ausländer, sondern amerikanische Bürger mit ihren Angehörigen, und sie kommen aus den Staaten Ohio, Michigan, Illinois, den Neuenglandstaaten, New=York, Pennsylvanien, zum Teil auch aus dem Süden. Die meisten von ihnen sind verhältnismäßig wohlhabend. Sie haben ihre Farmen„im Osten" zum Preise von 35 bis 60 Dollars per Acre losgeschlagen und richten sich mit dem Erlöse auf neuen Heimstätten in den Nordweststaaten weit geräumiger als bisher ein. Spekulanten übernahmen mit Vergnügen das Land, das sie in ihrer bisherigen Heimat verlassen haben. Do
** Gerettete Touristen. Der ledige Graveur Eduard Hauboldt, 59 Jahre alt, aus Lichtenstadt bei Karlsbad, wollte am Sonntag 16. Juni, abends 7 Uhr den Weg nach Hinterriß(bayerische Alpen) abkürzen, kam von einem Reitsteige im Schlauchkar zum Stürzen über eine etwa 30 Meter hohe Wand. Dann konnte er sich an Latschen vor dem Absturz über eine große Wand halten. In dieser lebensgefährlichen Situation verbrachte er die Nacht im Schnee, bis anderen Tages seine Hülferufe zufällig von einem Sennen gehört wurden. Mit Hülfe von großherzoglich koburgischen Jägern und Sennen wurde der Verunglückte am 17. Juni mittags abgeseilt welche Rettungsarbeiten durch den nassen Neuschnee sehr erschwert wurden. Hauboldt wurde nach der Hochalm trausportiert und ärzt= liche Hülfe von Mittenwald requiriert. Die äußeren und inneren Verletzungen sind zwar sehr schwerer Natur, aber nicht direkt lebensgefährlich. Den Jägern und Sennen gebührt für ihre menschenfreundliche und opferwillige Hülfeleistung bei den schwierigen Weg= und Witterungsverhältnissen das größte Lob. Der alpine Rettungsausschuß München hat beschlossen, den beteiligten Personen Prämien auszuhändigen. Am gleichen Tage kamen beim Bau der Unterkunftshütte am Stripsenjoch(Kaisergebirge) beschäftigte Zimmerleute nach Hinterbärenbad und meldeten, dan ue von den

Scharlingerböden Hülferufe gehört und den Hülferufenden durch Zurufe baldige Hülfe zugesichert hätten. Die zuhrer Tave. 5 Kaindl sowie der Pächterssohn Joseph brachen sofort auf. Um 2. Uhr nachmittags wurden die beiden Touristen Karl Polenske und Robert Kühn, Hochschüler in München, glücklich nach Hinterbärenbad gebracht. Die Touristen stiegen Samstag von Bärnstatt über Scheffauer und Sonneck zum Scharlinger Boden; infolge von Nebel,
Schnee verstiegen sie sich, und von der Nacht uverrascht, mußten sie an gefährlichster Stelle nächtigen. Die Rettung gestaltete, sich nach Aussage der Führer und der Geretteten zu einer äußerst schwierigen und gefährlichen. Die Geretteten haben vielfache Verwundungen an den Händen und der eine infolge des Nächtigens eine erfrorene Zehe davongetragen. Den Zimmerleuten und Führern ist für ihr schnelles
d umsicht ues sngreifen volles Lob zu spenden.
(##i####### Castle, das Schloß Adelina Pattis, wurde
in vergangene:### in London von der Firwa Lumley verauktioniert Die Auclon, die schon Monate vorher bekanur genacht worden war, hatte eine große Anzahl Neugieriger herbeigelockt. Der Anktionator hielt zunächst eine längere Rede, in der er auf die Vorzüge des Schlosses aufmerksam machte, und teilte gleichzeitig mit, daß Madame Patti ihn beauftragt habe, für sie in England ein anderes
Schloß zu erstehen; Craig==Nos solle zu jedem vernünftigen Preise
abgegeben werden. Er fügte dann noch hinzu, daß das Gerücht, ein Mitglied des königlichen Hauses habe sich um das#loß beworben, auf Erfindung beruhe. Mr. Lumley schlug als Anfangsangebot 100000 Pfd. vor, es wurden aber nur 10 000 Pfd. geboten, und als der Auktionator diese Summe als lächerlich zurückgewiesen hatte wurden 50000 Pfd. geboten. Als dann niemand weiter bot, erklär Mr. Lumley das Schloß für diese Summe verkauft. In demselben Augenblick aber lief der Herr, der das Angebot gemacht hatte, an die Tribüne des Auktionators herau und blieb mit demselben einige Minuten in aufgeregter Unterhaltung, an der sich dann noch einige Herren beteiligten. Dann erklärte der Auktionator, es sei notwendig geworden, zunächst mit einem Rechtsanwalt zu konferieren, da der Herr, der das Angebot gemacht habe, dasselbe auch schon wieder bereut habe. Später erklärte Mr. Lumley, daß sein Anwalt ihm geraten habe, unter den gegenwärtigen Umständen die Auktion noch einmal zu beginnen. Der Herr, der das Angebot gemacht habe, habe erklärt, daß er sich geirrt habe. Das Bieten begann darauf von neuem, und zwar mit 20.000, dann ging die Summe schnell au 30., und von da langsam auf 40 000 und endlich wurden 45000 geboten,
worauf der Auktionator erklärte, er musse unter diesen Umständen das Schloß zum Preise von 50000 Pfd. wieder zurückkaufen.
** Die amerikanischen Ueberschwemmungen. über die Zahl der Opfer weichen stark von einander ab. Während die erste Meldung durch den Dammbruch bei Pocahontas 300 Menschen umkommen ließ, wurde die Zahl später auf etwa 100 der Londoner Central News dagegen nimmt man an, daß einschließlich der Frauen und Kinder volle 500 Personen den Tod gefunden haben. Der Schaden der weggespülten Eisenbahnen, der zerstörten Häuser und vernichteten Bergwerksmaschinerie wird auf volle drei Millignen. Dol. geschätzt. Die Ursache des Unglücks wird dem dauernden Regen der letzten Tage, der in einem Wolkenbruche endigte, der das enge Elk hornthal überschwemmte und den Dammbruch herbeiführte, zugeschrieben. Ein wilder Gießbach fegte alles, was er vor sich fand, in die von 3000 Menschen bewohnte Stadt Keystone hinein. Die Stadt wurde so gut wie vernichtet. Hunderte von Häusern wurden völlig weggefegt. Die Einwohner, die zu entkommen vermochten, kampieren jetzt auf den Bergabhängen. Als das Wasser sich verlaufen hatte, zeigte sich, daß nur ein Gebäude stehen geblieben war, ein Schnapssalon. Eine Anzahl kleinerer Orte im Thale wurde zum Teile zerstört, aber der Verlust an Menschenleben war dort nicht annähernd so groß. Die Norfolk und Western Eisenbahn hat vie Schaden erlitten. Die Minen selbst, die oben an den Bergabhängen liegen, blieben fast unversehrt, aber ihre unten im Thale befindliche Maschinerie ist zerstört. Einer Meldung des Bureau Reuter aus New=York zufolge dauerte der Regen und Wolkenbruch 30 Stunden. Die meisten der Opfer sind Bergarbeiter und deren Familien. Das heimgesuchte Gebiet umfaßt zwei Grafschaften in Westvirgina und eine in Virgina. Wie der Evening News aus New=York berichtet wird, wurden in Keystone von 35 Schnapssalons 34 weggewaschen. Die Bergarbeiter und Neger unterließen die Rettungsarbeit, um die wegschwimmenden Spirituosenfässer zu erhaschen. Der Gouverneur von Virgina ließ die Miliz antreten, um das Eigentum zu schützen Die Neger wollen um keinen Preis arbeiten, sie ziehen das Plündern vor. Die Aufräumungsarbeiten haben schon begonnen. Bei Bluefield hat man schon ein Eisenbahngeleis gelegt, und ein Zug voll Trümmer hat nach zwölfstündiger Blockade schon passieren können. Der Frankf. ztg. wird aus New=York, 24. Juni, gemeldet: Die Zahl der Toten ist noch unbestimmt. Der Gouverneur White von Westvirginien erklärt, der Menschenverlust beziffere sich auf 1000, indessen schätzen Beamte in Rodnoke ihn auf nur 300. Der Materialschaden erreicht 5 Millionen Doll.
00 Mit der Schreibmaschine.
Vor mir liegt ein Manuskript— und doch aum nicht ein Mannskript— das Gedicht einer bekannten“uischen Dichterin. as ist ein ernstes Gedicht und macht mich doch lachen um der einen harmlosen Zeile willen:
Und kann darauf mit flinker Feder schreiben!
Die Zeile ist nämlich in diesem Falle ein Anachronismus, denn das Gedicht ist mit der Schreibmaschine aufs Papier geie oft findet man in den Briefen unserer Eltern und Voreltern noch die Wendung:„Ich schreibe dir mit flüchtiger Feder noch ein paar Grüße!" Jetzt im Zeitalter der Schreibmaschine ist diese allerdings schon lange unmoderne Wendung ganz und gar unmodern geworden.
Unwillkürlich drängt sich die Frage auf: Welche Wandlung wird und kann die Schreibmaschine hervorrufen? Wie die Maschine im allgemeinen jede Individualität untergräbt, so die Schreibmaschine im besonderen, denn die Schrift int ein Merkmal des Menschen. Wenn ich einmal bei Gelegenheit verschiedene Schriften von mir aus den verschiedenen Jahren zu Gesicht bekomme, muß ich jedesmal darüber staunen, welche Wandlungen die Schrift eines Menschen im Laufe der Jahre durchmacht. Wer viel zu schreiben hat, ändert wohl seine Schrift schon in wenigen Jahren. Die Schrift nimmt dann einen flüchtigen Charakter an. Aber selbst in einem Zeitraum, in dem wir unsere Schrift kaum in ihren Grundzügen ändern, nimmt sie wohl dann und wann ein anderes Gesicht an, wie ja auch das eigentliche Gesicht des Menschen heute heiter, morgen trübe aussieht. Die Schrift ist eben auch den Wandlungen der Stimmung unterworfen. Wir schreiben in heiterer, behaglicher Zeit wohl anders, als an sorgenvollen Tagen. Endlich ändern wir auch unter dem Einfluß des Schreibmaterials, das uns zur Verfügung steht, unsere Schrift; denn daß die Schrift einen geläufigern Charakter annimmt, wenn wir mit einer ausgeschriebenen, uns bequemen Feder schreiben,
als wenn wir mit schwerer oder spitzer Feder uns abmühen, ist
Dazu komut nun noch, daß die Schrift sich auch unter dem Einfluß der Mode ändert. Man sehe sich ein Manuskript, das vor fünfzig Jahren entstanden ist, an, und man wird eine Menge Schriftzüge finden, die heute völlig aus der Mode gekommen sind. Da sind die großen I mit versehen, die heutzutage kein Mensch mehr macht. Vor dem langen s der deutschen Schrift ist ein Hälchen angebracht, das von dem heutigen praktischeren Geschlecht längst als unnötig abgeschafft wurde. Ferner haben auch noch ganze Nationen einen eigentümlichen Schriftcharakter. Man wird sofort aus Hunderten Briefen denjenigen eines Engländers an seinen steilen und unten meist abgerundeten Schriftzügen herausfinden, wenn der Schreiber sich auch noch so sehr bemüht hat, die deutsche Schrift nachDen Merkmalen der individuellen Handschrift droht nun die Schreibmaschine ein Ende zu machen, die sich mehr und mehr bei denjenigen, die viel schreiben, also insbesondere auch den Schriftstellern, einbürgert, so daß sie wohl auch mit der Zeit den Autographensammlern den Garaus machen wird, denn die Selbstschriften werden um so seltener werden, je seltener die Schriftsteller die Feder in die Hand nehmen. Man weiß nicht, ob man unter solchen Umständen die Erfindung der Schreibmaschine bedauern öder freudig begrüßen soll. Wo alle Individualität aufhört, wird der Mensch schließlich selbst zur MaImmerhin giebt es noch genug Umstände, die das der Schreibmaschine als einen freudig zu begrüßenden Fortschritt der Menschheit kennzeichnen. Da erinnere ich mich zum Beispiel eines unglücklichen Gelehrten, den seine Handschrift haus brachte. Es war ein kunstbegeisterter Mann, Namens Bacher, der in Wien lebte, und in den fünfziger Jahren unseres Jahrhunderts eine Geschichte des kaiserlichen Musikgrafenamts verfaßte, auch zugleich eine Geschichte des Wiener Hofoperntheaters begann. An beiden Werken schrieb Bacher mit ungewöhnlichem Eifer. Er überreichte das starke Manuskript des ersten Werkes der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften und erhoffte von ihr auch eine Unterstützung bei dessen Herausgabe. Allein statt der erwarteten Hülfe, die ihm dringend not that, erhielt der arme Gelehrte die niederschmetternde Antwort, die Akademie könne auf die Prüfung des Manuskriptes nicht eingehen, weil keines ihrer Mitglieder imstande sei, des Verfassers Handschrift zu entziffern. Alle Anstrengungen Bachers, einen Menschen zu entdecken, der das furchtbare Manuskript entziffern könnte, waren vergebens, seine Niederschrift war und blieb allen anderen Menschen ein Rätsel. Eins wäre nur noch übrig gewesen: Bacher hätte jemanden sein ganzes Manuskript in die Feder diktieren können. Aber dazu kam's nicht: getäuschter Ehrgeiz, der Druck materieller Sorgen führten den bedauernswerten Mann ins Irrenhaus. Seine mühsame Arbeit war für immer
Das Geschlecht der Bacher, der Kreis derjenigen, die eine unleserliche Handschrift schreiben, ist ungemein groß. Und das Schlimme für den Besitzer einer unleserlichen Handschrift ist das, daß er meist gar nicht weiß, wie schrecklich er schreibt. Er selbst kann's gut lesen, und meint nun, jedermann müsse es auch so
Irgend jemand hat einmal behauptet, wie für das Mädchen die beste Empfehlung ein hübsches Gesicht sei, so für den Mann eine gute Handschrift. Das war auch bisher sicherlich der Fall. Ein Manuskript, das der Redacteur empfängt, ein Bewerbungsschreiben, das der Vergeber eines Amtes erhält, die Examenarbeit eines Prüflings, das Angebot eines Kaufmannes— alle diese Dinge empfehlen sich dem Empfänger durch die gefällige leicht leserliche Handschrift. Der Redacteur muß das Manuskript für außerordentlich wichtig halten, wenn er sich durch die schlechte Handschrift durchwindet, das Bewerbungsschreiben, das kaufmännische Angebot werden, wenn man sie nicht leicht lesen kann, einfach bei Seite geworfen, und die Examenarbeit des Prüflings versetzt den Examinator, wenn sie unleserlich geschrieben ist, bald in eine nervöse Gereiztheit, von der sicherlich der Prüfling mindestens keinen Vorteil hat.
Allen diesen Ungelegenheiten macht die Schreibmaschine ein Ende. Jedermann erhält durch sie eine leicht leserliche Schrift, eine Schrift, die nicht gestört wird durch die tückischen kleinen Fasern und Härchen, wie sie zum Aerger des Schreibenden oft in die Feder kommen und ihn schier zur Verzweiflung bringen, noch durch Kleckse, die sich selbst bei dem Vorsichtigsten und Saubersten einstellen, noch durch andere Unannehmlichkeiten.
Freilich sind die Kleckse so übel gerade nicht. Irgend jemand nennt den Tintenklex„das Schönheitspflästerchen auf einem monoton schön geschriebenen Manuskript.“ Und ein phantasievoller Dichter, der Schwabe Justinus Kerner, hat ungemein gerne Tintenkleckse gemacht und bekanntlich eine anmutige Art Spielerei, die„Klecksographie", damit erfunden. Er machte einfach eine Anzahl Tintenkleckse aufs Papier, faltete dieses zusammen, wodurch dann allerhand phantastische Silhouetten entstanden, zu denen Kerner die erklärenden Verse dichtete. Als einst die berühmte Schauspielerin Fanny Janauscheck den Dichter um eine solche Zeichnung bat, legte er ihr sofort eine Probe seiner Kunst ab. Unter das„Bild“, das Aehnlichkeit mit einem Schmetterlinge hatte, schrieb der Dichter die Worte:
Aus Tintenflecken ganz gering Entstand der schöne Schmetterling;
Zu solcher Wandlung ich empfehle Gott meine fleckenvolle Seele.
Man sieht, man kann auch der schwärzesten Thätigkeit mit der Feder lichtvolle Seiten abgewinnen.
Wenn aber die Schrift eines Menschen nicht nur auf dessen Charakter schließen läßt, sondern umgekehrt hinwiederum nicht ganz ohne Einfluß auf denselben ist— man denre an die
Flüchtigkeit— dann kann die Schreibmaschine erst recht dazu beitragen, die schriftstellerische Produktion zu verschlechtern, denn die mit der Maschine geschriebenen Arbeiten können natürlich noch flüchtiger geschrieben werden, als die dreimal so langsame Feder zu eilen vermag. Es ist also keineswegs ein Scherz, wenn man nun auch auf dem Gebiete der Schriftstellerei von „Maschinenarbeit“ wird sprechen können.
Dies ist natürlich nur eine kleine Auswahl aller derjenigen
Wandlungen, die die Schreibmaschine hervorrufen kann und
zum Teil schon hervorgerufen hat. Zum Glück wird es immerhin noch recht geraume Weile dauern, ehe jedermann seine Schreibmaschine„in der Westentasche“ hat und die Schulkinder nicht mehr mit dem Malen schöner Buchstaben geplagt werden. Einstweilen bilden die„Type=writers" bei uns noch eine Minderheit, und so lange eine gute Schreibmaschine noch so teuer in wie jetzt, werden sie es auch wohl bleiben.
10
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Das schlimmste Uebel ist der Ungehorsam:
Er stürzt die Staaten, er verheert die Staaten; Er bricht der Krieger Reihen in der Schlacht. Gehorsam ist des Lebens bester Schutz;
Ihn muß man hüten wie der Festung Mauern.
Und läuft dein Schiff nicht in den Hafen, So geh' nach Haus, und leg' dich schlafen; Denn manchem ward im Schlaf beschert,
Was er sich wach gewünscht und begehrt.
Schachaufgabe.
Schwarz.
ab d e* g h
ab d* g h
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt.
Füllrätsel.
(643)
□
□
A
B D E. E E EI I K LLN R R
In die Felder obiger Figur sind die daneben stehenden Buchstaben derart einzutragen, daß folgende Wörter entstehen: I. mittelste senkrechte Reihe: Werkzeug, 2. die drei Außenseiten: Ruheplatz, Getränk, Lebensbedürfnis, 3. die beiden mittleren wagerechten Reihen: türkischer Name und innerer Körperteil.
Silbenversteckrätsel.„
Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen einzelne Silben der Reihe nach in folgenden Wörtern, ohne Rücksicht auf deren Sitbenteilung, versteckt sind.
Augen— Duldsamkeit— Arbeiteiin— Schleichwege— Rittertum— Jericho— Wunder— Palast.
Anagramm.
Dame— Launen— Otter— Altar— Reich— Emir— Insel— Seil— Rede— Stab— Sense.
Aus jedem der vorstehenden Wörter ist durch Umstellen der Buchstaben ein anderes Wort zu bilden. Die Anfangsbuchstaben der neuen Wörter bezeichnen, im Zusammenhang gelesen, den herrlichsten Schatz auf Erden.
Charade.
Der Bauer holt das Erste ein.
Das Wetter thut ihn— die zwei Letzten.
Das Ganze, das sind Tierchen klein. Die— mögen sie auch schädlich sein—
Doch unsere Bauern oft ergötzten.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
vorigen
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. a10, 9; b10, K, D, 9, 8, 7; dD, 9.
M. a. b. c. dB, a K, D. 8, 7; bA; cA.
H. aA; e10, K. D, 9, 8, 7; dK, 8, 7.
Skat: dA, 10.
Spiel:
1. V. b10, bA, aA(— 32). 2. H. e10, a10, CA(— 31).
Hiermit haben die Gegner 63.
Kapselrätsel.
Viele Hunde sind des Hasen Tod.
Rösfelsprung.
Das beste Lebensregiment Ist, wo Gefühl die Seele schwellt Und die Vernunft das Ruder hält. Buchstabenrätsel.
Bach, Buch, Bauch. Bilderrätsel.
Guter Rat ist teuer, schlechter meist noch teurer.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köuj.