Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
17ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Pfg. monatlich.
&amp S 22
s e. Se Barc.##f. f. u# aSch. eedensant edi## r. zud aun ergmen ununn##Nr. 139. Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 24. Mai 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S S S T 2
Fünfzehnter
Hohe
n
Ecke Blindgasse. en egenüber——
*
SIU
SV
8
1Oi.
Uhr:
Vestfälisches
W. Beez
Herren- u. Knaben-Stroh- u. Filzhüte,
Guter Sitz garantiert.
tten, Wäsche, Handschuhe, Trieotagen etc.
Audran.
er.
erdi.
35
∆
9 6
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf Silberkranz mi. luschrift. Ia. Rahen u. Hohlglas v. 12. an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Der alleinige Flaschenvier=Vertrieb der Dortmunder Aktien=Brauerei befindet sich nur Gladbacherstraße 28. Fernsprecher 6011.
Empfehle ferner in bekannter Güte
Münchener Hackerbrän und Blatzheimer Hofbräu in ¼ und ½ Flaschen
rth.g
ohlfahrts.
6
Gartenwirtschaft. Kegelbahn, Kinderbelustigungen. Laube auf einer Linde. Von Station Dellbrück in 30 Minuten auf geradem Waldwege zu erreichen.
EE
9 roie u Nr..30 empfiehlt und versendei gegen 4
Franke&amp; Cie., Bank- und Lotterie
Köln a. Rh., Schildergasse 16, an der Hohestraße.
sorgt.
tgarten
Frei=monie 4. Schneider
ni ab tagKonzerte. Be
½ u. 7½ Uhr. onnerstag Ab. non. Konz
ledactenl:
.<space> e n t<space>
#10 Reklament
in 2ol
anerkannt sparsamstes System,
von Mk..50 an bis zu allen Preislagen.
Kirsch-Fagedorn,
Herzogstr. 15, Ecke Streitzeuggasse.
nen
„Mösel-urRiienl-Weint
.— garantirt rein und sehr preiswürdig empfiehlt
F. B. Lülsunuff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Für die Pfingsttage erbitte zeitig Bestellung auf Zimmer wie für Plätze an der Table'hôte, Gedeck K..50.
Im Restauraut Diners von M..50an.
Eigentümer Ang. Wirtz, Pächter des Pschorrbräu, Köln.
wegen Geschäftsaufgabe zu EngrosPreisen mit 15% Rabatt. Marienplatz 15, nahe Hohestraße.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nacl
Inbsber Joseph Eck,
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Einzelverkauf zu Originalpreisen in m. Filiale Dominikaner 5 und den Nioderlagen:
Joseph Gettwald, Altermarkt 18. Joseph Kluth, Komödienstr. 14. J. Samock, Kaiser Wilhelmring 10, Ernst Wendel, Gladbacherstr. 11. Jos. Füllendech, Dominikaner 7, Bernh. Kleist, Mamelenstr. 16. H. Kroppenberg, Luxemburgerstr. 35, Joseph Trenzen, Johannisstraße 38, Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drogerie.
300
Nach Ernennung zum Königlichen Kreisassistenzarzt habe ich mich nach ca. zehnjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt, zuletzt als Sekundärarzt am Kölner Burgerhospital(Geheimrat Prof, Bardenheuer) in Köln als
prakt. Arzt
niedergelassen.
Dr. med. Bliesener,
Köln, Hauso=Ring 22, 1.
Sprechstunden 12—1, 2½—4 Uhr.
Pdet
Mischwagen zu verkaufen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 119.
Seitdem sie wäscht mit
ennabor-Ans
Kader.
GBRENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Reisekoffer— Touristentaschen
erwaren empfiehlt billig J. Oestreich, Sattlermstr., Colun
alle Lederwaren
Columbastr. 11.
Ist immer froh die Waschmarie.
Kikiriki, vollkommenstes—
1 Packet für 15 Pig. überall

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 199 8 Freitag, 24. Mai 1901
Offene Stellen.
Herrsch. Diener
zum alsbaldigen Eintritt.
Meldung mit Zeugnissen und Militärpapieren nach Haus Annaberg b. Godesberg.
Eugen Pfeifer
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 A. Hose 70 S. Weste 40 J, Kostümröcke K.50. Taillen 1 A bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
aurer empf. sich in allen Reparaturen in Maurer= u. Verputzarb., sowie Weißen in Kalk und Leimfarben. Fröhlich, Krahnenbäumen 13
gebl Zimmer 1. St. an herren oder
Damen zu sofort vermieten. Enggasse 14—16, an der Hauptpost.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27—29, an der Hohestr., m. Thor u. Keller, f. Engros. Lager 2c. zu vermieten. Bescheid I. Erage
(Sin ordentliches Radchen mit guten * Zeugnissen sucht noch Kunden im
Karte genügt.
Waschen und Putzen St. Apernstraße 50.
für Köln und Amgegend gesucht für den Vertrieb des
Kronthaler Mineralwassers,
Bad Kronthal im Tannus. Auskunft erteilt die Niederlage Köln, Comptoir u. Kellereien Löwengasse
Großhandlung der Lebensmittelbranche sucht ium baldigen Eintritt unter günstigen Bedin gungen einen
Lehrling
für Comptoir aus guter Familie, mit guter Schulbildung u. sch. Handschrift Offerten unter Nr. 967 an die
schäftsstelle d. Bl.
(Ein junger Buchbinder=Gehülfe geE sucht. Krahnenbäumen 57.
Hute
werden billig garniert und Federn gekräuselt Blindgasse 13.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert billig und gut Jakob Auen, Annostraße 47.
Tür Gartenbesitzer, Gartenarbeit und Neuanlagen. Bepflanzen von Balkons u. Verandas übernimmt unt. Garantie billigst 1. Herzig, Gertner, Köln=Veishaus. Karte genügt.
Helle luft. Wohnung dest. aus 2 Zim. # 1 Speicherz. an ruh. Leute zu vermieten. Quirinstr. 13. Besch. 1. Et.
Mödliertes Zimmer mit Pension zu
2 vermieten. Balthasarstraße 25, I. Etage, am Hansaring
Samstag, 18.., zwischen 6 u. 7 Uhr
silberne Damenuhr
verloren von Spiesergasse bis Minoritenkirche. Gegen Belohnung abzugeben Gereonshof 10. Bewahrschule.
Iim 22. d. vom Hansaring bis oder
e im Stadtgarten gold. Krawattennadel(Bierseidel darst.) verlor. Gegen Belohn, abzug. Ursulakloster 6, part.
WA
Möbl. Zimmer Pi.“ Haapipost;
daselbst ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Enggasse 18—20.
In einen besseren Herrn sind 2 nett * eingerichtete Zimmer zu vermieten.
Kahlenhausen 42, II., Neust., Ecke Cleverst.
Zu verkaufen.
Das in Mengenich, Untere Dorfstraße gelegene, den Erben Jumpertz gehörige Ackergrundstück, groß 7,96 Ar, soll am Mittwoch den 29. Mai d.., nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Bernards. Untere Dorfstraße 90, öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden.
Köln, den 22. Mai 1901.
Städtisches Waisenamt.
Kin möbl. Zimmer mit Pension
C sof. zu verm. Krefelderu#. 39, Part
1 ev. 2 möbl. Zimmer,
Part., zu vermieten. Limburgerstr. 22.
Dauenhüte
werd. sämtl. zu 30 schik aufgarniert. Gebr. Zubeh. wird gerne mitverwend. fed. u. Strohhüte werd. bill. ger., binn. 2 Tagen retour. Wilms, Stolkgasse 35.
Jalk.
Junger Mann, milttärfrei. Beschäftigung, gleich wrrng
Gartenstraße 18, 1.
nebst Wohnung billig zu vermieten. Auskunft Sternengasse 87.
0 Etage an kinderlose Leute zu verS. mieten. Klingelpütz 36.
chon mödl. Manserdenzimm. bill. zu vorm. Ripp##s, Niehzlerstr. 96, 1. E.
Ein Arbeitsjunge gesucht, der Ostern
aus der Schule entlassen wurde. Aerrgreher err..
L. Lülsdorst Wwe., Altermarkt 30.1 Westen von je 4 Kan gutsitz. angesert.
Inin Eina: Imit Futter. Friesenwall 122, 2. Et.
Terren=Anzüge werden von 20 3e Ueberzieher von 17 M. Hosen od.
4X.in möbliertes Zimmer zu vermieten Große Neugasse 15.
Ein heizbares Speicherzimmer zu vermieten. Limburgerstr. 22. Unterh.
K
01
am hiesigen
lachtet.
Junge Hahnen u. Brathühnchen, a Pfd. 90 Pfg.
Große Hahnen, Euten und
Suppenhühner, à Pfd. 80 Pfg.
bei Joh. Klefisch,
Auter Hutmacher 29.
In größerer In dustrie- Stadt Westfalens ist eine gut einzeführte konkurrenzlose
Heilpraxis
an einen Naturheilkundigen, Homöopath oder Magnetiseur zu übertragen.
Zur Uebernahme sind 3= bis 400 Mark erforderlich.
Offerten unter B 69 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 76a, betreffend die Kerpenerstraße zwischen Lindenthal=Gürtel und der früheren Gemeindegrenze Müngersdorf, von mir förmlich, festgestellt worden is und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 18. Mai 1901.
Der Oberbürgermeister.* I..: Dr. Heffe.
in Bäckerlehrling gesucht. Thurnmarkt 73
Ein br. Junge a. Buchbinderlehrling 5 ges., d. gl. G. v. Krahnenbaum. J4.
Ein braver Junge
mit guter Volksschulbildung u. prop. Handschr. f. ein Verwaltungsb. sof. ges. Off. u. Nr. 968 an die Geschäftsst. d. Bl.
mit Futter. v.
7## un a un reinigt unter Garantie
1 Mark.
G# Feder 751, Glas 25. Hauptreparaturen billigst.
J. Schönwald. Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Büglerinnen
auf sofort gesucht.
Anmeldungen unter Nr. 953 nimmt die Geschäftsstelle d. Bl. entgegen.
Tücht. kath.
gegen guten Lohn gesucht.
Beethovenstraße 30, hochparterre.
Jung. brav. zuverl. kath. Mädchen für nachmitt. zu ein. klein. Kinde gesucht. Übierring 7, Hinterh., 1. Et.
Schweinemetzgerei.
#mpfehle E streicher=
mich in sämtlichen Anu. Tapezierer=Arbeiten. Weißen und Flickarbeit zu den bill. Preisen. Joseph Verten. Anstreicher= meister, Weideng. 59. Karte genügt.
3 Zimmer 1. Erage
und 1 kleine Mauserde
zu vermieten.
Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
übsch. gr. möbl. Zimmer m. 2 Beiten * sowie Mans. bill. zu verm.. Nahe Post u. Bahnhof. Eintrachtstr. 108.
Möbliert. Zimmer zu 10 M zu verDi mieten. Komödienstraße 95.
Alnständ. Fräul. find. luft. möbl. Zim. 2# mit gut. Pens. b. Familienanschl. Unter Hutmacher 2, Ecke Heumarkt.
Zu vermieten.
Lehrmadcen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 260. agessere Mädchen erhalten sofort
2 aute Stellungen durch Frau Engels, Enggasse 14 10. a. d. Hauptp. stundenmädchen von 8 bis 2 Uhr gesucht. Enggasse 18
S
Junges Mädchen
zu einem Kinde und für leichte Hausarbeit gesucht.
Deutz, Urbanstraße 6, 1.
Stellen-Gesuche.
„Mlelchiorst. 37
Ecke Weißenburgerstraße. Auf der 3. Etage stehen leer drei große helle Zimmer u. eine Mansarde, ganz oder geteilt zu vermieten.
Bescheid daselbst bei Herrn Schmitz im Unterhause u. Nippes, Sechszigstraße 13.
3 sch. Zimmer
an kinderlose Leute zu vermieten.
Rippes, Loysestraße 64. itterstraße 8, 2. Et., gut möbl. .* Fenstev=Zimmer nach der Straße an besseren Herrn zu vermieten.
cür Handwerker möbl. Zimmer zu
S vermieten. Thieboldsgasse 115
1a.in möbliertes Zimmer zu vermieten. W Komödienstraße 71
3. Etage, Greesberast. 9
(Nähe Deutscher Ring u. Eigelstein),
5 Zimmer, Küche, Mans. 2c. p. 1. Juni z. vermieten. Besch. daselbst parterre.
Kalk.
2 Zimmer 3. Etage an ruh. Leute zu verm. Bescheid Hauptstraße 186.
Eifelstraße 46
per 1. Juni 3. Etage 5 Räume, 1 Mansarde an stille Familie zu vermieten. Preis 60 per Monat.
Bescheid daselbst, parterre.
KT
* Tapetenlager
Gr. Telegraphenstrasse 9 empfehlen die neuesten Tapeten P zu den billigsten Preisen, ältere 9 Tapeten weit unter Preis.
He 1010 Thaler Flora=Aktie, Prior 100 150 M zu verkaufen. Eintritt frei. Nachzahlung geleistet.
Off. u. Nr. 957 a. d. Geschäftsst. d. Vr.
Goldene Herrn=Savonet=Uhr, mod gold. Herrn=Uhr mit 3 Deckeln, prima Werk. Ancre, 15 St.,„Crequet spiral“, nur 49.#, etw. getr. Hub. Klein Marzellenstr. 61(Uhrm.) g. d. Eisbahnb.
10 Flaschen frei Haus
3 Mark(Gias)
C. Gesse, Heumarkt18.
Fernsprech-Nr. 766.
Grasversteigerung.
Am 7. Juni d.., morgens 8½ Uhr beginnend, soll der Grasaufwuchs im Stadtwald, und zwar nur der erste Schnitt, in mehreren Losen versteigert werden, wozu Kauflustige eingeladen werden.
Die Bedingungen und der Plan werden im Termin bekannt gegeben und sind außerdem von jetzt ab im Bureau an der Kitschburg einzusehen.
Zusammenkunft 8¼ Uhr an der Kitschburg.
Städtische Gartenverwaltung. Der Gartendirektor: * Kowallek.
Tüchtige Näherin wasche ges.
Nippes, Hartwichstraße 94, 1. Et.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Velkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
23
Etage 4 Räume zu vermieten.
Breitestraße 173.
25 Eigelstein 25,
am Eisenbahn=Uebergang.
38 und 12 Qu=Meter, billig zu verm. P. Schumacher. Kamekestraße 37.
Kohn=.2 Schlafzim., möbl., I. Et..2 * Herren zu verm. Pfeilstraße 41.
Unterricht.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Vittoriastraße 29.
#ut erhaltenes Sofa billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 74.
unnessersnSe
Kauf-Gesuche.
Zu kaufen ges gebr. Waschkom. m. Marmorpl., 2th. Kleiderschr. u. Schreibt. Angeb. u. Nr. 915 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein pensionierter Beamter,
34 Jahre alt, sucht Stelle als Portier, Ausseher, Kassierer oder sonstigen Vertrauensposten.
Off. u. Nr. 964 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Kurbelsticker
welcher jede Arbeit selbständig ausführt, zuletzt als Reisender thätig, sucht passendes Engagement.
u. Nr. 966 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Mielgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für en geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegü terte Leute sich eine kleine Woh nung suchen. Die Anzegen sine abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekenntlich gemacht sind.
jung, fleißig, strebsam, sucht baldigst Stellung. Offerten erb. unt. 6 6 an I. L. Daube&amp; Co., Bautzen.
Graves Mädchen von 15 Jahren, XO braver Eltern Kind, sucht Stelle in gut katholischem Hause.
Bescheid Herwarihstraße 25
Arbeits-Gesuche.
mmremsnmmmmsen
Fassaden=Anstrich.
X 40. 4X70 S p. Om. Alle Maler=,
2X4
1a
X 703 p. Um.
n u. Tapeziererarbeiten gut Kostenanschläge gratis
Engeldertstr. 26. part
Zuschneideschule und Pariser Spec.=Schnittmustergesch. 1. N. verlegte von Perlenpfuhl 18 nach
Limburgerstr. 22, part.,
am Hohenzollernring.
Antonie Grünebach,
früher St. Agatha 18. WRS
Ein klein. Einfamilienhaus,
nicht allzu weit vom Dom, mit oder ohne kleines Gärtchen, wird möglichst bald zu kaufen oder mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht
Off. u. Nr. 960 an die Gesch. d. Bl.
Silber, Juwelen, sowte Pfandscheine kauft am allerhöchsten
1 Albertusstraße 3.
Kapitalien.
Vermischtes.
Möbl. Zimmer an 2 Herren à 10.# #T zu vermiet. Antoniterstr. 31.
Die Schlosserwerkstätte
Blaubach 19, in welcher seit ca. 30 Jahren Schlosserei mit bestem Erfolg betrieben wurde, ist sofort zu verm
Kapitalien
zur 1. u. 2. Stelle sind angemeldet bei
Notar Kleber,
Gertrudenstraße 34.
Tocales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion,
7 Schutzmänner, je 1200 M. Anfangsgehalt jährlich, steigt bis 1600 M Aachen, Königl. Polizeidirektion, Polizeibote, 900 M. Anfanggehalt, steigt bis 1500 M. Aachen, Königl. Technische Hochschule, Bureauund Kassendiener, 950 M. jährlich. Andernach, Bürgermeisteramt, Land, Polizeisergeant und Wegeaufseher, 1000 M. 1300 M. Bendorf, Gemeinde, Nachtwächter, 360 M. jährlich. Büsbach(Landkreis Aachen), Bürgermeisteramt, Polizeisergeant bzw. Nachtschutzmann, 1000 M. jährlich, steigt bis 1300 M. D Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter bei der Stadtkasse Dülken, etwa 900 M. jährlich. Gödenroth(Kreis Simmern), Bürgermeisteramt Castellann, Förster, 1100 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Kohlenz, Königl. Gefängnis, Schreiber, 75 M. monatlich, steigt bis 1000 M. jährlich. Saarbrücken, Königl. Gefängnis, Schreiber, 100 M. monatlich. Trier, Oberbürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 M. jährlich, steigt bis 2000 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Postschaffner, 900 M. jährlich,
d. Brand. Vergestern Abend geriet auf dem Ehrenfelder Güterbahnhof ein mit Naphthalin beladener Wagen in Brand. Die Ehrenfelder Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein Bergschüler war als Zeuge vor Gericht vernommen worden und hatte bei Erhebung der Zeugengebühren, als
er nach seinem Einkommen gefragt wurde, ein Stipendium mit augegeben, so daß er! M. zu viel Zeugengeld bekam. Wegen Schädigung des Instizfiskus wurden 10 M. Geldstrafe festgesetzt.— Ein vorbestrafter Bereiter und Pferdehändler begab sich am Karnevalsmontag zu einem Leutnant zu Kalk, von dem er wußte, daß er en Pferd verkaufen wollte. Er spiegelte vor, er habe einen Käufer für das Pferd. Der Leutnant gab das Tier her, aber bald fiel ihm ein, daß der Bereiter dasselbe zu Karnevalszwecken gebrauchen konne. Er schickte einen Burschen aus, der das Pferd bald karnevalistisch aufgeputzt im Rosenmontagszuge fand. Der Bereiter hatte das Dier einem Wirt für 12 M. überlassen. Das Urteil lautete auf v Wochen Gefängnis.— Fünf Knaben führten mehrere Ladendiebstähle aus. Sie erhielten je fünf Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Taglöhner wurde von einem Schutzmann zur Ruhe verwiesen. Der Schutzmann wurde bedrängt, ins Gesicht geschlagen, und der Taglöhner widersetzte sich. Ein anderer Taglöhner machte sich der Gefangenenbefreiung schuldig. Das Gericht setzte drei Wochen bzw. eine Woche Gefängnis fest.
2 große Mausardenzimmer
an stille kinderlose Leute zu vermieten Brunostraße 28.
1höbl. Zimmer an 1 od. 2 ord. Handw. M zu vermieten. Lyskirchen I.
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin W. 48,
Wilhelmstraße 134
kin gr. Mansardenz. an 1 anst. Pers. zu verm. Schaafenstr. 31, Besch. 2. E.
Wohnungen
zu vermieten, 2 und 3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten.
Zülpicherstraße. Ecke Weyerthal.
(Zwei kleine Zimmer zu verm. O Buttermarkt 25.
(.in Speicherzimmer an einz. Person C zu vermieten. Clemensstraße 31.
Ord. j. Mann z. Mitbew. möbl. WohnD# Schlaß 11 M. Weidenbach?
Geld! Kredit!
jed. Art u. Höhe reell u. diskr. Keine Vermittelung zu erl. Anfr. ist Marke zur Antwort beizuf. W. Hoffmann, Berlin 0 14, Küstrinerplatz 9.
Verloren&amp Gefunden.
(8roßes vernickeltes Sterbekreuz in O den Anlagen am Sachsenring gefunden. Ahzuholen Severinswall 25.
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Fräulein, welches längere Jahre im Geschäfte thätig gewesen ist, sucht
Filiale zu übernehmen,
Herrenmodeartikel bevorzugt. Kaution kann gestellt werden.
Offerten unter Nr. 954 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alle für das h.
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
Samstag Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37(im Neubau) aufgeben zu wollen.
Am Pfingstmontag den 27. Mai erschein der Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Seite 3
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 139 1 Freitag. 24. Mai 1901.
Stadtverordneten=Versammlung.
8 Köln, 24.Mai1901.
Den Vorsitz führte Hr. Oberbürgermeister Becker.
Vor Eintritt in die Tagesordnung richtete Hr. Wingen an die Verwaltung die Anfrage, welche Aenderungen die städtische Berwaltung zu treffen gedenke, um den Bürgern Gelegenheit zu geben, ihre Steuerangelegenheiten in diskreterer Weise zur Verhandlung zu bringen. In dem bisherigen Raume, in welchem 12 Beamten arbeiteten, sei trotz der Absperrungen, jedes Wort zu hören. Es sei zwar in der dritten Etage seit einigen Tagen ein besonderes Zimmer für die Verhandlungen eingerichtet worden, dasselbe liege aber für ältere Personen zu unbequem.
Hr. Beigeordneter Fuchs. Der Herr Vorredner nehme Bezug auf einen Sprechsaalartikel. Es handele sich bei den beklagten Steuervernehmungen um Berufungen. Von 1600 Berufungen seien überhaupt bisher nur 30 dem betreffenden Bureau zur Ergänzung der Angaben in einer Nachprüfung durch Vernehmung der Berufenden überwiesen worden, nachdem die Steuerkommission sich schon über die Berufungen geäußert habe. Er habe schon vor dem 10. Mai die Anordnung getroffen, daß in besonderen Fällen auf Wunsch ein besonderes Zimmer im Parterre des Hauses zu Vernehmungen benutzt werde. Die Beamten hätten die betreffende Verfügung schon am 11. Mai erhalten. Ein anderes Zimmer stehe allerdings nicht zur Verfügung bis nach einem eventuellen Erweiterungsbau des Rathauses.
Hierauf war die Anfrage erledigt und wurde alsdann in die Tagesordnung eingetreten.
Zur Durchführung des Ausbaues des Ziegeleiweges hat das Enteignungsverfahren eingeleitet werden müssen. Der Bezirksausschuß hat die zu zahlenden Grundstücksentschädigungen auf 4, 5 und 6 M. pro Quadratmeter festgesetzt, womit die Verwaltung sich einverstanden erklärt. Gie Gesamtentschädigungen betragen 50 600 M.
Am 20. Januar 1898 hatte die Versammlung die Zahl der Pferdemärkte auf dem hiesigen Viehhofe von drei auf fünf erhöht. Die hiesigen Pferdehändler haben nun Beschwerde erhoben, daß diese Zahl in keinem Verhältnisse zu den hohen Spesen stehe und eine Verminderung derselben gewünscht. Vorbehaltlich der Zustimmung des Provinzialrates soll die Zahl der Pferdemärkte von 1902 ab auf vier ermäßigt werden und der für den 16. und 17. April 1902 ansetzte Markt ausfallen, womit die Versammlung sich einverstanden erklärt.
Zwei Grundstücksverkaufe an der Maternusstraße zu 90 M. und an der Alteburgerstraße zu 100 M. pro Qnadratmeter wurden genehmigt. Der Kaufpreis beträgt 40 176 M.
Im Stadtwald soll ein Beamtenwoynhaus für den Obergärtner und den Straßenmeister von Lindenthal erbaut werden. Der Kostenanschlag von 31 500 M. war der Versammlung in einer früheren Sitzung zu hoch erschienen. Deshalb war die Vorlage zur Nachprüfung an die betreffenden Kommissionen zurückverwiesen worden. Die Kommission für öffentliche Anlagen hat den Platz für das Gebäude an der Dürenerstraße und die geplante Ausführung mit Rücksicht auf die gegenüber dem Stadtwald auf der anderen Seite der Straße entstehende Villenkolonie für zweckentsprechend gefunden. Der Kostenauschlag ist durch Vergebung des Baues um 1000 M. ermäßigt worden. Plan und Kostenauschlag wurden darauf von der Versammlung genehmigt.
Die Lagerräume des Leihhauses hatten bisher überhaupt keine Beleuchtung an den Abendstunden, wodurch namentlich im Winter große Umständlichkeiten entstanden. Es soll deshalb die elektrische Beleuchtung daselbst und zugleich in den Bureauräumen eingeführt werden. Die Kosten im Betrage von 3350 M. wurden bewilligt.
Die Beratung über den folgenden Gegenstand: Bauliche Einrich= tungen für Verwaltungsräume im alten Alexianerkloster wurde vom Vorsitzenden abgesetzt, da bei der Kommissionsberatung wegen der erheblichen Kosten zuerst Bedenken erhoben worden sind, so daß zuvor eine Ortsbesichtigung gewünscht wird.
Die bisherige Schrankenanlage bei dem Eisenbahnübergang an der Venloerstraße zu Ehrenfeld soll auch mit Rücksicht auf die Durchführung der elektrischen Straßenbahn eine Aenderung erfahren.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler bemerkte dazu, daß leider eine gänzliche Beseitigung der Uebelstände erst mit der Höherlegung der ganzen Strecke zu erhoffen sei. Aber die geplante Aenderung bringe doch eine wesentliche Verbesserung. Die Kosten betragen 6400., wovon die Stadt die Hälfte tragen soll.
Nach den Erläuterungen des Hru. Stadtbauinspektors Kayser soll der Uebergang zwei Fahrbahnen für die elektrische Bahn und zwei Fahrbahnen nach der Schönsteinstraße zu erhalten. Für die Fußganger wird eine besondere Schranke eingerichtet.
Herr Joesten. Die vorgeschlagene Aenderung sei allerdings eine Verbesserung, aber keine durchgreifende. Früher sei eine Unterführung. wenigstens für Fußgänger geplant gewesen. Die jetzige Schranke sei bis zu 16 Minuten geschlossen worden, so daß auf beiden Seiten bis 200 Personen sich angesammelt hätten. Man möge der Eisenbahn nochmals den Wunsch nach einer Unterführung unterbreiten. Die Höherlegung der Bahnstrecke werde schon seit zehn Jahren erwogen, vielleicht dauere es bis zur Ausführung nochmals zehn Jahre.
Herr Scheidtweiler. Die Stadt habe wiederholt die Frage der Unterführung angeregt, aber die Eisenbahnverwaltung habe sich bisher ablehnend verhalten bzw. wollte sie der Stadt die ganzen Kosten auflegen. Thatsächlich sei eine solche Unterführung aber auch von geringer Bedeutung und werde wenig benutzt, wie man in der Mülheimerstraße sehen könne. Man wolle aber auch nicht durch die Unterführung die viel wichtigere Höherlegung der Strecke hintan halten.
Herr Zilkens. Er habe sich bemüht, das zur Unterführung erforderliche Terrain zu erlangen, aber vergebens. Deshalb sei dieselbe auch nicht ausführbar. Man möge mit dem vorgeschlagenen Notbehelf zufrieden sein, der hoffentlich nicht lange dauere.
Herr Scheidtweiler. Die Verwaltung werde sofort wieder mit Rücksicht auf den überaus lebhaften Verkehr mit der Eisenbahndirektion in Verhandlung treten.
Der beantragte Kredit für die Schrankenänderung wurde darauf genehmigt.
Zum nächsten Punkt der Tagesordnung: Heranziehung der Frauen zur Armenpflege bemerkte Herr Beigeordneter ornager: Der in Ihren Händen befindliche Beschlußentwurf, um bessen Annahme Sie gebeten werden, bedarf der Einschaltung einiger Worte. In dem Satze: Ihre Hülfe kann von den männlichen Armenpflegern in geeigneten Fällen auch bezüglich der den letztern unterstellten Armen in Anspruch genommen werden, sollen hinter dem Worte„kann“, die Worte„durch Vermittelung“ der Bezirksvorsteher eingeschaltet werden. Als vor etwa fünf Jahrzehnten durch die Stadt Elberfeld das Prinzip der Individualisierung in die Armenbflege eingeführt wurde und es sich infolge Uebernahme dieses Systems in einer Reihe von Städten darum handelte, die zur Durchführung dieses Systems erforderlichen zahlreichen Kräfte zu gepinnen, da zeigle sich die auffallende Erscheinung, daß an eine Heranziehung von Frauen gar nicht gedacht wurde, wiewohl man ihnen fast überall bis dahin das Aufsuchen von Hülfsbedürftigen in ihrer Behausung ausschließlich überlassen hatte. Die Frage, ob nicht #; von den Frauen gemachten Erfahrungen sich auch in der öffentlichen Armenpflege verwenden ließen, blieb gänzlich unerörtert. Die
Frauen waren hiernach weiterhin beschränkt auf die Uebung der rivatwohlthätigkeit. Auf diesem Gebiete haben sie indes umso eisriger gearbeitet und in zahlreichen Vereinigungen kirchlicher und weltlicher Liebesthätigkeit— ich verweise hierin mit besonderer Genugthuung auf alles das, was in unserer Stadt geschieht — eine reiche Wirksamkeit entfaltet und in glänzender Weise den Nachweis erbracht, daß sie nicht nur milde Gaben zu spenden verstehen, sondern wirkliche Armenpflege zu treiben mit dem Ziele einer dauernden materiellen und sittllchen Hebung der Unterstützungsempfänger. In den Kreisen, die sich mit der öffentlichen Armenpflege befassen, blieb diese Thatsache nicht unbeachtet. Langsam aber sicher brach sich die Erkenntnis Bahn, daß es in hohem Grade wünschenswert sei, sich auch für die Ausäbung der öffentlichen Armenpflege die Mitwirkung der Frauen zu sichern. Von den Gegnern einer solchen Beteiligung wurde immer wieder geltend gemacht, daß die Frau um deswillen für die Thätigkeit in der nur das Existenzminimum gewährenden öffentlichen Armenpflege nicht geeignet sei, weil sie zu sehr ihr Herz sprechen lasse, leicht über das Maß des Notwendigen hinausgehe und dadurch die Kosten der Armenpflege in ungerechtfertigter Weise steigere. Es wurde weiter hervorgehoben, daß, namentlich in den Großstädten, der durch die Armenpflegegeschäfte bedingte Verkehr in den Wohnungen der Unterstützten, der bei der Armenpflege nicht mehr der Neigung oder Vorliebe für einzelne Familien überlassen, sondern gleichmäßig wahrzunehmen sei, den Frauen nicht angesonnen werden könne. Das erste Argument verdient überall da, wo wie in Köln über die Höhe der zu gewährenden Unterstützungen in Gestalt von Ausschlußsätzen feste Normen bestehen, von vornherein keine Beachtung. Auch der zweite Einwand erscheint im Hinblick auf den Ernst, der in den Werken weiblicher Thätigkeit zu Tage tritt, nicht als stichhaltig. Hat doch auch der Gesetzgeber im Laufe des letzten Jahrzehnts der Wirksamkeit der Frau neue Bahnen gewiesen, die in hohem Maße Pflichtgefühl und das Bewußtsein ernster Verantwortung voraussetzen. Ich erinnere nur an die allgemeine Zulassung der Frauen zur Uebernahme von Vormundschaften, an die Uebertragung des Amtes als Waisenpflegerin und jüngstens des einer Fürsorgerin. Der Umschwung, der sich in den letzten Jahren zu Gunsten der Heranziehung der Frauen zur Armenpflege vollzogen hat, wird am besten gekennzeichnet durch den Beschluß des Deutschen Vereins für Armenpflege und Privatwohlthätigkeit, einer aus den erfahrensten Fachmännern zusammengesetzten Vereinigung, der auf der Jahresversammlung im Jahre 1896 gefaßt wurde, und die Verwendung der Frauen in der öffentlichen Armenpflege als eine Notwendigkeit bezeichnet. Auch der preußische Städtetag hat im Januar d. J. diese Frage auf seiner Jahresversammlung behandelt und sein Votum ganz in demselben Sinne abgegeben. In einer Reihe deutscher Städte, ich nenne hier Berlin, Kassel, Bremen, Danzig, Posen, Königsberg, Liegnitz, Bonn, Heidelberg, Colmar, Elberfeld, Breslan, Leipzig, Dresden, Krefeld, Darmstadt, haben diese Gedanken bereits in der einen oder anderen Form Verwirklichung gefunden. Bereits vor einigen Jahren ist man auch in Koln der Angelegenheit näher getreten. Sie ist schließlich in der Ende Rovember v. J. abgehaltenen Versammlung der sämtlichen Armenpflegeorgane Gegenstand der Besprechung gewesen. Die von der Verwaltung gegebene Anregung, weibliche Hülfe auch hier einzuführen, wurde seitens der Armenpflegeorgane durch den Mund der Herren Moldenhauer und v. d. Acht zustimmend begrüßt. Widerspruch dagegen von keiner Seite erhoben. Das bildete für die Armendeputation die Veranlassung, ihrerseits zu der Frage grundsätzliche Stellung zu nehmen. Einstimmig sprach man sich dahin aus, daß die Beteiligung der Frauen durchaus wünschenswert sei. Nachdem seitens der Verwaltung ein Bericht darüber erstattet worden war, in welcher Weise in den bereits genannten Städten die Mitwirkung der Frauen geregelt sei, enschied man sich dafür, die Eingliederung derselben in den Rahmen der bestehenden Organisation zu empfehlen, das heißt ihre Verwendung als Armenpflegerinnen. Gerade von den Städten, in denen diese Form der Mitwirkung stattfindet, werden über vorzügliche Erfahrungen berichtet. Ueberdies ist mit Gewißheit anzunehmen, daß gerade diese Art der Beteiligung von vornherein die Arbeitsfreudigkeit der Frauen am meisten sichern wird. Im Rahmen dieser Organisation ist den Frauen nur diejenige Thätigkeit zugedacht, welche weiblicher Eigenart besonders entspricht, die Fürsorge für alleinstehende Frauen und kinderreiche Familien. Daraus ergiebt sich von selbst, daß davon Abstand genommen werden müßte, den weiblichen Armenpflegern Quartiere zu überweisen, in denen ihnen die Fürsorge aller darin wohnenden Armen obliegt. Es erschien vielmehr am richtigsten, die Zuteilung des für die Entfaltung weiblicher Thätigkeit sich besonders eignenden Fälle in die Hand des Bezirksvorstehers zu legen und diesem hierin im ganzen Bezirk freien Spielraum zu lassen. Für den Fall weiter, daß einzelne männliche Armenpfleger zu der Ansicht kommen sollten, daß zeitweise die Einwirkung einer Frau einen günstigen Einfluß auf die einen Armenhaushalt leitende weibliche Person üben könnte, ist ihnen das Recht eingeräumt, durch Vermittelung des Bezirksvorstehers die Mithütfe der weiblichen Armenpflege in Anspruch zu nehmen. Eine Verpflichtung hierzu ist natürlich in keiner Weise statuiert. Wie in dem Beschlußentwurf endlich vorgeschlagen wird, sollen den weiblichen Armenpflegern dieselben Rechte zustehen, wie den männlichen. Damit ist gesagt, daß sie regelmäßig an den monatlichen Bezirksversammlungen teilzunehmen haben, daß sie die Auszahlung der Unterstützungen allmonatlich in den Wohnungen der Armen vorzunehmen und sich überhaupt in steter Fühlung mit den Unterstützten zu halten haben. Die geschäftliche Behandlung in den einzelnen Bezirkssitzungen dürfte sich in der Weise abwickeln, daß zunächst, sofern der Wunsch geäußert wird, die Unterstützungssachen der weiblichen Armeupfleger erledigt und diese nicht in die Notwendigkeit versetzt werden, der Sitzung bis an das Ende beizuwohnen. Was nun die Ausführung der vorgeschlagenen Abänderung der Armenordnung in Zukunft anlangt, so stehe ich nicht an, zu erklären, ausdrücklich hervorzuheben und zu betonen, daß nicht beabsichtigt ist, den Armenbezirken die Einstellung weiblicher Kräfte irgendwie aufzudrängen. Es soll vielmehr wie bisher bei der Gewinnung männlicher Armenpfleger ganz den Bezirksorganisationen anheimgestellt bleiben, ihrerseits die Einstellung weiblicher Armenpfleger in Anregung zu bringen und bei der Armendeputation zu beantragen. Wenn hiernach aber durch die vorgeschlagene Abänderung der Armenordnung lediglich die rechtliche Möglichkeit der Heranziehung von Frauen geschaffen wird, so wird gleichwohl die Hoffnung gehegt, daß seitens der Bezirksorgene der Gewinnung weiblicher Hülfsorgane allmählich näher getreten wird. Zweifellos wird es der Armenverwaltung unserer Stadt nur zum Segen gereichen.
Herr Pilartz. Im Prinzip bin ich mit der Vorlage einverstanden, in dem Sinne, daß die Mitwirkung der Frauen für statthaft erklärt wird. In dieser Richtung hat auch die Armendeputation ihren Beschluß gefaßt. Statt des Wortes Heranziehung ware es besser Mitwirkung zu sagen.
Herr Jocten regt an, durch eine öffentliche Bekanntmachung diejenigen Frauen zur Meldung aufzufordern, welche in der öffentlichen Armenpflege mitwirken wollen.
Her Kyll hält die Vorlage nicht nur für einen Fortschritt, sondern für eine Notwendigkeit. Ohne die Mitwirkung der Frauen komme man angesichts der neueren Gesetzgebung nicht mehr aus. Die Vorlage ist vorsichtig gefaßt; mit Recht, denn es handelt sich um einen Versuch, und ein falscher Schritt würde vielleicht nicht gut zu machen sein. Wir sind hier in Köln insofern günstig gestellt, als wir viele durch zahlreiche Frauenvereine in der Armenfürsorge geübte Frauen
haben. Aber gerade in Köln muß man recht vorsichtig sein. Die Auregung des Herrn Joesten bitte ich der Armeudeputation zur Prüfung zu überweisen, sie aber nicht zum Beschluß zu erheben.
Hr. Trimborn. Auch ich begrüße diese Vorlage als einen Fortschritt. Zur Beruhigung weiter Kreise betone ich aber ausdrücklich, daß durch die Vorlage das Feld der öffentlichen Armenpflege nicht erweitert wird. Die Wirksamkeit der öffentlichen Armenpflege bleibt dieselbe, und der Privatarmenpflege wird kein Gebiet genommen, das ihr bisher gehört hat. Es handelt sich nur darum, für dasselbe Gebiet neben den männlichen auch weibliche Kräfte heranzuziehen. Die Privatarmenpflege hat keinerlei Beeinträchtigung zu erwarten: es wird nur ein weiterer Kontakt zwischen dieser und der öffentlichen Armenpflege herbeigeführt. Die Damen, welche sich für die öffentliche Armenpflege anbieten, werden diejenigen sein, welche bereits in der Privatarmenpflege thätig sind. Es kann für diese nur von Vorteil sein, wenn sie auch in der öffentlichen Armenpflege Erfahrung sammeln; sie lernen darin auch Fälle kennen, in denen die Privatarmenpflege eingreifen bzw. zusetzen kann. Für die Damen ist es auch von Vorteil, den strengeren Maßstab der öffentlichen Armenpflege kennen zu lernen. Es ist also keineswegs eine Schädigung oder Beeinträchtigung der Privatarmenpflege zu erwarten. Die Auswahl der heranzuziehenden Damen ist äußerst schwer, sie ist in die Hand der Bezirksvorsteher gelegt, und damit werden an den Takt derselben hohe Anforderungen gestellt. Allerlei Rücksichten werden bei der Auswahl zu erwägen sein. Ich habe aber das Vertrauen, daß die Bezirksvorsteher ihrer Aufgabe sich gewachsen zeigen werden. Welche Verhältnisse zu berücksichtigen sind, wird von Fall zu Fall zu entscheiden sein. Weil die Auswahl der Damen eine so schwere ist, stelle ich mich auch bezüglich der Anregung des Hrn. Joesten auf den von Hru. Kyll gekennzeichneten Standpunkt. Bei einer öffentlichen Aufforderung könnten sich leicht auch ungeeignete Elemente melden. Es kann später der Moment kommen, wo eine solche öffentliche Bekanntmachung in einer bestimmten Form erlassen werden wird. Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß nach einer geraumen Zeit, vielleicht nach einem Jahre, von seiten der Verwaltung ein Bericht darüber erstattet wird, welche Erfahrungen man gesammelt hat und in welchem Umfange die Heranziehung weiblicher Kräfte zur öffentlichen Armenpflege stattgefunden hat.
Hr. Brugaer betonte nochmals, daß keineswegs beabsichtigt sei, das Gebiet der öffentlichen Armenpfiege mit der Vorlage auszudehnen, daß nicht neue Kosten entständen und daß die öffentliche Armenpflege nicht auf das Gebiet der Privatarmenpflege ausgedehnt werden solle. Auch sein Wunsch sei es, daß durch die Vorlage eine nähere Berührung der beiden Arten der Armenfürsorge herbeigeführt werde.
Hr. Joesten erklärt, daß er keinen Antrag habe stellen, sondern nur die Anregung habe geben wollen, die Damen kennen zu lernen, welche an der öffentlichen Armenpflege mitwirken wollen.
Dr. Mallinckrodt weist darauf hin, daß die Frauen gern auch in der öffentlichen Armenpflege mitwirken würden. Dieses habe sich gelegentlich der jüngsten Generalversammlung des Kölner FrauenFortbildungsvereins in erfreulicher Weise gezeigt.
Hr. Lent befürwortete gleichfalls die Vorlage und wies auf die Thätigkeit der Frauen im Wöchnerinnen=Asylverein hin.
Hierauf wurde der von uns bereits mitgeteilte Beschlußentwurf mit den vorgeschlagenen Abänderungen einnimmig angenommen.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die Skizze für den Bau eines Volksbades an der Dagobertstraße.
Herr Beigeordneter Jansen führt aus, daß man schon vor Jahren eine größere Parzelle vom alten Viehhofe für ein Volksbad reserviert habe. Damals habe man aber nur an eine Anstalt von kleinerem Umfange gedacht. Die Deputation halte aber mit Rücksicht auf das Bedürfnis den Bau eines Vollbades für durchaus empfehlenswert. In dieser Richtung sei auch die Skizze gehalten. Dieselbe sehe je ein Schwimmbad für Herren und Damen, und ein Volksschwimmbad vor. Ferner sollen je zehn Wannenbäder erster, zweiter und dritter Klasse, sowohl für Männer als für Frauen, irtsch=römische und sonstige medizinische Bäder, sowie 22 Brausebäder eingerichtet werden. Das Hohenstaufenbad habe im vergangenen Jahre eine Besucherzahl von 425906 erreicht. Der stärkste Monat war der Juli mit 59 986 Personen. Die höchste Tageszahl weist der 2. Juni mit 3298 sonen auf. Die Kosten des Baues seien allerdings auf die hohe Summe von einer Million Mark veranschlagt. Man möge aber bedenken, daß die jetzigen Bäder alle im Süden liegen. Von diesen kostete das Hohenstaufenbad 680000 Mark, das Volksbad in der Achterstraße 100000 Mark, das Volksbad in der Fleischmengergasse 320 000 Mark, also zusammen 1100000 Mark. Das geplaute Vollbad werde im stande sein, dasselbe wie die drei älteren Anstalten zu leisten. Das Terrain an der Dagobertstraße habe heute allerdings einen Wert von 80 Mark, während es vor Jahren einen solchen von nur 33—40 Mark pro Quadratmeter hatte. Dafür könne man aber auch den Grundstückspreis vom Hohenstaufenbad heute auf 200 Mark berechnen.
Hr. Bauinspektor Kleefisch erläutert die Skizze und die Lage der verschiedenen Badezellen. Die Größe der in Betracht kommenden Fläche beträgt 3389 Quadratmeter. Davon werden 2791 Quadrat= meter bebaut und 618 Quadratmeter für Hofanlage verwendet.
Der Vorsitzen de bemerkt, daß man es heute nur mit einer Skizze zu thun habe. Werde dieselbe genehmigt, so könne man an die Ausarbeitung der Specialpläne und Kostenanschläge gehen. Wann man zur Ausführung schreite, hänge von einer späteren Beschlußfassung ab, wenn das Bedürfnis hervorgetreten sei. Nach seiner Auffassung sei dasselbe aber im Norden ebenso groß wie im Süden. Sei das Bad aufgebant, dann werde man auch an Bäder in den Vororten denken müssen, wenn diese auch in bescheidener Weise auszugestalten seien. Vorläufig habe man Rücksicht auf die Finanzen zu nehmen, do die Babeanstalten sich nicht verzinsten. Auch das Hohenstaufenbad habe sich nicht eher verzinst bis die Hälfte des Wertes abgeschrieben worden sei. Bei dem hier geplanten Bade werde man auch auf größeren Verkehr zu rechnen haben und sich deshalb damit vertraut machen müssen, daß nur 500000 M. verzinft würden. Die Ausführung hänge also von der Finanzlage der Stadt ab, wenn er für seine Person auch den Wunsch habe, daß dieselbe recht bald erfolge.
Hr. Gorissen begrüßt den Plan einer Vollbadeanstatt mit großer Freude. Der nördliche Stadtteil habe sich sehr stark entwickelt und das Bedürfnis nach einer solchen Anstalt sei allgemein. Man möge aber Bedacht auf eine Vermehrung der Wannenbäder dritter Klasse nehmen.
Hr. Bauinspektor Kleefisch erklärt, daß eine solche Vermehrung sehr leicht sich durchführen lasse.
Hr. Zilkens. Der Vorsitzende habe ihm sehr aus dem Herzeu gesprochen, als er das Unternehmen als ein sehr kostspieliges bezeichnet habe. Das Hohenstausenbad habe nur 680 000 M. gekostet und müsse sehr viel leisten. Wenn das neue Bad das auch leiste, könne man schon zufrieden sein. Man brauche aber deshalb doch nicht gleich 300000 M. mehr auszugeben. Man möge die neue Anstalt nicht so sehr als Luxusbad wie als Volksbad behandeln. Er wünsche auch hier denselben Maßstab bezüglich der Bewertung des Grundstücks augelegt zu sehen wie beim Hohenstaufenbad. Wenn man z. B. 49 M. pro Quadratmeter für das Grundstück annehme, dann könne man den Unterschied auch dem neuen Bade zu gute kommen lassen. Das Hohenstaufenbad koste mit Grund und Boden 680 000., hier
Fortsetzung siehe

Seite 4.
Herren
Anzüge
Burschen
Anzüge
Joppen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 8 Freitag 24. Mai 1901.
Credit A Credit ∆ Credit
Capes
Jaquetts
Kragen
Hüte, Schirme, Schuhe, Kleiderstoffe, Mannfakturwaren.
K
Betten, Sofas, Divaus, Vertikows, Küchenschränke, Kleiderschränke, Nachtschränke.
Büssets,
Trumeaux,
attungen.
Stcmann, Köln, Breitestrasse 10
Grösstes Credit-Unternehmen Deutschlands. 20 Filialen.
Sschhch
ann inn ng n nmnm—.—
##
Kronleuchter v. 23 b an bis
zu den feinsten Salongehängen.
Tischlampen etc., Gaslampen in allen Ausführungen.
Vogelbauer
Ober 100 verschied. Muster auf Lager. Papageienkäfige.
Käfigständer.
Gemüse=Etageren.
Gewürz Elageren. Tortenplatten.
Cabarets.
Wringmaschinen.
Mangelmaschinen.
Theemaschinen.
Küchenwaagen.
Badewannen.
2 trolösen.
Gasofen 2c.
Aas e
∆
R
5 Fernsprecher
D 5721.
5
„COLBR
Kirsch-Hagedorn,
1•
Herzogstrasse 13.
Wer
bei mir
seine
Schuhwaren kauft, spart mindestens ¼ des Preises. 5563
trägt jeder selbst, der beim Einkauf seinen Vorteil nicht wahrnimmt und anderweitig
höhere Preise 556
bezahlt,
die teure Ladenmiete von Tausenden von Mark muß auf den Preis aufgeschlagen werden.
jeder Kunde
verbessert
daher, da ich keine Ladenmiete habe
seine
Verhältnisse durch den Bezug seiner Schuhwaren bei mir## und sammelt“ 5
Güter,
weil er äußerst billig, gut und reell von mir bedient wird.
Als Specialität empfehle ich: Kinderschuhe von 50 b..50 Mädchenknopfstief. v. 1 50„.50
Damenknopfstiefel..50„12.50 „ braune„ echte Ziege.00 Herrenreihestief.„„.50
„ zug= u. Retbest. v..75 b..00 Damenspangensch.,.00„.00 Mädch. br. Knopfst.,.50„.50 Robert Nowotny,
Schuhe en gros et en detail,
Nachabüerstrasse 3. part.
am Eigelstein.
lich Eingang von#
Neuheiten der ersten und
besten Fabricate.#
P.&amp; C. Habig, Wien.) Höchste Borsalino, Italien.
Auszeichnung##
Paris 1900.
Ein Kind in gute Pflege
gesucht. Zu erfragen
bei Kalk. Olvenerstraße 1210.
Brand des Karlshauses in Aachen.
101 Aachen, 23.Mai 901,.15 nm.(Eig. Draßtber.) Das katho lische Vereinshaus, Karlshaus genannt, wurde gestern durch ein Großfeuer heimgesucht. Gegen 7¼ Uhr wurde plötzlich der Dach stuhl des an den Theaterplatz und die Kapuzinerstraße grenzenden Mittelbaues, in dem der große Versammlungssaal liegt, in eine dichte dunkelgelbe Ranchwolke gehüllt, die sich den nahegelegenen Straßen, wo eine zu Tausenden zählende Menschenmenge zusammenströmte, mitteilte.
Die sofort herbeigerufene Feuerwehr war anfänglich durch den Rauch in ihrem Vorgehen stark gehindert und es gewann schon den Anschein, als wollte das mächtige Feuer auf die anstoßenden Gebäude überspringen, als die Dampfspritze eingriff und mit ihren mächtigen Strahlen das Feuer zum Stillstand brachte. Der Dachstuhl und die Räume oberhalb des Versammlungssaales, sowie die Holzdecke und das Galerieschnitzwerk des Saales sind gänzlich zerstört. Ein Teil der wertvollen Kronleuchter ist durch herabfallende Balken und Planken und durch die Hitze zerschlagen und verdorben worden.
Das Saalinnere hat im übrigen durch die Wassermassen, die zur Löschung gebraucht wurden, arg gelitten, jedoch ist der größte Teil der dekorativen Wandbekleidung leidlich erhalten. Eine große Gefahr bestand bei der Heftigkeit des Feuers für das anstoßende Gebäude der Oberpostdirektion, speciell für die Packkammer. Zahlreiche Unterbeamten räumten die letztere aus und hielten die Dächer des Postgebändes unter Wasser. Eine Anzahl von Telephondrähten, die über das Gebäude geleitet sind, schmolz infolge der großen Hitze, was die Kleinbahn veranlaßte, den Betrieb für einige Zeit zu unterbrechen.
Gegen 8¼ Uhr war die Hauptgefahr vorüber. Heute Morgen bot der zerstörte Saal einen traurigen Anblick dar. Der Parketboden, der übrigens das Wasser in die unteren Räume nur in geringem Maße hat durchdringen lassen, war fußhoch mit rauchenden Trümmern und zerstörten Möbeln bedeckt. Vom Saale aus sah man durch das Gerüst des verbrannten Dachstuhles in den blauen Himmel. Der Schaden ist bedeutend, aber durch Versicherung gedeckt. Das Karlshaus war Eigentum der Karlsgesellschaft.
Vereins=Nachrichten.
* In der Vorstandssitzung des Gefängnisvereins teilte
vorgestern der Vorsitzende Hr. Erster Staatsanwalt Viebig mit, daß der Andrang zu der Arbeitsstätte des Vereins vor dem Aachener Thor in letzter Zeit so stark ist, wie sonst kaum im Winter. Manche Arbeitswillige haben zurückgewiesen und neuerdings auch eine Anzahl der bisher Beschäftigten entlassen werden müssen, da der Bestand an zerkleinertem Holz so groß ist, daß nicht weiter auf Vorrat gearbeitet werden kann. Der Gefängnisverein hegt den dringenden Wunsch, daß die regelmäßigen Bezieher von Brennholz, soweit sie wenigstens über Lagerraum verfügen, schon jetzt möglichst ihren Winterbedarf decken, damit die Arbeissstätte einer großeren Zahl Arbeitssuchender lohnende Beschäftigung geben könne.
Locales.
4 Selbstmord. Am Mittwoch Nachmittag wurde im Cranachswäldchen ein Töpfer aus Bunzlau erhängt aufgefunden.
etc. etc. etc. 4
7770 Schildergasse 77/79,
gegenüber der Kreuzgasse.
2ssss3318s398338393388
Speditions-&amp; Lagerhaus Hn
Actiengesellschaft 65
(Charlier&amp; Seheibler u. A. Trancken)
Köln, Leystapel 49.
∆ Telephon 201, 309, 495 C
Umzüge prompt und billig unter Garantie. Aufbewahrung von Möbeln in abgeschl. Zimmerräumen.
Das Herren-Massgeschäft
Buers&amp; Förster,
Köln, Unter Goldschmied 13, empfiehlt: Anfertigung von Herrenkleidern. Damen-Jaquets nach Herrenfacon, Zuschnitt nach Cuticle,
Deutsches Reichspatent 113924.
unter Garantie besten Sitzes.
Fernsprecher 6644. Fernsprecher 6644.
la. Gasschlauene
in grau und roth
K.80 M..10 per Meter
sowie mit umsponnenen Spiralen und Gummimuffen in abgepaßte: Längen von 1 Reter 1¼ Meter 1½ Meter
„K..80 1.— K..25 per Stück
PWL Gummiwaarengeschaft
empfiehlt August SUnwats, Marzellenstraße 72.
handarbeits= und Verwahtschule und ArbeiterinnenVerein im St. Dreikönigenstr. Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häkeln, Nähen, Flicker, Stopfen, Wäschezuschneiden, sowie alle seinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer wahrschule für ärmere Kinder Verwahrschule für Kinder aus bessere Ständen, die warm empfohlen werde kann.
Dann versammeln sich an dene tag Nachmittagen in obiger An erwachsene junge Mädchen zur gen schaftlichen Unterhaltung und nütztich;
#itigung; wohlerzogene
en dort stets
Aufnahme
Mittwochd. 22.Brosche, Wachep. 4 G. Vel. abz. Mariengarteng.

Kölner gocal-Anzeiger Nr. 139 4 Lreitag, 24. Mat 1901.
Seite 5.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel Band 27, Blatt 1058, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Eduard Schippers, Baumeister, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 3782 28, Schallstraße Nr. 32, Hofraum, 1 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, Grundsteuer=Mutterrolle 26 955, Gebäude=Steuerrolle Nr. 32517,
im 19. Juli 1901, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer links, unten,
versteigert werden. j
Coln, den 9. Mai 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Auf dem
Südfriedhofe bei Köln=Zollstock
werden am Freitag den 31. Mai d.., morgens 9 Uhr,
30 Morgen schönster Luzerne
in Teilen von 1½—4 Morgen öffentlich gegen Meistgebot und Bürgschaft verpachtet.
Die Bedingungen liegen bis zum genannten Tage während der Dienststunden im Geschäftszimmer des Südfriedhofes zur Einsicht auf.
Städt. Friedhof=Verwaltung Köln=Süd. Nilgen.
Specialität:
Pfeilstraße 53,
Unmittelbar an der Ehrenstr.
Herde!
unter Garantie, sehr billig.
Badeeinrichtungen
für Kohlen= und Gasfeuerung von 80 J. resp. 140 an.
Pet. Zimmermann, Glockeng. 15,
Festgeschenke!
Goldene Damen=Uhren von 20 K an, Silberne„„ 10„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„ Silberne„„ 10„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravatiennadeln 2c. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillauten=, Granaten-, Korallen= u. Fantasteschmuck 2c
n 12 2———„„„„
Herren-Anzüge
Ge
&amp; C.
Köln, Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Aus ührung bei billig. Preise garantiren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Puddingpulver, Wiener Backpulver
und nur eine Hamburger Rote Grütze, als beste Fabrikate anerkannt.
M. Gesz von Indulfy&amp; Co., Hamburg.
Vorrätig in den besseren Geschäften.
Vertreter für Wiederverkäufer:
Hermans&amp; Hecking, Rheinaustrasse 16.
Bahnhof-Drogerie Robert Fiderlein,
Marzellenstr. 14. Marzellenstr. 14.
sowie
sämmtliche
Dunkelkammer
Die Wilduret= und
16s
Poparate
Photographisch
hotographische
Bedarfs=Artikel.
gratis zur Verfügung.
für die Feiertage alle Sorten
und Geflügel in großer Auswahl, bekannt
beste Ware zu den billigsten Preisen. Specialität nur in Wild und Geflüge.. Kolumbastraße 15. Telephon 943.
die billigsten
Sind
Ohne Kaufzwang
meines grossen Lagers.
Köln,
29 Weyerstrasse 29.
Kaufhaus für bessere
Herren- u. Knaben-Garderobe.
Knaben-Waschanzüge u.-Blousen.
Luster- u. Leinen-Joppen.
Anfertigung nach Maass.*
Tadelloser Sitz. Beste Zuthaten.
itte I Fenster rbeachten.
von Mk. I1.— bis 50.—
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Was giebt's Neues?
Ueber das Bremer Attentat gegen den Kaiser äußerte sich
in auffallender Weise General v. Svitz, der Vorsitzende des Deutschen Kriegerbundes, in dem Kaisertoast, den er in Osnabrück anläßlich des Kriegertags ausbrachte: Professor Dr. v. Leuthold, der Leibarzt des Kaisers, habe ihm erklärt, es hätte nur eines Viertelzolles Breite bedurft und dem Kaiser wäre rettungslos der Schädel zertrümmert worden. Das Instrument sei mit unerklärlicher Gewalt geschleudert worden; selbst ein entfernt stehender Herr, den das Eisenstück traf, habe trotz seinem Winterpelz am Arm bedeutende Kontusionen davongetragen. Der Kaiser sei in der That in wirklicher Lebensgefahr gewesen.[Das sind zum Teil ganz neue Dinge, dir wir nur unter allem Vorbehalt wiedergeben. Die Herren v. Spitz und v. Leuthold werden wohl nicht umhin können, darüber sich zu äußern.]
Zu der Nachricht, daß der Kaiser dem Pastor v. Bodelschwingh auf einen Brief über die burenfreundliche Stimmung im Volke sehr unangenehm geantwortet habe, bringt das Missionsblatt Friedensbote eine ausführliche Darstellung. Der Kaiser hat hiernach sofort nach Erhalt des Briefes den Pastor v. Bodelschwingh nach Berlin befohlen, wo ihn Geheimrat v. Lucanus empfing und ihn der allerhöchsten Ungnade des Kaisers versicherte. Pastor v. Bodelschwingh reiste alsbald nach Bielefeld zurück und richtete ein erneutes Schreiben an den Kaiser unter wiederholter Schilderung der Volksstimmung hinsichtlich der Buren. Einige Tage später erhielt er ein herzliches Telegramm der Kaiserin sowie ein drei Bogen umfassendes Telegramm des Kaisers, worin derselbe seine Anerkennung für die ihm bezeugte Liebe und Verehrung in warmen Worten ausdrückte. Später folgte noch ein Brief des Kaisers, worin er für die Ueberzeugungstreue des Pastors v. Bodelschwingh dankte.
Zum Schutze der Reden und Auslassungen des Kaisers
wird weiter gemeldet: Schon längst erregte es den Unwillen des Kaisers, wenn kurz nach einer von ihm gehaltenen Rede der Wortlaut derselben in den Zeitungen stand. Besonders ungehalten war er, als die Rede veröffentlicht wurde, die er bei der Einweihung der Alexanderkaserne gehalten hatte. Er soll damals geäußert haben, daß das, was er als oberster Kriegsherr zu seinen Soldaten spreche, die große Oeffentlichkeit nichts angehe. In Zukunft soll derartiges unmöglich sein. Etwaige Berichterstatter, die zu Kaiserveranstaltungen zugelassen werden, sollen verpflichtet werden, über die Rede des Kaisers nichts zu veröffentlichen, da alles Erforderliche der Reichsanzeiger und das Wolffsche Bureau erhalten. Hofrat Schneider vom Wolffbureau dürfte demnach das Monopol über die Reden des Kaisers erhalten. Die erste Beschränkung der Berichterstatterfreiheit soll bei der Enthüllung des Bismarckdenkmals am 3. Juni eintreten.
Die nordwestliche Gruppe des Vereins deutscher Eisen= und Stahlindustrieller hat in ihrer am Mittwoch in Düsseldorf unter Vorsitz des Kommerzienrates Servaes abgehaltenen Versammlung einstimmig nach einem Referate des Abg. Dr. Bäumer über das Gewerbegerichtsgesetz beschlossen, mit dem Wirtschaftlichen Verein zur Wahrung der gemeinsamen Interessen Rheinlands und Westfalens den Bundesrat in einer Denkschrift zu ersuchen, er möge der vom Reichstage beschlossenen Abänderung des Gesetzes die Genehmigung versagen.[Die Scharfmacher sind also an der Arbeit und scheinen auf„Freund Möller" zu rechnen.]
Aus Constantinopel wird gemeldet: Da verschiedene, mit dem Postkonflikt zusammenhängende Fragen befriedigend gelöst wurden, so kann der Kouflikt als vollständig beigelegt angesehen werden. Alle fremden Postämter nehmen vom 23. Mai ab die normale Expedition der Briefsendungen wieder auf. Auch die fremdländischen Schiffe werden türkische Postsendungen zur Beförderung übernehmen.
In Kapstadt gehen von allen Seiten Nachrichten ein, welche bestätigen, daß die Kommandos der Aufständischen in der Kapkolonie und im Oranjefreistaat Besehl erhalten haben, sich zu konzentrieren. Die Militärbehörden sind zwar darauf vorbereitet, daß Dewet möglicherweise beabsichtige, das Kommando über die konzentrierten Truppen zu übernehmen, haben aber keine Kenntnis davon, daß Dewet schon auf dem Boden der Kapkolonie sich befindet.
Dermischte Nachrichten.
* Bonn, 23.Mail901.(Drahtber.) Die Kaiseriu trifft morgen Vormittag mit dem Zuge 9 Uhr 19 Minuten aus Baden=Baden zum Besuche des Kronprinzen hier ein. Der Aufenthalt der hohen Frau wird dem Vernehmen nach nur von kurzer Dauer sein.
Wie aus den Berichten(s. Broschüre) ersichtlich, empfehlen viele Professoren und Aerzte seit Jahrzehnten bei Verdauungsstörungen, Verstopfung und deren Folgezuständen, Kopfschmerzen, Blutandrang, Appetitlosigkeit, sowie bei Hämorrhoidalleiden die
Richd Frandrs Schweizer-Pillen.
Erhältlich à Schachtel Mk..— in den Apotheken. Bestandtheile sind: Extract von Silge 1,5 gr. Moschusgarbe, Absyuth, Aloe je 1 gr., Bitterklec, Gentian je 0,5 gr., dazu Gentianund Bitterkleevulver in gleichen Theilen und im Quantum um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 gr. herzustellen. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apothe“e. Glockeng. 7—

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr.
Freitag. 24. Mak 1901.
Bau allein 740000 M. Man könne doch zur Zeit auch viel billiger
Der Vorsitzende. Der Vergleich sei doch kein vollständiger.
Das Bauen sei vor 18 Jahren doch erheblich billiger gewesen(Ruf:
30 Proz.). In den 18 Jahren habe man aber auch auf dem Gebiete der Badeanstalten große Erfahrungen gemacht. Am Hohenstaufenbad, welches mit das erste dieser Art im Rheinlande war, wa. die Kesselanlage eine ganz verfehlte und das Volksbad recht stiefmütterlich behandelt. Wenn man alle die Erweiterungskosten in Anrechnung bringe, stelle sich der Kostenbetrag fast gleich. Werde am Grunderwerb zu sparen sein, so werde er dem kein Hindergis in den Weg legen. Man moge auch nicht zu ängstlich sein und um Kosten zu ersparen, wichtige Einrichtungen fortlassen. Die Ausführung solle einfach, aber ohne Beschränkung des Zweckes erfolgen.
Hr. Billstein erklärt sich mit der Vorlage einverstanden, bedauert aber, daß nicht auch die ebendort geplante Markthalle für den Norden zur Ausführung gelange. Man möge das hierfür bestimmte Terrain vorläufig als einen Kinderspielplatz einrichten, der in dieser kinderreichen Gegend ein Bedürfnis sei.
Der Vorsitzende. Dieser Vorschlag habe auch seine zwei Seiten, da es recht unangenehm sei, später den Kinderspielplatz seinem Zwecke zu entziehen. Die Anregung soll aber erwogen werden und wenn moglich zur Ausführung gelangen, damit in diesem Stadtteile die Kinder der ärmeren Bevölkerung sich auch draußen erholen könnten.
Die Vorlage wurde darauf genehmigt.
Die Straße gegenüber dem Eingange zum Schlachthofe, von der Liebigstraße abzweigend, soll Pettenkoferstraße benannt werden, die Verlängerung der Hartwichstraße ebenfalls Hartwichstraße, die Verbindungsstraße zwischen Sechszig= und Hartwichstraße: Mlrich=Zellstraße und die jetzt Kleine Hartwichstraße benannte Straße diese Bezeichnung
e. harn empfahl eine der Straßen nach dem jüngst verstorbenen Maler Leibl zu benennen, der eine solche Ehrung als geborener Kölner und hervorragender Künstler verdient habe.
Herr Kyll. Gleich nach dem Tode des Künstlers habe man den Vorschlag gemacht, eine Straße nach demselben zu benennen, aber von den jetzt in Frage kommenden eigne sich keine dazu. Bezüglich der Ulrich Zellstraße befürchtet Redner leicht Verwechselungen mit anderen Straßen z. B. Ulrichgasse und Zollstraße.
Herr Trimborn. Verwechselungen könnten bei jeder Straßen bezeichnung vorkommen. Der Name Ulrich Zell sei aber von der größten Bedeutung, da Zell gleich nach der Erfindung der Buchdruckerkunst in Köln die erste Buchdruckerei am Niederrhein eingerichtet habe.
Die vorgeschlagenen Namen wurden darauf angenommen und damit
die öffentliche Sitzung geschlossen..“. en
In der geyeimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungen geZu Vorstandsmitgliedern der allgemeinen Betriebskrankenkasse der Stadt wurden die Herren Bauinspektor Wattmann, Gartendirektor Kowallek und Fuhrparkinspektor Adams ernannt. An Stelle des Herrn Zilkens, der sein Amt als Mitglied der Rechnungs=Revisions kommission niedergelegt hat, wurde Herr Mallinckrodt gewählt.
Die Anstellung mehrerer Beamten, sowie die Einlassung auf die Klage auf Bezahlung einer angeblichen Sandsteinlieferung an die Stadt im Jahre 1887 und auf die Schadenersatzklage eines Anliegers der Liebigstraße wegen Versagung der Bauerlaubnis wurden genehmigt.
Der Ankauf eines Grundstückes in Nippes für Feuerwehr und Straßenreinigungszwecke, sowie der Ankauf von Grundstücken zur Kläranlage zum Gesamtpreis von 35 920 M. fanden die Zustimmung der Versammlung.„
Gegen die vorgeschlagene Anmietung des Noldenschen Schwimmbassins als Volksrheinbadeanstalt wurden Einwendungen nicht erhoben. Die Festsetzung von Witwengeld wurde nach den Vorschlägen der Verwaltung genehmigt. Die Versammlung erklärte sich mit der sofortigen Inangriffnahme des normalspurigen Umbaues der Rheinuferbahn zwischen Trankgasse und Marienburg einverstanden. Man hofft den Betrieb auf dieser Strecke noch im Laufe des Winters eröffnen zu können.
9 Eine Versammlung der Ccntrumspartei und des Windthorstbundes
fand am Donnerstag Abend im großen Saale des Annohauses statt. Der Vorsitzende des Windthorstbundes, Hr. Müser, hieß die Erschienenen herzlich willkommen und begrüßte namentlich die erschienenen Abgeordneten, neben dem Redner des Abends Hru. Landrichter Marx(Elberfeld) die Herren Trimborn und de Witt, desgleichen auch das neueste Ehrenmitglied des Windthorstbundes, Hru. Dr. Cardauns. Schon lange habe der Windthorstbund die Absicht gehegt, im Süden der Stadt einen Bund zu gründen, um hier die Kräfte zu sammeln. Der neue Bund solle nunmehr eingeführt werden. Möge er recht viele eifrige und treue Mitglieder finden.
Hr.#og. Marx betonte einleitend die Wichtigkeit des Windthorstbundes, der innerhalb der Parteiorganisation des Centrums die politische Vorschule bildet. Ist auch ein Teil der großen Fragen, um die es sich in den großen Kämpfen der 70er Jahre handelte, erledigt oder mehr in den Hintergrund getreten, so ist doch die feste Organisation und sorgfältige Schulung der heranwachsenden Generation so nötig wie nur je, und das geflissentliche Gerede von der„ausschlaggebenden Partei“ soll uns nicht als Schlafpulver, sondern als Antrieb zur Gewissenserforschung dienen. Dafür sorgen übrigens auch schon die Herren vom Evangelischen Bund, die Angriffe der Social= demokratie und die gerade in letzter Zeit verschärft auftretenden schuldigungen der Nationalliberalen. Hat doch gerade wieder ihr Kandidat im Saarrevier die alten Redeusarten von der Rückständigkeit und dem Mangel an nationalem Gefühl in beleidigender Form
aufgewarmt. mnn 4
Anschließend an die Devise des Centrums erörterte Redner die Frage, was das Centrum erreicht habe und was nicht. Der christlichkonfessionelle Charakter der Volksschule ist noch immer nicht gesetzlich festgelegt, obwohl seit Erlaß der betr. Verfassungsbestimmung ein halbes Jahrhundert verflossen ist— wie beim Zedlitzschen SchulgesetzEutwurf die Regierung dem Austurm von links nachgegeben hat, ist a bekannt. In der Ordensgesetzgebung sind unsere Forderungen noch bei weitem nicht erfüllt, weder in der Reichs= noch in der preußischen Landesgesetzgebung. In letzterer wird den katholischen Orden die Gleichberechtigung mit den betr. protestantischen Genossenschaften nach wie vor versagt— es wäre leicht, über die hier bestehende kleinliche Praxis eine Satire zu schreiben. Der Hechinger Fall(Uebernahme einer Arbeiterküche durch ein paar katholische Schwestern) ist hier in hohem Grade bezeichnend: für die katholischen Arbeiter durften sie kochen, für die protestantischen nicht— die betreffenden hygienischen Gründe sind unbekannt geblieben(Heiterkeit), und das Ende vom Liede war: die Gefahr wurde vermieden. Im Ruhrgebiet, wo das Kostgängerwesen oft eine so verhängnisvolle Rolle spielt, sollte eine Arbeiterherberge unter eine katholische Ordensgenossenschaft gestellt werden: die Genehmigung erfolgte, aber wieder mit der Beschränkung, daß nur Arbeiter katholischer Konfession Aufnahme finden dürften; sie bildeten in dem betreffenden Werk die große Mehrzahl, während in Hechingen das umgekehrte Verhältnis vorlag: es besteht das Prinzip, daß von solchen Anstalten evangelische Arbeiter ausgeschlossen sein sollen; wird bei einem unter Leitung protestantischer Diakonissen stehenden Anstalt dieselbe Beschränkung auferlegt? Auf
diese Frage ist verneinend geantwortet worden.(Hört, hört! Heiterkeit.) Wir sind eben„zweiter Klasse“(Sehr richtig!), und das werden wir uns niemals gefallen lassen. Unter diesem Gesichtspunkt hat das Centrum unter allgemeiner Zustimmung seiner Wähler einen Antrag eingebracht. Man macht uns so oft den Vorwurf mangelnder Schneidigkeit; hier kann man sehen, wie selbst die bescheidensten Forderungen auf hartnäckigen Widerstand stoßen; auf der Rechten wie bei dem Abg. Richter.(Hört!) Man will eben Wind und Sonne nicht gleichmäßig verteilen, weil man die innere Kraft unserer charitativen Organisationen fürchtet. So mußte das Centrum sich mit einem von den Konservativen abgeschwächten Auch auf dem Gebiete der Freiheit und des Rechtes fehlt noch vieles. Im Verein mit der Linken haben wir die Bedrohung des Vereinsrechtes abgewiesen, das Centrum hat die sogen. Zuchthausvorlage zu Fall gebracht, was auch der Abg. Bebel anerkannt hat. Es wäre zu wünschen gewesen, wenn die Soeig vemokratit,„eb.110 entschieden gegen den Terrorismus socialdemokratischer Gewerkschaften Front gemacht hätte— auch ein Beweis für die Notwendigkeit einer festen christlichen Gewerkschaftsorganisation. In der letzten Session hat der Kölner Abg. Trimborn die Novelle zur Gewerbeordnung unter nachdrücklicher Unterstützung des Centrums zu stande gebracht(Bravo!); jetzt hoffen„liberale“ Elemente noch auf die Zurückweisung im Bundesrat. Warten wir es ab, ob Minister Möller durch die That der Ansicht des Abg. Sattler entspricht, daß er ein„Rurraler
sei. So lange auf liberaler Seite so merkwürdige Auffassungen des Begriffes Liberalismus bestehen, können wir gewiß nicht die Hände in den Schoß legen. Fahren wir fort, unseren Glauben zu pflegen als die unverrückbare Grundlage unserer öffentlichen Thätigkeit, unseren Glauben, der gerade jetzt in der abscheulichsten Weise geschmäht wird, das Festeste, was wir auf Erden haben; vergessen wir aber nie, diesen Glauben auch umzusetzen in die That, Wähler und Gewählte in fester Eintracht, fest uns darauf verlassend, daß die Lücken, die der Tod in die Reihen der alten Kämpfer reißt, durch jüngere Männer, besonders auch aus dem Windthorstbund, wieder ergänzt werden.(Lebhafter Beifall.)
Die Versammlung bekundete ihren Dank durch lebhaften wiederholten Beifall. Der Vorsitzende gab demselben in herzlichen Worten Ausdruck. Dann legte er die Ziele und Zwecke des Windthorstbundes und die Gründe dar, die zur Gründung eines Bundes im Süden der Stadt geführt haben. Ter Windthorstbund will die jungen Leute heraubilden, die bestimmt sind, die Lücken in den Reihen der Aelteren zu füllen, neue Kämpfer heranzubilden für das öffentliche Leben. Der Windthorstbund erkennt die Bedeutung und Wirksamkeit der bereits bestehen den Vereinigungen voll und ganz an. Er ist vor allen Dingen ein politischer Verein. Potitische Zwecke könnten in manchen
anderen Vereinen nicht so verfolgt werden, wie im Windthorstbund.
Er will arbeiten bei allen Gelegenheiten, wo.6s„9trg“., entrum
zu unterstützen. Sehr viele sind von der politischen Gleichgültigkei ergriffen. Gerade diese unter der Jugend zu bekämpfen, ist eine Aufgabe des Windthorstbundes. Der Bund will das Interesse der jungen Leute wecken, sie ermuntern, einzutreten für Wahrheit, Freiheit und Recht, besonders in unserer Zeit, wo viele durch die Vergnügungssucht und das Erwerbsstreben gleichgültig zu werden drohen. Helfen Sie mit, den Marasmus zu bekämpfen, helfen Sie mit, diese beiden Hauptaufgaben des Bundes zu erreichen. Diese Ziele zu erreichen strebt der Bund durch Diskutierklubs. In den Versammlungen des Kölner Bundes sind fast alle Referate von aktiven Mitgliedern gehalten worden. Wie sehr eine solche Schulung von nöten ist, lehrt die tägliche Erfahrung. Die hier in Köln bestehenden Ortsgruppen bildeten tbatsächlich nur einen Bund; von einer Zersplitterung könne also nicht die Rede sein. In solch kleinen Kreisen von jungen Leuten solle die Individualität der einzelnen Personen mehr zur Geltung kommen, damit sie besser geschult werden können. Wenn es sich darum handelt, bei Wahlen um. zu arbeiten, dann sind sie gemeinsam zur Stelle. Aus diesem Grunde soll im Süden der Stadt eine Ortsgruppe gebildet werden. Möchten recht viele junge Leute derselben beitreten. Wenn sie aber blühen soll, dann bedarf sie der Unterstützung der älteren Herren.
Herr Pfarrer Wollersheim gab seiner Ansicht Ausdruck dahin, daß praktischgeschulte Männer an der Spitze stehen müßten, um zu hören, zu kritisieren und zu unterrichten; wenn das nicht geschehe, dann werde ins Blaue hinein gearbeitet. Herr Wilden dankte Herrn Müser für sein Referat. In bereoten Worten trat Herr Bodde für die Gründung der Ortsgruppe Köln=Süd ein.
Herr Hauptredacteur Dr. Cardauns, das jüngste Ehrenmitglied des Bundes, stattete seinen herzlichen Dank ab für die Ehrung, wenn er auch der Ansicht sei, daß man Ehrenmitgliedschaft eigentlich nur da annehmen solle, wo man auch arbeiten könne. Bezüglich der Leitung der Bünde stimme er nicht vollständig mit einem der Vorredner überein. Wenn aus den Jugendbünden etwas werden soll, dann stellen Sie sich zunächst auf eigene Fuße. Es soll zuerst ein junger tüchtiger Vorsitzender gewählt werden; wenn Sie daneben eine ältere politische Personlichkeit haben können, die Ihnen für den Anfang das Schwimmen lehren will, dann thun Sie das. Und dann halten Sie gute Nachbarschaft mit dem Norden. Und nun ersuche er den Vorsitzenden, auf das Wachsen, Blühen und Gedeihen der Ortsgruppe Köln=Süd ein kräftiges Hoch auszubringen. In dieses Hoch stimmte die Versammlung kräftig ein.
Herr Redacteur Bretz freute sich, daß wieder ein Schritt gethan sei, der geeignet sei, der politischen Gleichgültigkeit zu Leibe zu gehen. Solle aber die Begeisterung für das öffentliche Leben geweckt werden, dann müsse das sittlich religiöse Leben gehoben werden und da müsse jedes Mitglied bei sich selbst anfangen.
Herr Funk vermißte die bessergestellten Bürger bei den öffentlichen Versammlungen. Diese müßten herangeholt werden; es dürfe dabei wo nötig auch nicht an einem gelinden Druck fehlen.
Herr Kipper wies auf die schwierige Stellung des Centrums in Köln hin: auf der einen Seite die Socialdemokratie, auf der anderen die Nationalliberalen, und schloß mit einem energischen Appell zum Zusammenschluß, dem sich Herr Wilden, der Vorsitzende der Ortsgruppe Köln=Ehrenfeld, auschloß. Herr Schäfer war mit Herrn Pfarrer Wollersheim der Ansicht, daß es wenigstens sehr zu wünschen sei, wenn die älteren Herren der Partei sich öfter in den Sitzungen des Bundes
sehen ließen.
Hr. Abg. Trimborn wies mit seinem bekannten Humor darauf hin, daß es vielen älteren Herren sehr schwer sei, an den Sitzungen des Bundes teilzunehmen. Wenn wir nicht in Berlin sino, dann schimpft alle Welt auf uns, und umgekehrt auch. Dazu komme für ihn persönlich noch der Stadtrat, und auch die Familie verlange iyr Recht. Redner führt dies unter großer Heiterkeit aus und verbreitet sich dann über die Frage, in welchen Schichten hauptsächlich die Schuld zu suchen sei, wenn man heute über mangelhafte Beteiligung am öffentlichen Leben klage. Unter wiederholter lebhafter Zustimmung sagt Redner die Wahrheit nach oben und unten", verteilt die Schuld nach rechts und links und legt den Nachdruck aufs Bessermachen. Die Versammlung wurde dann nach einem Hoch auf Hru. Trimborn vom Vorsitzenden mit allseitigem Dank geschlossen.
Tocales.
* Wohlthätigkeitsaufführung von Rich. Schultz=Dornburgs Konzert= und Opernschule zur Unterstützung hülfsbedürftiger Schüler und Schülerinnen. Der erste Teil des sorgfältig aufgestellten
Programms, dessen Reihenfolge durch das zu späte Eintreffen der
anderweitig in Anspruch genommenen 16er Kapelle nicht ganz iunegehalten werden konnte, wurde durch Schüler und Schülerinnen der Konzertklasse ausgeführt. Frl. Tilly Bredt(Dilettantin) sang mit voller, wohlgepflegter Altstimme und schöner Atemführung Arie aus Ferxes(das berühmte Largo von Händel), Lieder von Brahms und Rich. Strauß. Mit sympathischer, weittragender Tenorstimmue und vieler Wärme trug Hr. Schüller das Frühlingslied aus Walküre vor. Hedwig Thissen, die einen leicht ansprechenden Sopran besitzt, reussierte mit dem anregenden Vortrag von Liedern von Brahms, Rich. Wagner und Martin Röder. Die Klavierbegleitung führte bei diesen Vorträgen Musikdirektor Ninke(aus Duisburg) aus. Er dirigierte dann das Orchester, als seine Schwester Martha Ninke, aus Düsseldorf) deren pastose Altstimme und noblen Vortrag wir schon früher zu rühmen Gelegenheit hatten, Berlioz' große
Sceue La captive sang. Bei der Mendelssohnschen Arie Höre Israel aus Elias, die Anna Dinklage(aus Oldenburg) mit registerfreiem schlankem Sopran stil= und ausdrucksvoll sang, leitete der Direktor Schulz=Dornburg das Orchester, das sich wie stets bestens bewährte. Am Schlusse der ersten Abteilung vereinigten sich sämtliche Tamen und Herren der Konzertklasse zum Vortrag von Brahms Liebeswalzern, die unter Leitung des Direktors tonschön und tonrein, gut phrasiert, fein nuanciert und rhythmisch belebt gesungen wurden Um die vierhändige Klavierbegleitung machten sich die Fräuleins Hedwig Thissen und Emma Zweiböhmer verdient. Im zweiten Teil brachte die Opernklasse unter Regie von Dr. Oskar Kaiser den Einakter Wenn Frauen weinen von Siraudin und Thiboust recht flott zur Aufführung, an der die Frls. Katharina Rohr und Frieda Hartmann, sowie die Herren Rob. vom Scheidt, Tillmann Liszewski und Peter Abeck beteiligt waren. Dann dirigierte Kapellmeister Mühldorfer, mit Orchestertusch empfangen, seinen reizenden Operneinakter Im Zwischenakt, der vor einigen Jahren von den Damen Pazofsky, Tscherpa und den Herren Scheuten und Fricke mit vielem Beifall im Stadttheater gegebeu wurde. Helene Edel, Vera v. Mühlen, Willy Schüller, Robert vom Scheidt und Fritz Körfer sangen unter Leitung Mühldorfers und spielten unter Regie von Dr. Oskar Kaiser so sicher und gewandt, daß das zahlreiche und gewählte Publikum die jungen, vielversprechenden Talente mit Beifall überschüttete und oftmals hervorrief. Auch die Leiter der so schön verlaufenen Aufführung, Kapellmeister Mühldorfer, Dr. Oskar Kaiser und der verdiente Direktor der jungen, rasch aufblühenden Anstalt, Richard Schulz=Dornburg, dem ein großer Lorbeerkranz überreicht wurde,
wurden wiederholt gerufen. 972
Gestohlen wurde in der von Werthstraße ein Fahrrad, Anfang Mai in der Breitestraße ein Stück 35 Meter schwarze Atlasseide, ein Manschettenkasten, mit rotem Leder überzogen, innen mit roter Seide gefüttert, viereckig, mit goldener Aufschrift Manschetten, sieben Meter roter Voulan, ausgezackt, 30 Centimeter breit; vom 2. bis 3. Mai aus einem Pferdestalle in der Weidengasse eine rot und blau gestreifte Pferdedecke mit Ledereinfassung und eine lederne Pferdeleine; am 10. Mai hat ein Unbekannter in einem Laden an der Luxemburgerstraße zehn neue Zinkeimer niedergestellt, um sie später wieder abzuholen. Er kam dann nochmals, lieh sich 10., um einige Einkäufe machen zu können, und hat bis jetzt die Zinkeimer weder abgeholt, noch abholen lassen.
Dermischte Nachrichten.
* Vom Rhein, 23 Mai 1901. Den Landräten und Bürgermeistern der Städte über 10000 Einwohner ist, laut dem Echo der Gegenw., nachstehendes Telegramm des Oberpräsidenten der Rheinprovinz zur Beachtung zugegangen:„Seine Majestät der Kaiser und König haben angeordnet, die Bürgermeister und Ortsvorsteher anzuweisen, daß Sr. kaiserlichen und königlichen Hoheit dem Kronprinzen bei Ausflügen keinerlei Ovationen gebracht werden, damit Höchstderselbe seine Jugend ungestört genießen könne. Sie wollen dieserhalb sofort das Geeignete veranlassen.“
** Rom, 23. Mai 1901.(Drahtber.) Ueber den Selbstmord des Königsmörders Bresci wird noch berichtet: Bresci wan seit seinem Strafantritt trübe gestimmt, sprach jedoch sehr gern. Als ihm Schweigen anbefohlen wurde, erwiderte er:„Sie werden sehen, daß mein Tag nicht mehr fern ist, und Sie werden dann bedauern, mich so behandelt zu haben.“ In den ersten Tagen der vergangenen Woche versuchte Bresci, sich auf die Wächter zu stürzen. Danach wurde er tobsüchtig, so daß sie ihm die Zwangsacke anlegten. In den letzten Tagen schien sich Bresci ganz geändert zu haben. Er sprach nicht mehr und schien über einen traur gen Entschluß zu brüten. In der vergangenen Nacht schnitt er aus seinen Beinkleidern vier Streifen und verfertigte daraus ein Seil. Dies befestigte er an der Decke und hing sich daran auf. In der
Gefänguiswand ritzte er mit dem Fingernagel das Wort„Rache“ ein.
** Austerdam, 23.Mai1901.(Draytver.) Wie das Handelsblad meldet, ist ein Telegramm eingegangen, wonach der Vulkan Keloet im Bezire Kediri auf Java in der Richtung auf Blitar Steinmassen und Lava auswirft. In seiner Nähe herrscht vollkommene Dunkelheit. Der Ausbruch erscheint darum ernst, weil in der Nähe des Vulkans zahlreiche Kaffeeaupflanzungen sich befinden.
** Berlin, 23.Mail90l.(Drastver.) Nachdem am Montag früh bei Bernau der zerstückelte Leichnam eines Mannes ausgefunden worden war, sind nunmehr in Berlin drei Personen festgenommen worden, die dringend verdächtig sind, an dem Mord beteiligt zu sein. Es ist auch festgestellt worden, daß der Ermor unter falschem Namen gelebt und wo er gewohnt hat, doch in sein wirklicher Name noch nicht ermittelt.
Rheinhöhe am 23. Mai. abends 6 Uhr, m 2,04—.05
Wasserwärme am 23. Mai, mitt. 12 Uhr: 13, abds. 7 Uhr: 14.
aroden
von ärztlichen Autoritäten erprobt und
glänzend begutachtet
als Kräftigungs= und
Herr Dr. med. Bodenstein In Steinach schreibt: Sowohl in der Reconvalescenz nach Kinderkrankheiten, als auch nach Typhus, Lungenentzündung und Influenza sah ich das Mittel geradezu Erstannliches in puncto Kräftigung des Organismus leisten. Manche meiner Patienten verlangen es geradezu auch ohne meinen speciellen ärztlichen Rat, nachdem sie schon nach kurzem Gebrauche sich von der kräftigenden Wirkung überzeugt haben.
Ausführliche Mitteilungen gratis und franco. Bauer&amp; Cie., Berlin SO. 16, Adalbertstraße 41.“

7.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 139 8 Freitag, 34. Mai 1901.
Abschiedsfeier
für Herrn Nektor Peters in
Zu einer am Freitag den 22. Mai, abends 9 Uhr, stattfindenden Versammlung im Restaurant Barth, Mathildenstraße 28—30, wird hiermit ergebenst eingeladen.
Das provisorische Komitee.
2
∆
Volksgarten.
Freitag und Samstag
fallen die
Philharmonisch. Concerte 2
aus und findet dafür 2
8 Concert K
X
2 des Hannemannschen Trompetercorps
staft, und Fwor
* Frei
San
SC
. statt und zwar
# Freitag den 24. Mai, Abends ∆ Samstag den 25. Mai,
Eintritt frei.
G
X
9500
An den 3 Pfingsttagen:
Nachmittags von 4 bis 7 Uhr 4 und* 4
Abends
" von 7 Uhr ab:
Grosses 4
Militär-Konzert.
4 AKUUUATO
Große Ersparnis im Haushalt mi
A
der Suppen, Sancen, Gemüse, Salate usw., ebenso Maggi's Gemüse= und Kraftsuppen und Vouillon Kapseln.
Soeben wieder eingetroffen bei:“ lean Hermann Pütz, Schaafenstr. 43.
Wer häkelt
billig und schön?
Off. u. Nr 965 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
* reinliche Kätzchen zu verschenken. Nivpes, Mauenheimerstraße 31.
Von W 10 Mark an
16
Herren- u. Damen-Chevreauxstiefel.
Kinderstiefel.
Franz Esser, Schuhmachermür.
Conristentaschen, Handkoffer, Handtaschen
empf. billigst Peter Mandt, Sattlerm., Severinstr. 183, Eckh. Perlengr.
9„wenn Sie eine Ahnung hätten. wie köstlich ein Flammeri, aus„Vegeley-Flammeri-Pulver“ hergestellt, schmeckt, so wurden Sie sofort ein n Versuch mit diesem herrlichen„Heinzelmännchen der Küche" machen. 8 Päckchen a 15 und 20 Pfg. erhältlich in Kolonialwaren-, Delikatessen- und Drogengeschäften, welche Vogeley’s Fabrikate oder Plakate ausgestellt haben. General-Vertretung:" 1
Franz Mosler&amp; Cie., Köln a. Rh., Saarstr. I. Fernspr. 3881.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Mai 1901.
„. Geburten. Paul. S. v. Hub. Schmitz, Straßenbahnschaffn., Rotgerberb4.= Franz, S. v. Franz Seiff, Fabrikarb., Elsaßstr. 36.- Maria, T. v. Leter David. Schreiner, Severinstr. 523.— Gertrud, T. v. Joh. Jaeger„ S. v. Wilh. Rederscheid. Brieftr., Rreselde#
heinr. Lorenz. Marmorarb., Thürmchensw. 40A.
„Sterbefälle. Cäc. Priesterath, 5., Moselstr. 66.- Johann Wrede, verh., 82., Gereonst. 49—51.- Ther. Hedderich, 9., Perlengr. 9= Gertr. Hedderich 9., Perlengr. 40.- Anton Oker. Chemiker, verh.,
r. Vers.=Insp., v. Kosten, u. Clara Loeber. v. Gießen= Wilh ##eiauarb., v. Kleinbüllesheim, u. Marg. Stockert, v. Ahrweiler.= Eduard Musikdirektor, v. Allstedt, u. Frieda Utsch. geb. Rippel, v. Meiningen.
* Koillen.
„Leirats=Ankündigungen. Karl Nothnagel, Hauptm. u. Komp.=Chef. u. Kanola Mann, Brühlerstr. 2.- Joh. Pütz, Bierbr., u. Schliebusch, beide Pantaleonstr. 33.- Wilh. Dervenich, Vers.=Beamter, emburgersr. 39, u. Hubertine Dedam. Severinstr. 57B.= Kaspar Löcher, ###ogr,„ Unter Taschenmacher 18/20, u. Emma Mögling. Vor den SiebenEhnanen.. Vet. Pinnen, Tagl., Friedrichstr. 52, u. Josepha Lehmler, Vrtant Sch;### Jung Tapez., u. Kath. Klütsch, beide Pfeilstr. 13.kthur Olle, Redakt., Ursulastr. 52, u. Ther. Langel, Ehrenstr. 45—.= ######nerbach, Wirl, Friesenstr. 48, u. Kath. Hamacher, zu Stommeln. 1 Koln=Eorenfesd“ Handkungsgeh., Mittelstr. 28, u. Gertr. Commer,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Mai 1901.
Aug' um Auge, Zahn um Zahn.
[411 Roman von Karl Eden.
Lord Haslemere hatte geglaubt, seine Jacht werde in einer Woche bereit sein, auszulaufen, mußte aber(von seinem Kapitän Chapman erfahren, daß übertriebene Eile nur großen Verdruß für spätere Zeiten verursachen könne; eine Reise nach China war etwas anderes als eine Lustfahrt in das Mittelländische Meer. Der Zepyyr mußte gründlich ausgebessert und nachgesehen werden und einen neuen Ueberzug von Kupferblech erhalten. Der Kapitän erklärte dies für unumgänglich nötig, und so kam der Herbst heran, ehe der Schoner vollständig ausgerüstet war für seine weite Fahrt.
An einem schönen Septembernachmittag bestiegen drei Personen einen kleinen Dampfer im Hafen von Plymouth. Es waren Eva Percival, Lord Haslemere und Andreas Bonham. Rasch bahnte sich das kleine Fahrzeug seinen Weg durch Fischerboote, Frachtschiffe, vorüber an den Riesendampfern der neuesten Zeit auf eine niedliche Schonerjacht zu. Als der Zephyr sichtbar wurde, sammelte sich die Mannschaft desselben auf dem Verdeck, wo sie von Middleton und dem Kapitän begrüßt wurde. Nachdem die drei neuen Fahrgäste an Bord gestiegen waren, wurde der kleine Dampfer am Stern befestigt, und der Schoner bewegte sich langsam dem Hafeneingang zu. Middleton und Bonham waren unter einem durchsichtigen Vorwand in die Kajüte hinabgegangen, der Kapitän lud den Führer des kleinen Dampfers zu einem Glas Grog ein und Eva stand mit ihrem Bräutigam allein auf dem Hinterdeck.
„Und du versprichst mir, bei jeder Gelegenheit zu schreiben?“ fragte sie, tapfer die Thränen bekämpfend.
„In vierzehn Tagen erhältst du Nachricht von Madeira, dann wird einige Wochen Schweigen eintreten, bis wir nach Valparaiso kommen, wenn es nicht etwa notwendig sein wird, in Rio auzulegen. Es ist sehr schade, daß wir nicht durch den Suezkanal gehen konnten,“ fuhr er fort,„aber die Zeitungen würden es in die ganze Welt hinausposaunt haben.“
Gespräch stockte, einige Minuten vergingen im Schweigen, dann begannn Eva wieder:
„Ich werde dich sehr vermissen, Karl, aber ich kann es nicht anders wünschen. Du hast dich großmütig im Interesse der Gerechtigkeit und für ein armes, schwaches Mädchen zu einem Unternehmen entschlossen, das voller Gefahren ist! Ich danke dir dafür von Herzen. Abends und morgens werde ich für dich beten; Gott möge dir Erfolg verleihen, auf ihn wollen wir vertrauen!" Sie lächelte, aber Thränen unterdrückten ihre Stimme.
Der starke Mann vermochte nicht sogleich zu antworten. werde thun, was ich kann,“ sagte er mit etwas zitternder Stimme; „um ein Lächeln von deinen Lippen zu verdienen und um den Kummer von deinem kleinen Herzen zu nehmen, trotze ich gern jeder Gefahr. Doch nun sage mir Lebewohl, Geliebte, ehe die anderen wieder auf Deck kommen, denn der Augenblick der Trennung ist nahe.“
An die Brüstung gelehnt, blickte der Lord dem kleinen Dampfer nach, welcher seine Braut und Bonham zum Ufer zurückführte, und noch lange, nachdem das kleine Fahrzeug in der Ferne verschwunden war, blickte er in derselben Richtung zurück. Erst, als der Leuchtturm von Eddystone seinen hellen Schein durch die Dunkelheit warf, verließ er diese Stellung, stieg in seine Kajüte hinab und erschien nicht mehr oben bis zum nächsten Morgen.
„So wird also dieser Tollkopf Haslemere heute seine verrückte Fahrt antreten?“ fragte Sir Edward Randal beim Frühstück seine Frau.
„Ja,“ erwiderte sie ernst,„ich hoffe zu Gott, daß er Erfolg haben wird!“
„Was, Emilie, willst du vielleicht behaupten, daß du, eine Frau, die in den meisten Fällen vernünftig ist, wirklich an all' dies sibirische Geschwätz glaubst? Unsinn, meine Liebe! Haslemere glaubt selbst nicht daran, aber er hält es für das beste, einem eigensinnigen Mädchen nachzugeben.“
„Ich habe immer Middleton geglaubt,“ erwiderte Lady Randal ruhig,„und habe keine Veranlassung, meine Ansicht zu ändern. Ich glaube, Haslemere benimmt sich vortrefflich.“
„O, gewiß glaubst du das,“ spottete der Baron,„und um nun auch meinen Glauben an diese verrückte Geschichte zu beweisen, habe ich Perkins beauftragt, ein neues Testament aufzusetzen und es mir heute zum Unterzeichnen zu bringen. Ja, du kannst lachen,“ fuhr er ärgerlich fort, obgleich seine Frau keine Miene verzogen hatte,„denn dein Vermögen ist gesichert, aber deine eigensinnige Nichte kann ich bestrafen. Sie glaubt, Georg sei noch am Leben und will auch uns zu diesem Glauben überreden. Nun werde ich ihrer Laune nachgeben und das Gut MoreCamp=Park und alles übrige ihm vermachen! Bist du nicht entzückt über meine Bekehrung zu ihren Ansichten?“
Lady Randal verließ das Zimmer, ohne zu antworten. Ehe die Sonne unterging, hatte der sarkastische Baron seinen vortrefflichen Witz zur Ausführung gebracht, welcher den Zweck hatte, seine Nichte der Möglichkeit zu berauben, nach seinem Tode seine Erbschaft anzutreten.
22.
Innerhalb einer Einzäunung von hohen Pallisaden standen ein halbes Dutzend hölzerne Schuppen, aus deren Thüren eine Schar von Männern hervortrat, welche man an ihrer Kleidung und an dem unaufhörlichen Klirren ihrer Ketten leicht als Sträflinge erkannte. Ins Freie gelangt, stellten sie sich militärisch geordnet auf und erwarteten das Aufschließen der Pforten und den Befehl, der sie ihrer täglichen Arbeit zuführen sollte.
Eine häßliche Masse von Verbrechen und Unglück ist in dieser Einzäunung versammelt. Menschen sind diese Geschöpfe, insofern sie aufrecht gehen und eine Sprache sprechen; sonst aber haben sie wenig Menschliches an sich. Während sie mit ihren rasierten Köpfen und düsteren Gesichtern dastehen, verkürzen sich einige die Zeit mit rohen Späßen, während andere hoffnungslos zu Boden blicken; in ihrem Aeußeren sind sie alle so ähnlich und gleich abstoßend, daß nur die Augen der erfahrenen Wächter sie von einander unterscheiden können. Sie bieten einen schrecklichen Anblick, diese Verbrecher, welche zu harter Arbeit im Innern der Erde verurteilt sind, bis sie sich öffnet, um sie für immer aufzunehmen.
(Fortsetzung folgt.)
2 Das Mittelfenster der Marienkapelle des Kölner
vielleicht das älteste Werk der Glasmalerkunst im Innern der Kirche, dessen Entstehung kurz nach der Vollendung des Kapellenkranzes in die 90er Jahre des 13. Jahrhunderts zurückzuführen sein dürfte, prangt nunmehr nach Beendigung einer durchgreifenden technischen Wiederherstellung in seinem ursprünglichen Farbenglanz. Die im verflossenen Jahrhundert vollzogenen unabweisbaren Ergänzungen haben sich auf den Ersatz fehlender Glasstücke beschränkt und glücklicherweise die alten Verbleiungen unberührt gelassen, sodaß diese jetzt den richtigsten Anhalt für die ursprungliche Umfassungslinienführung der Figuren und des Ornamentes abgeben konnten. Letzteres namentlich zeigt noch unverkennbaren Einfluß des spätromanischen Stiles, fügt sich aber der gotischen Einteilung der Flächen harmonisch ein. Die Wahl der Farben ist eine äußerst geschickte, auf wenige beschränkte aber glücklich verteilte; krasse Nebeneinanderstellungen sind vermieden, vermittelnde Töne eingefügt, und so wirkt das Fenster, obgleich beide Hälften desselben gänzlich verschieden behandelt, doch einheitlich bezüglich seiner Zeichnung und Farbe.
Zehn Darstellungen aus dem Alten und eine gleiche Anzahl aus dem Neuen Testament verteilen sich über die Fensterfläche, jede von einer kreuzförmigen Umrahmung eingeschlossen. Die ersteren nehmen die linke Hälfte des Fensters ein, heben sich von einem einfach, aber wirkungsvoll behandelten teppichartigen Muster ab und sind untereinander verknüpft durch einen reichen ornamentalen Fries; die neutestamentlichen Bilder verbindet dagegen der Stamm eines grünenden Baumes, dessen Aeste und Zweige die Rundbilder von Patriarchen, Propheten und Königen umranken: Abraham, Jakob, Isaias, Jeremias, Daniel, Ezechiel, David, Salomon, Jeroboam, Osias, Malachias, Josaphat, Johel, Jonas, Micheas und seltsamerweise Weise Absalon. Sie, die Weissager des Herrn, begleiten die Bilder aus dem neuen Bunde, dem diejenigen aus dem alten gegenüberstehen. Von unten nach oben reihen sie sich folgendermaßen aneinander: Erschaffung Evas— Geburt Mariä, Begrüßung zwischen Isaak und Rebekka— Verkündigung Mariä, Jehovas Erscheinung im brennenden Dornbusch— Geburt Jesu, die Königin von Saba vor Salomon— Anbetung der drei Weisen, Heiligung der Erstgeburt— Darstellung im Tempel, Rückkehr der Taube zu Noa in der Arche— Taufe im Jordan, das Paschahmahl der Inden— letztes Abendmahl, Opfer Isaks— Kreuzesopfer, Jonas vom Walfisch ausgespieen— Auferstehung des Herrn, Elias in feuerigem Wagen— Christi Himmelfahrt; den Schluß der Cyklen bilden Maria mit dem Jesusknaben einerseits, anderseits die Gestalt des Weltrichters.
Die Komposition der einzelnen Gruppen innerhalb der gewählten Kreuzesform der Umrahmung läßt den Meister ebenso erkennen wie die Zeichnung der Darstellungen unter Berücksichtigung der Anforderungen der Glasmalertechnik; als hervorragendes Werk derselben nach jeder Richtung hin ist das Fenster zu bezeichnen, welches im Dome nur ein ebenbürtiges Gegenstück besitzt in einem solchen der Stephanskapelle, wo in ähnlichen Darstellungen eine noch gesteigerte Technik zu Tage tritt. Die mit besonderer Sorgfalt ausgeführte Wiederherstellung der durch Jahrhunderte lange Verwitterung zerstörten alten(Schlagloth) Malfarbe, die Ergänzung der Gläser und Vervollständigung einzelner Gruppen wurde durch die Glasmalereianstalt Schneiders&amp; Schmolz in Köln=Lindenthal bewirkt, die damit ihr technisches und künstlerisches Können, was sie in dieser Hinsicht bereits früher namentlich bei den Grisaillefenstern des Altenberger Domes zur Genüge bewiesen, wiederum vollauf zu bethätigen Gelegenheit hatte. Da drängt sich der gewiß berechtigte Wunsch auf, auch die übrigen Schätze der Glasmalerkunst, welche unser Dom sein eigen nennt, bald gehoben zu sehen. Sowohl die alten Fensterverglasungen der Chorkapellen als auch insbesondere die großen oberen Fenster des Chores bedürfen einer Reinigung und Ergänzung, um uns dieselben in derjenigen Farbenpracht wieder vor Augen zu führen, welche sie bei Vollendung des Chorbaues im 14. Jahrhundert besaßen; diesem ältesten Teil der Domkirche dabei allmählich eine Ausschmückung seiner Fenster aus altem in dem Sakristeigebäude noch vorh andenen Bestande zu verschaffen, sollte nicht unversucht bleiben. Solche Wiederherstellungsarbeiten würden nicht nur für das künstlerische, sondern auch für das technische Verständnis der Glasmalerei des Mittelalters von weitgehender Bedeutung sein und das Interesse an dem Aufblühen dieses Zweiges der Kunst für kirchliche und weltliche Bauten unserer Tage fördern. Heimann.
Locales.
( In dem Naturhistorischen Museum in der Eigelsteinthorburg sind in mehreren Terrarien unsere einheimischen Reptilien und Amphibien lebend ausgestellt. Für einige Zeit befindet sich jetzt auch dort in einem besonderen Terrarium die giftigste Schlange Europas, nämlich die Sandviper, in drei Exemplaren, Eigentum der hiesigen zoologischen Handlung Gebel. Diese Schlange, die sich durch den breit vom Halse abgesetzten Kopf und die hornartige Verlängerung der Schnanzenspitze auszeichnet, kommt häufig in den Mittelmeerländern, aber auch wohl im Schwarzwald und in Tyrol vor.
X Unglücksfälle. Am Frankenwerft machten gestern Morgen Knaben durch Werfen mit Steinchen das Pferd eines Offizierburschen scheu. Letzterer fiel infolge dessen vom Pferde und brach einen Fuß.
— In einer Schlosserei an der Großen Neugasse geriet ein Schlosser mit der Hand in eine Maschine und erlitt eine schwere Quetschung.
— Gestern Morgen stürzte ein junger Mann aus dem Fenster der zweiten Etage eines Hauses am Brüsselerplatz auf die Straße und erlitt schwere innere Verletzungen. Die Verunglückten wurden zum Hospital gebracht.
10 Unfall. Auf dem Kirchhofe zu Melaten kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Beinbruch. Der Verunglückte fand im Bürgerhospitale Aufnahme.
1 Ueberfahren. Gestern Morgen wurde in der Aachenerstraße in Melaten ein Kind von einem Flaschenbierwagen überfahren und nicht unerheblich verletzt. Das Kind wurde zu einem in der Nähe wohnenden Arzte gebracht, welcher nach Anlegung eines Notverbandes die Ueberführung in das Hospital veranlaßte.
+. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Straße Burgmauer von Berlich bis Langgasse vom 28. Mai bis 15. Juni, und vom Appellhofplatz bis Margarethenkloster vom 17. Juni bis 6. Juli d. J. für Fuhrwerke und Reiter gesperrt, desgleichen die Schumannstraße vom 3. Juni d. J. ab auf die Dauer von vier Wochen; desgleichen die Florastraße zwischen Amsterdamer= und Kuenstraße vom 22. d. M. ab auf die Dauer von drei Wochen; desgleichen die Kerpenerstraße von der Zülpicher= bis zur festgestellten Straße Weyerthal vom 24. d. M. ab auf die Dauer von acht Wochen.
K. Gewarnt wird vor zwei Konzertagenten, die, wie der Polizeibericht meldet, angeblich im Auftrage eines berühmten Leipziger OrgelVirtuosen, Orgelkonzerte veranstalten wollen, zu welchem Zwecke sie Billette absetzen, die dafür eingenommenen Gelder zu ihrem Nutzen verwenden und dann verschwinden. Die angekündigten Konzerte finden dann natürlich nicht statt.

PU WTEIE————
Stunden
Mit 14 Motor-Zweisitzern
ausdefahren von den sieben besten Dauerfahrern der Welt statt.
—— baute seit s#x Sieben Geldpreises 1200, 1000, 800, 640, 560, 480 u..00 M.
Das interessanteste Rennen, das bis heute seit sstehen des Kölner Sportplatzes veranstaltet wurde
150
Das gesundeste, schmackhafteste Tafelgetränk
Aus
frischen
Aepfeln, Erdbeeren, Trauben, Heidelbeeren, Kirschen, Ananas, Johannisbeeren u. s. W.
W
Telephon 1282.
ALLG. DEUTSCHE FRADA-GESELLSCHAFT Karlsruhe, Baden.
Alkoholfrei.
Keimfrei.
Deutsches Reichspatent.
Kohlensäurehaltig, aarum kühl zu trinken.
Moussirender Auszug aus frischer Frucht.
Erhältlich
in
ColonialWaaren- und DelikatessGeschäften.
Haupt-Niederlage in Köln a. Rh.:
Custor Nachfolger,
Mineralwasserhandlung. Obenmarspforten 20.
* ∆
er Garten
in Sodbrennen, keine Magensäure,
keine Verdauungsbeschwerden
mehr durch den Genuß von
Schwarzbrot.
Es ist mir gelungen, ein Schwarzbrot herzustellen, bei schem niemand mehr zu befürchten hat, daß dessen
der vorgenannten Uebel im Gefolge hat. Hergestellt den feinsten la. Noggen=Qualitäten, ist dasselbe von erer Farbe, wie anderes Schwarzbrot, leicht verdaulich o von bestem Geschmack, kein Feinbrot.
Wiederverkäufer werden gesucht. Täglich frisch.
laschinen-Brotbäckerei Johann Morschel,
Köln-Ehrenfeld, Glasstraße 85.
Panorama Iaternational,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Moche: Die Schweiz.(Berner Gberland, II. Cyalus.
Die
Freitag den 24. Mai, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infauterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
PROGRAMM.
I
Ouverture zur Oper„Wenn ich König war“ von Adam. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmar. „Zigeunerständchen“ von Nehl.
a.„Erikönig“, Ballade von Schubert.
b.„Menuett“ von Paderewsky.
Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
„Bei uns 2’ Haus“, Walzer von Strauss.
II.
Ouverture zur Oper„Mignar“ von Thomas.
„Ein Albumblatt“ von R Wagner.
„Frauengunst“, Mazurka von Translateur Fan asie aus der Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
„#n der Weser“. Lied von Pressel.
„Weaner Madl’“. Walzer von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
32 36 Komödlienstrasse 32/36.
Gr. Garlen mit Halle.
Frühstück.— Biners von M..20 an.— Abendplatten.
Nürzburger Hofbräu.
An beiden Pfingsttagen,
nachmittags 3½ Uhr und abends 7½ Uhr:
Konzert
a0m Eintrrur: 50 Pg. Aauarinm 25 Pfg..)
Psingstmontag den 27. Mai 1901,
vormittags—12 Uhr:
Eintrittspreis: ∆
n######
r. Pff. Mk: 1,60..80,.00 u. 2,40 ist das feinste Fabrikat der Neuzeit.
FR. OAVD SöHNE, HALLE A. S.
rob. m. Antabe nachst Nliederlaße send. kostenlos
die Person einschließlich
p. /4 Pfd. Packet 40, 5, 50. 60 Pfé. ist das feinste Fabrikat der Neuzeit. FR DANiD SöMNE, HALLE A. S.
Preb. m. Ansabe nächst. Niederlaße. send. kostenlos.
Kakao-Stubel
Ausschank der Kakao’s von
Fr. David Söhne, Halle a. S.
Breitestrasse 103 Nämergasse).
(Inhaber: Franz Schmitz.)
Friedrich Mundhenk.
Schirmfabrik,
60 Eigelstein 8O
Neuheiten in Negen=, Sonnenschirmen und Spazierstöcken jeder Preislage.
= Reelle Bedienung.=
Reparaturwerkstätte im Hause.
Stadtkölnische Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Die ordentl. Hauptversammlung
der Stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter findet statt am
Sonntag den 2. Juni d.., morgens 11½ Uhr,
im Isabellensaale des Gürzenich, wozu die im laufenden Geschäftsjahre Versicherten, die Ehrenmitglieder, die Patrone, sowie der Vorstand ergebenst eingeladen werden.
Die Versicherten haben Zutritt gegen Vorzeigung der Markenbücher; nach§ 27 sind diejenigen ausgeschlossen, die mit Zahlung der Beiträge im Rückstande sind. Köln, 23. Mai 1901.
Der Vorsitzende: Schmalbein.
Tagesordnung:
Erledigung der in§ 30 der Satzungen vorgesehenen Gegenstände.
älteste Weinstube, Martinstrasse 26.
rgel, Pfund-Portionen.
100 westfälische Schinken eingetroffen.
Gesellschafts-Essen 1. Etage.
Sonntag:.50, üofe u Hôte wochentg.:.—.
Für Ausflügler ins
Siebengebirge#
von Drachenfels und Löwenburg 30 Minuten bis
Hotel
chlössel
Schönster Punkt von Honnef.
Garten-Restaurant I. Ranges,
nur 10 Minuten von Rhöndorf.
Beliebte Sommerfrische und Pension.
*<space> P e t.<space> S c h w e l l e n b a c h.<space>
TUra
½ Uhr
Vom 1. Juni ab täglich 2 Konzerte. Beainn 3½ u. 7½ Uhr. Jed Donnerstag Ab. Philharmon. Konzert.“
4
—
Kunst- und Gewerbeschule
für Frauen und Töchter besserer Stände.
Der Unterricht umsaßt das ganze Gebiet weiblicher Hand= und Kunstarbeiten. Besondere Kurse für das Handarbeitslehrerinnen=Examen. Taglich werden Anmeldungen entgegengenommen durch die Vorsteherin.
Bettina van Endert,
Salierring 54. Salierring 54.
Sommersprossen
müssen jetzt, ehe die Hitze eintritt, mit meinem bewährten Creme à.25 A entfernt werden. Fabriciert von Apotheker P. Servais, Hubertus-Drogerie, gegenüber der Passage, Hohestraße 130.
Touristentaschen, Handkoffer, Reisetaschen
billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 70.
Th. Oesten.
Die 6 beliebtesten OpernFantasien für Klavier. Zus. in einem Bande 1 Mk.
P. J. Tonger,
Hof 34 u. 36.*
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Bronzen,
dauerhaft, z. Vergolden, Versilbern
Sohnwachs und Stahlspäne,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen
I. Streicher,
Truthähne, Truthühner, junge diesjähr. Hahnen, französische Ponlarden, Capannen, junge Tauben, Suppenhühner, Fasanen, Schnepfen, Rehrücken, Nehbraten und Schultern
empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Aub. Leopold
Bild= u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307. Flechten,
Hautaus=
schlage treten immer beim
Gebrauch
schlechter Seife auf. Darum benuße Sie allein Dr. Kuhn's Giycerts Schwefelmilchseife(50 u. 80 Pl Kuhn's Enthaarungspulver, aut frei, ist das Beste. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: H. Becke &amp; Cie., Hohepforte; 0. Winkhaus. Drog., Severinstr.; 0. Schmalfuss Drog. z. Genferkreuz, Breitestr.; 5. lasky, Mercurdrog., Mathiasstr.; M. Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Barbarossapl.; Zahn&amp; Cie., Engros
Tel. 792.
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse.
eria n. Brurk von J. P. Bamen Verantwortlicher Redacteur: den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentel
C. Okle, alle in Köln