Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Inzeigen-Preis
ig; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
Idird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Lor
—
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
r. 24.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 24. Januar 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offerirt doppeltgereinigte BettPid. 50—85—.10,.50.
ee
m
federn Pid. 50
Weisse Gänsefedern
.00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
Pfd. nur.50,
seiner.60,.00,.00,.00.
Wollene Bettflocken 20, 25, 35,
50. 80 J. Hasenspitzen 60. 80 J.
Stoffe
uni=rot, uni=blau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Sofortige Anfertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers von
Dannen-Oberbetten, Feder-Unterbetten,
Plumeane, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
Garantie-Schein
wider Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig, lackirt, nun 22 K. einsaches Facon 13, 17 pol. Nussbaum Muschelbetten nur 60 M. einfach 48 M. Gurt-Sprungrahmen. 10 Federn, prima Drell, 20 K. und höher. Auflege-Matratzen, prima Drell, bestes grünes Seegras, 17, 20 M. Matratzen in Roßhaar, Wolle 2c.
Polsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl. Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 6517.
Bungard=Court, Severinstraße 96.
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.“
Mühlhausener Geldlose
noch zu haben Rothgerberbach 24.
Mühlhausener Lose
in Ehrenfeld zu haben bei
Joh. Teeke, Venloerstrasse 3080.
Mühlhausener Geldlose
noch zu haben Severinstrasse 34.
Bei umgehender Bestellung gebe noch
Mühlhausener Geldlose
zu Original-Preis ab.
F. A.
5, Ecke Jahnstraße.
Präukischer H1of. 82.36, uurs. Boss 32 36.
Würzburger Hofbrän Prü
ühstück.
K Hl
Diners von.20 M
Abendplatten
erie
voll das ihm von den Konsumenten ent#4 gegengebrachte Vertrauen und ist von Wein seis gleichmässig guter Qualität. In Origino fläschchen von 25 Pfg.an. Leere hae Flä chenen werden billigst nachgefüllt. — Dagegen verwende man MAGe“'s Bouillon-Kapseln zur Herstellung vorzüglicher Fleischbrühe.
Heinr. Neukirchen. Eineistein 105.
Kölnische Wechsler- u. Commissions-Baul,
Volleingez. Actien-Capital 12000000 M. Gelder werd n zur Verzinsung angenommen
Hauptbureau Richartz= straße 12.
einmonatlicher zweimonatlicher„ 30
dreimonatlicher„ 3½%
am längere Termine bis zu%.
Depositencasse Rudolsplatz, Ecke Hohenzollernring.*
in ordentliches Mädchen sucht nochr., junge Birnbäume billig zu verk. einige Kunden im Waschen. Nippes, Hartwichstraße 96B.
Elster gasse 14, Vorderhaus.## nm
Specialität: Pneumatische und hydraulische
Thürschliesser
(System C. F. Schulze&amp; Co.)
(System C. F. Schulze&amp; Co.)
Sonntag&amp; Boedecker,
Köln a. Rh., Bismarckstrasse 28, Fernspr. 6214,
sind anerkannt die besten und im Gebrauch billigsten.
Empfohlen von sämtlichen Behörden Kölns.* Ueber 14,000 Stück in Köln und Umgegend in Funktion.* Seit 13 Jahren glänzend bewährt.* Wiederverkäufern Rabatt.
AI. A
S
1276
Vo
34155
Preis 85 Pfg.
per Schachtel.
FAV’s ächte
Sodener Mineral-Pastillen
sollten stets im Gebrauche aller Personen sein, die infolge ihres Berufes gezwungen sind, entweder in Räumen mit schlechter Luft zu athmen, oder viel und andauernd zu sprechen; besonders aber von solchen, die zu Erkältungen und zu Katarrhen neigen.
Zeugniss. Ich bin verpflichtet. Ihnen meinen besten Dank auszusprechen für die gute Wirkung, weiche ich erzieite nach einmaligem Gebrauch Ihrer Fay’s ächten Sodener Mineral-Pastillen.
Freiherr v. F. in S.
VNNNNNNNAT
Zu haben in allen Apotheken, Drogerien
Mineralwasserhandlungen.
Nachahmungen weise man zurück.
Bank für Landwirthschaft und GewerbKöln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung 4%" 6
3½%" 3 .. 2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von lausenden Rechnungen. Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren. Die Direction.
Leute und morgen große Sendung
Prachtv. Egmond. Schellf., Cabliau, Seezung., Rothzung., Tarbutt, RheinhechtKarpfen. Schleien, Breesen, neuen Stockf. u. Laberdan, Bratbücking, alles nur feinst. Waare, v. großer Treibjagd ertra schwere Waldhasen St 3,80, junge Hahnen, Hühner, Kapaunen. Truten billigst. Alle neuen Früchte u. Gemüse=Conserven i. bek. seinst. Qual., Gar. f. reelle Füll. zu Fabrikpr. empf.
Herm. Pütz. Schaafenstraße 43—.
Maria=Hilf=Kirche.
Am Donnerstag den 31. Jan., nachmittags 3 Uhr,
findet in der Sakristei der Maria=Hili=Kirche die Verpachtung geschlossener Kirchenstühle statt.
Die Bedingungen können in der Wohnung des Unterzeichneten, Rolandstraße 61, 1. Etage, eingesehen werden.
Peter Haas, Rektor
Reisekoffer, Reisetaschen,
alle Lederwaaren empf. billig J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 325 Blatt 12.961, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schlossermeisters Georg Prange zu Bonn, Kl. Dorotheenstraße, eingetragene Grundstück:
Flur 44, Nr. 1189/173, Krefelderstraße 60, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 11 Quadrat= meter; Nutzungswert 3000 M.(Geb.=St.=R. 6692, Grd.= St.=.=R. 4428)
am 12. April 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden. 1
Cöln, den 14. Januar 1901.
„ Königliches Amtsgericht, Abteilung II1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 324 Blatt 12,960 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schlossermeisters Georg Prange zu Bonn, Kl. Dorotheenstraße, eingetragene Grundstück:
Flur 44, Nr. 1188/173, Krefelderstraße 62, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Stallgebäude (links), c. Lagerhaus(gerade aus), groß 8 Ar 15 Quadrat= meter; Nutzungswert zu a. 3300., zu b. 600., zu c. 1650 M.(Grundsteuermutterrolle 4428, Gebäudesteuerrolle 6693),
am 12. April 1901, vormittags 10½ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 14. Januar 1901
Königliches Amtsgericht. Abt. III,
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 338, Blatt 13,485 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Baumeisters Eduard Schippers zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 24. Nr. 426/5, Steinfeldergasse 10, Hofraum, groß 1 Ar 89 Quadratmeter, worauf Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 2250 M. Nutzungswert(Geb.= St.=R. 9872, Grd.=St.=.=R. 14,585),
am 16. April 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 16. Januar 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II1.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln Band 345 Blatt 13,781 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Josef Peters in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 33. Nr. 1174/53, Lothringerstraße Nr. 11, Hofraum, groß: 3,64 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2400 Mark Nutzungswert; b. Hintergebände, 540 Mark Nutzungswert, Geb.=St.=R. 20,656, Grd.=St.=.=R. 12,724, am 16. April 1901, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße Nr. 9,
versteigert werden.
Cöln, den 16. Januar 1901. 6
Königliches Amtsgericht, Abt. II 1.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nc. 24 4 Donnerstag, 24. Januar 1901
Offene Stellen.
Suche zum 1. Febr. eine
Köchin,
welche ganz perf kt kocht und eiwas Hausarbeit zu verrichten hat.
Frau C.
Köln Müngersdorf.
Junger Mann,
30 J. sucht bis zum 1. Februar Stell. als Hausdiener, Gartenarbeiter oder sonstigen Vertrauensposten, am liebst. bei enr kathol. Herrschaft.
Fr. Offert. u. D H 262 an die Gesch nou. der Köln. Voltoztg. 1
zur Führung einer Dan pfmaschine und zweier elektrischer Krahnen
sofort gesucht.
Gelernter Schlosser, nicht über 30 Jahre alt, mit guten Zeugnissen über ähnliche Sienung wollen sich melden in der Gassachwerkstätte der
Köluisch. Maschinenbau-Akt.-Ges. Koln=Bayenthal.
Für eine
Zuckerraffinerie
Rheinlands werden zum 1. April
2 tuchtige, auch im Briefverkehr gewandte
Buchhalter gesucht,
von denen einer mit dem Lohn= und Kassen vesen(Kranken-, Unfall= uns Altersversicheru gdvollstän ig vertraut sein maß. Angebet mir Lebenslau und Gehaltsanspruch befördert unte J F 356 die Geschäftestelle der Köln. volkezeitung.1
WebereiBeteiligung.
Gesucht ein energischer, gut eing
führter, katholischer
Reisender als Tei haber
für eine neue mech. Weverei im
Münnerlande. Karitaleinl. Bering. Fr.=Off. u. D l' 247 an die Geschaftsstene d. Köln. Volkszt#. t
Niederrh. Walzenmühle
sucht z. 1. 3. für Comptoir u. Reise
tüchtigen, verh.
Kaufmann,
welcher mit der Branche durchaus vertraut sein muß.
Gefl. Fr.=Off. m. Lebenslauf und Zeugnisabschr. u. H K 338 a. d. Ge
schäftost. d. Köln. Vo koztg.
Eine geschältskundige Haushalterin gesetzten Alters findet in einem ersten
Hotel=Restaurant
dauernde Stellung. Gute Empfehlungen Bedingung. Fr.=Off. erb. u D F 260
a. d. wes ästsst. d. Könn. Volkezig
Zweitmauchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
Mresseres Mädchen für kleinen HausO halt gesucht, welches auch etwas nahen kann. Severinstraße 119A.
schaften od
Büglerin. Zu erfragen
Marienheim. Gereonswall 18.
Diener,
., kath., sucht bis 1. April in einem herrsch. Hause Stellung.
Fr.=Offert. unt. L L 404 a d. Geschaftssi. d. Köln. Volksztg. t
Conditorel.
Suche für meinen Sohn zu Östern
Stelle als Leyiling. Fr.=Off. unter K K 381 an die
Geschuftsst. d. Köln. Volksztg.erb.
Junger Mann,
25 J. alt(gedient), welcher einfache, doppelte u amer. Buchführung gelernt hat, auf Schreibmaschine geubt ist u. etwas stenographiert, sucht Stelle auf einem Bureau.
Off. u. Nr. 125 a. d. Geschäftsst d. Bl
Lüglerin sucht Kunden außer dem1 Etage 2 durcheinanderg. leere Lndt“rIn Hause bei Herrschaften od. /I. Elig, Zimmer, straßenwärts,
an einen alt. bess. Herrn oder Dame zu vermieten Alexianerstraße 27.
Karolingerring 10,
per 15. März 1. u. 2. Etage, 9 Riume. an eine stille Familie in herrschaftlichem Hause zu vermieten.
Bescheid daselbst parterre.
propere gesunde große Zimmer, * 1. Et., gartenwärts, zu vermieten.
Gereonstraße 22.
3. Etage 5 Näume
an stille Leute sof. od. später zu vermieten. Köln-Deutz. Neuhöfferstr. 4A.
Gut empfohlenes, gesetztes
Küchenmädchen
gegen gusen Lohn für Ende Januar gerucht. Viltoriastraße 12. Sprechstund. 10—12 vormittags. 6 7 nachmittags
unges Madchen für alle Hausarbeit 1) gesucht. Gereonsmühleng. 20, 2. Ct. unge Restaurat.=Kochin, Zimmer=, ) Kuchen Spulmadchen erh. sofort Stellung durch Fran Engels, Enggasse 14 16(Hauptpost. Bahn.)
Für eine neu zu gründende
wird ein tüchtiger
Vorarbeiter,
der auchinz rer- Aestillation gründlich
erfahren, in dauernde Stellung bei
ung gesucht.
Schriftl Off. u. F. N. D. 328 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Qunger properer Metzgerg= elle
in Ochsenmetzgerei sofort gesucht. Ninpes. Sechoziastraße 4
Junge aus guter Familie für eine
Comptoilarb iten gesucht.
Selbstgeschi# dene Offert. u. Nr. 102 a. d. Geschaltsstelle d. Bl.
Ord. iun er Mann gestirtihgt
mit guter Empfehlung wollen sich melden. Venloerstraße 14.
rdentlicher Mann, welcher längere
* Jahre Kassierer und Kontrolleur, bes. in Karnev.=Gesellsch, war, sucht vor und zu Fastnacht ahnliche Stelle. Severinstr. 142, 3. Et. straßenwärts.
*
in junges Madchen, in all. Küchen und Hau arb it gut angelernt. in eine kl bur. Fumilie in der Umgeg. von Koln zu Lichtmeß gesucht Fl.=9 fl. u. Nr. 126 a. d Gesch. d. Bl.
Lehrn
en
unter günstigen Bedingungen gesucht. Lemmen=Gies, Wa dmarkt 16.
Gath. eraves Mädchen für alle
Arbeit zu Lichtmeß gesucht.
Nippes, Eichstraße 6.
G
„ einzelne ältere Dame sucht
ein zuverlassiges taty. Mädchen, geeetzten Alters. fur die bürgerliche Küche und Hausar eit
Eintrachtstraße 89.
Sücht., in Küche u. Hausarb, erfahr Mädchen in kleinen Haushalt zu Lichtmeß ges. Breitestr. 47—49, I. Et.
Rath. Mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht f. Küche u. Hausarbeit. Hansaring 100. Hochp
Ein j. kath. in dchen,
welches sich in der burgerl. Kuche helf. kann zur Stutze d. Kauo#r i. e. kl. bürgl. Fam. b. vollst. Fam.=Anschl. o geg. Verg gesucht. Fr. Offert. u. K R 387 a. d.
Geschäftost. d. Köln. Volkeng. t
48.
ein br. pr. Madchen gesucht, welch. Ge legenheit hat, gut bürgerl. Kochen zu er lernen. Ausgang alle Sonntage.
Ordentl. Mädchen f. leichte Arbeit dauernd gesucht. Hlermann Beckerstrisse 1.
Aelteres Mädchen,
in der guten bürgerlichen Küche selbstandig, gesucht.„
Ruveusstraße 24.
75
Kutscher
ges. Alters. abs. nüchtern, sich, a rer, d. a. e. kl. Acker selbstst. vorsteh rn k. gesucht. Fr=Off. mit Zeugn. unter K L 382 a. d. Geschäftsstelle der
Kolnischen Votreztg. I
Geschäftsreisende und Agenten,
welche für ein erstes Cognachaus Connac gegen Provision mitzu ren wollen, sind gebeten, ihre A resse fro. unter K G 378 an die Geschaftest d. Koln. 2 ottozig. einzusenden. i
Anstreicher,
älterer, durchaus erf flott Arbeit. ges. Stavenhof, Thoreingang. neb. Nr.““
Stellen-Gesuche.
Pr. Februar=Mär; suchen wir eine
tüchtige 1. Puhzarbeiterin,
welche Stapel und besseren Genre flott zu garnieren versteht. Ferner
eine durchuur Puitzverkäuferin,
welche in lebhaften Verkaufsgeschäften thätig gewesen.
Off. mit Ang. v. Gehaltsansp., Ref.
u. Photo gr. erb. Nov. Sunger&amp; Co., Witten a. d. Nuhr.
### in braves tüchtiges Madchen fur
auche und Hausarbeit in kleinen
Hanchalt gesucht. Benesisstraße 7.
Gesuch.
Vertrauens=Stellung
sucht ein sehr solider Kaufmann, kath (Ier). repräsentationsfahig. M 10000 Kaution, Ia. Referenzen, schöne Handschrift, zuverlässiger, guter Rechner, hohere Schulbildung an großerem Plave. Derselbe hat ungekündigte Stellung in einem größeren Fabrikgeschäft. Nr. Anfr. u. DA 233 a. d. Ge schaftestelle der Köln. Voltsstg. t
Herrschaften fiuden täglich
sofort
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen.
Telephon 2180.
I Frauen-Erwerbs-institut
Hohepforte 9A.
Filiale: Schildergasse
Sebild., katt. Palle
aus guter Familie, ges. Alters. in reitung des aushaltes sowie Kindererzieh. und Pflege gründlich erfahre sucht#telle als Ha sdame in besserem Hause. Vorzügl. Zeugnisse und Empfehlungen.
Fr.=Off. u. K J 380 a. d. Ge schaftest. d. K ln. Volkszig.
Dienstmädchen
mit gut. Zengn. suchen S ellung
Schildergasse 86, I. Et.
Tüchtige U rkaufern
sucht Stelle in einem Kolonial=
der Butter und Eier=Geschaft.
Fr.=Off. u. K C 374 an die Gechaftest. d. Köln. Volkszt#.t
Ein ält. besseres Mädchen,
m. d. Küchen= u. Hausarbeit sowie m Gartena b. vertraut, sucht Stelle als Haushälterin bei ein. Geistl, s. jetzt spater. Fr.=Offert. u. J U 360 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig1
katheliches Fräulein,
im Haush. ardl err. m. mehrj. guten Zeugn., sucht für bald od. z. Fruhjahr Struung, selbstandg oder
als Stünze.
Gefl. Fr.=Angeb u. G U325 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Verkäuferin,
kath., läng. Jahre in Manufaktur=, Mode=, Conrect.= u. Betten= Geschäft selbst, thätig. sucht, gestützt auf prima Reierenzen. anderwei. Steur Fr.=Off. u. J Z 371 an die Gr schaftsst. d. Köln. Volkszig#
Ein besseres gewissenhaftes Mädchen (Westfalin), ev., 34.5. Waise. in Küche
und Hausarbeit durchaus ersahren sucht Stelle als
Maushälterin
in besserem Hause.
Off. u. Nr. 132 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Heb. kath. Fräulein, persekt französisch sprechend, sucht unt. besch Anspr Stelle für nachm ttags bei Kindern.
Fr Offer en unter Nr. 134 an die Geschaftsstelle d. Bl
Zu vermieten.
Geschäfts ocale für Engros;
Glockengasse 9
Teil der 1. und 2. Etage, durch Galerie verbunden;
Appellhof 32, Ecke Burgmaner,
ganzes Haus, event. 1. Etage;
Unter Goldschmied 9
Ecke Laurenzplatz,
ganzes Haus zu vermieten.“
Leop. Emanuel, Köln, straße 3.
Marsplatz—8
Geschäftshaus,
Laden und 3 Etagen,
zu vermieten durch
Leop. Emanuel, Köln, straße s:
Kamekest aße 34,
am Stadtgarten,
Hochparterre
5 elegante Zimmer, abgeschlossen, und
Souterrain
3 Zimmer und Lager per 1. April zu vermieten. Besch. daselbst l. Et.
2 Lagerhäuser
am Heumarlt, nebeneinander gelegen, wovon eines sich auch für Stallung. Remise und kl. Wohnung eignet, zu vermieten. Bescheid Heumarkt 76.
Nippe
2. Abgeschlossene 1. Etage. ..„De 4 Räume m. a. Bequemlichkeiten daselbst auch Ladenlokal, mit odr ohne Wohnung, zu vermieten. Bescheid F. Flatten, Florastr. 51.
(sin Zimmer 1. Etage zu vermieten Humboldtstraße 1.
Einfamilienhaus,
Köln, Landsbergstraße 26, in
bestem Zustande, an bessere Leute billig zu vermieten.
Bescheid Landsbergstraße 22.
Für ein gutgehendes, sehr ausdehnungsfähiges
Detailgeschäft
mit einem jährlichen Umschlag von
200—260000 Mark wird ein
stiller Teilhaber
mit einem Kapital von
Mk. 30—40000 gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. W V 142 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. k
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 43,
Wilhelmstraße 132.
Darlehen
von 100 M. aufwärts zu koulanten Bedingungen sow. Hypothekengelder in jeder Höhe auszuleihen. H. Bittner &amp; Co., Hannover, Heiligerstr. 221.
500 Mark
Darlehn aus 2 Jahre sucht ein durch Unglück u. Krankheit in Not geratiner Familienvater geg. Deponierung seiner Lebensversicherung von K 5000.
Fr.=Off. unt. J S 366 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkozig. 1
I
Mietgesuche. Verloren&a; Gefunden.
ohne Frühstück per 1. Februar c. ges. Ouerten unter Nr. 128 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Wohnung von—4 Räumen
(bis 45 g) von kleiner Fam. gesucht. Off. m. Pr. u Nr. 127 a. d. Gesch. d. Bl.
aneleres Fraulein sucht leeres Zim45 mer, Gereon= od. Ursula###arre. Fr.=Off. u. Nr. 131 u. d. Geschafts. d. Bl.
1 einz. Herr sucht Wohn. v. 3 Räum., 1 Kache u. Mansarde in ruh. Hause. Off. m. Preis u. Nr. 133 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähe Altermarkt
sc Martinsabteigasse 2B, Unterhaus. 3 Räume nebst 2 helen Mansarden, sofort zu vermieten
Bescheid—4.
Nähe Post und Bahnhof,
Thürmchenswall 61.
2. Etage von 5 Räumen und 3 Räume im Anbau mit oder ohne Mansarde nebst Spind.
Bescheid im Hochparterre beim Eigt
nbsch mobllerte Mansarde
für 10 Mark zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
m1obl. Zimmer an bess. Handw. zu 20 vermiet. Cäcilienstr. 48, 2. Et
2 Zimmer 1. Etage
und 2 Zimmer 4. Etage zu vermieten im Hinterhaus. Eigelstein 10.
* heizlare Mansardenzimmer nur #<space> a n<space> s t i l l e<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Heinrichstraße 45.
Möbl. Zimmer für 10 M. zu verm
Antoniterstraße 31.
g. heiz. Mans.=Zim. 1.- anst. Leute 1 mobl., f. s M. p. M Mechtlldisstr. 9.
schon möbl. Zimmer mit oder ohne * Pens. an j. Herrn sofort zu verm. Ursulaplatz 21, Nahe Hauptbahnhof.
Für kleine stille Familie oder einz 0 vorion Wohnung, 2., zu verm Besch. bei F. Junker. Hohestr. 20. möbl. Zimmer an ord. Handwerke sofort zu vermieten.
Follerstraße 92.
" Etage 3 Zimmer und Mansarde K. sofort zu vermieten.
Ursulaplatz 26.
Junger Mann,
der franz. Sprache mächtig. bisher in
der Kolonialw.ranche thatig. sucht, gestützt auf beste Zeugn., bei bescheid. Anspr. Steuung ale erster Verkaufer oder auf Lager. Derselbe eignet sich auch zum Besuche der Landkundschaft(eigenes Rad vorhand.)
Fr.=Offert. u. K U 390 an die Geschaftsst. der Koln. Volkozta.
Junger Mann,
kath, der das einjähr.=freiw. Zeugnis besitzt, zunt zur Ausbildung per sofort Stelle in einem tuchtigen kaufm. Geschafte unter möglichst günstigen Bedingungen. Fr.=Off. u. J W 370 innerhalb 8 Tagen en die Geschäftssteule der Kölnischen Volkoztu. k
Arbeits-Gesuche.
Mäherin s. K. i. Nähen, Ausb. in u. auß ** dem Hause. Gerconswall 45, 1. Et.
Gartenbesitzer, ihren Garte in
Stand wünschen, wenden sich an H. Becker, Blumengeschäft. Fleischmengergasse 57. Preis sofort.
Gartenarbeiten.
Anlegen u. Instandhalten von Gär ten. Schneiden von Weinstocken. Obstbaumen 2c. wird billigst ausgeführt. Zimmermann. Kleine Spitzengasse 8.
Unterricht.
Institut für anz- und Anstandslehre
Cäcilienkloster 9, 1. Gründliches Erlernen im Kursus u. Einzelunterricht. Im Einzelunterricht ballfertige Ausbildung in sechs Stunden.
Frau Josephine Krämer.
—.—
Tonntag Abend Herrn=Schirm mit brauner Krücke verloren. Gegen Belohnung abzugeben Ferkulum 26.
Zu verkaufen.
Bayenstraße 77,
(mit Anfahrt an der Senengasse) für Spedition= oder sonstige Geschäfte, die Bureaux u. Wohnung am Hafen wünschen.
luter den günstigsten lungsbed. weit unter Kostenpreis zu verkaufen.
Leop. Emanuel, Köln,
Für einen Obertertianer
wird zu Ostern in einer rheinischen oder westsclischen Stadt mit humani stischem Gymnasium
Unterkommen
wo derselbe eine liebevolle und doch energische Behandlung, Bean sichtigung bei den Schularbeiten u. Nachhalfe genießt. Vorzügliche leibliche Verpflegung und gebildete Umgangsformn uneräßliche Bedingung, so daß der Schüler für das Elternhaus vollständigen Ersatz findet. Familien von Lehrern oder Geistliche bevorzugt Fr.=Offert unt. J E355 an die Geschäftsstele der Köln. Volkozig.
Ein FAus,
in dem seit 30 Jahren
Kaffee=Engrosgeschäft und Nösterei,
verbunden mit Detail-Verkauf betrieben, soll mit Einrichtung
und Firma käuflich übertragen werden.
Anzahlung 30,000 Mark. Rest kann stehen bleiben.
Leop. Emaunel, Köln.
Schön möbl. Zimmer an 2 junge anständige Herren zu vermieten. Große Brinkgasse 17, 2 Etage.
Mobl. Zimmet Handwerker zu vermieten. Große Sandkaul 11.
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.,
zu vermieten. Ursulagartenstraße 28.
Hzippes. Gellertstraße 23, abgeschl. Te 3. Etage, 4 schöne Räume und Mansarde zu vermieten
Für Konditorei.
Ladenlokal, Neuße straße,
beste Geschäftslage, mit Wohnhaus zu vermieten.
Bescheid Neußerstraße 220.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus Genaue Preisangabe sofort.
z1wechags2 Raume zu vermieten. Besch. Nippes, Thurmstr. 34.
iruterhaus, 4 Räume, mit allen Bequemlichk. an anst. Fam. billig zu verm. Isabellenstraße 27 14
1 Mansardenzimmer an einz. Person
zu vermiet. Hohepfortenbüchel.st
Sprachen.
Beim Erlernen fremder Sprachen leistet Poehlmann's Gedächtnislehre die beste Unterstützung. Vocabeln werden spielend erlernt. Heilung von Zerstreutheit. Prospekt mit zahlreichen Zeugnissen gratis von C. Pochlmann, Mozartstraße 9, München B 39.
Elisenstrasse
Wohnhaus
mit Anbau und Garten, für einen Arzt oder Rechtsanwalt besonders geeignet, unter leichten Beding. zu
verkaufen.
Leop. Emanuel, Köln,
Kapitalien.
Spar= und Leihbank
zu
eingetr. Genossensch. m. b.., Neutzerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden 2% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand:
Menmann, Meyer.
10100 2n v. Selbstdarleiher v. bess. 1000 III. Beamt. geg. gate Sicher). gesucht. Off. u. T 20 a. d. Annahmestelle von H. Dunn. Mittelstr. 33.
Wolfsstraße kleines Wohnhaus
mit Anbau und Gärtchen
zu 24,000 Mark
zu verkaufen.
Leop. Emanuel, Köln.
ustraße,
Einfamilienhaus,
herrschaftl. eingerichtet, mit Garten, zu verkaufen. Preis 130.000 Mark.
Leop. Eimanuel, Köln.
frequeute Thotstraße, 100 lauf. Meter Straßenfronten, Speculationsobject für Unternehmer, auch für Brau= u. Breunerei gerignet,
zu verkaufen.
Leop. Emanuel, Köln, sterter.:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 4 Donnerstag, 24. Januar 1901
Seite 3.
Pianino,
gebraucht. zu 150.4 zu verkaufen. Marienplatz 14.
Coburger Schmätzchen,
hochf. naitb. Gebäck zu Thee, Wein 2c.
Pfd. 1 A. v. 5 Pfd. franko p. Nachn, 200 Gr. Probe=Muster gegen 50 Pfg.
in Mark. Bäckerei Popp, Coburg II.*
Carzer Edelroller(Stamm Ebeler),
Je gute Zuchtweibchen, sowie sämtl. Zuchtutensilien billig zu verkaufen. Lindenthal, Schallstr. 28, part.
Harmonium,
neu, 2manualig, billig zu verkaufen Fr.=Off. unter J J 359 a. d. Ged. Köln. Volkszig. t
Gänse. Butter, lonig.
Frisch geschl. fette Gans K.50, 10 uKolli Naturkuhbutter K.50, Blüten honig K..50. H. Spitzer, Probuzna 63 via Breslau.
AII Silber, Juwelen, PfandLIIU, scheinewerden angekauft.
Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4, a. Neumarkt.
Hleiner Eisschrank gesucht.
Kaus mit Hof. event. klein. LagerDilns raum, mit 5= bis 6000 K.
Anzahlung zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 129 an d. Geschäftsst.
d. Bl.
zobel, Oefen. Pianinos werden zum
höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
einer Mehreinnahme von 3900 M. ab. Bei dem Titel Krankenpflege bringen Veränderungen auf der einen Seite der in 1901
Vermischtes.
Hühnereier zu haben.
G. Becker, Nippes, Florastr. 144.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter, noch gut erhaltener
DiplomatenSchreibtisch
zu kaufen gesucht.„„
Offerten mit Angabe der Maße und Einrichtung, event. Skizze unter Nr.
906 an G. L. Daube&amp; Co., Köln,
erbeten.
Gold,
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
. Heil-Magnetismus!
Frau Veermann.
I Ehrenfeld, Christianstraße 9, heilt alle inneren u. äußeren Krankheiten. Specialität in allen Frauen= u. Kinderkrankheiten. Bei Beinwunden, Krampfadern, Geschwüren gr. Heilerf. Auf Wunsch außer dem Hause. Massage.
Heil-Magnetismus!
Wer das Natur=Heilverfahren und die magnetische Behandlung billigst v. ein. prakt. Magnetopatin erlern. will, ery. Ausk. u. Nr. 130 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Musikkapelle,
Streich= od. Blasmusik,-8Mann. sucht Beschäft. in bess. Lokal für Karneval.
Bescheid Boissereestr. 6. part. Sonntag in der Herz=Jesu=Kirche nach der ½58 Uhr Messe Hut vertauscht; der betr. junge Herr wird ersucht, dens. Triererstraße 36, 3 Et., umzutauschen.
Haushaltsctat für 1901.
Gemäß dem gegenwärtig auf dem Rathause zur Einsicht offen liegenden Etatsentwurf würden sich die Bedürfnisse des städtischen Haushaltes im Jahre 1901·02 auf 20,856,000 M. steigern, also gegen das laufende Etatsjahr um 2,436,400 M. Im einzelnen ergeben sich diese Mehrbedürfnisse aus folgender Zusammenstellung.
Der Titel Grundeigen tum weist in Einnahme 50,000 M.
(gegen 55,450 M. im Vorjahre), in Ausgabe 19,100., wie bisher,
auf, so daß sich eine Mindereinnahme von 5350 M. ergiebt. Der Titel Kapitalvermogen ist in Einnahme auf 166,000(126,000) ., in Ausgabe auf 27,000(25,000) M. angesetzt. Die Mehreinnahme von 38,000 M. ist begründet in der erhöhten Einnahme an Zinsen von solchen Geldern, die bei Bankhäusern deponiert sind.
Man nimmt an, daß infolge der Begebung der neuen Anleihe voraussichtlich höhere Bestände vorhanden sein werden. Der Etat der allgemeinen Verwaltung erhöht sich in Einnahme auf 116,500 M.(110,100), in Ausgabe auf 1,221,400 M.(1,116,000), so daß der erforderliche Zuschuß um 99,000 M. gesteigert wird.
Unter den vorgesehenen Mehrausgaben seien erwähnt 42,415 M. an Alterszulagen, 22,800 M. durch Errichtung neuer Stellen, 4500 M.
infolge von Beförderungen im Jahre 1900, 3000 M. zur Beschaffung von Fahrrädern, 6000 M. für allgemeine Schreibhülfe infolge des Stadtverordnetenbeschlusses vom 16. Februar 1900 betreffend Regelung
der Lohnverhältnisse der Kopisten, 5900 M. für Straßenbahnfahrkarten, 7440 M. für Ruhegehälter.
Die Polizeiverwaltung stellt stetig wachsende Anforderungen an die Stadtkasse. Der Etat derselben ist in Einnahme auf 77,500 .,(68,900), in Ausgabe auf 557,500 M.(499,700) angewachsen, so daß der städtische Zuschuß bereits 480,000., also 49,200 M.
mehr als im Vorjahre, beträgt. Der städtische Beitrag zu den Kosten der kgl. Polizeiverwaltung, der auf 1,03 M. pro Kopf der Bevölkerung festgesetzt ist, steigt eben fortgesetzt mit der Zunahme der Einwohnerzahl. Für Staats= und Provinzialzwecke sind wie
bisher 766,000 M. als voraussichtlicher Bedarf eingestellt, desgleichen
1 für Gewerbe, Handwerk und Arbeiterverhältnisse 14,030 M.
Von den Gemeindeanstalten und=Einrichtungen haben * Mehreinnahmen bzw. Mehrüberschüsse vorgesehen: Gaswerke 80,223., Elektricitätswerke 79,379., Schlachthof 2330.,
Marktverwaltung 4180., Fuhrpark 7000., dazu noch eine
Minderausgabe für den Viehhof von 6000., macht zusammen 1 179,112 M. Davon gehen ab an Mehrausgaven für die FeuerPlöschanstalten 13,000., für die Straßenreinigung 12,000., für die Berieselung der Straßen und Plätze 5000., ferner ein Wenigerüberschuß beim Wasserwerk von 3125., bei der Hafenverwaltung * 16,000., zusammen 49,125., so daß bei dem Titel Gemeindeanstalten eine Mehreinnahme von 129,987 M. verbleibt.
Die Bildungsanstalten der Stadt Köln erfordern insgesomt einen Mehrzuschuß von 145,258., da insgesamt die Ausgaben für dieselben 3,561,753 M.(3,345,928.), die Einnahmen 825,083 M. (754,517.) betragen. Der thatsächliche Zuschuß zu diesem Titel würde sogar noch höher sein, wenn nicht der Mehrbedarf für das V o l k s s c h u l w e s e n<space> z u m<space> T e i l<space> d u r c h<space> E r s p a r n i s s e<space> b z w.<space> M e h r e i n n a h m e n<space> # bei anderen städtischen Schulen gedeckt würde. Der Volksschuletat verzeichnet nämlich als Einnahme 131,300 M.(131,400.), als Ausgabe 2,333,200 M.(2,161,500.), so daß derselbe einen Mehrzuschuß u von 171,800 M. erfordert. Aus den vorgesehenen Mehrausgaben seien hervorgehoben: für Gehälter der Lehrpersonen einschließlich 39 neuer Stellen(17 Lehrer und 22 Lehrerinnen) 93,500 M. Beitrag zur Alterszulagekasse 23,000., Vertretung der Lehrpersonen 6000., Heizung und Reinigung 12,000., Remuneration der Schulärzte 13.000 M. Für letzteren Posten fällt indes ein Betrag von 10,000 M. fort, der im vorigen Etat an anderer Stelle gebucht war.
Der Titel Kunst und Wissenschaft sieht eine Einnahme von 259.772 M.(163,692.), eine Ausgabe von 467,781 M.(336,108.) vor, erfordert also einen Mehrzuschuß von 35,593 M. Im einzelnen figuriert im Etat zum ersten Male die Handelshochschule mit einem städtischen Zuschuß von 18000., ferner das Stapelhaus in Einnahme mit 10,000 M. aus der Restauration daselbst, in Ansgabe für Verzinsung des Umbaues und der Einrichtung mit 14,000 M. Die 1 Museen bedingen eine Mehrausgabe von 3925 M. Archiv und Bibliothek eine solche von 7465 M.
Bei der Armenverwaltung schließt der Etat der offenen Armenpflege mit einem Mehrbedarf von 44 0., die Waisenpflege mit einer Mehreinnahme von 1100 M. und das Invalideuhaus mit
vorzunehmende Umbau des Bürgerhospitals, welcher eine geringere Krankenzahl dieser Anstalt veraulassen wird, auf der anderen Seite die voraussichtliche Belegung der neuen Krankenanstalt Lindenburg. Der Etat der Krantenaustalten weist eine Einnahme von 510,000 M.(524,200.), eine Ausgabe von 950,600 M.(853,500 .) auf, so daß der Zuschuß der Stadtkasse um 111,300 M. erhöht werden muß. Unter den Mehrausgaben seien erwähnt für Gehälter, Löhne usw. 9576., für Hausbedürfnisse 3818., für Speisungskosten 44,000., für Verzinsung und Tilgung von Schulden beim Augustahospital und bei der Lindenburg 29,092.; außerdem ist an Kur= und Pflegekosten eine Mindereinnahme von 15,200 M. vorgesehen. Bei der geschlossenen Armenpflege in nicht städtischen Anstalten wird die erforderliche Mehrausgabe auf 46,050 M. geschätzt, weil die Provinzialverwaltung sämtliche armen Kranken der Irrenanstalt Lindenburg in eigene Fürsorge übernimmt.
Beim Hochbauamt beträgt die Gesamteinnahme 73,950 M. (61,365.), die Gesamtausgabe 1,569,650 M.(1,465,115.), so daß der Zuschuß der Stadtkasse um 91,950 M. sich erhöht. Mehrausgaben verursachen besonders: Gehälter, Diäten und Schreibhülfe 36,952., die Unterhaltung der Verwaltungsgebäude 12,000., die Unterhaltung der höheren Schulen 6900., diejenige der Volksschulgebände 12,000., der Anschluß städtischer Gebäude an die Straßenkauäle 19,000 M. Im übrigen ist die reichliche Dotierung dieses Etats für besondere Zwecke unverändert geblieben; so sind wiederum eingestellt für Volksschulneubauten 700,000., für Erweiterung der Verwaltungsgebäude am Rathausplatz 100,000., für den Neubau von Feuerwehrgebäuden 50,000 M. usw.
Das Tiefbauamt schließt mit einer Einnahme von 1,363,000 (905,240) M. und einer Ausgabe von 2,909,500(2,427,000) M. ab, bedarf also eines Mehrzuschusses von 24,740 M. Unter den Mehreinnaymen seien hervorgehoben: aus der Anleihe zu Kanalbauten 329,144., an Erstattung der Kaualkosten 32,628., für Hausanschlüsse 27,411., von Balkonen und Erkern 5000., Beitrag der Straßenbahn für die Benutzung öffentlicher Straßen 60,000 M. (dieser Posten wurde von 50,000 auf 110,000 M. erhöht entsprechend der zu erwartenden Einnahme und infolge des Ausfalles der von der Straßenbahngesellschaft früher zu zahlenden Gemeindesteuern, sowie des Wegfalls der Freifahrkarten); ferner ist gegen den laufenden Etat eine Minderausgabe von 24,000 M. für Grunderwerb für die Lindenthaler Kanalstraße zu verzeichnen. Die Mehrausgaben setzen sich im wesentlichen wie folgt zusammen: für Gehälter 4037., für Straßenbahnfahrkarten 3500 M. Der Betrag für Neupflasterung von Straßen ist, weil die bisherige Summe sich als zu gering erwiesen habe, für Alt= und Neustadt von 150,000 auf 180,000., für die Vororte von 55,000 auf 60,000., insgesamt also um 35,000 M. erhöht; aus demselben Grunde der Posten für Unterhaltung des Straßenpflasters um 17,000., für Wege in den Vororten um 25,000 M.(von 110,000 auf 135,000.), für den Betrieb und die Unterhaltung der Kanäle um 34,128 M. Insbesondere aber ist neu eingestellt für eine Kläranlage der voraussichtlich erforderliche Betrag mit 200,000., mehr für die Kanalisation von Bayenthal und Marienburg 35,900., für die Kanalisation in Lindenthal und Sülz 137,205 M. Insgesamt betragen die Mehrausgaben bzw. Mindereinnahmen des Tiefbauetats 522,619., die Mehreinnahmen bzw. Minderausgaben 497,879 M.
Die öffentlichen Anlagen erzielen eine Einnahme von 87,350 M.(86,500.), beanspruchen aber eine Ausgabe von 190,500 Mark(165,600.), so daß das Mehr der Ausgaben 24,050 M. beträgt. Im einzelnen sind an Mehrausgaben vorgesehen: für Unterhaltung der Anpflanzungen 11,150., für Gehälter 1982., für Volksgarten und Anzuchtgarten 1250., für die elektrische Beleuchtung des Stadtgartens 2400., für den Stadtwald(insbesondere Unterhaltung und Ergänzung der Anpflanzungen, Wege, Geräte usw.) 8200 M.
er Etat der Schuldenverwaltung steigt ganz rapide in die Höhe, denn hier kommen alle in den letzten Jahren beschlossenen großen Unternehmungen zur Geltung, welche durch Anleihen ihre Deckung finden. Die Gesamteinnahme dieses Etats ist von 1,537,907 M. im laufenden Jahre auf 2,000,508 M. im neuen Etatsjahre und die Gesamtausgabe von 3,347,701 M. auf 4,436,996 M. gestiegen, der erforderliche Zuschuß demnach von 1,809,793 M. auf 2,436,487.; das bedeutet ein Mehrerfordernis des Schuldenetats von 626.694 M. Im neuen Etat ist nämlich die ganze Anleihe von 1900 im Betrage von 21,583,500 M. zur Verzinsung und Tilgung eingestellt, wodurch derselbe mit einer Jahresrate von 1,186,840 M. neu belastet wird. Diese Mehrbelastung kommt im nächstjährigen Etat nicht voll zum Ausdruck namentlich infolge der Mehrein nahme aus der Anleihe 1900. Endlich ist der Titel Insgemein um 10,874 M. reichlicher bemessen.
Bei dem Titel Steuern hat die städtische Verwaltung vorläufig nur halbe Arbeit gemacht, indem sie in den Hauptpunkten der Finanzkommission bzw. der Stadtverordnetenversammlung die Festsetzung der Erträgnisse der Steuern vorbehält. Sie sieht nur eine Mehreinnahme der Betriebssteuer um 1000., der Grundsteuer um 42,000 M.(Gesamtertrag demnach 2,170,000.), eine Minderausgabe für Steuererstattungen aus früheren Jahren um 20,000 M. und rechnet bei der Umsatzsteuer auf einen Minderertrag von 125,550 M.(Gesamtertrag demnach 650,000.). Die übrigen Steuern sind vorläufig mit denselben Beträgen wie im laufenden Jahre eingesetzt, also die Hundesteuer mit 100,000., die Lustbarkeitssteuer mit 120,000., die Biersteuer mit 380,000., die Gewerbesteuer mit 1,650,000.; der Zuschlag zur Einkommensteuer(100 Prozent) mit 4,600,000 M. Auf dieser Grundlage würde noch ein Betrag von 1,186,025 Mark durch Steuern zu decken bleiben. Wie? Diese Frage läßt die Verwaltung offen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Jan. 1901.
∆ Die schwarze Schar.
[26] Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
Auf dem letzten Treppenabsatz angelangt, blieb Bidache vor einer kleinen Thüre stehen, auf welcher eine weiße Karte mit der Aufschrift prangte:„Brousmiche, Inspektor im Ruhestande.“ Doch welcher Art die Inspektion gewesen, welcher sich Brous. miche während seiner Laufbahn gewidmet, war aus der Karte nicht zu ersehen.
Bidache klingelte und gleich darauf wurde die Thüre von einem hochgewachsenen alten Manne, der sich aber noch sehr stramm hielt, geöffnet. Er hatte einen dichten grauen Schnurrbart und seinen Rock bis ans Kinn zugeknöpft, wie man das bei ausgedienten Soldaten antrifft.
„Das ist ja der kleine Bidache,“ sagte er, dem jungen Manne die Hand reichend.„Man hat dich ja schon seit einer Ewigkeit nicht gesehen, mein Junge.“
Karl Brousmiche war ehemals Polizeiinspektor gewesen, unter dem Bidache vor einer Reihe von Jahren seine ersten Erfolge auf der schwierigen Laufbahn eines Detektiven davongetragen. Der alte Polizeimann hatte sich von der Intelligenz und merkwürdigen Geschicklichkeit seines einstmaligen Kollegen das beste
Andenken bewahrt.
Nach den ersten Begrüßungsworten sagte Bidache:„Sie sollen nicht lange über den Grund unseres Kommens im Unklaren sein, lieber Herr Brousmiche. Wir beide, dieser Herr und meine Wenigkeit, wir wünschen... Sie verstehen doch.“
„Vollkommen,“ erwiderte Brousmiche.„Dieser Herr gehört also auch zur Polizei?“ fügte er auf Patrick deutend hinzu.
„O nein! Er ist bloß Amateur!“
„Von Ihnen eingeführt, ist er trotzdem willkommen. Ich bitte näher zu treten.“
Damit öffnete Brousmiche die Thüre eines ziemlich geräumigen Zimmers, über dessen absonderliches Aussehen Patrick nicht wenig erstaunt war. Seile waren nach allen Richtungen durch dasselbe gespannt, und auf diesen Seilen hingen die verschiedensten und absonderlichsten Gewänder. Im Hintergrunde erhoben sich zwei große Schränke.
Brousmiche beschäftigte sich in seinen alten Tagen damit, den Polizeiagenten die. Verkleidungen zu liefern, deren sie zu ihren geheimen Expeditionen bedurften. Während seiner langjährigen Dienstzeit hatte er oft genug mit ansehen müssen, wie die schönsten Unternehmungen an der geringen Sorgfalt scheiterten, welche die Geheimagenten daran setzten, ihren äußeren Menschen unkennbar zu machen. Da sie bei ihrer bescheidenen Besoldung nicht über eine entsprechende Anzahl Verkleidungen, falscher Bärte, Perücken und dergleichen mehr verfügen konnten, so begnügten sie sich oft genug mit einer absolut unzulänglichen Vermummung, die, statt sie zu schützen, sie geradezu verdächtig erscheinen ließ und den Argwohn der Spitzbuben herausforderte, die sie überwachen oder gar verhaften sollten. Nach seinem Rücktritt hatte Brousmiche von seinem ehemaligen Vorgesetzten die Erlaubnis erbeten und auch erhalten, mit Hülfe einer ihm bewilligten bescheidenen Unterstützung die absonderliche Garderobe einzurichten, die gegenwärtig für Patrick'Keddy ein Gegenstand der Bewunderung war.
Gegen eine sehr bescheidene Vergütung konnten die Geheimagenten hier alles erhalten, dessen sie bedurften, angefangen vom Frack des Weltmannes, der Uniform des Offiziers bis zur schmutzstarrenden Bluse des verlotterten Bummlers. Brousmiche, der ein wahrer Künstler in seinem Fache war, begnügte sich indessen nicht damit, daß er die Verkleidung bloß verlieh. Hatte man dieselbe angelegt, so ließ er den Betreffenden in einen kleinen Nebenraum treten, dessen Thüre die Aufschrift trug:„Laboratorium“. Hier fand man ein vollständiges Lager aller Arten von falschen Zähnen, Bärten usw. Brousmiche legte dieselben seinen Klienten selbst an, und dann brachte er mit Hülfe von kosmetischen Mitteln, Schminke, Pomade und dergleichen auch das Gesicht und den Kopf in Einklang mit dem ganzen Kostüm,
Dir werde ich einen Schlosser geben,“ sagte der ehemalige Inspektor, indem er Bidache die Hand auf die Schulter legte. „Das wird dir ganz gut passen. Und Ihnen, mein Herr...“ Er blickte Patrick eine Weile prüfend an und sagte dann:
„Für Sie wird wohl ein Maurer das Beste sein. Da Sie aber zu feine und wohlgepflegte Hände haben, so müssen dieselben unter einer Gipsschicht verschwinden. Erwarten Sie mich einen Augenblick im Laboratorium.“
Er deutete dabei auf den kleinen Nebenraum, in welchen seine Gäste ohne Zögern eintraten, und wohin er ihnen alsbald mit
den Gewändern folgte, die er für sie ausgewählt hatte.
Als später Bidache und Patrick durch die Martyrs=Straße gingen, waren sie in der That unkenntlich. Bidache trug den schwarzen Rock, die flache Mütze und das Beinkleid aus abgewetztem Sammet, wie sie die Schlosser zu tragen pflegen; Gesicht und Hände hatte er geschwärzt, und ein Cigarettenstummel hing ihm zwischen den Zähnen. Er schritt ein wenig gebückt einher
und hatte seinen Werkzeugsack über die Schulter geworfen. Patrick dagegen hatte ganz und gar das Aussehen eines baumstarken Maurers mit seiner langen, weißen Bluse, dem vielfach geflickten und mörtelbespritzten Beinkleid und seinem Barte, der voll Kalkstaub zu sein schien. Die derben, großen Schuhe waren gleichfalls voll Kalk und Mörtel.
„Wir werden bei einem Gastwirt essen, den ich kenne: an der Ecke der Bochart=de=Sarron=Straße," sagte Bidache nach einer Weile.„Wir müssen uns ein wenig an unser Kostüm gewöhnen, bevor wir uns in die Höhle des Löwen begeben.“
Gegen sechs Uhr saßen sie in dem kleinen Speisesaale des bezeichneten Gastwirtes inmitten einer Anzahl Arbeiter, die an kleinen Tischen aßen und schwatzten. Patrick verschlang mit einem wahren Heißhunger ein Stück zähes Rindfleisch und trank dazu, ohne mit einer Wimper zu zucken, den wilden Krätzer, der ihm fast die Kehle durchschnitt. Gegen sieben Uhr verließen sie das Lokal und schlenderten mit dem sorglosen, unbekümmerten Gang der von der Arbeit heimkehrenden Handwerker über die Außenboulevards.
Unterwegs erteilte Bidache seinem Begleiter einige notwendige Weisungen. Er hatte sich im Laufe des Tages bei seinen früheren Kollegen über die Schänke des alten Jorre erkundigt. Dort sammelte sich die Schar der in dem Stadtteil ihr Unwesen treibenden Spitzbuben. Außerdem pflegte Jorre das dankbare Handwerk, seinen Gästen gegen entsprechendes Faustpfand und Zinsen Geld vorzustrecken, womit er gewissermaßen sein Geschäft als Hehler ein wenig verkleidete. Die Polizei duldete seine Spelunke, weil sie von Zeit zu Zeit Gelegenheit hatte, daselbst einen guten Fang zu thun.
Es galt aber sehr vorsichtig zu sein, denn die Kunden, die dieses Lokal mit Vorliebe aufsuchten, schraken gegebenenfalls selbst vor einem Morde nicht zurück, und jedes neue Gesicht war für sie ein Gegenstand des Argwohnes, dem sie die größte Aufmerksamkeit zuwendeten. Man hatte Bidache geraten, sich für alle Fälle mit einem Revolver zu versehen, den er in seinem Werkzeugsacke verbarg, aber nur im äußersten Notfalle anzuwenden entschlossen war.
12.
Es war neun Uhr geworden, als die beiden Verbündeten die zu dem Lokal des alten Jorre führende Thüre öffneten. Um in demselben anzulangen, mußte man zwei Stufen hinabsteigen. Der Saal war mit kleinen, schwarzen Tischen und Rohrstühlen ausgestattet. In der Mitte des Raumes erhob sich ein schnaubender Ofen, im Hintergrunde in der Nähe einer Thüre das schmale

Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 4 Vonnerstag 24. Januar 1901
Buffet mit seiner Marmorplatte, hinter welchem sich für gewöhnlich der alte Jorre aufhielt.
Die anwesenden Stammgäste saßen an den schwärzlichen Tischen und wurden von einem etwa zwanzigjährigen jungen Menschen bedient, der ein gar dummes Gesicht machte und selbst stehend zu schlafen schien. Linker Hand führte eine Thüröffnung, allein ohne Thüre, in einen kleineren Saal, in welchem ein Billard stand, über dem zwei qualmende Petroleumlampen hingen.
Als Bidache und Patrick in dem Lokal anlangten, waren nur wenige Gäste anwesend. Diese langten erst gegen Mitternacht an, wenn der Stadtteil schon in tiefem Schlafe lag und die geschlossenen Feusterladen den Glauben erwecken konnten, daß die Spelunke gesperrt sei. Die beiden jungen Leute ließen sich an einem Tische nieder, von welchem aus man im Notfalle auch die Vorgänge im Billardzimmer überwachen konnte, ließen sich einen Kaffee geben und verlangten ein Spiel Karten. Sie schienen gänzlich von ihrem Spiel in Anspruch genommen zu sein und blickten nicht einmal von den schmutzstarrenden Karten auf.
Es mochte halb zehn Uhr geworden sein, als die Thüre des Lokales geöffnet wurde; doch trat niemand ein. Der Kellner schritt hin, um nachzusehen, wer da sei. Es war der Briefträger. Der rechtschaffene Diener des Staates hütete sich, den Fuß in die scheußliche Spelunke zu setzen, und nachdem er seine Briefe abgegeben, setzte er seinen Rundgang fort.
Der Kellner kehrte mit zwei Briefen in der Hand zurück. Er gab dieselben seinem Brotherrn, der hinter seinem Pult saß, eine Pfeife rauchte und dabei seine Hausmütze schief auf dem Kopfe sitzen hatte. Jorre nahm die beiden Briefe an sich, betrachtete dieselben einen Augenblick, und nachdem er einen davon in ein versperrbares Schubfach geworfen, erbrach er den zweiten, den er nachher zu einer Kugel zusammenballte und zu Boden warf.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Der Reichstag beschäftigte sich am Mittwoch mit der Frage der Wohnungsrefor m. Dem Hause liegt ein socialdemokratischer, ein freisinniger und ein nationalliberaler Antrag hierzu vor. Dieselben unterscheiden sich dadurch, daß die Socialdemokraten ein eigenes Wohnungsgesetz wünschen, während die Freisinnigen und National= liberalen die Einsetzung einer Kommission behufs Sammlung des vorbereitenden Materiales zur späteren Ausarbeitung eines Gesetzentwurfes befürworten. Nach erfolgter Begründung der drei Anträge durch je einen der Antragsteller verlas v. Posadowsky eine Erklärung des Reichskanzlers, welcher den Standpunkt vertritt, daß die gesetzgeberische Durchführung der Wohnungsreform Sache der Einzelstaaten ist, während das Reich zunächst auf praktische Maßregeln sich zu beschränken hat, insbesondere auf Herstellung billiger, guter Wohnungen für die eigenen Angestellten, und die Erweiterung der Befugnisse des Reichsgesundheitsrates, welchem eine besondere Abteilung für Wohnungshygiene beizugeben ist. Zu den Anträgen sprachen noch Redner der verschiedenen Parteien, welche alle betreffs der Notwendigkeit einer Wohnungsreform übereinstimmten; nur die Ansichten über die Mittel und Wege gingen teilweise auseinander. Den Centrumsstandpunkt vertrat Abgeordneter Jäger dahin, daß er die Erklärung des Reichskanzlers billige und im übrigen dem nationalliberalen Antrage zustimme, da der freisinnige Antrag nicht weit genug gehe, der socialdemokratische aver zu weit gehe. Die Ausführungen des Redners, welche von der genauesten Kenntnis der einschlägigen Verhältnisse zeugten, fanden auch außerhalb des Centrums im Hause wiederholte Zustimmung. Die Weiterberatung wurde schließlich vertagt. Vor Eintritt in die Tagesordnung war der Reichskanzler erschienen, um dem Hause das Ableben der Königin von England mitzuteilen und ihr einen kurzen warmen Nachruf zu widmen, welchem Präsident v. Ballestrem sich auschloß. Das Haus hatte sich, einschließlich der Socialdemokraten, zur Ehrung des Andenkens der verstorbenen Königin von den Sitzen erhoben.
Abg. Dr. Rintelen veröffentlicht folgende Erklärung: Mit keinem Worte habe ich(im Reichstage) die„Lübecker Verordnung" besprochen; vielmehr bin ich in Bezug auf das Streikpostenstehen überhaupt lediglich zwei rechtlichen Irrtümern entgegengetreten, welche bei Besprechung der Interpellation über die Lübecker Verordnung und in der Sitzung vom 12. d. M. hervorgetreten sind. 1. Ich habe ausgeführt, daß dadurch, daß die verbündeten Regierungen den Versuch gemacht haben, betreffs des Streikpostenstehens die Reichsgesetzgebung in Bewegung zu setzen, diese Frage noch nicht zum Gegenstande der Reichsgesetzgebung geworden sei.* Ich habe ausgeführt, daß ein Recht zum Streikpostenstehen nicht aus§ 152 der Gewerbeordnung hergeleitet werden könne, weil dieses Gesetz nur die Koalitionsfreiheit garantiere, keineswegs aber einen Koalitionszwang; daß das Streikpostenstehen nicht aus der Koalitionsfreiheit zu begründen, vielmehr eine Art des Koalitionszwanges sei.— Herr Rintelen hat in dieser Frage lediglich seine personliche Meinung ausgesprochen, und der Abg. Hitze ist ihm bekanntlich sofort entgegengetreten, unter Hinweis auf die Stellungnahme der Centrumsfraktion zum sogenannten Zuchthausgesetz. Das wird natürlich die socialdemokratische Presse nicht abhalten, in ihrer bekannten Art das Centruum für den Rintelenschen Ausspruch verantwortlich zu machen. Wenn die Centrumspresse nach denselben Grundsätzen die socialdemokratische Partei behandelte, so würden alle socialdemokratischen Blätter von bitteren Beschwerden über die Unehrlichkeit der Centrumspresse erdröhnen.
Der königliche Hof legt für die Königin von England auf vier Wochen Trauer an.
Das amtliche Bulletin über das Ableben der Königin Viktoria
von England besagt, daß der Tod um.30 Uhr nachmittags eintrat. Wie es heißt, wurde die königliche Familie am Dienstag Nachmittag dreimal in das Krankenzimmer der Königin gerufen; das letzte Mal um 3½ Uhr. Von Zeit zu Zeit erlangte die Königin das Bewußtsein wieder; sie erkannte den deutschen Kaiser und nickte ihm freundlich zu, als dieser ihr Grüße und Wünsche der Kaiserin Friedrich überbrachte. Nach einer um Mitternacht veröffentlichten amtlichen Kundgebung wird infolge des Ablebens der Königin das Parlament am Mittwoch zusammentreten, um dem König Albert Eduard(geb. 9. Nov. 1841) den Eid der Treue zu leisten. Man glaubt, daß der Leichnam der Königin am Freitag oder Samstag nach Windsor übergeführt werden wird.
- Die Proklamierung des neuen Herrschers nndet durch Herolde in dem St. James=Palaste statt; dann erfolgt dieselbe auch an anderen Orten Londons, ebenso in den Hauptstädten der Kolonieen. Die Erzbischöse, Bischöfe und Richter werden im St. James=Palast empfangen, um dem König die Hand zu küssen. Unter den Anverwandten der Kon#ain welche gellern in Osborne eintrafen, befanden sich der Prinz
und die Prinzessin Ludwig von Battenberg und Prinz Christian von Schleswig=Holstein, welcher zu spät eingetroffen war, um die Königin noch lebend zu sehen. Die Herzogin Albany und der Herzog von Sachsen=Koburg treffen heute im Buckinghampalast ein und werden sich sofort nach Cowes begeben. Deveschen aus der Provinz und den Kolonieen geben Kunde von der Trauer aller englischen Staatsangehörigen; aus allen Teilen der Erde laufen Beileidskundgebungen ein. Daily Chronicle zufolge wird die Königin an der Seite ihres Gemahls im königlichen Mausoleum zu Frogmore(bei Windsor) beigesetzt werden.
*
Die Ereignisse in China.
* London, 23.Jan.1901.(Drahtber.) Der Standard berichtet aus Tientsin vom 19: Die Russen räumten am Sonntag Tientsin, wurden gestern jedoch plötzlich zurückberufen.
* Peking, 22.Jan.1901.(Drahtber.) Die Gesandten traten heute zusammen und beschlossen, auf die geforderten Aufklärungen über die letzte Note ern zu antworten, wenn die Chinesen durch ihre Maßnahmen und Beschlüsse den Beweis geliefert haben, daß sie den angenommenen Bedingungen entsprechend Genugthuung leisten wollen. Der erste Punkt der Genugthuung betrifft die Bestrafungen. Die Gesandten berieten diese Frage bezüglich der Hauptschuldigen und behielten sich vor, sich mit den Prinzen Tsching und Li=Hung=Tschang über die Bedingungen zu beraten, unter denen der Beschluß ausgeführt werden soll.
X Peking, 18.Jan.1901.(Drahtber.) 25,000 Mann regulärer chinesischer Truppen haben sich in der Nähe von Tschentingfu angesammelt und stehen einen Tagesmarsch von den französischen Truppen entfernt. General Voyron hat Anstalten getroffen, sie zu beobachten. Der französische Gesandte Pichon richtete an Tsching und Li=Hung=Tschang ein in entschiedenem Tone gehaltenes Schreiben, worin er verlangt, daß sich die Chinesen sofort zerstreuen.
* Tientsin, 18.Jau.1901.(Drahtber.) Die Russen übergaben heute die Shanhaikwaneisenbahn an die Deutschen.
Tocales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Die am Donnerstag stat findende Sitzung wird sich außer den genannten noch mit folgenoe, Vorlagen zu beschäftigen haben: Weiterbewilligung des Beitrages fün den Hansischen Geschichtsverein, Beitritt der Stadt zum Verbande fü Kanalisierung der Mosel und der Saar, Aufstellung von Zeitungs kiosken auf dem Heumarkt, auf dem Augustinerplatz und an derKomödienstraße.
“ Kaisers Geburtstag. Aus Anlaß der Feier des Geburtstages des Kaisers findet Samstag Abend Zapfenstreich statt. Am Sonntag Morgen blasen die Hautboisten des Regiments Frhr. v. Sparr auf dem Turm St. Aposteln, die Trompeter des Kürassier=Rats. Nr. 8 Graf Geßler auf den Domtürmen, die Hautboisten des Fußartillerie= Rats. Nr. 7 auf dem Waidmarkt, die Hautboisten des Pionier=Bataill. Nr. 7 auf dem Turm der evangelischen Kirche Deutz den Choral Vater kröne du mit Segen und dann Heil dir im Siegerkranz und das Preußenlied. Militärische Festgottesdienste finden in der Pantaleonskirche um 8¾ und 10¼ Uhr vorm. und in der Minoritenkirche um 10¼ Uhr statt. Um 12 Uhr mittags findet große Paroleausgabe auf dem Neumarkt statt. Frhr. v. Wilczeck bringt das Hoch auf den Kaiser aus, worauf sämtliche Musikcorps eine Strophe des„Heil Dir im Siegerkranz“ spielen. Gleichzeitig werden durch das Fußartillerie=Regiment Nr. 7 101 Salutschüsse abgegeben. Darauf versammeln sich die Adjutanten zur Paroleausgabe. Im Anschluß daran ziehen die Wachen auf und das Musikcorps des Pionier=Bataillons Nr. 7 konzertiert auf dem Neumarkt.
8 Kaisersgeburtstagsessen. Wie wir hören, herrschen in der Bürgerschaft Zweifel darüber, ob nach dem Tode der Königin von England nun doch das übliche Festessen im Gürzenich zur Feier des Kaisersgeburtstages stattfinden werde. Es sei deshalb ausdrücklich betont, daß die Anordnungen hinsichtlich der Kaisersgeburtstagsfeier, speziell auch des Festessens, keinerlei Aenderung erfahren.
0 Wohlthätigkeitskonzert. Das am Dienstag Abend im Viktoriasaale veranstaltete Vokal= und Instrumentalkonzert zum Besten der bei dem Brande in der Follerstraße betroffenen Personen hatte sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen und nahm in allen seinen Einzelheiten einen befriedigenden Verlauf. Den instrumentalen Teil hatte entgegenkommend die Kapelle des Westf. Infanterieregiments Nr. 16 übernommen, welche sich ihrer Aufgabe unter Leitung ihres bewährten Dirigenten Herrn Beez mit bekanntem Geschick entledigte. Die Konzertsängerin Frl. B. Alexander entzückte durch einige reizende Spenden und fanden die von ihr vorgetragenen Lieder: Maases Vorsatz, Mezer Helmunds Du fragst mich täglich, Gounods Frühlingslied und Bischofs Mein Mädele in schwäbischer Mundart eine äußerst beifällige Aufnahme. Das aus den Herren J. Hilgers, J. Homberg, G. Spiller und J. Büllesbach bestehende Soloquartett des Kölner Liederkranz und Herr Teuorist Bader gaben aus dem reichen Schatz ihres Repertoirs ihre schönsten Lieder zum besten und trugen so zu ihrem Teile zu einem vollen Gelingen des Abends bei. Zwei Lieder für Solotrompete O Maienzeit von Brandt und Ich sende diese Blume dir von Wagner gefielen so sehr, daß sich der Vortragende zu einer Zugabe verstehen mußte. Zum Schluß der Solovorträge brachte Herr Gustav Spiller mit seiner schönen Baritonstimme Das Erkennen von Proch und Die Monduhr von Neidhardt recht wirkungsvoll zu Gehör. Die Begleitung lag in den Händen des Herrn H. Bungart. Das finanzielle Ergebnis des Konzerts ist infolge des bekannten Opfersinnes der hiesigen Bürgerschaft ein sehr günstiges und wird voraussichtlich ein Betrag von 1300 bis 1400 M. zur Verteilung gelangen.
*) Die Feuerwehr leistete gestern Morgen Hülfe auf dem Heumarkt und an den Siebenburgen. Nachmittags war in dem Keller eines Hauses an der Gereonsmühlengasse ein Brand entstanden, welcher durch das Eingreifen der Feuerwehr rasch gelöscht wurde.
u Unglücksfall. Gestern Mittag fiel in einer Wohnung an der Neußerstraße zu Köln=Nippes, ein Kind aus dem Fenster der ersten Etage und erlitt erhebliche Verletzungen. Das Kind wurde zum Krankenhause gebracht.
1m Gerettet. In der Nähe der Mülheimer Heide fiel gestern Mittag ein kleiner Junge beim Spielen in den Rhein. Zwei Schiffer eilten dem Kleinen zu Hülfe und retteten ihn.
a Schlägereien. In der Nacht von Dienstag zu Mittwoch fanden im Bürgerhospital vier Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien Verletzungen erlitten hatten.
Handelsakademische Vorträge. Der elfte Vortrag des Herrn Justizrat Heiliger über das Handelsgesetzbuch findet im Börsensaale des Gürzenich am Donnerstag den 24. Januar statt. Beginn pünktlich um 8½ Uhr abends. Den Gegenstand des Vortrages bildet: Handelsgesellschaften(Aktiengesellschaft u..).
Der dichte Nebel, welcher gestern bis über den Nachmittag hinaus anhielt, war für die Abwickelung des Eisenbahnbetriebes äußerst hemmend. Da nur auf eine sehr knize Entfernung die Signale und Weichen gesehen werden konnten, mußte das Zusammensetzen
der Züge auf den Rangierbahnhöfen mit besonderer Vorsicht und recht langsam erfolgen, desgleichen auch die Einfahrt der Züge in die Bahnhöfe, was allenthalben Verspätungen verursachte.
Vom Kölner Karneval.
0° Närrische Schildbrüder. In der fünften Sitzung der Schildbrüder im Luisensaale brachte das erste Lied Jett vum Drinke sofort die nötige Stimmung hervor. Herr Schmitz bestieg als erster Redner den Römer und erzählte in drolligster Weise seine Lebensgeschichte. Herr Körffgen erfreute die Anwesenden durch mehrere Vorträge auf dem Bandonium. Ein Bur aus Transvaal hatte guten Erfolg mit seiner in gebrochenem Deutsch gehaltenen Rede. Ein Italiener, Herr Castelli, verdiente sich den Orden der Gesellschaft durch einige mit kraftvoller Stimme bestens vorgetragene Gesangspiecen. Die Herren Gebrüder Huben ernteten Beifall durch ihr komisches Zwiegespräch. Nachdem eine Deputation des Karnevalistischen Landtags begrüßt worden war, ließ Herr Paffenholz Als Oeschel uß der Böttgaß eine Jeremiade über das Eheleben vom Stapel. Herr Esser als Tiroler und das Mehrensche Quartett gaben einige Liedchen zum besten. Mit seiner unvergleichlichen Phantasierede hatte Herr Holzenhauer den nie ausbleibenden guten Erfolg. Herr Grausöger trug einige komische Lieder vor. Herr Siegwart und Herr Jöbgen bildeten mit Vorträgen den Schluß. Das Liederheft enthielt Spenden der Herren Spelter, Wirtz und Klinkhammer.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Schwurgericht erklärte der Falschmünzerei schuldig unter Verneinung mildernder Umstände die Angeklagten Laubach und Sauer, unter Zubilligung mildernder Umstände die Ehefrau Sauer. Laubach wurde zu fünf Jahren und zehn Tagen, Sauer zu vier Jahren Zuchthaus, Ehefrau Sauer zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Lersch erhielt wegen Diebstahls 14 Tage Gefängnis, seine Frau wurde freigesprochen. Außerdem wurden Laubach und Sauer auf je zehn Jahre die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt und dieselben dauernd unter Polizeiaussicht gestellt.
&aam Schöffengericht. Ein Taglöhner wurde wegen Mißhandlung zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner und ein Fuhrmann, welche bei einem Umzuge einen Kohlenkasten stahlen, erhielten je zwei Tage Gefängnis.— Wegen groben Unfugs und thätlicher Beleidigung eines Polizeidieners wurde ein Fabrikarbeiter aus Hermülheim mit einem Tage Haft und drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Speisewirt und dessen Ehefrau aus der Schnurgasse haben nicht selten Streit. Dabei beschimpfen sie sich gegenseitig in der gemeinsten Weise, so daß die Nachbaren ihre Fenster schließen müssen. Die Angeklagten sind mit je sechs Wochen Haft vorbestraft. Heute erhielten sie wieder je sechs Wochen Haft; der Speisewirt wurde außerdem wegen frechen Benehmens vor Gericht zu einer Haftstrafe von einem Tag verurteilt.
— Ein Metzger aus Sülz muß wegen Mißhandlung auf drei Wochen ins Gefängnis; auch muß er an den Mißhandelten 60 M. Buße zahlen.— Gegen einen Schuster aus Deutz wurde wegen Betrugs auf drei Tage Gefängnis erkannt.— Ein Handlanger aus Brühl, der seinem Schlafkollegen ein Portemonnaie mit 15 M. stahl, erhielt eine Woche Gefängnis.— Ein vorbestrafter fünfzehnjähriger Laufjunge, der mit anderen Knaben einen Automat erbrach und ihn seines Inhaltes beraubte, erhielt sechs Wochen Gefängnis.— Ein 73 mal bestrafter Sattlergeselle trank in einem Restaurant drei Glas Bier, ohne einen Pfennig Geld zu besitzen; auch benahm er sich so ungebührlich, daß er zum Fortgehen aufgefordert wurde. Er brach den Hausfrieden und mußte gewaltsam entfernt werden. Draußen schlug er an dem Lokale eine Scheibe entzwei und verursachte einen Menschenauflauf. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis und einen Tag Haft.— Ein vorbestrafter Hausdiener erhielt wegen Diebstahls eine Woche Gefängnis.
— Ein Wirt lärmte in angetrunkenem Zustande auf der Straße, beleidigte einen Schutzmann und setzte seiner Vorführung Widerstand entgegen. Dafür hat er 50 M. Strafe zu zahlen.— Ein Schenkwirt aus Thenhoven bei Worringen und dessen Ehefrau erhielten je einen Tag Gefängnis, weil sie von Fuhrwerken eines Gutsbesitzers wiederholt Klee entwendet haben.— Wegen Diebstahls erhielt ein Taglöhner einen Tag Gefängnis.— Ein vorbestrafter Maurer hatte nach stattgehabter Streitigkeit einen Taglöhner mit einem Stocke einen wuchtigen Hieb auf den Kopf versetzt. Er wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Pfandverschleppung wurde gegen eine Witwe auf drei Tage Gefängnis erkannt.— Eine Woche Gefängnis erhielt ein Fuhrmann wegen Diebstahls.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Jan. 1901. Geburten. Joh., S. v. Herm. Güth. Anstr., Achterstr. 35.- Anna. T. v. Jos. Krambo, Friseur. Pantaleonsw. 25.- Jul., S. v. Jul. Kosinski, Böttcher, Bonnerstr. 234.- Luise, T. v. Heinr Effer, Metalldreh., Severinstraße 137.- Paula. T. v. Franz Schauf, Fabrikarb., Pantaleonsmühlengasse 26.- Arthur. S. v. Wilh. Klein, Bildh., Moselstr. 108.- Leo, S. v. Staniolaus Cierpka, Tagl., Katharinengr. 911.- Karl. S. v. Herm. Böttcher, Zimmerm., Berrenratherstr. 175.— Gerh., S. v. Karl Treppe, Schuhm., Sionsthal 17. Pet., S. v. Hub. Connertz. Zieg.=Unternehm., v. Efferen.
- Bernh., S. v. Heinr. Claßmann, Cementarb., Gr. Spitzeng. 21.- Joh.= S. v. Herm. Bahn, Tagl., Weißgerbereckg. 1.- Jos., S. v. Mich. Zaun. Metzg., Elsaßstr. 26.- Aug., S. v. Wilh. Poeck, Tagl, Gr. Witschg. 19. Maria Jos. Elisab., T. v. Ludwig Kur. Arzt. Streitzeugg. 5860.- Adam
S. v. Pet. Scharles, Tagl., Agrippastr. 67.- Fritz. S. v. Melchior Sürth. Verputz., Alte Mauer a. B. 53.- Klara, T. v. Jos. Klinkhammer, Eisenbahnarb., Friesenstr. 10.- Gerh., S. v. Gerh. Beckers, Pack., Kl. Griechenmarkt 59.- Heinr., S. Heinr. Kuchenbuch. Ta., Kl. Griechenm. 89. Sibylla. T. v. Pet. Breuer. Fuhrm., Agrippastr. 98.- Heinr., S. v. Heinr. Schmolz, Installat., Kl. Griechenm. 10.- Elisab., T. v. Louis Meck. Glasermeister, Kr. Büchel 9.— Sophia, T. v Jak. Zehnpfennig. Bäckermstr., U. Kahlenhausen 16.
Sterbefälle. Wwe. Christine Isbach, geb. Kolf, 63 J. Biberstr. 27.= Johann Bordy, 3., Achterstr. 45.- Konr. Pinsdorf, Kellner, verh., 66 ., Luxemburgerstr. 47.— Maria Kautsch, geb. Thielen, 47., Fleischmengerg. 16.- Friedr. Man. Bahnmstr. a.., verh., 57., Lothringerstr 25.- Maria Walbroel, 4 M. Ulrichsg. 31.— Wilh. Weber, 6., Kl. Griechenmarkt 33.- Franz Melcher, Wollarb., verh. 48., Rothenberg l.
. Gertr. Berling, 1., Thieboldsg. 102.— Wwr. Joseph Weill, 74., Wolfsstr. 4.- Wwr. Friedr. Gluth, Stadtsekr., 57., Huhnsg. 23.- Pet. Erben, Chorsänger, verh., 50 J. Palmstr. 31.- Therese Jacquemien, unverh., 73., Allerheiligenstr. 12.
Heiraten. Wilh. Raydt. Vorzeichner, v. hier, u. Elise Thelen, v. Ehrenfeld. Joseph Schwadorf, Tagl., v. Ehrenfeld. u. Anna Maaßen, v. Bocholt.
Heirats=Ankündigungen. Jos. Altmann. Schuhm., Clemensstr. 26, u. Emilie Tiede, zu Haspe.- Joh. Heinzen, Fabrikarb., Gr. Griechenmarkt 70, u. Sophia Siemann. Alexianerstr. 7.— Wilh. Laufenberg, Lagerarb., Im Eulengarten 11A, u. Elisab. Hellbach, Friesenstr. 14.- Joh. Giebels, Schmied. Thieboldsgasse 2, u. Agatha Geier, zu hrenfeld.- Friedr. Wenzel. Posamentierer, Wollküche 4. u. Luzia Keller, zu Prum. Gust. Müller. Koconialwarenhdlr., Neußerstr. 53, u. Maria Flatten. Friesenstr. 37.= Franz Habermann, Pfro baynkutscher, zu Nippes, u. Marg. Engels, Thieboldsgasse 60.„ Aug. Kruse, Gärtner, u. Henriette Stolze, beide Rothgerberbach 62.- Ludwig Nießen. Tagl., Lungengasse 21, u. Elisab Büßgen. Roonstr. 42.- Peter Gobels, Schlosser, zu Nippes, Sechszigstr. 27, u. Adelh. Schintz, Mauritinswall 29.- Martin Schmidt, Fab ikarb., zu Urdenbach. u. Helena Werner. Silvanstr. 11.- Wilh. Öße, Musiker, Huhnsgasse 53,
u. Gertr. Stroh. Manritiuswall 41.- Gottfried Wilms, Tagl., u. Elisab. Heß, beide Gr. Spitzengasse 45.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> J a n u a r,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 1. 1 8<space>+<space> 0. 1 9.<space>
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 1 Donnerstag, 24. Januar 1901.
Seite 5.
Vom Kölner Karneval.
Kölner Narrenzunft. Auch die vierte Sitzung schloß sich würdig ihren Vorgängerinnen an. In hellen Scharen waren wieder die zahlreichen Mitglieder und Freunde der Zunft mit ihren Damen herbeigeeilt, um sich an den vorzüglichen, fast zu reichlichen Darbietungen bewährter Kräfte und den witzsprühenden, auheimelnden Ansprachen des Präsidenten Jean Weber zu erfreuen. Letzterer berichtete nach der üblichen Begrüßung mit großer Genugthuung über den Empfang, den die offizielle Vertretung der Narrenzunft am Sonntag in der Großen Karnevalsgesellschaft gefunden hat. Das Lied des Herrn Albert Loosen: Faschingsleben— Faschingslust freut das Herze, schwellt die Brust war ein glücklicher Wurf und eignete sich bestens zur Einleitung der Verhandlungen. Große Aufmerksamkeit und stürmischen Beifall fand der als Redner und Dichter unermüdliche Herr Alfred Meyer, als er in vollen Tönen das hohe Lied von Frauenliebe und Frauenleben sang. Den gleichen Erfolg erzielte derselbe mit dem Liede: Küß oo hück nit, küß do morge; eimol küß do doch ahn Land!, welches mit großem Vergnügen in der Weise des neuen Karnevalsmarsches von Jean Weiler gesungen wurde. Wenn Herr Peter Grüsser in die Bütte steigt, dann darf man ein Kabinettstückchen echt rheinischen Humors erwarten, und diese Erwartung wurde auch diesmal nicht getäuscht, als der verdiente Ambsmeister ein Erlebnis am Stammtisch schilderte. Ein der Narrenzunft von Herrn Kapellmeister Lattermann gewidmeter Büttenmarsch wurde als eine kostbare Bereicherung des karnevalistischen Musiksatzes mit lebhaftem Dank ausgenommen. Einen seltenen Genuß bereitete Frl. Bender durch den Vortrag zweier Lieder. Die Dame verfügt über eine umfangreiche Stimme von großem Wohllaut, welche sie infolge tüchtiger Schulung gut auszunutzen versteht; auch die Klavierbegleitung, welche die Schwester der Sängerin ausführte, ließ nichts zu wünschen übrig. Herr Burgwinkel fand mit seiner poesievollen Betrachtung über deutsche Art nicht den verdienten Beifall; das Publikum verstand zum größten Teile nicht die feinen Pointen und ließ den Redner beinahe„litschen". Im Interesse des guten Geschmackes kann nur bedauert werden, daß derartige Leistungen nicht mindestens denselben Beifall finden, als einige derbe Späße oder mehr oder minder blutige Kalauer. Nachdem: Erinnerunge ahn der Maskenball von Max Lücke gesungen waren, riß Andrees(Herr Blatzheim) mit der drastischen Schilderung der Strohhutfestspiele im Stadtwald wieder alles mit sich fort und brachte die Stimmung auf den Siedepunkt. Das alte Thema von Wein, Weib und Gesang variierte in neuer Auflage Herr Peter Servas aus Duisburg. Den Verlauf der ersten Abteilung besang Herr Keller in hübschen Verschen, dadurch seine Virtnosität als Schnelldichter ins beste Licht stellend. Die Leinung wurde allseitig als die beste des Abends bewertet. Durchschlagenden Erfolg hatte Herr Burgwinkel mit einem Liede, in dem er die Fremdwörtersucht mit beißendem Spott geißelte. Herr Jos. Pütz wußte seine sonderbare Reise zur Pariser Weltausstellung so drollig zu beschreiben, daß er ein dankbares Publikum fand, und auch Herr Scheer durfte sich über zu geringen Beifall nicht beklagen. Das Deutsche Volkslieder=Quartett, prächtige, schön ausgeglichene Stimmen, bot mit dem Vortrag einiger herrlicher Volkslieder willkommene Abwechselung. Herr Weber stattete den Sängern wärmsten Dank ab und pries dann in begeisterter Rede die Macht des deutschen Volksliedes. Einen merkwürdigen Traum hatte Herr Franz Rings: er träumte von einem Streik sämtlicher städtischen Beamten mit Ausnahme des Herrn Oberbürgermeisters, und ergötzlich war die Schilderung der aus einer solch fatalen Sache entspringenden Verwickelungen, welche der beliebte Büttenredner in seiner humoristischsatirischen Art gab. In der Schlußrede führte Herr Staubesand einige Sprichwörter auf ihren wahren Wert zurück. Als Liederdichter wurden noch mit Auszeichnung genannt die Herren Ebeler und Scheer.
A Gesangverein Gutenberg. Wie immer, so hatten sich auch zu dem diesjährigen Damenkomitee die Mitglieder und Freunde des Gutenberg am Sonntag in so großer Zahl und so zeitig in der Lesegesellschaft eingefunden, daß nach Beendigung der Sitzung der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft ein geradezu lebensgefährliches Gedränge in Treppen und Gängen entstand. Hiervon abgesehen, nahm das Damenkomitee einen den guten Ruf der Gutenbergfeste aufs neue bestätigenden prächtigen Verlauf. Herr Witt, der das Scepter in dem närrischen Treiben mit bekanntem Geschick schwang, gedachte zuerst des verflossenen Jubelfestes der Königskrönung und brachte ein Hoch auf Kaiser Wilhelm aus. Seine alsdann folgende Begrüßung der Damen versetzte sofort alles in die richtige Stimmung, und als nach dem ersten zündenden Liede des Herrn Döring Nikodemus Sanftmut im Pokal erschien, um zu erzählen, wie er in der Lotterie gewonnen und sich dadurch in kostspielige Ausgaben gestürzt, stieg die Heiterkeit auf den Höhepunkt. Ununterbrochen sich wiederholende Lachsalven entfesselte Herr Blatzheim mit seiner Schilderung des Strohhutfestes im Stadtwalde. Nach einer solchen Leistung hatten die Herren Dahlen und Lux mit ihren Couplets keinen leichten Stand, und doch mußten auch sie sich zu einer Zugabe verstehen. Einen würdigen Schluß bildete die Rede des Herrn Grünebach als arbeitsloser Droschkenkutscher. Wie die Redner, so fanden auch die Lieder der Herren Faust, Schnorrenberg, Bürger und Pott dankbare Aufnahme. Mit dem Theaterstück Zassa von Witt, das an die Lachmuskeln der Zuschauer noch einmal große Anforderungen stellte, und einem Tänzchen fand das Fest seinen Abschluß.
6 Die Greesberger hatten in ihrer vierten Sitzung ein volles Haus. Mit einem Liede des Herrn Walther wurden nach einem Hoch auf die Tamen die Verhandlungen eingeleitet. Großen Beifall fanden die Vorträge des Herrn Abeck, Schüler der Schulz=Dornburgschen Gesangsschule. Als erster Büttenredner erzielte Herr Eberle durchschlagenden Erfolg.„Et Letsche“ hatte Herrn Blume Stoff zu einem gut gelungenen Liede gegeben, das die Gesellschaft mit Begeisterung sang. Ein später als Tanz= und Charakterkomiker auftretender Herr Siegwart konnte es sich nicht versagen, über die Lex Hleinze einige recht fade Bemerkungen vom Stapel zu lassen. Von dem Ordenssegen wurden u. a. bedacht Herr Musikdirigent Alex. Hubert und das Mitglied der Kapelle, Herr Gerlach, welcher durch anerkennenswerte Tenorsoli die Narrenschar erfreute. Mit Mandolinenvorträgen wartete das Stoysche Quartett auf, das Lambertsche Quartett sang hübsche Lieder und Frl. Bastian forderte mit ihrem Bärbelliede und anderen hübschen Spenden geradezu Beifallsstürme heraus. Zwischendurch gab es witzsprudelnde Liederdichtungen von den Herren Buttgenbach, Floßdorf, Lichtenberg, Bäumer und Mergler. Gute Büttenleistungen waren weiterhin die vom Vaterlandsverteidiger Moses(Herr Horn) geschilderten Heldenthaten aus China, weitere Vorträge der Herren Esser und Floßdorf. Herr Heinz stellte sich in Maske und Vortrag vorzüglich als couragierter Ehemann vor. Hännesche und Tünnes fehlten auch nicht und erzielten durchschlagenden Erfolg.
Locales.
§p; Graf von Alvensleben, deutscher Botschafter am belgischen Hofe, traf vorgestern auf seiner Reise von Brüssel über Berlin nach St. Petersburg, woselbst er den Botschafterposten am russischen Hofe übernimmt, mit dem Schnellzuge um.40 Uhr abends auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Nachtschnellzuge um .40 Uhr abends nach Berlin weiter.
w Selbstmord. Vorgestern Abend gegen ½es Uhr sprang ein gutgekleideter Herr, der in Mülheim auf ein Schiff gestiegen war, an der Landestelle Köln=Friedrich=Wilhelmstraße in den Rhein und schwamm bis zum Frankenwerft. Hier erfaßte er einen ihm zugeworfenen Rettungsring, ließ denselben nach kurzer Zeit aber wieder los und verschwand in den Fluten. Die angestellten Rettungsversuche blieben erfolglos.
Oeffentliche
Zur Herstellung eines Teiles der Antwerpenerstraße zwischen Brüsseler= straße und Friesenplatz, der Schillingstraße zwischen Neußer= und Riehlerstraße und der Lupusstraße von Weißenburg= bis Riehlerstraße, sollen die erforderlichen Erd= und Einebnungsarbeiten öffentlich verdungen werden.
Die Arbeiten umsassen etwa 6200 chm Bodenabtrag einschließlich Abfuhr desselben.
Das Verdingheft, die allgemeinen und besonderen Bedingungen, das Angebotheft und die Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamte, Rathhausplatz Nr. 5, zur Einsicht offen.
Das Verdingheft nebst den Anlagen können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von..50 bezogen werden.
Das Verdingheft nebst den Anlagen sind unterschrieben, postfrei, versiegelt und der Briefumschlag mit der Aufchrift„Antwerpener-, Schilling- und Lupusstrasse, Erd- und Einebnungsarbeiten“ versehen. bis spätestens den 30. Januar d.., vormittags 11 Uhr, zu welcher Zeit die Eröffnung der eingesandten Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfinden wird, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen.
Köln, den 21. Januar 1901. Tiefbauamt
* Wattmann. Stadtbauinspektor.
Phonographen,
Grammophone.
Milh. Schaaf Sohn.
Köln. Hohenzollernring 57.
AYohlfahrtsFDLosse&a T.A
Ziehung schon 12. Februar.
Loose(à 1., 11 St. 10.) beliebe man jetzt zu nehmen da die verhältnissmässig geringe Anzahl bald vergriffen sein wird. Loose zu haben bei F. de Fallois. Gen.-Debit Wiesbaden, und in Cöln bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25, Franke&amp; Co.,
Schilderg. 16, Otto Pappermann, Schilderg., F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, W. Lippmann, Domkloster I, Rob. Döltz, Komödienstrasse 5,
F. E. Braun, Friesenstr. 2,
Wwe. Hoecker, Ehrenstr. 25,
Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44, Küpper, Hohepforte.*
Hotel=Verkauf.
In emporblühender Residenzstadt gutes Hotel zu KK 140000 incl. Mobilar zu verkaufen. Antritt sofort oder im Frühjahr. Anzahlung K. 30.000. Rentabilität wird nachgewiesen. Näheres durch Verkäufer. Fr.=Off. u. V O 114 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. f
Reizende
Kameltaschen=Garnitur, Divan, zwei Sessel, Prunkschrank, ein Trumeauspie##el, Vertiko, Kleiderschrank, maschine, Sofaspiegel, Oelgemälde, Bauerntisch, Nähtisch, stummer Diener, Stühle, Küchenmöbel zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Einzusehen für drei Tage. nachmittags von—6 Uhr. Händelstr. 20, hochp. Händler verbeten.
Geschäfts=Verkauf.
In einer der größten Städte der Rheinprovinz ist ein gutgehendes Juwelier=Geschäft zu verkaufen. Haus kann mit übernommen werden.
Fr.=Off. unter H S 345 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg.
Ein gebrauchter
Flascheubierwagen
zu verkaufen.
Anton Lichte, Köln, Elsaßstr. 12.
HII
Elegante
*„—PIIIIvon M..25 per 100 Stück an in sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg Kastch. gratis. Schnelle Lieferung.
J. P Bachem
KöLN,
Bahnkofstrasse 3
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 131. Die versunkene Glocke. Musikdrama in 5 Aufzügen von Heinrich Zöllner. Anf. 7, Ende 10½ Uhr.— Freitag: Ab=Vst. 132. Rosenmontag. Eine Offiziers=Tragödie in 5 Akten von Otto Erich Hartleben.
Vereins=Nachrichten.
A Der Katholische Volksverein Köln hielt am vorigen Sonntag seine erste diesjährige Winterfestlichkeit im großen Saale des Fränkischen Hofes ab. Der Besuch war ein so starker, daß bei Beginn der Sitzung auch das letzte Plätzchen im Saale und auf den Galerieen besetzt war und viele später kommende keinen Platz mehr fanden. Den Vorsitz führte der erste Vicepräsident, Herr Stadtverordneter Julius Gorissen. Auf der Bühne prangte in reichem Pflanzenschmuck die Büste des Kaisers. Zunächst gedachte der Vorsitzende in warmen patriotischen Worten der zweihundertjährigen Gedenkfeier der Errichtung des preußischen Königsthrones und teilte mit, daß der Vorstand an den Kaiser folgendes Telegramm am Freitag abgesandt habe:„Der Katholische Volksverein von Köln legt am heutigen denkwürdigen Tage die Gefühle unverbrüchlichster Treue, Liebe und Ergebenheit zum angestammten Herrscherhause ehrfurchtvollst zu den Füßen Eurer Majestät.“ Nach einem dreifachen Hoch auf den Kaiser sang die große Versammlung begeistert die Nationalhymne. Hieran schloß sich eine Ehrung des langjährigen Musikdirigenten des Katholischen Volksvereins, des Herrn Kapellmeisters Trenks zu seinem Silberjubiläum. Der Vorsitzende überreichte demselben im Namen des Vereins mit einer herzlichen Ansprache einen schönen Silberpokal mit der eingravierten Widmung des Volksvereins, wofür Herr Trenks gerührt dankte. Dann begann der gemütliche Teil des Abends, und schwer hält es zu sagen, wem die Palme zuerkannt werden soll; alle Redner und Liederdichter spendeten vorzügliche Sachen. Es sprachen die Herren: Gymnich über zu frühes Heiraten, Engelskirchen über die Macht der Gewohnheit, Gebrüder Waldenrath über die ehemaligen Originale Maler Bock und Palm, Wiersberg in einem höchst lustigen Quodlibet, vier Buckelige als lustige Musikanten, Krusius, Präsident der Südwester, über seine Reise zum Nordpol, Miebach über das Pferd, während herrliche Lieder von den Herren Deutsch über Was wir lieben, Heinz über Et Bloose, Krings über die Neue Heilkunß und Zahlenlehre und Joseph Wach über Kölsch Gemöth und Alaaf das Burenvolk geliefert worden waren. Zu den Spenden gab der Vorsitzende seinen entsprechenden gemütlichen Kommentar. Zum Schluß wurde ein Theaterstück Eine tolle Nacht im Tippo von den Herren Wiersberg jr., Ritzdorf, Bungart und Deutsch recht flott aufgeführt, dem sich ein Tänzchen auschloß. Der ganze Verlauf des Festes war für die Teilnehmer ein höchst befriedigender.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Handelsmann Peter Lauss beschwindelte einen hiesigen Metzgermeister um Fleischwaren im Werte von 13,40., einen Kaufmann um Würste und Käse für 125., einen Cigarrenhändler um Cigarren im Werte von 104 M. und unterschlug in seiner Stellung als Bierkutscher etwa 100 M. Kundengelder und als Fuhrknecht einer Dürener Brotfabrik 65 M. Da er mehrfach vorbestraft ist, wurde er zu zwei Jahren Zuchthaus und 600 M. Geldbuße verurteilt.— Der vorbestrafte Taglöhner Mathias Wüstefeld erhielt wegen Kuppelei und Bedrohung sechs, der Bäcker Heinrich Bornheim wegen Kuppelei und gefährlicher Körperverletzung acht Monate Gefängnis, auch wurden ihm die bürgerlichen Ehrenrechte auf drei Jahre aberkannt und seine Stellung unter Polizeiaussicht für zulässig erklärt.— Wegen Nötigungsversuch zog sich ein Taglöhner eine Gefängnisstrafe von zwei Wochen zu.— Zwei 15jährige Burschen, welche mehrmals abends vor dem Reichshallentheater im Gedränge den Leuten die Portemonnaies aus den Taschen gestohlen hatten, wurden zu je vier Monaten Gefängnis verurteilt. Bei ihnen soll die bedingte Verurteilung in Kraft treten.— Zwei junge Leute aus.=Gladbach und Bensberg passierten am Abend des 9. Dezember v. J. per Fahrrad die Landstraße zwischen Delbrück und Schnellweide. Plötzlich wurden sie von einer Anzahl Burschen überfallen, von den Fahrrädern gerissen, in den Chausseegraben geworfen und erheblich mißhandelt. Wegen dieses Angriffes hatten sich zu verantworten der Fabrikarbeiter Anton Groll und drei Fabrikarbeiter aus Schnellweide. Groll, der allein überführt werden konnte, wurde mit einem Jahre Gefänguis bestraft, die anderen drei mußten freigespcochen werden.— Wegen Widerstandsleistung und Unfugsverübung erhielt ein Taglöhner einen Monat Gefängnis und drei Tage Haft. Ein anderer Taglöhner muß wegen groben Unfugs 10 M. Strafe bezahlen.— Ein Preßvergolder wurde wegen Diebstahls mit vierzehn Tagen Gefängnis bestraft.— Die Taglöhner Wilhelm und Johann Grein belästigten zwei Tapezierer und ersterer zog ein Messer. Als nun ein Schutzmann einschritt und ihn festnahm, leistete er Widerstand und beleidigte den Beamten. Er erhielt dafür sechs Monate Gesängnis und sechs Wochen Haft, der andere kam mit einem Monat Gefängnis und zwei Wochen Haft davon.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein Taxameterkutscher zu 25 M. Strafe verurteilt. Er hatte durch sein Verschulden ein Dienstmädchen überfahren.
Geburten.(14. Jan.) Mich., S. v. Joh. Zaß, Anstr., Gartenstr. 26.
Maria, T. v. Josef Claßen, Bahnarb., Siebachstr. 36B.= Albert, S. v. Hub. Schall, Dachdeck., Sechszigstr. 30.- Jos., S. v. Jak. Dresen, Schuhmachermstr., Niehlerstr. 149.- Jak., S. v. Herm. Dick. Ackerer, Sebastianstraße 141.- Elise, T. v. Franz Langbein. Versicherungsbeamter, Merheimerstraße 58.- Maria, T. v. Wilh. Frings. Hülfsbremser, Merheimerstr. 116.
-(15.) Martin. S. v. Peter Melchers, Bäcker, Sebastianstr. 219.- Magd., T. v. Peter Roth. Tagl., Niehlerstr. 73.- Kath., T. v. Anton Burgwinkel. Schreiner, Auguststr. 48.- Georg. 25. v. Heinr. Breuer, Lokomotivheizer, Cranachstr. 5.- Agatha, T. v. Karl Becker, Schuster, Niehlerdamm 115. August. S. v. Wilh. Heimerzheim. Ober=Postassist., Stammheimerstr. 59. Anton, S. v. Peter Julich, Küster, Lützlongericherstr. 10.-(16.) Kath., T. v. Christ. Gier, Hülfsarb, Merheimerstr. 340.- Anna. T. v. Karl Schmittutz, Ingenieur, Mauenheimerstr. 1.- Cäcilia, T. v. Peter Deutzmann. Tagl., Longericherhauptstr. 9.- Mathilde, T. v. Heinr. Zimmermann, Tagl., Merheimerstr. 180.-(17.) Emma, T. v. Jak. Vallender, Heizer, Florastraße 74.- Agnes, T. v. Josef Kassel, Tagl., Katzengasse 1B.- Josefine, T. v. Peter Slechten, Maurer, Mauenheimerstr. 28.- Joh., S. v. Math. Faßbender, Tagl., Fürstenbergstr. 155.- Kath., T. v. Joh. Bleidt, Lackierer. Merheimerstr. 87.- Kath., T. v. Herm. Bräntner, Dekorationsmaler, Mauenheimerstr. II.= Rosa. T. v. Peter Pia. Tagl., Sechszigstr. 25.-Erna, T. v. Friedr. Heynen, Eisenb=Schlafwagenkondukt., München.-(13.) Elisab., T. v. Jos. Hambach, Schlosser, Neußerstr. 615.-(19.) Konrad, T. v. Christ. Freiburg, Tagl., Merheimerstr. 388.- Albert, S. v. Peter Stock, Fuhrm., Knechtstedenerstr. 17.- Mathilde, T. v. Heinr. van den Brand, Tagl., Hartwichstr. 16.- Wilh., S. v. Michael Ockenfels, Schmiedemstr., Florastr. 60.
- Anna, T. v. Theod. Huverstuhl, Tagl., Hubertstr. 8.- Heinr., S. v. Joh. Becker, Maurerpol., Uerdingerstr..- Kath., T. v. Rich. Wangemann, Flaschenbierhdl., Sebastianstr. 177.- Kath., T. v. Theod. Gottschalk, Erdarbeiter, Simon Meisterstr. 17.- Magdalena, T. v. Franz Harig, Steuererheber, Mauenheimerstr. 2K.
Sterbefälle.(14. Jan.) Engelb. Jansen, 4., Hartwichstr. 77.Karl Funck, Schlosser, 70., Zonserstr. 35.- Julius Mainz, 7., Merheimerstraße 53.- Joh. Blömer, 5., Neußerstr. 689.- Sibylla Hackhausen, 2., Neußerstr. 477.-(15.) Agnes Tonnessen, 7., Neußerstr. 701.
Mathias Trierscheidt, 1½., Siebachstr. 34A.-(16.) Elisab. Schmalohr, geb. Kömpel, 41., Nievenheimerstr. 22.- Paul Schade, 9., Sechszigstraße 124.- Gertrud Bouß, Witwe Dohmgörgen. 53., Steinbergerstr. 11.
Josef Falderbaum, 66., Neußerstr. 630.-(17.) Joh. Denz, 6., Hartwichstr. 75.-(19.) August Kopernatzki, Pferdeknecht, 21 J. LongerichHeiraten.(17. Jan.) Peter Baum, Kaufm., u. Kath. Dörenkamp, Kaiserslautern.-(18.) Joh. Nießen, Schlosser u. Kath. Außem, Sechszigstraße 28.-(19.) Friedrich Wehrmann, Klempner, u. Elisab. Wirtz, Mülheim a. Rh. Gerh. Breuer, Fabrikarb., u. Kath. Weingarten, Bickendorf.
Heirats=Ankündigungen.(14. Jan.) Ant. Pulm. Tagl., Sebastianstraße 145, u. Gertrud Cremer, Sebastianstr. 177.- Philipp Nennert, Schlosser, Holbeinstr. 69. u. Helena Flemm, Neußerstr. 329.- Nik. Breyer, Schleifer. Hartwichstr. 61, u. Sibylla Schabirosky, Ehrenseld, Liebigstr. 223.
-<space>( 1 5.)<space> W i l h.<space> W o l t e r,<space> L a c k i e r e r,<space> E s c h e r s t r.<space> 6 5,<space> u.<space> H e n r i e t t e<space> S c h ä f e r,<space> K ö l n,<space> Krefelderstr. 43.- Peter Decker, Tagl., Niehlerdamm 129, u. Josefa Häns. Fürstenbergstr. 54.-(16.) Jakob Dresen, Ackerer, Sebastianstr. 204, u. Marg. Krämer. Sebastianstr. 203.=Karl Kerstges. Sattler, Köln=Deutz. Mathildenstr. 35. u. Maria Schneegans, Florastr. 18.-(17.) Lambert Cöln. Militäranw., Neußerstr. 415. u. Christina Harzheim, Neußerstr. 726.Philipp Willems, Fabrikarb., Nordstr. 76, u. Elfriede Lübeck, Neußerstr. 377.
- Hubert Wester. Schlossermstr., Remagen, u. Kath. Pohl. Merkenicherstr. 16.
- Heinrich Aulbach, Schlosser. Knechtstedenerstr. 9, u. Maria Hense, Siebachstraße 31.-(19.) Theodor Klein, Fabrikarb., Grethenstr. 8. u. Marg. Fußwinkel. An der Seekante 14.- Wilh. Greß, Drahtzieher, Niehlerstr. 302, u. Aqnes Faßbender, Niehlerstr. 307.- Wilh. Wilbertz, Tagl., Lachsgasse 16, u. Helena Rasking, Niehlerdamm 141.
Köln=Lindenthal.
Geburten.(10. Jan.) Engelbert, S. v. Engelbert Eupen, Zimmermann. Krielerstr. 44.-(12.) Ambrosius Josef, S. v. Christian Decker, Tagl., Aachenerstr. 192.-(14.) Wilhelm. S. v. Leonard Peters, Lagermstr., Klosterstr. 32.- Hubert Franz Konrad. S. v. Hermann Auschwitz, Anstr., Dürenerstr. 205.-Klamor Heinr. Friedr., S. v. Herm Hillenherms. Mühlenbautechn., Dürenerstr. 180.-(15.) Emma Johanna, T. v. Karl Köhler, Schlosser, Sülzburgstr. 120.- Margar. Wilhelmine, T. v. Johann Schuster, Anstreicher. Hillerstr. 51.- Heinrich, S. v. Math. Kefferputz, Schutzmann, Nikolausstr..—(16.) Theodor. S. v. Christian Michels, Maurer, Berren ratherstraße 240.-(17.) Eva. T. v. Mart. Knott, Maschinenmstr., Dürenerstraße 45.-(19.) Johanna Elisab., T. v. Herrmann Steinkraus, Kutscher, Lindenburger=Allee 20/22.-(20.) Katharina, T. v. Franz Trossen, Schachtmeister, Verrenratherstr. 216.
Sterbefälle.(16. Jan.) Wwe. Christ. Raupach, geb. Fremberg, 72., Uhlandstr. 19.—(17.) Elisab. Wagner, 11., Bachemerstr. 227.-(19.) Sibylla Kloubert, 8., Redwitzstr. 42.- Heinr. Jansen, 50., Wittgensteinstr. 14.- Hubert Eschweiler, 11., Dürenerstr. 227.-(21.) Theodor Kröger, 65., Dürenerstr. 175.
Heiraten.(16. Jan) Simon Simonini, Steinmetz, u. Certr. Strödter, Aachenerstr. 497.-(19.) Ludw. Sedlmaier, Fabrikarb., u. Elisab. Mohr, Herderstr. 94.— Dr. Mar Arensberg, Arzt. u. Ida Dreyer, Detmold.= Heinr. Rhiem, Sattler, u. Gertr. Michels, geb. Cramner, Redwitzstr.
Wilhelm Engels, Schlosser,
Heirats=Ankündigungen.(15. Jan.)
Friesenwall 96. u. Helena Zimmermann, Nikelausstr. 14/16.- Winand Moritz, Fabrikarb., Merten. u. Marg. Hülzer, geb. Eifeler, Marsiliusstr. 37. - Peter Pitzen, Tagl., Redwitzstr. 72. u. Gertrud Diesenthal, Niehlerstr. 78. (16.) Peter Röser, Bäcker. u. Gertr. Püllen, Dürenerstr. 201.-(21.) Bernh. Haas, Fuhrmann, Luxemburgerstr. 461, u. Hermine Meyer, Guilleaumestraße 139.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 24 4 Donnerstag, 24. Januar 1901.
Seseseeeeeesee
Hüln“
u unserer am
Freitag den 25.., abends 9 Uhr, K im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
X—. stattfindenden
5 Kaisers Geburtstagsfeier
### laden wir hiermit unsere Mitglieder sowie alle Freunde Gönner unseres Bundes herzlichst ein. Der Vorstand
Verband kaufmännischer Gekülfinnen,
Köln, Georgstrasse 7.
Statt besonderer Einladung.
Die Feier des
Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
findet statt am Sonntag den 27. Januar, 6 Uhr, im großen Saale
des Charitashauses.
Wir laden unsere Ehren= und fördernden Mitglieder, sowie die ordent lichen Mitglieder und deren Familien freundlichst dazu ein.
Die Mitgliedkarte für 1901 ist mitzubringen und am Eingange vorzuzeigen.* Programm 20 Pfg.
ideisahabentische Vortäge iu Roll,
veranstaltet auf Veranlassung der Handelskammer.
Der eifte Vortrag
des Hru. Justizrat heiliger über das„Handelsgesetzbuch“ findet im Börsensaale des Gürzenichs am Donnerstag den 24. Januar 1901 statt.
Beginn pünktlich um 8½ Uhr abends.
Den Gegenstand des Vortrages bildet: Handelsgesellschaften (Aktiengesellschaft u..)
Köln, den 22. Januar 1901. Für den Ausschuß.
Der Vorsitzende: Gustar Michels.
Geuerbeverein für Köln und Uugegend.
Hierdurch beehren wir uns, die verehrlichen Mitglieder zu der am
Samstag den 2. Februar(Mariä=Lichtmeß),
in Quatermarktsaale des Gürzenich stattfindenden
72. Hauptversammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht.
2. Kassenbericht.
3. Ergänzungswahl des Vorstandes.
4. Wahl zweier Abgeordneten zur Hauptversammlung des Verbandes deutscher Gewerbevereine. 5. Ernennung eines Ehrenmitgliedes.
Das mit der Hauptversammlung seither verbundene Stiftungsfest wird mit Rücksicht auf die am 2. Februar stattfindenden zahlreichen Karnevalsfestlichkeiten bis zum kommenden Frühjahre verschoben
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Gesellschaft„Silberkranz“.
Unser diesjähriger
Maskenball
findet am Samstag den 26. Januar 1901
in Edengarten, Eingang Autwerpenerstraße,
statt und können Freunde der Gesellschaft nebst ihren Damen unter den bekannten Bedingungen eingeführt werden.
bng 8 Uhr. Der Vorstand.
Verein gegenLunesen in llandel u. Venerbe
in Köln.
Gemäß§ 7 unierer Statuten findet unsere
ordnungsmäßige Generalversammlung
Mittwoch den 30. Januar, abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich statt.
Tages=Ordnung:
„ I. Bericht des Vorsitzenden.
5
174 00 0/SS 4. Allgemeine Besprechungen.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Katli. Arheiter-Verein(§. St.)
ee geiseeene, bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St Magdalenen 3.
Rechnungsablage durch den Kassierer.
ahl des Vorstandes und der Revisoren.
zum Cinreiben,
vielfach von Aerzten verordnet Dampf Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Heute und foigende Tage
Komödienstrasse Kano KbdAmsA4m Komödienstrasse
Nr.-85, Im BIérStall, lr.-25,
Special-Ausschank des
KMOP
Ausser reichhaltiger Speisekarte als Specialität, täglich frisch eintreffend,
Münchener Bockwürst'l und Münchener Radi.
Franziskaner-Bockbier liefere in Syphons und Flaschen überallhin. Fernspr. 3279.
P. J. Thelen
artoffeln
(frostfrei).
Ausgewählte la. Sorten.
afeläpfel, S
schöne Rochäpfel,
im Groß= und Kleinverkauf billigst. E. Kneffel, Weyerstraße 48. Fernsp.=Nr. 2073.
Gegen Rheumatismus, Asthma. Gicht 2c., bestes und billigstes Mittel der Welt, ärztlich empfohlen, sind meine präpar. elektr.
Katzenfelle.
Franco geg. Nachn. K.50 p. St. (extra große Kleinigkeit teurer) nur echt von
Arthur Platz, Düfseldorf.
Rat in Rechtssachten. Steuersachen,
Verträge, Schulden=Einziehung 2c. 2c. Wagner, Bayardsgasse 28.
Für Ziegeleien. kende MachinenPumpe mit Göpelwerk zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld, Subbelratherst. 390.
Karnevalsreden
(deutsch), Thema beliebig,—6 M.
Lieder„—4 M.
schnell und gut!
Gefl. Aufträge erbeten unt. Nr. 122 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reden, Prologe, Lieder, Gedichte aller Art. Nachrufe 2c. liefert prompt und billig das
Litterarische Bureau
Riehlerstraße 105. neben Schloß=Café, •12 Uhr.-6 Uhr, event. genügt Karte.
1900er Legehühner 1900er
starke, gelbbeinige Italiener, tägliche Eierleger, beliebige Farbe, 13 Stück samt groß. rafseechten Hahn 21 Mk. franko jeder Bahnstation, garantiert lebende Ankunft. B. Kaphan, Buczacz via Breslau Nr. 40.“
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots und Hosen billig im Engrosgeschäft Viktoriastr. 29.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(8. Jan.) Amanda. T. v. Karl Stabel, Metzger, Herkulesstraße 103.-(.) Everhard. S. v. Heinrich Müller, Musiker, Bickendorf, Venloerstr. 543.-(10.) Gottfried, S. v. Joh. Fischer, Anstreicher, Gutenbergstr. 8.- Christian, S. v. Wilhelm Junkermann, Fabrikarb., Kirchhofstraße.-(11.) Nikolaus, S. v. Josef Thomas, Fabrikarb., Ossendorf, Rochusstr. 271.- Johanna, T. v. Eugen Franz. Schreiner, Venloerstr. 248.
(12.) Margareta, T. v. Hermann Zimmermann, Tagl., Müngersdorf, Belvederestr. 37.- Kasimir. S. v. Sever in Stieldorf, Schreiner, Glasstr. 81.
Franz. S. v. Franz Opel, Schlosser, Venloerstr. 458.- Heinrich, S. v. Wilhelm Oehring. Metalldreher, Sömmeringstraße 37. Katharina, T. v. Friedrich Thönnessen, Fuhrmann. Glasstraße 81.-(13.) Sofia, T. v. Wilh. Bienentreu, Taai., Bickendorf. Hospelstr. 19.- Margareta, T. v. Ernst Finke. Techniker, Bickeudorf, Feltenstr. 110.- Magdalena, T. v. Wilhelm Latz, Schlosser, Senefelderstr. 12.-(14.) Agnes. T. v. Wilhelm Libertus, Fabritarb., Lichtstr. 57.- Gerhard, S. v. Edmund Buchbinder, Schlosser, Christianstr. 2B.- Theodor, S. v. Joh. Düster, Tagl., Müngersdorf. Belvederestr. 12.- Wilhelm, S. v. Eduard Tewellis. Schutzmann, Subbelratherstr. 270.- Elsa, T. v. Konrad Stammel. Bäcker, Venloerstraße 394.- Quirinus, S. v. Wilhelm Knoll, Bierbrauer, Körnerstr. 29.
- Maria, T. v Wilhelm Pennartz, Zimmermann, Roßstr. 19.-(15.) Joh., S. v. Herm. Müller, Fabrikarb., Bickendors, Subbelratherstr. 465.- Christian,
S. v. Joh. Hamacher, Fabrikarb., Bickendorf, Marienstr. 98.- Karoline, T. v. Reiner Broich, Tagl., Overbeckstr. 37.- Bertha, T. v. Kornelius orscheidt, Schreiner, Wahlenstr. 5.-(16.) Mathilde, S. v. Bernh. Wanner, fabrikarb., Bickendorf, Hackländerstr. 5E.-August. S. v. Joh. Neunzig, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 394.- Lucia, T. v. Lucian Ohmer, Stat.=Assist., Subbelratherstr. 153.- Wilhelm, S. v. Math. Schmitz, Faßbinder, Thebäerstr. 96.— Mathias. S. v. Mich. Boßmann, Stellmacher, Bickendorf, Subbelratherstr. 447.-(17.) Eleonore. T. v. Peter Schweitzer, Schuhmacher, Müngersdorf, Belvederestr. 53.- Paul. S. v. Friedr. Herkstroter, Müller, Rothehausstr. 50= Katharina, T. v. Christoph Unkel, Maurer, Bickendorf, Eppendorferstr. 10.- Johann, S. v. Peter Bernards, Fabrikbeamt., Gutenbergstr. 14.-(18.) Hermann, S. v. Pet. Rothenbach, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 197.- Johann, S. v. Gottfried Grevenstein, Fabrikarb., Bocklemünd. Mengenicherstr. 20.- Franz. S. v. Anton Gleß, Werkmeister. Venloerstr. 251.-(19.) Anna. T. v. Heinr. Godenau, Briefträger, Ossendorf, Frohnhofstr. 21.
Sterbefälle.(12. Jan.) Anna Werkshage, 1., Keplerstr. 19. (13.) Mathias Gilges, 3., Müngersdorf, Aachenerstr. 570.-(14.) Heinr. Granderath, 2., Vogelsangerstr. 129.- Auguste Flormann, geb. Werner, 65., Leostr..-(16.) Hubert Wings, 1., Bickendorf. Leyendeckerstr. 59.
Maria Breuer, geb. Walgenbach, 47.. Bickendorf, Simonstr..-Heinr. Reinold, 8., Bickendorf, Feltenstr. 60.- Christian Engels. 64., Ossendorf, Frohnhofstr. 11.- Nikolaus Welsch, 2., Venloerstr. 270.— Elisab. Schröder, 2.. Bickendorf, Simonstr..-(17.) Josefine Kratz, geb. Horst,
63., Thebäerstr. 171.- Heinr. Wirtz, 73., Leostr. 37.-(13.) Gertrud Wißkirchen, geb. Heller, 74., Christianstr. 12.- Karoline Broich, 3., Overbeckstr. 37.- Johann Keller, 5., Vogelsangerstr. 9.
Heiraten.(19. Jan.) Adolf Bigge, Sattler, Köln, Dreikonigenstr. 12, Elisab. Fresser. Subblratherstr. 18:- Paul Krämer, Schmied, Venloerstraße 330. u. Anna Maria Lahnstein, Bickendorf, Venloerstr. 533.- Theod. Friedr. Einfeld, Monteur. u. Agnes Klara Brandt, geb. Opladen, beide ichtstr. 17.
Heirats=Ankündigungen.(14. Jan.) Wwr. Paul Mans, Tagl., Subbelratherstr. 187. u. Maria Hof. Lindenthal, Wittgensteinstr. 27.- Franz Bebber, Postbote, Nippes. Zonserstr. 44. u. Josefine Engstenberg. Körnerstraße 52.-(15.) Adam Scholl. Fuhrm., Bickendorf, Häuschensweg 25, u. Klara Krämer. Ossendorf, Rochusstr. 311.- Peter Weyer, Fabrikarb., Bickendorf, Häuschensweg 32. u. Kath. Heimbach. Philippstr. 63.- Joh. Uelpenich, Buchdr., u. Marg. Hauptmann. Bickendorf, Hackländerstr..Math. Hamacher, Fabrikarb., Mengenich. Klütschg. 7. u. Anna Uhlhaas. Köln, Lungengasse 20.-(16.) Jos. Hamacher, Not.=Sekr., Dormagen, u. Maria Keller, Bickendorf, Feltenstr. 45.- Karl Gärtner. Ing., Büsum, u Philippine Schäfer, Subbelratherstr. 153.-(17.) Joh. Esser, Fuhruntern., Simrockstr. 11B, u. Cäcilie Schneider, Glasstr. 84. Jakob Fuck. Dachdeck., Keplerstr. 33. u. Gertrud Weiler. Köln, Im Laach 4.- Gottfr. Toeller. Metzgerges., Wamennr. 40. u. Kath. Loye, Sürth.-(19.) Josef Tüffel
Fabrikarb., Bickendorf, Rochusstr. 46, u. Christine Koch. Bickendorf, Feltenstraße 123.- Heinr. Schotten, Tagl., Hansemannstr. 40. u. Heler
Glasstr. 30.- Karl Paul, Verg., Rothehausstr. 30, u. Maria Pütz, Bicken dorf. Hofveltstr. 17.- Aug. Ruppert. Monteur. Hansemannstr. 21, u. Elisab. Krämer, Stammstr. 87.- Joh. Kluth, Tagl., Ossendorf, Frohnhofstr. 32,
u. Kath. Kramer. Köln, Boisser#estr. 22.- Ferd. Dorstmann, Schlosser. Bensberg, u. Kath. Unterstein. Sömmeringstr. 41
Verkauf von Bahnschwellen.
Samstag den 26. Januar d.., vormittags 10 Uhr, findet in der Bahnmeisterei 9 zu Deutzerfeld der öffentliche Verkauf von etwa 100 chm — 1200 Stück alten ausgemusterten hölzernen Bahnschwellen, in 25 Lose von etwa 4 ehm geteilt, meistbietend gegen gleich bare Zahlung statt.
Wegen Besichtigung und Verkaufsbedingungen wende man sich an Herrn Bahnmeister Hünecke in Deutzerfeld.
Cöln, den 21. Januar 1901.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspettion 1.
100 Mark
gesammelt für die Nichtoersicherten der Brandstätte Follerstraße. Zur Vermittelung wird höflichst um die Adresse des Komitees gebeten.
Wwe. G. Balder, Fräulein Netty Klett, Drususgasse 9.
Bohnwachs,
hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher.
62 Altermarkt 62.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinse“ empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36.=
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr. Außer dem Hause nach 4 Uhr.
Die auf dem städtischen Schlachthofe in Kalk in Her Zeit vom 15. April vis zum 15. Oktober d. J. zu gewinnenden Eismengen von durchschnittlich 70 Centner an den Wochentagen und 35 Centner an den Feiertagen sollen vergeben werden.
Die Bedingungen sind bei der Schlachthofkasse einzusehen. Anerbietungen sind daselbst nach dem Einheitspreise für den Centner bis zum 1. Februar cr., vormittags 10 Uhr, verschlossen und beschrieben:
Angebot auf die Eismengen des Schlachthofes
einzureichen.
Die Eröffneng der Anerbietungen erfolgt zur gedachten Zeit im Verwaltungszimmer des Schlachthofes in Gegenwart der etwaerschienenen Anbieter.
Kalk, den 21. Januar 1901. Der Bürgermeister
I..: Pfeifer.
Zwangsversteigerung
Cöln=Ehrenfeld beder Eintragung des
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in legene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld zur Zeit Versteigerungsvermerks auf den Namen von: 1. Funke, Ferdinand, Schreinermeister in Ehrenseld, 2. dessen Ehefrau zweiter Ehe, Katharina geb. Schmitz daselbst, 3. die Kinder erster Ehe des zu 1 Genannten, als: a. Henriette Funke, Witwe Steinhauer Gerhard Fischer in Cöln, v. Margareta Funke, Ehefrau Eisendreher Fritz Hilgers in Neuß, c. Wilhelmine Funke, Ehefrau Anstreicher Aloys Fuchsius in Cöln, d. Albert Funke, Schreiner in Cöln, e. Barbara Funke, Ehefrau Feilenhauer August Vertram in Ehrenfeld, k. Antoinette Funke, Ehefrau Schreiner Karl Mehring in Ehrenfeld, eingetragene Grundstück: Flur 71, Nr. 2123/70, Körnerstraße 90, groß: 1,86 Ar, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Nutzungswert 900 M.— Grundsteuermutterrolle Nr. 30,100, Gebäudesteuerrolle Nr. 35,377—
am 19. April 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9, unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 18. Januar 1901. 6
Königliches Amtsgericht, Abteil. II1.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 362 Blatt 14 443, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Wilhelm Oexmann, ohne Ge schäft, in Köln, eingetragene Grundstück:
Flur 45, Nr. 1536 24, Hofraum, groß.34 Ar, Neußerstraße 69, worauf Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 4200 Mark Nutzungswert(Grundsteuer=Mutterrolle 15,214; Gebäudesteuerrolle 7096),
am 5. Februar 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
versteigert werden.
Cöln. den 1. Dezember 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 187 Blatt 7447, zur Zeit der Eintragung des Ver steigerungsvermerkes auf den Namen des Dekorationsmalers Johann Hendrik Kars in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 1286 133, Hohenstaufenring Nr. 28, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,85 Ar, mit 5700 M. Nutzungswerth(Gebäudesteuerrolle 18,100, GrundsteuerMutterrolle 10,051),
am 5. Februar 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 1. Dezember 1900. j
Königliches Amtsgericht. Abth. II.