)
Mann,
AB A
unT.
8
7
6
5
4
3
∆
(74-6)
a. Von jedem res Hauptwost
ben der Wort es Jahres.
S
uchstaben dern te Mittelreid iicher Vorna### Ausbruck;
Stück Gewicht
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspalnige Heue.
Seegernen n*— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
KI
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
301.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 4. November 1901. Fernspr:: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendorff,
Waidmarkt 31—33,
Blaubach-Ecke.
von Damen
ection.
Besonders günstige Gelegenheitskäufe:
Chike Jackets Chike Jackets Chike Jackets
für junge Damen. aus reinwollenem Eskimo, in
schwarz und farbig. Mk.
in allen Neuheiten der Saison und allen Grössen, ganz auf Seide. Mk.
in den apartesten Ausführungen, nach Pariser Original-Modellen copirt u. teil Originale, Mk. Pelerinen! allen Neuheiten der Saison in reichhaltigster Auswahl
in den apartesten Façons, Stickereien und Applikationen
Mk.
Pelerinen
9 bi 28 28 bi 55 58 bis 175
10 bis 35 35 bis 175
Paletots Paletots Paletots Golf-Capes Golf-Capes
in 90 bis 115 cm lang, aus reinwollenem Eskimo, für 1en junge Damen, in schwarz und farbig Mk.
in allen Neuheiten der Saison, in hervorragender Auswahl
und Ausführung„ Mk.
in den apartesten Façong nach Pariser Original-Modellen
copirt und teils Original Mk.
in dunkelgrau, blau und rot melirt, 100 bis 110 cm
lang, in neuen Façons Mk.
aus melirten Chinchilla-Stoffen, 110 bis 120 cm lang
Mk.
50 bis 36 36 bis 75 78 b 275 12 bi 24 26 b 55
Grosse Auswahl in Abendmänteln in allen Farben und Grössen.
Morgenröcke— Blousen— Jupons.
Kinder-Jackets u. Palethte in allen Langen u. Weir 8 u, 25 1 Backfisch-Paletots
in den neuesten Formen u.
in allen Grössen 16 bi, 35
in den grossartigsten Muster-Sortimenten aller erschienenen Neuheiten hervorragend billig.
Besonders gepflegt: Schwarze Stoffe, Blousen-Stoffe,
Uebersichtliche Muster-Collectionen und Confections- Abbildungen bitte zu verlangen.
6
in bleibt HI# zum Schm#### er mit dem sich
iden, Frankf##
Köln.
Haasenstein&amp; Vogler, A. G.
Felteste Annoncen-Expedition.
Unsere Bureaux befinden sich ab
Dienstag den.November a. C.
Hohestrasse 115-115a.eslue
Telephon 600.
Reisekoffer, Reisetaschen
jeder Art empfehle nach Schluß der Reisesaison zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kl
reitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 4
Einige zurückgesetzte Koffer und Taschen weit unter Preis.2,
neben der
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 J. per ½ Flasche 35 h, in Kisichen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 6. Fl. K 2,00,
Adrian Graven, Eigelstein 73.
* Fabrikation uns langen“ Pfeifen.
5 Special.: extra weit gebohrte Rohre m. Ia. Kernspitzen. Staun. Ausw. 4
1 J. Veral Unter Hutmacher 15—, am Heumarkt.
P2.s Krahn, Gegründet 1846.
Pseifen= und Stockfabrik. 4
Apotheker A. Nurm's
enwärmend! anregend!
General-Vertreter: Ferd. Klett. Köln,
Triererstr. 47.* Fernspr. 6892.
Ein Ofen und ein Herd billig zu E verkaufen. Marzellenstraße 17.
Habe meine Praxis wieder au genommen.
Ed. Felten, Zahnarzt,
Dagobertstrasse 11.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 35.
Jedem Liaderts Husten
u. Erleiterunn
die ächten
Tietze’s Zwiebel-Bonh
In Beuteln à 25 Pfg. Zu! in den bekannten Verkaufsst
4
Donatus-Briket
anerkannt baste IE.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 9 Montag, 4. November 1901.
Offene Stellen.
"<space> R ö h r e r g a s s e<space> 1 9,<space> a m<space> M u s e u m,<space>
parterre, schönes Comptoir mit eleg. Entree, event. mit Wohnung sofort zu vermieten. Besch. nebenan Nr. 23
bei Frau Forell.
3 Zimmer 1. Etage, abgeschl.,
5 Jimmer, zu 32 M. zu vermiet.
Thürmchenswall 7. Besch. Gereonsw. 5.
Ladenlokal
zu vermieten. Antwerpenerstraße 38.
Daselbst Bescheid.
Tüchtige Reisende auf
Haussegen,
Priv.
sucht die Bilderrahmenfabrik von E. Gerzymisch, Pinneberg bei Hamburg. Außergewöhnlich hohe Provision, elegante Musterkoffer. Retourmarke ist beizulegen
Küferlehrlung SchulzeugAbgeschl. 1.
4 gr. Räume u. alle Bequemlichkeiten, Küche mit Heizgas in nur von 3 kleinen Familien bewohntem Hause per 1. oder 15. Dez. zu 660 J pr. Jahr an kl. Fam. —3 Pers. zu vermieten. Hochstadenstraße 8, nahe Barbarossaplatz und
Billigste Bezugsquelle für Oberleder, Sohlleder und Schäfte ist unstreitig die Lederhandlung von
Ignatz Hartmann.
Oberleder:
Mietgesuche.
nissen per sofort gesucht. Weingroßhdl. P. Hoven, Marienpl. 4.
Herz Jesu=Kirche. Bescheid daselbst Hochparterre beim Eigentümer.
Kalk.
Tüchtiger Schreiber
mit guter Handschrift für ein BürgerLagerschuppen
Wohnung von vier Räumen sofort gesucht. Off. u. U 100 a. d. Annahmestelle von J. Aussem, Kirchstr. 4.
Int Guter Wanong..„—
meisteramt bei Köln sofort gesucht. *Off. u. Nr. 2217 a. d. Gesch. d. Bl.
billig zu vermieten, event. auch als Werkstätte einzurichten.
Nippes, Neußerstraße 378.
Zeichnerlehrling
für das Konstruktionsbureau gesucht.
Meyer, Roth&amp; Pastor, Maschinenfabr. Köln=Raderberg.
Niehlerstr. 115,
3. Etag., 4 Käum., abgeschl.
zu vermieten. Besch. Wilhelmstr.
Einfach möbliertes Zimmer
mit voller Pension von alleinstehendem Herrn gesucht. Off. u. Nr. 2220 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Unterricht.
Mädchen weiches Liebe zu. cl, dern
hat, sofort gesucht. Weidengasse 62.
Schön möbl. Zimmer m. Pension sof.
D zu verm. Marzellenstr. 52-51, II, I.
Naschinenstriekerin gesucht.
Burgmauer 18.
9) 61222 3 durcheinandergehende
Z. Elützt; Zim. mit oder o. Mans
an st. Leute z. verm. Kl. Griechenm. 57.
WDath. Kindermädchen m. gut. Zeugn dr sofort gesucht. Altermarkt 50.
M
öbl. Zimmer an ordentl. Handw. zu verm. Heinsbergstr. 30.., rechts.
Junge Madchen für halbe
#ge gesucht.
Eintrachtstraße 32.
RrauUIE
— Schön möbliert. Zimmer zu vermieten. lbe D Eigelstein 80, 2.., bei H. Franz.
anz-Institut von P. Müller u. Frau;
Vor St. Martin 4.
An 2 Abendkursen können noch Damen u. Herren teilnehmen. Stets Einzelunterricht. Ungeniert. Lernen.
Küchen= u. Hausmädchen
.Stellenverm. Frau u. Max Liebendahl Salzgasse 8. Das. prop. Schlafstellen.
I. Etage, Streitzeugasse 30
reitzeuggasse 30.
Möbliert. Zimmer,
Nähe Dom und Bahnhof, sofort zu vermieten. Bechergasse 19, 1. Et.
Wer erteilt einem Militäranwärter täglich mehrere Stunden
Unterricht?
Off. u. Nr. 2221 an d. Geschäftsst. d. Bl
Stellen-Gesuche.
21#öbl. Wohnung, b. Eigent., mit gut.
4 Pens., an 1 od. 2 j. Herre
od. 2 j. Herren z. 50 A
zu vermieten. Große Brinkgasse 5,
Zu verkaufen.
(Ein möbl. Wohn= u. Schlafz. an bess.
□ Herrn zu verm. Kupferga
Jung. Mann Stelle als
Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
Schön möbl. Zimmer
Portier od. sonst, für jetzt od. später. Kaution k. gest. w. Erftstr. 55. 3. Et.
mit guter Pension sofort zu ve mieten. Mariminenstraße 50.
traJunger Ochsenmetzger Steat.
Bescheid Bremerstraße 20, 1. Et.
Die 2. abgeschloss. Etage,
5 Zimmer, Keller, Speicherzimmer zu vermieten. Friesenwall 67.
Für Schuhmacher!
Xaussegen und Stickmuster sehr billig abzugeben. Friedrichstr. 76. 3. Et.
Rücherregal, Zeichentisch. Im., s. b.
D Vereinstafel. Friesenstr. 33, Ritter.
schöne Pinkenfelle,—6 P., à Pfd. N.80, schwere Ware billiger. Boxkalbleder, prima,=Fuß K.— Chevreaux, Amerik.,„„„.40
Chevreaux, Deutsch.,„„„.80
Sohlleder:
Reine alte Eichenlohegerbung, in Hälften, leichte und mittlere Ware. à Pfd. K.25.
Schön gestellte starke Hälften, à Pid. N..45. Prima Croupons, stark, à Pfd..90, I. Sorte Pfd. K..70,
III. Sorte Pfd. K..50,
Schöne Vache=Croupons, à Pfd.
K..50—.90, Sohlleder=Ausschnitt, Kern,
à Pfd. K..30.
Schäfte:
Da ich die Schäfte selbst anfertige und ohne Zwischenhandel verkaufe. stellen sich die Preise ausnahmsweise billig. In meinem Schaufenster liegen Schafte zur Ansicht mit Preis.
Neu aufgenommen habe ich Damen=Chevreaux=Knopfschäfte à Paar K 4,50, Herren=Chevreaux=Schnür= oder Zugschäfte à Paar K.—. Kalbieder=Damenspangenschuhe à Paar K..50, Mädchen=Knopfschäfte, Rundbesatz u Spitzen Nr. 35 à Paar K.50, jede Nr. kleiner 10 9 billiger.
Ignatz Hartmann,
Lederhandlung,
Köln, Mariengartengasse 30, am Museum.
Ein älteres, einfaches,
katholisches Mädchen,
welches mehr. Jahre die Haushaltung eines Geistl. geführt hat, durch dessen Versetzung außer Stell., sucht ähnliche Stelle oder sonst in einer katholischen
Werkstätte od. Lager
parterre, mit Thoreinjahrt, zu verm.
Gertrudenstraße 16.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe St ßenbahn, Ehrenseld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Thee
kleinen stillen Haushaltung.
Off. u. Nr. 2206 a. d. Geschäftsst. d.
Bl.
Hunnenrücken
Zimmer sofort zu vermieten.
In der Gereonspfarre gelegenes
Junges Mäochen sucht Stelle als
Ladengehülfin
in besserem Kolonialwarengeschäft
in katholischem Hause in Köln.
Gefl. Anfragen unter Nr. 2214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ersten. zweite Etage
je drei Räume, straßenwärts, billig zu
vermieten. Sjebenburgen 10.
für Rechtsanwalt. Arzt 2c. passend, sofort billig und mit geringer Anzahlung zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 2222 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Eine ältere selbständige katholische
C Person aus guter Familie sucht Stelle bei älterem Herrn. Dame oder sonst klein. Haushalt. Ia. Zeugn. vorh.
Fr.=Offerten unter Nr. 2219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vorn in zlippes, Zouserstr. 10
nahe Krefelderthor, schön möbliertes Parterrezimmer, daselbst oder 3 durcheinandergehende Mansardenzimmer an stille Leute zu vermieten.
2 Zimmer, 3. Etage,
Arbeits-Gesuche.
an stille Leute zu vermieten.
Stephanstraße 4.
Cerren= u. Damenwäsche zu übern. o% ges., gar. Nasenbleiche. Auch Wäsche zum Bügeln wird angen. bei tadellos. Ausf. Frau Wrobel, Merovingerst. 27
2 gr. sch. Zimmer, 2. Ct.,
2 Mans. u. 1 möbl. heizb. Mansarde zu verm. Nippes. Niehlerstraße 190
Kölns
billigste Quelle in groben und seinen Bürstenwaren
29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen.
Kokosbesen von 30 3 an Haarbesen„„ 75„„
Handbesen(Haar)„ 40„„ Straßenbes(Piassava) 45„„ Schrubber von 25
20
10
25
25
10
kleine Mansarde an einzelne Person zu vermieten. Norbertstraße 2, Ecke Friesenstr.
Reamter sucht schriftl. NebenbeschäfOtigung für die freien Abendstunden. Off. u. Nr. 2213 a. d. Geschiftsst. d. Bl.
(einfach möbliertes Zimmer zu vermieten. Allerheiligenstraße 6.
Nrr
iherin sucht Kunden auß. dem Hause p. Tag 1 K Ritterstraße
Möbliertes Zimmer zu vermieten.
Decc—. Große Neugasse 15
Messerputzmaschinen
jed. Art repariert dauerhaft u. billig Jakob Auen, Kupsergasse 29.
Qwei schöne Mansarden an stille 0 Leute sofort zu vermieten.
Baubureau Genterstraße 10.
Abseifbürsten Waschbürsten Wichsbürsten Kleiderbürsten Zahnbürsten
Aufnehmer(groß)„ 15„
Kokosmatten" 25„
Wiederverkäufer Rabatt.
Köllen,
29 Herzogstrasse 29
Für Güte der Ware Garantie.
Hüte
werden billig garniert
und Federn gekräufelt. Blindgasse 13.
Räume und Bleiche, sofort zu vermieten. Niehlerstraße
Ehrenfeld.
(Ein Zimmer 3. Et. an einz. Pers. zu E vermieten. Follerstraße 11.
Chemische Neinigung. zippes. Pyersak Besch, Roistr.30.
Ueberzieher„E..50. Rock 1 A. Hose
70 9. Weste 40.3, Kostümröcke.K.50.
Taillen 1.4 bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt Telephon 6070.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Lagerraum,
parterre. groß, hell. Thoreinfahrt, billig zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
Ein grosser Werkstattsraum nebst Lager. Parterre und Thoreinfahrt (bis jetzt Metalldreherei mit Kraftbetrieb u. Schlosserei) zu vermieten Näheres Peterstraße 21.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Famitien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Bau
bedarf in
Everhardstraße 53.“
Zu vermieten.I Ladenlokal
zu vermieten. Perlengraben 71.
Gilbachstraße 26
am Stadtgarten,
abgeschl. Hause Z. Elage
Etage 4 schöne Räume zu ver
mieten. Paulstraße 20.
Kalt.
Unterhaus. 2 Zimmer, billig zu ver
Ulmieten.„Besch. Friedensstr. 25, 2. Et
(Parket)
enthaltend 8 Räume mit Erker, kompl. Bade-Einrichtung, Gashei, zung und Gasöfen zu 1500 Mark zu vermieten.
Bescheio 1. Etage.
9) 22 gr. Mans. i. b. H. a. u. kdl. L.
101.7
sof. zu verm. Eiselstr. 44, 3. Et.
Mobliertes Zimmer, Nähe Hauptpost und Hauptbahnhof an
Herrn oder Dame sofort zu verEnggasse 18—20.
mieten.
Trauer=Arrangements, Jardinièren, Brautbouquets, Brautkränze, Tafeldekorationen,„ Trauerkränzev.AA.50an— geschmackvoll gearbeitet und stets vorrätig, empfiehlt.
H. Lepek,:
Telephon 6813,
am Minoritenplatz,
gegenüber Minoritenkirche
Robert Scheibler,
Cleve und London,
n frischer aromatischer Ware käuflich:
Mauritiussteinweg 2A, Cäcilienstrasse 48.
Aepfel.
dersti
Kauf-Gesuche.
der Stadt Köln(Bürgerrolle) für die am Montag den 4. und Dienstag den 5. Nov. stattfindenden
Stadtverordnetenwahlen
der 3. Wählerabteilung liegt in unserem Freisaal Marzellenstr. 37 (Neubau) zu jedermanns Einsicht auf.
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. und des Kölner Local=Anzeiger.
große, starke, werden n<space> j e d e m<space> Q u a n t u m<space> tets angekauft.
Th. Schüller,
Venloerstraße-—7.
Bäcker,
welche selbst nicht backen wollen, sind in der Lage, mit K 12=—15000 ein eingeführtes Filial-Geschäft einer Brotfabrik(kein Ladengeschäft) in der Nähe Kölns unter vorteilhaften Bedingungen zu übernehmen und sich damit eine gute Existenz zu schaffen.
Gefl. Anfr. unter K W 5239 an Rudolf Mosse. Köln.
Grundstück, kausen ges. Ziegelfeld. Oedland oder Busch bei Köln Fr.=Off. u. Nr. 2216 a. d. Gesch. d. Vl
Gold,
Silber, Juwelen ome Pfandscheine
lauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Vermischtes.
Als
Rechtsanwalt
bei dem Königl. Landund Amtsgerichte Köln
zugelassen.
Bureau: Elisenstraße 6.
Dr. Brockhues.
sch. en und billig
Polstergeschäft
Matratzen. Chürmchensw. 5.
Festgedichte,
Lieder, Prologe, Reden liefert schnell
das Litterarische Bureau, Köln,
Riehlerstraße 105.
Weißstickereien
Monogramme, Hohlsäume, Festonnieren.
Uebernahme ganzer Aussteuern.
Buut=,Gold=,Silberstickerei.
Bei eleganter schöner Ausführung, bill. Preisen, schnellster Lieferung
empfiehlt sich bestens
Herm. Preissig
aus dem Erzgebirge,
26 Langgasse 26.
Aufforderung!
Sergeant Becker vom 1. Seebataillon ist am 29. Oktober 1901 ertrunken im Rhein aufgefunden. Derselbe ist zuletzt am 17. Oktober 1991 abends in der Nähe der Sternengasse gesehen worden. Personen, welche Angaben für die Todesermittelung machen können, wollen sich auf dem Gouvernementsgericht Schnurgasse 39 melden.
Der Untersuchungsführer.
Einen sehr schönen Posten Tafeläpfel in verschiedenen Sorten, vorwiegend Grau Reinetten(Rabauen) und Paradiesäpfel à Ctr. 14 M, sauere Kochäpfel à Cir. 12 K. gegen Nachnahme hat abzugeben
Milberg&amp; Co.,
Melle i. H.
So lange Vorrat:
Frische
Brucheier,
5 Stück 10 Pfg., in allen unseren Geschäften.
Gebrüder Paas,
Naturbutter= und Eiergroßhandlung.
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen. 10 25 mm, à 80h per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centnern, empfiehlt
Franz Bartman,
Inh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944. Händler erhalten Rabatt.
R9 JeT
beste Marken für Centralheizung,
Authracit= und Küchenkohlen, Brikets und Brennholz
billigsten Preisen bei
Friedr. Bühring Wwe.,
Ferulpr. 1850. Comptoir: Limburgerstr
Oefen, Herde
unter Garantie, staunend billig, empf. W. Kummer, Mühlenbach 53. Daselbst gebrauchte Oefen billigst.
28 Brikets.
Ein Posten Braunkohlenbrikets. prima Ware zu K 93.— pro 200 Centner ab Werk abzugeben. Off. u. Nr. 2205 an die Gesch. d. Bl.
*) amerik. Regulierö#en, fast neu, zu * verkaufen. Unter Seidmacher 5.
Dähmaschine zu 25 0, neue 65.4, zu # verkaufen. Nippes, Siebachstr. 32.
Jast neuer Ladent. nebst Regal sehr (V billig zu verk. Eintrachtstr. 37.
PAIMIN
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei“
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht bei mir gekauften
: Schirmen u.
Herzogstraße 2.
Tocales.
+ Die große Reliquienprozession, welche in althergebrachte Weise gestern Abend am Schlusse des St. Ursulafestes über die auf der Marterstätte liegenden Straßen sich bewegte, konnte sich bei dem herrlichen Wetter im schönsten Glanze entfalten. Eine Menge weißgekleideter Kinder mit Blumenkörbchen und Symbolen aller Art, die Alumnen und Professoren des Priesterseminars und der hochw. Herr Erzbischof mit Mytra und Stab nahmen an dem feierlichen Umzuge teil. Die drei prachtvollen Schreine der hh. Ursula, Aetherins und Hippolitus wurden von Mitgliedern der Junggesellensodalität getragen. Außerdem wurden eine Anzahl Häupter und sonstige Reliquien von 36 Geistlichen im Ornat getragen. Der St. Ursulakirchenchor und zwei Kinderchöre verherrlichten die Prozession mit Gesang. Der katholische Arbeiterverein Köln=Nord eröffnete und schloß die Prozession. Die von der Prozession berührten Straßen waren äußerst prächtig illuminiert. Eine große Menschenmenge wohnte der erhebenden Feier bei.
□ Tödlicher Unfall. In der Nacht von Samstag auf Sonntag ist im Bürgerhospital das sechsjährige Mädchen, welches in der Burgunderstraße aus einem Fenster der dritten Etage gestürzt war, gestorben.
findet an
1
am Mit für den!
am Freit lich in d St. Ma statt. we wird.
sokid und billig.
ellermann:
Die libe Mietervere Hansasaale besitzerverei (nämlich d Centrums zum Worte trum mö Haus= und gegen die die Grundl gegen desse meine Rede zu nehmen, doch in der der Stadttrumsparte kreisen wie sie mit gle didaten der zweiten Kl ein: Gege besteht, wa dere vom Aber die elwas ganz der Dopt dächtigt, sie Hoffnungel Wahlen de dessen Son Darstellung Anzeiger v trumsp tober d. I Centrumst Hausihrem Zus und daß d gerade geg verteid satze zur 2 in den W tung zu se Haus= und treten. D geralen, u eine Erhöl nehmen, st lich, und aus ihrem Wollte jed lediglich dann wär sichtspunkt wird darn und nützli hier das vor dem zurücktrete Gerade führlich be Belastung ergötzlich; steuer a hinzusteller bestimmt gnügen, wir gern wir uns befreundet führbar wenden. ist ja an Freiheit lastung be aus welch unter die darauf ge Großgewe anlagen bei der E ließe sich

Am Dienstag den 5. November, morgens ½9 Uhr, findet von Seiten des Pfarrvereins in der Herz Jesukirche ein feierliches Seelenamt für den hochw. Pfarrer
Herm. Jos. Hundgeburt
statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301* Montag, 4. Novrnider 1901..
Das Jahrgedächtui
für Frau
Clara Linden,
geb. Talbot.
findet am Dienstag den 5. d.., für Fräulein
am Mittwoch den 6. d.., für den hochw. Herrn Geistl. Rat
Theophil indon
Pfarrer von Gross St. Martin. 4
lich in der Pfarrkirche von Groß St. Martin, morgens 9 Uhr. statt, wozu höflichst eingeladen
wtch. 8
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute Herm..Schneider u. Frau, Gertrud, geb. Hassel,
findet am Dienstag den 5. November, morgens 9 Uhr. in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Die Exequien für Hru. San finden Dienstag d.., morgens 9 Uhr. der Mar. Bürgerder Pfarrkirche St
Carl
den 5. seitens sodalität in Maria Himmelfahrt statt, wom hiermit höflichst eingeladen wird.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
□ Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Die Leitsätze des Mietervereins.
Die liberale Presse möchte gern die Erörterung der Leitsätze des Mietervereins in der Centrumswählerversammlung im Hansasaale dazu benutzen, die Centrumspartei beim Hans= und Grundbesitzerverein zu diskreditieren, indem sie schreibt:„Diese Ausführungen (nämlich des Hru. Erkes) bereiteten den anwesenden Vertretern des Centrums offenbar große Schwierigkeiten. Hr. Zutrens meldete sich zum Worte und führte einen regelrechten Eiertanz am... Das Centrum möchte gern beide Teile einstecken: den Mieterverein und den Haus= und Grundbesitzerverein. In der zweiten Klasse wird es wohl gegen die Forderungen des Mietervereins schärfer Frout machen und die Grundbesitzer umschmeicheln; vorläufig aver hütet es sich, gegen dessen Forderungen vorzugehen, und beschränkt sich am allgemeine Redensarten, ohne zu den einzelnen Punkten bestimmt Stellung zu nehmen, namentlich nicht zur geforderten Wertzuwachssteuer, die doch in den Leitsätzen gleichsam als tragendes Gerüst auftritt.“ Wenn der Stadt=Anzeiger damit lediglich sagen wollte, die Leitung der Centrumspartei erwarte sowohl von ihren Anhängern in den Mieterkreisen wie von denjenigen unter den Haus= und Grundbesitzern, daß sie mit gleichem Eifer und mit gleicher Wahlfreudigkeit für die Kandidaten der Centrumspartei sowohl in der dritten wie auch in der zweiten Klasse eintreten, dann würden wir ihm gern zustimmen, da ein: Gegensatz der beiderseitigen berechtigten Interessen nicht besteht, was ja auch von den beiden Interessenvertretungen, insbesondere vom Haus= und Grundbesitzerverein, wiederholt betont worden ist.
Aber die liberale Presse bezweckt mit den citierten Ausführungen elwas ganz anderes; sie enthalten mit dürren Worten den Vorwurf der Doppelzüngigkeit, indem man die Centrumspartei verdächtigt, sie mache vor den Wahlen der dritten Klasse dem Mieterverein Hoffnungen auf Erfüllung seiner besonderen Wünsche und wolle vor den Wahlen der zweiten Klasse sich dem Grundbesitzerverein als Vertretung dessen Sonderinteressen empfehlen. Für diese unehrliche, tendentiöse Darstellung ist ein Umstand besonders bezeichnend. Der StadtAnzeiger verschweigt nämlich vollständig, daß bereits die Centrumspresse, nämlich der Kölner Lokal=Anzeiger vom 29. Oktober d.., mit aller wünschenswerten Deutlichkeit die Stellung der Centrumspartei zur Frage der steuerlichen Belastung des Haus= und Grundbesitzes sowohl grundsätzlich wie auch in ihrem Zusammenhange mit der Wohnungsfrage behandelt hat, und daß der Vertreler des Mietervereins das Bedürfnis fühlte, gerade gegen diese Darlegungen der Centrumspresse seine Leitsätze zu verteidigen. Die Centrumspartei ist also ganz im Gegensatze zur Darstellung des Stadt=Anzeigers mit offenem Visier in den Wahlkampf eingetreten, sie braucht sich auch nach keiner Richtung zu scheuen, das, was sie als ihre kommunale Steuerpolitik den Haus= und Grundbesitzern hinstellt, auch vor den Mietern zu vertreten. Daß die Mieter nicht gerade in helle Begeisterung darüber geralen, wenn man ihnen vorhält, sie müßten unter Umständen eher eine Erhöhung ihres kommunalen Einkommensteuerbetrages auf sich nehmen, statt den Hausbesitz noch weiter zu belasten, ist wohl natürlich, und auch der liberalen Parteileitung werden schon Stimmen aus ihrem eigenen Wählerkreise darüber zu Ohren gekommen sein. Wollte jeder einzelne Bürger seine Stellung zu öffentlichen Fragen lediglich danach einrichten, wie das auf seinen Geldbeutel wirkt, dann wäre eine Behandlung irgend welcher Dinge unter großen Gesichtspunkten überhaupt nicht mehr möglich, und die Centrumspartei wird darum stets die vielleicht manchmal schwierige, aber notwendige und nützliche Aufgabe haben, im Einzelfalle das allgemeine Interesse, hier das Gesamtwohl der Stadt Köln, in den Vordergrund zu rücken, vor dem die eigenen Interessen des einzelnen Wählers manchmal zurücktreten müssen.
Gerade unter diesem Gesichtspunkte hatten wir am 29. Oktober ausführlich begründet, warum eine weitere Erhöhung der steuerlichen Belastung des Realbesitzes thunlichst vermieden werden müsse. Es ist ergötzlich zu lesen, wie man auf liberaler Seite die Wertzuwachssteuer als das tragende Gerüst in den Leitsätzen des Mietervereins hinzustellen sucht und dann pomphaft erklärt, man„scheue sich nicht", bestimmt zu sagen, daß das nicht gehe. Das ist ein billiges Vergnügen, und wenn der Stadt=Anzeiger Wert darauf legt, sind auch wir gern bereit, ihm mit aller Bestimmtheit zu erklären, daß auch wir uns mit der vorgeschlagenen Wertzuwachssteuer in keiner Weise befreunden können, und zwar deshalb nicht, weil es praktisch undurchführbar wäre, sie nach den Intentionen des Mietervereins anzuwenden. Der einer Wertzuwachssteuer zu Grunde liegende Gedanke ist ja an sich nicht neu; im Kommunalabgabengesetz ist der Gemeinde Freiheit gelassen, durch Gebühren, Beiträge oder steuerliche Vorbelastung bestimmte Kreise besonders heranzuziehen für Veranstaltungen, aus welchen diesen besondere wirtschaftliche Vorteile erwachsen, und unter diesem Gesichtspunkte hat ja auch gerade die Centrumspartei darauf gedrängt, durch stärkere Progression der Gewerbesteuer das Großgewerbe wenigstens teilweise für die Kosten der neuen Hafenanlagen besonders zu belasten. Ein ähnlicher Versuch hat sich aber bei der Grundsteuer als überaus schwierig erwiesen. Am leichtesten ließe sich ja noch die Wertsteigerung der umliegenden Grundstücke infolge bestimmter Veranstaktungen und Maßnahmen der Stadt bemessen, und als die Rheinuferfeste durch die Niederlegung der Festungsmaner und durch neue Anlagen der Stadt verbessert wurde, machte die städtische Verwaltung den Vorschlag, wegen der zweifellosen Wertsteigerung der anstoßenden Grundstücke deren Besitzer zu Beitragen heranzuziehen, aber die Mehrheit der Stadtverordneten beider Parteien fand, daß das in der Praxis wiederum zu Ungerechtigkeiten führe, und verzichtete darum auf solche Beiträge. Um wie viel schwieriger wäre erst eine allgemeine Durchführung einer Wertzuwachssteuer! An die Verwirklichung dieses„Leitsatzes“ ist also zunächst gar nicht zu denken, und das„tragende Gerüst“ der Forderungen des Mietervereins bleibt danach bei eintretendem Steuerbedarf die Erhohung der Grundsteuer vorwiegend vor der Einkommensteuer Darüber äußert sich aber der Stadt=Anzeiger recht kleinlaut:„Was die allgemeine Frage betrifft, Grundsteuer oder Einkommensteuer, so regelt sich deren Entscheidung prinzipiell nach dem Satze=Leistung und Gegenleistungs, wie ihn das Kommunalabgabengesetz aufstellt, in dem besonderen Falle nach den verschiedenen gesetzlichen Bestimmungen, die in Betracht kommen, und nicht zuletzt nach den ministeriellen Ausführungsbestimmungen. Die Gemeinde hat nur eine sehr beschränkte Handhabe zur Entscheidung, wie sich wiederholt gezeigt hat.“ Uns will scheinen, daß gerade die Frage, wie die Gemeindelasten nach dem Satze„Leistung und Gegenleistung“ zu verteilen und wie die gesetzlichen Bestimmungen über die Steuerverteilung anzuwenden sind, den Angelpunkt der ganzen Steuerdebatte im Stadtverordnetenkollegium seit vielen Jahren gebildet haben und auch in nächster Zukunft bilden werden. Mit einem platonischen Satze, wie dem vorhin citierten, wird die liberale Mehrheit an dieser Frage nicht vorbei kommen; hic Rhodus, hic salta!
Wie der Stadt=Anzeiger, so scheute sich auch die liberale Wählerversammlung am Donnerstag Abend dieses heine Eisen anzufassen. Nebenbei bemerkt, war diese Versammlung im Hansasaale von etwa 60 Personen besucht, und Herr Moldenhauer wußte auf die von Herrn Dr. Cardauns ihm zuteil gewordene Abfertigung wegen seines Vorwurfes der Rückständigkeit nichts anderes zu erwidern, als daß das Centrum allerdings auf einem Gebiete, nämlich dem des Schimpfens, allen Parteien über sei. Wir hätten nun doch Herrn Moldenhauer etwas mehr„Intelligenz“ zugetraut, als daß er sich mit einer solchen faden Behauptung aus der Verlegenheit zu ziehen suchte. In dieser liberalen Wählerversammlung legte auch wiederum Herr Erkes, wie der Stadt=Anzeiger berichtet,„den Standpunkt des Mietervereins in der schon berichteten Weise dar.“ Insofern also das liberale Blatt die Ausführungen des Herrn Erkes in der Centrumswählerversammlung. deren Wiedergabe hinsichtlich der Erhöhung der Realsteuern er mit viel Sperrdruck versah, auf das Conto der Centrumspartei zu setzen sich bemüht, wird dieses Conto ausgeglichen durch die Ausführungen desselben Redners in der liberalen Wählerversammlung. Im übrigen brachte die anschließende Diskussion über die Stellung der liberalen Partei zu der grundsätzlichen Frage der Steuerverteilung wiederum keine Klärung. Herr Rechtsanwalt Falk verbreitete sich zwar des Langen und Breiten über die Wohnungsfrage, bekämpfte auch die Wertzuwachssteuer als im Allgemeinen nicht durchführbar, indes über das„tragende Gerüst“ in den Leitsätzen des Mietervereins— solange eine Wertzuwachssteuer nicht da sei, Erhöhung der Grundsteuer vorwiegend vor der der Einkommensteuer— finden wir kein Wort, es sei denn, daß in dem Satze:„Ganz ähnlich, wie durch die Reform der Gewerbesteuer die schwachen Schultern entlastet worden sind, läßt sich auch die Realsteuer einrichten, bei den Wohnungen erster Klasse am höchsten und so stufenweise immer niedriger," das Zugeständnis an den Mieterverein liegen soll, gegen eine weitere Erhöhung des Procentsatzes der Grundsteuer sei liberalerseits nichts einzuwenden unter der Voraussetzung, daß die Grundsteuer eine stärkere Progression erhalte. Eine sachliche Prüfung, ob dieser Gedanke einer progressiven Grundsteuer praktisch durchführbar wäre, behalten wir uns vor, wenn er von zuständiger Seite zur Erörterung gestellt werden sollte; uns liegt in diesem Augenblicke nur an der Feststellung, daß die Centrumspartei auch vor den Wählern der dritten Klasse zur Frage der Steuerverteilung im Sinne thunlichster Schonung des Grundbesitzes klarer und präciser Stellung genommen hat, als die liberale Partei.
Auf die jüngsten Preßerzeugnisse der Gegner ist sonst nicht viel mehr zu sagen, nur über die Beschwerden des Stadt=Anzeigers bezüglich des Flugblattes der Centrumspartei seien uns noch ein paar Worte gestattet. Das liberale Blatt findet es„skrupellos“, daß das Centrum seine Flugblätter„selbst solchen Leuten ins Haus schickt, deren Liberalismus die Kölner Spatzen von den Dächern pfeifen". Ja, darf denn nicht das Centralwahlkomitee der Centrumspartei die Hoffnung hegen, daß es auch bei manchen bisherigen Anhängern der liveralen Partei endlich anfange, zu„tagen“? Man sollte meinen, es müsse auch manchen liberalen Wählern eine wahre Erfrischung sein, neben den ewigen Tiraden des Stadt=Anzeigers über die Verdienste der liberalen Mehrheit auch einmal etwas— anderes zu lesen. Der Artikelschreiber des Stadt=Anzelgers hat das Centrumsflugblatt, an dem übrigens Hr. Landtagsabgeordneter Fuchs gänzlich unbeteiligt ist, beim Nachmittagskaffee gelesen und sich besonders über den Satz aufgeregt:„Große wichtige Aufgaben harren noch der Lösung, bei welcher die Centrumsfraktion als das treibende Element im Stadtverordnetenkollegium sich bewähren muß, da von liberaler Seite keinerlei oder nur geringe und unznreichende Initiative zu erwarten ist.“ Bei dieser Lektütre muß wohl dem liberalen Artikelschreiber ein Happen in der Kehle stecken geblieben sein, so daß er nicht in der Lage war, das Flugblatt weiter zu lesen. In dem folgenden Satze wird nämlich ausgeführt, auf welchem Gebiete es nach Auffassung des Centralwahlkomitees der Centrumspartei an ausreichender Initiative bei der liberglen Mehrheit mangelt:„Mit der Vermehrung und Ausdehnung der städtischen Betriebe wachsen die Pflichten der Stadtgemeinde hinsichtlich der Fürsorge für die stäotischen Arbetter und kleinen Angestellten, und in richtiger Erkenntnis der Bedeutung dieser Frage hat die Centrumspartei ja auch einen Vertreter des Arbeiterstandes in den Stadtrat gewählt, damit es dort an Aufklärung über die berechtigten Wünsche und die Bedürfnisse dieses Standes nicht fehle. Nur wenig ist bisher auf diesem Gebiete erreicht, und in der praktischen Durchführung einer kommunalen Arbeiterfürsorge steht die große Stadt Köln sogar hinter manchen anderen Städten zurück. Der Verwirklichung harrt namentlich noch eine den heutigen Verhältnissen angepaßte einheitliche Normierung der Löhne, sowie der Beschluß der socialpolitischen Deputation betreffs Errichtung einer Pensions= und Altersversicherungskasse." Den liberalen Stadtverordneten jegliche Initiative abzustreiten, gluge in der That zu weit; aber auf dem gesamten socialvolitischen Gebiete darf man ebenso wohl im Gemeinde= wie im Staatsleben allerdings von der Centrumsfraktion eine einschneidendere und nachhaltigere Thätigkeit erwarten, als von der liberalen Seite. Im übrigen sind zur Wahl der dritten Klasse der Worte genug gewechselt worden— jetzt muß gewählt werden!
Verlosungen.
h Berlin,.Nov.1901. Ziehung der 4. Kl. 205. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 5000 M. fiel auf Nr. 191 90.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> N o v.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 2. 1 0<space>—<space> 0. 1 2.<space>
Das kaiserliche Hoflager, welches bisher immer mit
Beginn des neuen Jayres von Potsdam nach dem Schlosse in
Berlin verlegt wurde, wird in diesem Winter überhaupt nicht nach Berlin verlegt werden, sondern im Neuen Palais zu Potsdam verbleiben. Maßgebend für diesen Entschluß ist in erster Linie der Gesundheitszustand der Kaiserin, welcher es bedingt, daß sich dieselbe allem geräuschvollen Treiben fern hält. Wegen der Trauer um die Kaiserin Friedrich werden auch die Hoffestlichkeiten in Berlin eingeschränkt werden.
Ohne Schulbildung sind im Etatsjahr 1900 in Preuzen 156 Mannschaften in das Heer und die Marine eingestellt worden. Der Prozentsatz der preußischen Analphabeten betrug also 0,10, während er noch im Jahre 1889/81 auf 2,37 sich belief. Beim Landheer stellte sich der Prozentsatz im Jayre 1900 auf 0,10, bei der Marine auf.03. Für die Analphabeten der Marine kamen nur die Provinzen Ostpreußen und Pommern in Betracht, während beim Landheer nur die Provinzen Brandenburg und Hannover und Hohenzollern keine Analphabeten aufwiesen. Im übrigen entfielen auf Ostpreußen 0,24, Westpreußen 0,47, Pommern 0,01, Posen 0,32, Schle= sien 0,17, Sachsen 0,92, desgleichen Schleswig=Holstein und Westfalen, Hessen=Nassau 0,05 und Rheinprovinz 0,03 v. H.
Die Stellung des christlichen Metallarbeiterverbandes, wie sie in der am Sonntag in Köln abgehaltenen Versammlung zum Ausdruck gelangt ist, macht den Gegnern der christlichen Gewerkschaftsbewegung Unks und rechts große Freude. Diejenigen, welche von einer gewerkschaftlichen Organisation der christlichen Arbeiter überhaupt nichts wissen wollen, weisen triumphierend darauf hin, daß der Metallarbeiterverband in der Getreidezollfrage an der Seite der Socialdemokratie angelangt sei, und anderseits verrät die socialdemokratische Presse große Genugthnung, daß die Metallarbeiter unter der Führung des Hru. Wieber gegen den Arbeitersekretär Giesberts sich erklärt haben. Der Vorwärts spricht dabei volltönend von„der Rebellion der Centrumsarbeiter“. Wir haben uns über das Austreten des Hru. Wieber in keiner Weise gewundert; nachdem er einmal in seinem Organ gegen jede Erhöhung der Getreidezölle sich ausgesprochen hatte, war anzunehmen, daß er in derselben Richtung auch weitergehen würde. Es darf aber dabei nicht vergessen werden, daß Hr. Wieber unter den Führern der christlichen Gewerkschaftsbewegung allein steht und daß er auch nicht den ganzen Metallarbeiterverband hinter sich hat, namentlich nicht die süddeutschen Mitglieder. Die socialdemokratische Presse übertreibt daher ihrer Gewohnheit gemäß die Bedeutung der Kölner Versammlung.
In letzter Zeit mehren sich von Tag zu Tag bei der Kolonial= abteilung des Auswärtigen Amtes die Gesuche junger Kaufleute um Anstellung in den Schungevieren. Da die Stellen im Kolontaldienste, in denen kaufmännische Angestellte. Verwendung finden können, auf längere Zeit hinaus mit solchen besetzt sind, so können, wie von zuständiger Seite mitgeteilt wird, derartige Gesuche bis auf weiteres keine Berücksichtigung finden.
Nachrichten aus London zufolge verbreitete sich vorgestern in einem Teile von Wales das Gerücht, der englische Staat sei bankerott und das Geld in den Sparkassen werde für Kriegszwecke in Südafrika verwandt. Hierauf wurde über eine halbe Million aus den Sparkassen zurückgezogen, und niemand will weitere Einlagen machen.
X Peking,.Nov.1901.(Drahtber.) Wie aus Missionskreisen gemeldet wird, soll auf die Kaiserinwitwe, als sie auf dem Wege nach Honaufu vor dieser Stadt sich über den Fluß setzen lassen wollte, ein Mordaufall ausgeführt worden sein. Der Angreifer, dessen Waffe ein Speer gewesen, habe einen Begleiter getöter; die Kaiserin sei unverletzt und der Verbrecher niedergeschlagen worden. Der Hof verließ gestern nach fünftägigem Aufenthalt Honaufu.
Der Krieg zwischen England und Trausvaal.
a London,.Nov.1901. Das Kriegsamt teilt mit, daß in dem Gefecht bei Berkenlaaate noch zwei Offiziere gefallen seien. Ferner sei noch ein verwundeter Offizier gestorben und noch zwei Offiziere seien verwundet worden.
* Pretoria,.Nov.1901.(Drahtber.) Der Führer der Burenabteilung, welche den Angriff auf Oberst Benson machte, war Louis Botha. Derselbe vereinigte sich mit einem anderen Kommando, welches kürzlich in der Nähe von Bethel operierte.
Heute ist wieder ein Verzeichnis von 17 Burenführern veröffentlicht worden, gegen welche gemäß der Proklamation Lord Kitcheners vom August d. J. auf dauernde Verbaunung erkannt ist.
Locales.
Gestohlen wurde eine goldene Remontoiruhr Nr. 87375 nebst goldener Kette: eine wertvolle Cigarettendose von massivem Silber, innen vergoldet und mit der Firmenbezeichnung Demuth, Berlin; in einem Hause an der Breitestraße etwa 130—140 M. Geld und ein Fahrrad Brennabor 14.
GEBET ACHT
dass die heranwachsenden Kinder eine leichtverdauliche aber kräftige Nahrung bekommen. Ein Frühstücks-Brei aus Quäker Oats(das Recept„Für den Frühstückstisch“ steht auf jedem Packet) erfüllt diese Forderungen vollkommen. Der Versuch während einiger Zeit wird diese Behauptung bestätigen.
Jedes Packet trägt den geschützten Namen„Quäker-Oats“ sowie die Quäker-Figur.
nur in Packeten.

Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 Nov. 1901.
Toral-Anzeiger Nr. 301 5 Montag, 4. November wol.
zu tief
Auf abschüssiger
Roman von B. Corony.
31
„Der Topf ist leer.“
„Ich laß ihn wieder füllen.“
„Gut, aber ich bezahle morgen oder übermorgen.
„Schon recht.“ G M
Marburg brachte noch mehr von dem heißen Getränk, zugleich auch Wurst, Käse und Brot.
„Also was hast du in der Stadt drinnen gemacht?" fragte Just von neuem.
„Laß doch gut sein.“
„Nein, entweder du sagst es mir oder ich gehe.".....
„Kannst es ja wissen, aber verraten darfst du nichts, sonst schickt mich der Veit fort. Also, der Dachswirt besorgt Geld auf Pfänder, weißt? In Verlegenheit ist ja bald mal einer.
„Hier kommen doch keine Leute her, die was Wertvolles zu versetzen haben.“
„Nein, herkommen thun sie schon nicht, aber der Diehl geyr hin oder trifft anderswo mit ihnen zusammen. So treibt er's schon seit langen Jahren. Aber jetzt, schau ihn dir mal an, jetzt wird er zu fett, zu alt uno zu faul und braucht einen, der statt seiner in die Stadt fährt.“
„Zu wem denn?"„„
„Das ist so ein Rückkaufsgeschäft von Breuer. Gestern habe ich zwei silberne Humpen, einen Brillantring und eine Vorstecknadel hingebracht. Aber das darf um Gotteswillen keiner erfahren. Der Veit hält darauf, daß man glaubt, er giebt das Geld her, weißt? Weil er dann doch noch so seine Nebeneinkünfte bezieht. Also der bringt die kurzen, dicken Beine nicht mehr so vorwärts. Zwei Mann müssen ihn in die Höhe heben, wenn er auf seinen Korbwagen steigen will. Und deshalb hat er mich gestern gerufen und gesagt:=Mathias, ich habe dir schon aus mancher Patsche geholfen, kann ich mich jetzt auf dich verlassen? Dein Schaden soll es nicht sein.— Ja, ja, Herr Diehl,= habe ich geantwortet. Na, und da ist er mit seinem Anliegen herausgerückt.=Mußt aber dem alten Blutsauger tüchtig zu Leibe gehen und nicht gleich mit dem ersten Angebot zufrieden sein, hat er mich noch eingeschärft. Werd's schon machen!e war meine Rede, und siehst du, wie klug ich mich angestellt habe? Hätte mir der Geizkragen sonst zwei Thaler geschenkt?“
„Nein— und bei dem Breuer kann man sich also etwas ausleihen?“
„Ja, wenn man noch was zu versetzen hat.“
„Das Vieh und die Aecker gehören mir.“
„Willst ihn wohl auch aupumpen?“
„Wollen? Nein! Aber wenn es sein müßte, es geht ja bergab mit mir, Marburg, furchtbar bergab.“
„Schau, schau— so was habe ich auch schon gehört." „Am besten wär's, ich jagte mir eine Kugel durch den Kopf. „La, la, la! Nicht so hitzig! Zum Sterben ist alleweil noch Zeit. „Wo wohnt der alte Wucherer?"
„Der wohnt, warte, ich schreib's dir auf. Jetzt merkst du dir die Adresse ja doch nicht. Aber daß du still darüber bist, Just! „Ja, ja, ich bin's schon.“
„Das Schwatzen hätte ja auch keinen Zweck. Wenn mich der Dachswirt fortschicken thäte, müßte ich wieder zu euch kommen.“ „Wir haben für uns kaum genug.“
„Drum auch. Da hast du die Adresse. Nimm sie doch.“
„Mir ist gal., wirbelig im Kopfe."
„Warte, ich stecke dir das Papier in die Tasche. So! Trink noch eins!“
„Nein, ich bin so schläfrig, so..
Reiner lallte noch einige Worte, dann fiel er mit dem Oler körper quer über den Tisch.
„Der hat genug!“ höhnte Mathias Marburg, ließ ihn schlafen und machte sich mit anderen Gästen zu thun.
Der Schneesturm tobte die ganze Nacht, dann wurde es endlich still.
Der Tag begann zu dämmern, als Just emportaumelte. Sein Kopf war ganz wüst, wie blutroter Nebel schwamm es ihm vor den Augen.
„Wo willst denn hin?" fragte Mathias.
„Heim. Herr Gott, was wird die Trude denken?“
„Die? Die denkt gar nichts, die schläft noch.“
„Aber bis ich den langen Weg zurückgelegt habe...“
„Wenn sie sich ängstigt, ist das Wiedersehen hernach doppelt schön,“ spottete Marburg.„Trinke aber erst noch eine Tasse schwarzen Kaffee."
„Nichts trinke ich, gar nichts mehr. Adieu, Dachswirt, adien. „War mir eine Ehre. Laßt Euch bald wieder sehen, Reiner.“ „Damit wird es so schnell nichts werden. Guten Morgen.“ „Ich komme noch ein Stück mit,“ sagte Marburg.
„Das wäre unnötig; ich kann auch nicht mehr warten.“
„So gehe voraus, ich hole dich schon ein.“
is Just in die kalte, scharfe, nebelige Morgenluft hinaustrat, schwindelte ihm. Er vermochte auf dem glatten, schneebedeckten Boden kaum festen Fuß zu fassen.
Plötzlich erschien sein Schwiegervater, der eine Pelzmütze bis über die Ohren herabgezogen hatte und in einen langen, alten Pelzrock gehüllt war, neben ihm.
Hänge dich doch ein. Du macht ja immer einen Schritt vor und zwei zurück,“ sagte er, den Mund zu spöttischem Lächeln verziehend.
„Ich kann schon allein gehen,“ fuhr der junge Mann zornig auf.„Aber so ein Teufelsgetränk, wie du da zusammengemischt hast, kommt mir nicht wieder über die Lippen.“
„Die anderen mögen es sehr gern. Na, und ausgewärmt hat
es dich doch.“ km
„So ausgewärmt, daß mir der Kopf noch davon brennt und daß mir ist, als müßte mir das helle Feuer aus meinen Augen schlagen.“
„Bei der Kälte ist es nicht schlimm, wenn einer so'n Ofen mit sich herumträgt.“
„Lieber hätte ich draußen erfrieren sollen, als in die gottverlassene Wirtschaft eintreten.“
„Herrje, als ob es ein Unglück wär, wenn einer mal ins Glas schaut.“
„Ich bin nicht betrunken.“
„Was bist denn?“
„Krank din ich.“
„Na, die Krankheit schläfst daheim aus. Ha, ha
„Du brauchst gar nicht zu lachen. Es ist so, wie ich sage beharrte Reiner mit dem Starrsinn des Berauschten.
„Ja, wenn du es sagst, dann wird es wohl wahr sein.“ Marburg begann leise vor sich hin zu pfeifen.
„Höre auf mit der Pfeiferei!“
„Wie Euer Gnaden befehlen. Holla! Wenn ich dich aber jetzt nicht gehalten hätte. Gieb acht, da steht ein Baum mitten auf dem Weg. Renne ihn nicht um.“
„Mach ein Ende mit den dummen Späßen, so was lasse ich mir nicht gefallen!"
In den Zweigen eines niedrigen Gebüsches raschelte es, dann sprang etwas hervor und jagte über die schneebedeckte Wiesenfläche.
„Da schau her, der große Hund!“
„Was? Hund? Ein Rehbock ist es!“
„I wo, ein Hund!“
„Bildest dir wohl ein, ich könnte keinen Köter mehr von einem Stück Wild unterscheiden?“
„Ja, ein Rehbock ist es— dort frißt er jetzt. Aber treffen, wenn du könntest.“
„Das würde ich auch!“
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 61. Die Jungfran von Orleans. Romant. Tragödie in 5 Akten und einen Vorspiel von Fr. v. Schiller. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 62. Don Jnan Tenorio. Trama in 5 Akten von José Zorrilla. Uebersetzt von Johannes Fastenrath.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde ein 65 Jahre alter Häuser= und Gütermakler zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielten ein Schuhmacher und dessen Frau ze füuf Tage Gefängnis.— Zwei Tagelöhner sowie eine Arbeiterin aus Kalk erhielten, erstere je zwei Monate, das Mädchen zwei Wochen Gefängnis, weil sie einem Bahnwärter 35—40 M. gestohlen hatten.
— Ein Handlanger wurde wegen Diebstahls eines Fahrrades zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Nov. 1901.
0 Geburten. Johann, S. v. Reiner Schilling, Wirt, Kathäuserhof 14.
Elise, T. v. Markus Schorn, Tagl., Buschgasse 32.= Heinrich, S. v. Friedr. Fischer, Sattler, Martinsfeld 11.- Johann, S. v. Jos. Schmiglewsky, Tagl., Severinstr. 21.- Martha. T. v. Rich. Schulze, Schreiner, Achterstr. 21 25.- Franz. S. v. Simon Schulze, Artilleriedepotarb., thäusergasse 18.- Bruno, S. v. Christ, Wagner, Kaufm., Roonstr. 81.= Sofie, T. v. Mar Schmolz. Kanfm., Lindenstr. 90.- Anna, T. v. Sebast. Heinen, Tagl., Elsaßstr. 36.- Johann, S. v. Joh. Georg, Kutscher, zu
Mülheim a. Rh., Berlinerstr. 161. Trutzenberg 29.- Else, T. v. Heinr
Peter, S. v. Mesmer, Kaufm,
v. Nippes. Neußer„O je
„Meinst vielleicht, ich thäte ihn fehlen?“
„Ja, das meine ich.“
„Dann bist du auf'm Holzweg.“
„Ha, ha, ha! Totlachen könnte sich einer, wenn er so was hört. Gehe, mach weiter.“
Das litz ze Getränk stieg Reiner immer mehr zu Kopf.
„Solald ich dir sage, ich kualle ihn nieder...“ lallte er.
„Nicht zehn Schritte weit triffst!“
„Ich verfehle mein Ziel nie.“
„Schon möglich, wenn du nüchtern bist, aber jetzt...
„Jetzt schieße ich auch nicht daneben.“
„Ha, ha, ha!“
Mathias krümmte sich förmlich vor Lachen.
Auf das äußerste gereizt und jeder vernünftigen Ueberlegung unfähig, riß Just das Gewehr von der Schulter, zielte und drückte ab.
Der Rehbock machte einen mächtigen Sprung, stürzte zusammen und wälzte sich auf dem Schnee.
„Herrgott, was habe ich denn gethan?“ stammelte Reiner, über sich selbst erschrocken.
„Geschossen hast. Wenn jetzt ein Jäger in der Nähe wäre! Mach, daß du fortkommst mit deiner Büchse. Ich verscharre den Bock im Schnee. Aber ein Kapitalschuß war es. Kannst stolz darauf sein.“„
„Stolz— auf so'ne Nichtswürdigkeit? Aber da dran ist keiner schuld, wie du! Du Satan, du elender Versucher!“
„Gehe lieber deiner Wege! Geschehen ist geschehen. Daran änderst nichts mehr. Fort! Bleibe nicht wie angewurzelt stehen.
Just schlug sich vor die Stirne und schwankte dann in den Wald hinein.
So entsetzlich, wie jetzt, war ihm noch nie zu Mute gewesen. Bleischwer lag es ihm in den Gliedern, die Bäume schienen einen wilden Tanz aufzuführen, der Boden schien sich in eine Drehscheibe verwandelt zu haben. Dazu der dumpfe, stechende Schmerz in den Schläfen.
Just konnte endlich nicht weiter und lehnte sich an einen Eichen stamm. Der Hut war ihm herabgefallen, und der Kopf neigte sich bald nach rechts, bald nach links.
(Fortsetzung folgt.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
2547 Von der Straßenbahn. Die Streckung der Geleise für den elektrischen Straßenbahnbetrieb in Köln=Melaten ist dank der angestrengtesten Thätigkeit der dabei in Betracht kommenden Faktoren glucklich am Tage vor Allerheiligen beendet worden. Wenn es auch für die Bürger der Nachenerstraße in Melaten von großem Vorteil gewesen wäre, wenn diese Arbeit mindestens acht Tage hätte früher beendet sein können, so haben sie den einen Trost, daß wenigstens der Himmel ein Einsehen hatte und keinen Regen spendele, wodurch die neu im Hurra notgepflasterte Straße in fahr- und gangbarem Zustande blieb. Nun erübrigt noch die Streckung der Geleise von der Jägerstraße in Melaten bis Müngersdorf. Mit der Legung des südlichen Geleises ist man bereits bis an die sogenannten Baracken gediehen. Von hier aus(3,7 Kilometer) bis 4,7 Kilometer hat man genau vor Jahresfrist ein neues, auf den elektrischen Betrieb eingerichtetes Geleise gelegt; es wird nun jeder denken, daß dieses Geleise mit dem von Melaten kommenden zusammenstoßen werden wird. O nein! Dieses im vorigen Winter unter großer Schädigung der Fuhrwerksbesitzer hergestellte Geleise liegt mit seiner ganzen Länge(1 Kilometer) sicherem Vernehmen nach um etwa 60 Centimeter zu weit südlich, so daß dasselbe also, in eisenfestem Bajalt liegend, wieder verschoben werden muß. Was diese Arbeit bedeutet, vermögen nur die Kenner der Zustände zu beurteilen, wie solche an dieser Stelle im vorigen Winter geherrscht haben. Abgesehen von den Kosten, ist es nur zu beklagen, daß erlebte Zustände sich diesen Winter wiederholen. Ob hier ein Irrtum oder ein nachträglicher Schienenwechsel vorliegt, vermag Schreiber dieses nicht zu beurteilen, sagt sich jedoch: So was durfte denn doch eigentlich nicht vorkommen! Einer für viele.
Tocales.
Schlägereien. In das Burgerhospital wurden in der verflossenen Nacht drei Personen ausgenommen, welche in Schlägereien verletzt worden waren.
∆ Unfälle. Bei dem Zusammenstoß zweier Wagen wurde einem Jungen in der Blindgasse am Samstag Abend eine Hand geguetscht. Bei dem Zusammenstoß zweier Wagen am Luxemburgerwall trug ein Kutscher Verletzungen davon. Beide Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
Ertrunken. Die am vorigen Dienstag aus dem Rhein gelandete Leiche eines Soldaten ist als diejenige des Sergeanten Becker vom ersten Seebataillon erkannt worden. Derselbe war zuletzt am 17. Oktober in der Sternengasse gesehen worden. Der mit der Untersuchung des Todesfalles Beauftragte ersucht diejenigen, welche nähere Angaben zu machen in der Lage sind, sich Schnurgasse 39 zu melden.
Tödlicher Unfall. Die am Samstag in der Siegburgerstraße in Deutz vom Wagen gefallene Frau ist infolge der erlittenen Schädelverletzung gestorben.
v.
Karl
„„<space><space><space> E m a<space>
Linow, Ingenieur. Zülpicherstr. 39.= Heowig, T.., Ernst Muth, Maurer, Elsaßstr. 34.= Elisabeth. T. v. Jak. Leienseiffer, Buchdrucker, Silvanstr. 21.- Maria. T. v. Heinr. Schuh, Postschaffner, Gladbacherstr. 34. Karl, S. v. Joh. Clemens, Tagl., Im Krahnenhof 8.— Albert, S v. Joy. Schmitz Tagl., Gereonswall 30. Bertha, T. v. Eduard Marcus, GeMoses Hartoch, Kaufm., Schaafenstr. 35.= Wilhelm, S v. macher, Anstr., Poststraße 13.- Minna. T. v. illn Stude, Schneid., Reinoldstr. 22.- Heinr., S. v Jos. Blick, Tagl., Kl. Witschg. 18.- Anna. T. v. Phil. Hoer, Kutscher, Er. Griechenm. 53 50. Christian, S. v. Joy. Zimmermann. Schreiner, Holzmarkt 31. Elisab., T. v. Joh. Minster.
D Sterbefälle. Joseph Gymnich, 9., Eintractstr. 99.: Moria Geiermann, 11., Burgunderstraße 12.= Wwe. Agnes Wilberz, geo. Weber, 77., Quentelstr.—6.- Christ. Schönefeld, 8., Weyerstr. W.
Maria Schmitz, 69., Peterstr. 17. Math. Huth, Fuhrmann. verh.
35., Schlegelstr. 15.- Maria Koch, 2., Subbelratherstr. 268.- Paul Lechner, Maurer, unverh., 47., Kl. Spitzeng. 11.— Gotthilf. Zeiler, Hülfsgerichtsv., verh., 55., Goltsteinstr. 84—86.- Marg. Schmidt, 1., Moselstr. 108.- Kathar. Schmitz, geb. Bauer, 54., Severinswall 2u.= Elis. Blömer, 1., Rothgerberbach 4.- Gottfr. Votzwinkel, geb. Schiefer. 65., Weißhaus 142.- Mathias Jungverdorben, 1., Johannisstr. 30.- Maria Mahlberg. Ordensschwester, 32., Zülpicherstr. 47.=Scys. Offergeld, 8., A. Mauer a. B. 36.- Wwe. Eug. Schmitz geb. Grodesroit. 73., Humboldtstr. 37.— Wilh. Brakemann, Zimmermstr., vern 56., Ehrenfeld.- Anna Sucher, 26., Sternengasse 59.- August Kowollik, 1., Bonnerstr. 96.- Karl Marcceck, 4., Breitestr. 31.
9 Heiraten. Karl Völtsen, Schuhm., v. Barsinghausen. u. Gertrud Maatzen, v. Hoengen.- Friedr. Korty, Eisenbahnarb., v. Kaisersesch. u. Gertr. Ringel, v. Bassenheim.- Aug. Feuerstein, Schuhm., v. Oberhatmersbach, u. Sibylla Jansen, v. Worringen.- Peter Kremer, Anstr., v. Nachen, u. Anna Schürger, geb. Maaßen, Wwe., v. Düren.= Heinrich Heitmüller, Tagl., v. Hannover=Minden, u. Sophie Altmann. v. Niederzwehren Joh. Birkenheuer. Fuhrm., v. Meschenich. u. Barb. geb. Kopp, Wwe., v. Ichendorf.= Karl Specht, Kohlenhdlr., v. Mülheim a. Ny., u. Christine Gauser, v. Polch. Hubert Schmitz,
mann, v. Walberberg. u. Elisab. Mausbach, v. hier. Peter Marz,
Schlosser, v. Salzburg, u. Marg. Schneider, v. Bergheim- Mart. Paland, Maurer, v. Weisweiler. u. Margar. Schlich, ge. Bauch, v. Buchhe.= Julius Jungmann, Schlosser, v. Heyen, u. Elisab. Klein, v. Braunsberg.- Wilh. Giesen, Schlosser, v. hier, u. Elisab Koop, v. Haren.= Johannes Ochs, Gelkgießer, v. Densberg. u. Pauline Lange, geb. Erkurt
0 Heirats=Ankündigungen. Theod. Driever, Schreiner, Kreuzg. 7. u. Martha Hombach, zu Elberfeld.- Joh. Berresheim, Geschäftsführer. Apostelnstr. 19, u. Anna Bonn, Höhle 911.- Karl Blaß. Schauspieler.
Auf der Ruhr 7, u Kath. Maus, Mathiasstr..= Hugo Wagner, Maler,
ilb.
Heumarkt 82, u. Schuhmachermstr.
Maria Thissen, zu Nachen.
Herm.
SKaria,„„
Mittelstr. 48, u. Maria Walbeck, zu Nachen.— Al
Müller, Handlungsgeh., Brüsselerstr. 3, u. Bertha Bandte, Truße
20.- Jos. Gotteleven, Anstr., Römerg. 38, u. Christine Burahoff. Wormserplatz 17.- Hubert Libert, Kaufm., zu Malmedy, u. Helene Küster, Karthäuserwall 30.- Jul. Wagner, Metzger, Siebenburgen 1, u. Adele Caspers, Honingerweg 194.. Jak. Hauschild, Kaufm., Mauritiuswall 1044. u. Olga Seifert, Gladbacherstr. 34.= Emil Wilms, Geschäftsführ., Kl. Budeng. 2, u. Anna Ferschen, zu Mütheim a. d. Ruhr.= Franz Prinz. Kaufm., zu Mülheim a Rhein, u. Maria Scholz, Melchiorstr. 2
9 Geburten.(26. Okt.) Walter, S. v. Math. Odendahl, Bahnw.,
Voll. Hauptstr. 33.- August. S. v. Aug. Grutschkun, Tagl., Usingerstr. 33. (28.) Maria, T. v. Pet. Fischer, Tagl., Kalk, Mülheimerstr. 24. soh., S. v. Franz Schockel, Fabrikarb., Wahnerstr. 12. Kath., T. v Castor Schido, Schrein., Siegburgerstr. 77. Walburga, T. v. Pet. Tutt, Schloss., Tempelstr. 52.- Vet., S. v. Math. Türk, Fabrikarb., Poll, Auf dem Sandberg 45.-(29.) Herm., S. v. Joh. Weiand, Fabrikarb., Rols hoverstr. 196.- Kath., T. v. Jos. Gratzfeld, Schloss., Wipperfürtherstr. 6. 130.) Pet., S. v. Karl Tusche, Lokomotivh., Siegesstr. 38.- Klara. 2. v. Joh. Mengel, Lokomotivf, Grembergerstr. 58.- Theresia, T. v. Herm. Aretz, Fabrikarb., Grembergerstr. 58.- Jos., S. v. Balth. Kürten, Kesselschm., Poll, Salmstr. 89A.-(31.) Kath., 2. v. Adam Hasenbere, Ackerer, Dirberg 5.- Karl. S. v. Jos. Derendorf, Geschäftsf., Grabengasse 25.- Herm., S. v. Herm. Hellmann. Schloss., Lorenzstr. 16.
Elisab., T. v. Ernst Franenschuh. Oek.=Handw., Tempelstr. 80.
9 Sterbefülle.(25. Oktober.) Wilh. Steffeus, 4., Poll. Salmstraße 22.- Jak. Hotzer, o. Beruf. 26., Ostheimerstr..8(28.) Joh. Ferber, Gußputzer, 46., Kalk, Mülheimerstr. 24. Alexander Dürscheidt, Anstreich., 42., Pserdchengasse 17.(29.), Kath. Bruchhausen, I. Poll. Salmstr. 75.-(30.) Witwe Kath. Zündorf, geb. Schmitz, 79., Heribertusstr. 7.
0 Heiraten.(25. Okt.) Heinrich Bütefür, Geschäftsführer, u. Therese Frank. Karlstr. 4.- Fritz Schover, Meiereigeh., u. Wilhelmine Kuster, Siegburgerstr. 40.- Peter Buchholz, Dreher. u. Sophia Hermanns, Poll, Hauptstr. 30.-(26.) Richard Milz. Schlosser, u. Kathar. Pfeister. Poll, Siegburgerstr. 376.= Heinrich Grah, Buchbindergeh., u. Katharina
# Seirats=Ankündigungen.(26. Okt.) Peter Kutz, Stellmacher.
Poll, Hauptstr. 41, u. Anna Schönzler, Poll, Kleinstr..-(29.) Friedt.
Sürth, u. Katharina Schumacher, Siegburgerstr. 77 Titzer, Ackerer, Poll, Weingarteng. 50, u. Wwe. Marie Geeraertz, Poll. Müllergasse 46.
(31.) Casimie
Jompertz,
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hetel-Diseh).
Billigste Bezugsquelle und Kneifer jeder Art.
für Brillen

Jungid einen ienstag: von
hre alter rieilt.— je füuf
erin aus i<space> W o c h e n<space> hatten. 8 zu vier
erhof 14. ich. S. v.
SchmigSchreiner.
irb., Karstr. 81.—
v. Sebast. utscher, zu el. Tagl. 5 Neußergasse 8.— org. S. v.
v. Karl v. Emil Maurer. Silvanstr.
.. Karl,
5 v. Joh.
reus, Gen1. Küfer. Bismarckmerstr.= ine, T. u. lh.
Schneid., 3.- Anna. S. v. Joh.
" Moria lberz geb. yerstr. 33. inn. verh. 38.- Paul If Zeiter, idt, 1., wall 2A. b. Schiefer. ohannisstr. 47.— Su. geb. Grodeistr., verh.,
August str. 31. u. Gertrud isersesch. u . OberharAnstr., 5
= Heinrich v. Niederi. Meisen,
. Mülheim wr., Fuhrer Marz. t. Paland,
Zuchhe m. v. Braunsv. Haren. geb. Erfurt.
Kreuzg. 7. häftsführer. schauspieler. ner, Maler. m. Fehlen Adalb
Oefen
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 301 4 Montag, 4. November 1901.
Seite 3.
für Gasheizung.
S
Feinr. van Broek,
Köln, Christophstrasse 14.
S#
Oefen
für Kohlenheizun
5
KOHLEN-BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRAUIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS
" Zeche
Westhausen
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE.1 D ZB BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
8" Möbel-Ausverkauf.#
Sämtliche auf Lager befindlichen Möbel,
Mfeiler.: afatlone Gpssssronn n
9
8
uraho e Küster,
u. Adele ritiuswall säftsführ., * Franz ziorstr. 5.
hl. Bahnw., singerstr. 33. ierstr. 24.Kath., T. v
). Pet. Tutt, Poll, Auf
ikarb., Rols fürtherstr. 6. * Klara. T.
T. v. Herm. h. Kürten,
Hasenberg
tsf., Grabenenzstr. 16. 30.
Poll. Salm(23.) Joh. ander Dürruchhausen, geb. Schmit.
er. u. Therese iine Kuster, Hermanns, ar. Pfeister.
1. Katharina
Stellmacher. (29.) Frieds. 1 Odentahl. Mülheim am even, Tagl. 31.) Casimie mpertz, geb
stalt leim,
otel Diseh).
für Brillen
Sämtliche auf Lager befindlichen Möbel,
# Pfeiler= u. Sofaspiegel, Trumeauxm. Stufen,
Sofas, Causeusen, Divans mit la. Plüsch= u. 5 Kameltaschen, Polstersessel, Polsterstühle,
&a Chaiselongnes, Wiener Stühle u. Stühle in X Eichenu. Nußbaum, Eisenbetten, darunter hochPelegante u. auch praktische, f. unverwüstliche Personalbetten mit sämtl. Zubehör, kompl. Nußbaum= u. Eichen=Schlafzimmer=Einrich tungen, grundgediegener Ausführung, hoch. häupt. Betten m. Aufsätzen u. in engl. Facons# m. Sprungfeder= u. Auflegematratzen, Buffets, X # Prunkschränke, Vertikows, Bücherschränke, Spiegelschränke, prachtv. Schreibtische, Wasch. kommoden m. Marmor= u. Toilettespiegelaufoo sätzen, Nachtkommoden, Schirm= u. Korridor. Oständer, Serviertische, Lexikon=Regale,## # Paneelbretter, Nußbaum=, Mahagoni= und# Eichen=Ausziehtische allerneuester prakt. Konstruktion., Salontische all. Art, Leinenschränke, Kleiderschränke i all. Größen, Küchenbuffets, Anrichten und Tische, alles gediegene Arbeit.—
sollen schnellsteus wegen gänzlicher Käumung
meines großen Lagers im alten Postgebäude, da die Lagerräume zu städt. Zwecken gebraucht werden.
zu den denkbar billigsten Preisen
total ausverkauft werden.
Vorzügliche vorteithafte reelle Einkaufsgelegenheit.
Emil Philippi, Möbelfabrik,
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadttheater.
Gegründet 1872. Fernspr. 5883.
Allein echt, wenn mit Stempel J.&amp; T. versehien.
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timaeus, Kgl.Hoflieferanten, Dresden, Leipzig. Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.
Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit!
Käuflich- lose ausgewogen; in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa=10 St. echte Malz=Extract=Boubons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Der stetig wachsende Verbrauch ist der beste Beweis.„
Achtung! Viele minderwerthige Nachahmungen! Verlangen Sie deshalb ausdrücklich:
Jordan&amp; Timaeus!
Allein echt, wenn mit Stempel J.&amp; T. versehen.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Kriel belegenen, im Grundbuche von Kriel, Band 31 Blatt 1239, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Carl Blümel. Architekt und Bauunternehmer in Cöln eingetragenen Grundstücke:
Flur 63 Nr. 4298/48 2c., Franzstraße, Acker, 3,76 Ar, .81 Thaler Reinertrag,
Flur 63 Nr. 4465/48 2c., daselbst, Acker, 3,22 Ar,.69 Thaler Reinertrag,
Flur 63 Nr. 4466 48 2c., daselbst, Hofraum, 0,14 Ar, am 7. Januar 190—, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, links,
versteigert werden.
* Cöln, den 17. Oktober 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
ER
N4
Dem verehrlichen Publikum von
Ehrenfeld
zeigen wir ergebenst an, daß wir von heute ab auch dorthin einen unserer Verkaufswagen fahren lassen.
Kölner Meierei ver. Landwirte,
* eingetr. Genossenschaft.
R*
Universal-Parket-Reiniger.
Vollständiger Ersatz für Stahlspähne,
in Packeten à 1, Ko. zu 70 Pfg., 1, Ko. zu Mark.20.
„Stahlonit-Farben-Entferner“, 1 Narit:
entfernt aufs gründlichste alten Farbenanstrich.
„Stahlonit-Putzpulver“ in Packeten à 50 Pfg.,
für Holz, Messing, Kupfer, Zinn, Blech, Marmor, Glas etc.
„Stahlonit-Seife“, pro Stück 25 Ptg.,
reinigt im Nubeschmutzte Hände v. Farbe etc., ohne die Haut anzugreifen.
Kaesmacher, Altermarkt 62.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind
Per Liter M..00, bei 5 Liter à 80 Pfg. Oel=Apparate M..— per Stück
* Neu!
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Filiale: Ehrenfeld: Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
Dermischte Nachrichten.
:<space> m<space> E l b e r f e l d,<space> 2. N o v. 1 9 0 1.<space> E i n<space> g r ä ß l i c h e s<space> S t r a ß e n <space>
bahnunglück ereignete sich gestern Abend auf der elektrischen Straßenbahn Elberfeld=Remscheid. Die Strecke steigt von Elberfeld bis Kronenfeld, fällt dann bis Gerstau stark und steigt dann wiederum ganz gewaltig in starken Kurven bis Remscheid. Am tiefsten liegt Gerstau. Hier geriet nun gestern Abend gegen 7 Uhr ein von Elberfeld kommender Wagen ins Rutschen, weil viel nasses Laub auf den Schienen lag. Der Wagenführer verlor die Gewalt über den Wagen, und dieser raue infolgedesseu mit Schnellzugsgeschwindigkeit die Strecke hinab. In Gerstau sprang der Wagen dort, wo das Gefäll aufhört und sofort die rapide Steigung beginnt, kurz vor einer Brücke, die über den augenblicklich reißenden Morsbach führt, aus den Schienen, rannte eine den Morsbach abgrenzende Schutzmauer mit donnerartigem Getöse ein und zerschellte dann, sich mit dem Vorderteil sast senkrecht auftürmend, an der am anderen Ufer des Baches befindlichen mehrere Meter hohen Schutzmauer. Die Jusassen des Wagens wurden mit großer Gewalt sämtlich in das hinten im Wasser liegende Ende des Wagens geschleudert; sie lagen sämtlich bewußtlos im Wasser und wären vielleicht ertrunken, wenn nicht mehrere Schreiner und Zimmerleute, die ganz in der Nähe gearbeitet hatten, sofort helfend eingegriffen hätten. Sie schlugen, da sowohl der Vorder= als auch der Hinterperron eingedrückt war und die Thüren infolgedessen verbarrikadiert waren, mit Aexten und Beilen eine Seitenwand ein, setzten Leitern an und holten— alles beim Scheine zweier Stalllaternen— die Verwundeten heraus. Gräßlich waren die Verletzungen, die einige erlitten hatten. Der Reisende E. Schmitz aus Remscheid hatte eine fingerbreite über den ganzen Kopf verlaufende Wunde, aus der bei jedem Atemzuge das Blut herausquoll. Er ist wahrscheinlich inzwischen schon verschieden. An seinem Halse hing sein neunjähriger Sohn Karl, ebenfalls aus einer schweren Kopfwunde blutend. Der Wagenführer, dem die Scherben der zertrümmerten Feuster ins Gesicht geflogen waren und ihm zahlreiche Wunden beigebracht hatten, hat schwere Brust= und Rückgratverletzungen erlitten. Dem Schaffner Kleinmann waren beide Beine umgedreht, so daß die Fußspitzen nach hinten standen. Er hat einen doppelten Beinbruch erlitten, auch ist ihm von einem Wagensparren ein Auge ausgestoßen. Vier andere Personen sind ebenfalls erheblich, jedoch nicht lebensgefährlich verletzt. Vier Aerzte aus Remscheid und Kronenberg waren bald an der Unglücksstelle erschienen und legten den Verunglückten Notverbände an. Inzwischen waren auch Sanitätswagen von Remscheid angekommen, die die Schwerverletzten aufnahmen und nach Remscheid ins Krankenhaus brachten. Die Unglücksstelle war gestern Abend schon und heute Morgen von Hunderten von Menschen belagert. Heute Morgen waren der Staatsanwalt von hier und ein Regierungsbeamter sowie ein höherer Beamter der hiesigen Eisenbahndirektion an Ort und Stelle.
Patentanwalt Ingenieur Friedr. Sasse
Patentanwalt Perlenpfahl 12. Köln. Pernspr. 796.
Noch nie verschoben!
Nächster Tage Ziehung der
□ □
—
—
Sag # 8
*%
* 92
2# 2
0 T.+
####
70=
Loose à 1 Hk. 1Losse 10 Mlk.
Porto und Liste 25 Pfg. extra.
Eilt!
Strassburger
Pferdelotterie
Ziehung sicher 16. November 1901.
1200 Gewinne i. W. von
MIk. 42000
Hauptgewinn lik. 10000 1 Gewinn Nk. 10000 1 dewinn Nk. 3000 15 dewinne Nlk. 12800 17 Gewinne Nk. 6970 36 Gewinne Nk. 3010 1130 Gew. Nk. 6230
empfichlt obige, Metzer Dom-Loose MIk..—. ½ Mk..— und alle genehmigten Loose
J. Stürmer Generaldebit,
" Stürmer, Strassburg i. E.
Wiederverkäufer gesucht.
***
Joh. Schmüling&amp; Co.,
Köln-Sülz,
Fabrik für Eisenkonstructionen, Kunst- und Bauschlosserei,
liefern: Brücken und Dächer jederr Spannweite, eiserne Hallen und Veranden sowie ganze Specialität: Fachwerkbauten, schmiedeeiserne Säulen jeder
O Tragfähigkeit, Blech- und Gitterh#ger, Fenster.
Schiebethüren Gitter, Thore aller Art,
nach Nürnberger Scheerensystem.
gerade und Schwenktreppen, Balkon- und Erkerge stelle, Anker, Bolzen, Winkellaschen p. p. Sta zische Berechnungen für Baugesuche gratis.
Hüte, Mützen und Schhirme
für Herren und Kncaben
in reicher Auswahl u. solider Klare empfiehlt
K. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Billige, feste Preise.
Soeben ist das neue Buch ersasienen!
Wie heile ich mein krankes Fein
Anleilung zur sicheren Heilung aller, selbst ältester Beinschäden:
Krampfadern, Geschwürerz, Flechten, geschwollenen Beinen u. s. w.
Für Jedermann leicht verständlich zusammengestellt. mit genauer Bezeichnung der Heilmethode von
Dr. med. Ernst Strahl, Spezialarzt für Beinkranke.
Das Buch ist durch jede Buchhanslung oder sonst direkt vom Verfasser Dr. Strahl, Hamburg, Große Allee Nr. 10, gegen Einsendung vom M. 2,10 oder unter Nachnahme zu beziehen.
Kaufmännische
Stellen-Gesuche u.-Aingebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
schöne Muster,
selbstverfertigt, billig zu verkaufen. nehme gebrauchte Sofas in Tausch. Polsterer, Thürmchenswall 5.
Koblenhandlung
58 Franz Spohr,
Ulrichgasse 180. 8 Fernspr. 831.
*

Seite 6.
Loral-Anzeiger Nr. 301 4 Montag, 4. November 1901
#scer Panorama International,
#<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 9 6,<space> 1.<space> E t a g e.<space>
Diese Nausen's Nordpol=Expedition. Hochinteresaut:
Beöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304, Kind. 20.
Victoria-Saal.
Mittwoch den 6. November, Donnerstag den 7. November, abends 8 Uhr:
Große Cavallerie=Doppel=Concerte
—„„ 1
ausgeführt vom
Trompeter=Corps des
Gardes du Corps
Elite-Corps Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.)
und dem Trompeter=Corps des Kürassier= Regiments Graf Geßler(Rhein. Nr. 8)
unter persönlicher Leitung der Königl. Musikdirigenten Herren
Fellenberg und Lehmann.
Bewähltes Programm. U. z. 50 Fanfaren.
Entrée 75 Pfg. Karten im Vorverkauf a 50 Pfg. sind
zu haben bei Herrn Brüncker. Hohestraße 65. O Pappermann, Schildergasse. Ecke nleuzgage, D. Esser, Severmstraße 20.
Klie Mieter
sind dringend eingeladen zum Eintritt in den
Mieterverein für Köln u. Vororte.
Einmaliges Beitrittsgeld 1 K. dazu Jahresbeitrag 1 K. Anmeldungen erbeten an den Schriftführer Herrn O. Ruddies, Vondelstraße 40.
Jedes Los kann 2mal gewinnen
in der Wiesbadener
Lungen-Heil-Lotterie.
Ziehung am.—7. November und 10.—12. Dezember. Dauptgew. ev. M. 40000, 30000, 2 à 10000 10.
eo—. Lose à 2., 11 Lose 20 M.
Metzer Dombaulose ¼/1 M. 4, ½ M. 2.
Münchener intern. Kunstausstellungslotterie
jedes zweite Jos muss gewinnen.
Ziehe 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M.
7. Wohlfahrts-Geldlotterie
Hauptlgew. M. 100000, 50000, 25000, 15000 2c. Ziehung 29., 30. Nov.,.,., 4. Dez. Lose à M.30. Porto 100 J. jede Liste 20§. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
Stadtratswahlen.
jenigen Parteigenossen, welche über hre Zeit frei verfügen können, empfehlen wir,
mtöglichst die frühen Vormittags= und die frühen Nachmittagsstunden zur Wahl zu beuutzen, weil während dieser Zeit erfahrungsgemäß der Andrang am geringsten ist.
Wir bitten dieselben dringend, nicht in der Zeit von Mittags 12 bis 1 Uhr zur Wahl zu kommen, damit während dieser Zeit diejenigen Wähler ihr Wahlrecht um so schneller ausüben können, welche, durch Burcau, Werkstätte oder Fabrik abgehalten, zu einer anderen Zeit nicht wählen können.
Das Central-Nahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
Stadtratswahlen.
Die Herren Arbeitgeber der Centrumspartei
bitten wir, ihren Angestellten und Arbeitern, die von ihrem Wahlrecht Gebrauch zu machen gewillt sind, während ihrer Bureau= bzw. Arbeitszeit in den Stunden von vormittags 9 bis 12 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr den zur Ausübung des Wahlrechts erforderlichen
kurzen Urlaub zu gewähren,
damit die Mittagsstunde von 12 bis 1 Uhr für diejenigen frei bleibt, welche zu einer anderen Zeit zu wählen unter keinen Umständen in der Lage sind. Dadurch wird allen Beteiligten das Wahlgeschäft und unseren Vertrauensmännern die Agitationsarbeit wesentlich erleichtert.
Das Central=Wahlkomitee der Kölner Ceutrumspartei.
Centrumspartel.
Stadtverordnetenwahl III. Klasse!
Am Montag den 4. und Dienstag den 5. November 1901, jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 5 bis 6 Uhr nachmittags.
Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens ihre Stimme
in folgenden Wahllokalen
abzugeben:
Schule Pipinstraße 12.
Rathaus Hansasaal, Eing. Hauptportal.
A und Ba bis Bre Bri bis By, C und E
D und F
G und Ha bis Hel Hem bis Hy, J und Ka,
Ke bis Ky, Rathaus Hansasaal, Eing. Judengasse.
M und Pa bis Pe Schule Elogiusplatz 5. Pf bis Py. C. R und V, Gürzenich, Quatermarktsaal.
Sa bis Schul, Portalsgasse 1, Zimmer 3.
Schum bis Sy und T Schule Quatermarkt 3.
U, W und Z.
Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der der nachstehenden Kandidaten, welche wir bitten, in na##folgender Reihenfolge zu wählen:
Raiffeisen-Organisation.
Rheinisähe Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 cA ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
¾% ohne Kündigung.
Beträge üb er 1000 K. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung.
###den von—12,—4 Uhr.
NB. Die LLandwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Machabaerstraße 40, gpehört nicht mehr zur Raisfeisen=Organisation.
Pachisten, Fose zu gertauigr[Nippes, Bechszigstr. 28,
Zeughausstraße 32. 11. Et., g. od. get., sof. billig zu verm.
a. Für die Ergänzungswahl:
Stadtverordueter Lucas Josef Brems, bescher.
entrumspartel, Schlerabuter Franz Jansen, Jusirat.
K Stadtverordneter Fraiiz Zilkens, Banddirektor.
Clemens Ang. Decker,
Für den früheren Bezirk Nondorf:
Stadtverordueter Ferdintand Thönnissen, mam.
b. Für die Ersatzwahl:
Hugo Moennig, Rechtsanwalt.
Unseren Herren Vertrauensmännern die ergebene Mitteilung, daß
unser Partei-Bureau
für die Stadtratswahlen, wie früher, in der
nration„Zum Krauz“(Bendhener),
Mühlengasse 1, sich befindet.
Das Central-Wahlkomitee.
Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 3 Köln.
Einladung
zu der am Dienstag den 12. November 1901, abends 9 Uhr, im Lokale des Herrn Jak. Seiffert(Zur eisernen Thür) Kämmergasse, stattfindenden
Mitglieder-Versammlung
behufs Wahl von 30 Vertretern.* Der Vorstand.
Sa
S 02
unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRYLAMBERTZ
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik . gegründet 1839.
Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 3 Köln.
zu der am Dienstag den 12. November 1901, abends 8½ Uhr, im Lokale„Zur eisernen Thür“, Kämmergasse, stattfindenden
Versammlung der Arbeitgeber
behufs Wahl von 15 Vertretern.* Der Vorstand.„
Hans Schober,
Farberei
für Damen= und Herrengarderoben, Stoff und Federn jeder Art.
Chemische Wäscherei für Damen= und Herrengarderoben, Uniformen, Portièren, Möbelstoffe, Teppiche, Federn, Cravatten, Handschuhe 2c.
Wäscherei und Spannerei
für alle Arten Gardinen und Spitzen. Decatier-Anstalt für alle Arten Stoffe und Tuche.
Aufdämpfen
von Sammet und Plüsch=Garderoben.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34. Fernsprecher 6665.
Filialen: Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Kl. Budengasse 15,
Brühl, Kölnstraße 31.
Ablieferung in—4. aus Wunsch in 1 Tage.
Wir bitten dringend, nicht nur diesen Herren Ihre Stimme zu geben, sondern auch möglichst frühzeitig,
thunlichst schon am Montag Vormittag
zur Wahl zu erscheinen.
Zum eventuell geforderten Ausweis der Persönlic
ist es erforderlich, ein amtliches mations=Papier mitzubringen, als welches der Steuerzettel in erster Linie sich empfiehlt, ein Paß, Paßkarte, Steuerquittung und dergleichen aber auch genügt.
Das Central=Wahlkomitee der Centrumspartei.
Köln, Appellhofplatz 204—26.
Weine eigener Regie
Münchener Kindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.
Sehenswerte neue Säle
Einheimischen und Fremden empfohlen.
Für Weinbezug ausser dem
Hause stehen Preislisten zur Verfügung.
Bei Zahnschmerz
benutze
nur Kropps Zahnwatte
(20% Carvacrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropp“ Flasche 50 J in allen Drogerien zu haben.
KonzertGesellschaft.
Montan den 4. November 1901. abends 6 Uhr:
Generalprobe
zum 2. Konzert im Gürzenich.
Karten zu 1 Mark abends an der Cassa.
Programm 10 Pig. 2
Pelzwaren
empfiehlt in großer Auswahl zu reellen Preisen
Nobert Dartsch, Kürsehner,
30 Pfeilstraße 30, zwischen Mittel= und Ehrenstraße.
Moutag den 4. No
Grosses Militär-Konzert.
Aufang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Drtzendkarten 2 M.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Verlag u. Druck von I. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln