Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Eenztigen Prrts:— Bevorrugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 121.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 6. Mai 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Königlicher
Hoflieferant.
V. OSSENDORFF
KÖLN Zur guten Quelle. KÖLN
Waidmarkt 31—39.: Direcie Pferdebahn-Verbindung." Blaubach-Ecke.
Damen-Confection
für die wärmere Jahreszeit:
Spitzen-, Tüll- und Seiden-Pelerinen und Paletots,
Staub-Paletots, Staub-Pelerinen, Staub-Mäntel,
Lustre-Kleider, Wasch-Costumes, Waschblusen
Costume-Röcke, Morgen-Röcke, Jupons.
In der reichhaltig assortirten Abtheilung für Damen-Kleiderstoffe neu eingetroffen:
Nur beste Fabrikate.
in grossartigster Musterauswahl.
Gegründet 1838.
Billigste, Preise
escscssecc Sesc
Dampffärberei, chem. Wasch= und Dekatier=Anstalt mit Kraftbetrieb, Gardinen=Wäscherei u. Spannerei
von Hans Schober,
Cäcilienstraße 34.
. Telephon 6665.
Färben und Reinigen aller Damen= und Herren=Garderoben, Portièren, Möbelstoffen, Uniformen, Cravatten, Handschuhen, Stickereien, Federn 2c. 44.
*1 Wäscherei für Gardinen und alle Arten Spitzen.
4 Herrengarderoben werden auf Wunsch repariert und von 1 geübtem Schneider gebügelt. Schneiderwerkstätte im Hause. K Sammet= u. Plüsch=Garderoben werden wie neu aufgedämpft.
* Dekatier=Anstalt für alle Arten Stoffe.. C
Ablieferung in—4 Tagen, auf Wunsch in einem Tage.
ilialen: Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Kleine Budengasse 15, am Altermarkt.
Brühl, Kölnstraße 31.
Annahmen: Moltkestraße 151, Rothgerberbach 56,
Friesenstraße 56.
Gartenschläuche
* in grau, schwarz und ror
empfiehlt in guten billigen Qualitäten
August Schwan, Gummiwarengeschäft, Marzellenstraße 72.* Fernsprecher 5908.
Tapeten.
Neu ausgestellt in meinen vier Schaufenstern ca. 100 Muster mit auffallend billigen Preisen.
Ferner offeriere einen großen Posten Tapeten, so lange der Vorrat reicht, zu 10, 15, 23, 30, 35 Pfg. p. Rolle. Der sonstige Verkaufswert ist
2 Artikel, aie jede Familie gebrauchen sollte
45, 55, 60 Pfg. p. Rolle.
C. Niederstein,
Bürgerstraße. Ecke Altermarkt
und Unter Taschenmacher.
Wachstuche, Gummibetteinlagen, Ledertuche, Linoleum jeder Art, 200 Stück im Anschnitt. Vorzügliche Fabrikate billigst.
Hausbrandkohlen.
Ia. Schrott, mager oder halbfett, nach Wahl, empfiehlt zu 90 Pfg. per Centner ab Niederlage oder 95 Pfg. frei Haus.
Franz Bartman. Inh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944. Alle anderen Sorten gleichfalls billigst.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
I. Das allbekannte
Mondamin
fabriciren Brown& Polson, welche sich eines 40jährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zU Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
Back-Monda, vorzüglich zum II. Das neue Fabrikat Backen und Verfeinern von Brod, Kuchen, Cakes, Sandtorten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen.
Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen esversuchen.
Back-Monda-Packete à 40 u. 20 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln-Rh.
Back-Monda
Kein Brechdurchfall,
keine Verdauungsstörung bei den Kindern, die mit krankheitskeimfreier Milch nach Prof. Dr. Forster aus
der Kölner Kurmilch Anstalt, Kahlenhausen 44, ernährt werden. Bill. u. ausgezeichnetste Kindermisch
Palmin
reines Pflanzenfett, fein wie Butter, frisch eingetroffen bei Kons.=Abt. der deutschen EisenbahnBeamt. u. Arbeit. Nippes. Nohlstr. 26.
Bekanntmachung.
Die Feuermeldestelle Straßburgergasse 17 ist wegen Abbruch der umliegenden Häuser eingegangen. Köln, den 30. April 1901..
Der Branddirektor.
Schocdel.

Seite 2.
Offene Stellen.
Ein seit 15 Jahren bestehendes
Annoncen unternehmen sucht Vertreter
in allen Großstädten, Bädern, Kurorten und Plätzen mit Heilanstalten, Pensionen pp. Hohe Provision u. Extraprämie. Nur anständ. u. chie auftret. Herren v. Sachtenntnis woll. Meldg. send. u. E 4507 an Heinr. Eisler, Hamburg.
Angehender
Commis
für Kontor und Lager gesucht; die Stellung ist angenehm und dauernd.
* Off. u. A 116 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling
für das Kontor eines kleinen Fabrikgeschäftes unt. angen. Bedingungen gesucht.
Off. u. A 117 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Goldleisten=Fabrik in Amsterdam
sucht tüchtigen
Meister
für die Schreinerei. Frco.=Offerten unter Nr. 1106 an
Seyffardts Central=Annoncen= bureau Amsterdam.
Ein Junge von anständ. Eltern E in die Lehre gesucht. Schweinemetzgerei Marzellenstraße
Kistenschreiner
gesucht.
Hürtgen=Mönnig. Dachsensterfabr Köln=Brauusfeld.
Ein gut empfohlener
Fassbinder
findet sof. angen. u. dauernde Stell. Off. u. Nr. 859 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige Anstreicher gesucht.
Eifelstraße 62.
Junge Arbeiter
für dauernde Arbeit gesucht.
Farina, Bismarckstr. 13(am Kaiser Wilhelmring). Anm.—12,—7 Uhr.
Erdarbeiter
für dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn gesucht.
Mechernicher Bergwerks=Aktien=Verein Mechernich.
Geübte Scheererin
für Bandketten oder Hosenträgerbandketten gesucht.
Eckhaus Neußerstraße 206, Kuenstraße
Kath. Haushälterin gesucht
zur selbständigen Führung eines klein. Haushaltes. am besten ältere ruhige Person, Witwe. Fr.=Off. u. Nr. 846 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#raves katholisches Mädchen für Küche gesucht von Frau Dr. Pirig, Steinstraße 2
(Sin anständiges Mädchen, welches E die bürgerliche Küche gründlich versteht, gesucht. Marzellenstraße 53.
in die Lehre gesucht für Konditorei Herzogstraße 28
#
Lerfekte Büglerin wird sof. gesucht S Boisseréestraße 4. a. Königsplatz
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 M. bess. Zweitmädch. 25 M. u Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, I.
Kalk.
Ein kath. Mädchen f. Nachm. b. ein. Kinde gesucht. Hauptstr. 297, 2. Et.
Zuverlässiges Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht. Schildergasse
Stellen-Gesuche.
Milchkutscher suchen Stellung * solche oder ähnliche Stelle per bald oder 15. Mai. Alter 18 und 21 Jahre.
Offerten unter Nr. 852 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kraves kath. Mädchen vom
D sucht sofort Stelle in kl. Haushalt. wo es sich im Kochen weiter ausbilden kann und selbständig wird.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 121 a Montag, 6. Mai 1901.
8 Wohnräume, Anbau, Obstwiese,
Garten. Größe 51 Ar, in reiz. ge birgiger und gesundester Waldgegend des Kreises Düren— viel besucht— zu vermieten od. z. verk
Fr.=Off. u. W U 2131 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg.*
Comptoir und lager
ist in einem anständigen Privathause zu vermieten.
Reflektanten belieben ihre Adresse unter gleichzeitiger Angabe des Zweckes unter X 324 an die Annahmestelle W. choff, Perlengr. 13, einzureichen.
2 schöne luftige Zimmer
mit Küche, 1. Etage, in der Nähe des neuen Hafens, per 1. Juni zu vermieten. Die Wohnung eignet sich für junge Eheleute.
Fr.=Offerten unter Nr. 860 an die Geschäftsstelle d. B.
2 grosse
Werkstätten zu vermieten. Machabäerstrasse 16.
Per 15. Mai
abgeschl. Etagen,
je 6 R. u. Mans., helle luft. Räume mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten am Sachsenring. Bescheid bei Anton Bentgen, Trutzenberg 46.
In besserem, nur vom Eigentümer
bewohnten Hause sind
3 schöne Räume 2. Etage
an einzelne Dame oder Herrn oder ruhige Eheleute zu vermieten.
Mauritiussteinweg 105.
übsch möbl. Zimmer m. od. ohne Klav.
zu verm. Marzellenstr. 62-64, II.
Gut möbl. Zimmer 1. Etage
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
2 durcheinandergeh. Ladeulokale
mit sch. Werkstätte, für Möbelgeschäft zu vermieten, am Sachsenring.
Trutzenberg 46.
9
Schön möbl. Zimmer mit voll. Pens.
# billigst zu verm. Martinstr. 35.
Sch. Mans. an eine anst. P. zu., auch
— geg. Hausarb. Hohenstaufenr.44,p
M
öbl. Zimmer an 1 Herrn zu 10 A zu vermieten. Antoniterstr 31.
6122# 4 große helle Räume und
1. Tlügt 1 Mansarde zu vermieten.
Große Brinkgasse 20/24, 2. Et.
Wohnungen zu vermieten,
zwei und drei Räume.
Zülpicherstraße 47, Ecke Weyerthal.
Werkstätte und Lagerraum,
großer trock. Raum mit Thoreinfahrt, zu vermieten. Gertrudenstraße 16.
Parterre, 4 Näume,
separate Einfahrt, Hof, unterkellert, für Bureau und Lager, zu vermieten. Thürmchenswall 9. Besch. Hochpart.
Möbl. Zimmer,
3. Etage, straßenwärts, zu vermieten.
Herzogstraße 28.
Bini Zimmer mit Pension sof. zu
andvi. verm. Krefelderstr. 39, part.
Möbl. Zimmer m. 2 g. Betten bill. z.
20 vermiet. Bonnerstr. 19, 4. Et.
sadenlabal neost Wohnung und Ladeniokul Werkstelle zu vermiet.
Blindgasse 33—.
MMöbl. Zimmer zu 12 M zu verm. M Komödienstraße 95.
M
öbl. Zimmer, I. Et., zu verm. Komödienstraße 95.
Ladenlokal,
Zülpicherplatz, Ecke Hochstadenstr. 30, mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage, beim Eigentümer Conr. Maag.
Jalon nebst Schlafzimmer, möbl., zu D vermieten St. Apernstraße 44.
1. Etage 3 Zimmer zu verm.
Braunsfeld, Aachenerstr. 545
2. Etage,
3 schöne luftige Zimmer,
an ruhige Familie zu vermieten.
Josephstraße 40.
(Dwei Zimmer, 3. Et., an kinderlose 5 Leute zu verm. Rubensstraße 6.
2 Zimmer 3. Etage
in ruhigem Privathause an eine einzelne Dame zu vermieten.
Kunibertskloster 5.
Möbliert. Mansardenzimmer zu vermieten. Lichhof 2.
Abgeschl. 1. oder 2. Etage, je
er 6 schöne luftige Räume, m. allen Bequemlichk., unmittelbar am Rhein, nahe Hauptb., an kl. ruhige Familie zu vermieten. Dagobertstraße 87.
Werkstätte.
Große helle Parterre=Werkstätten. ca. 150=Meter mit Thoreinfahrt. bisher von Schreinerei mit Maschinen= betrieb benutzt, ev. mit Stall billig zu vermiet. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
21
obliertes Zimmer zu vermieten.
Bolzengasse 8.
zynterh., 3 gr. Räume f. Bureau, jetzt
od. spät. z. vermiet. Rudolfplatz 1
Großes, helles, trockenes
Lagor zu vermieten.
Heumaett 29
möbl. Zimmer uu. o5.ohn. Pension zu vermieten. Burgmauer 32.
Möbl. Zim. u. Kost u. Logis
für anständige Leute. Elstergasse 28.
E
in gr. Zim., unmöbl., hofw., an einz. ruh. Pers. zu v. Mauritiuswall 32.
2. Etage,
4 Zimmer, Küche u. Mansarde p. 1 Juni z. verm. Besch. Streitzeugg. 43, 1
Mietgesuche.
2 bis 3 unmöblierte Zimmer
mit Bedienung, im mittleren Teile der Neustadt sofort zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 849 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
In unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes mehrere Zimmer oder ein
ganzes Haus
zu mieten gesucht.
Angebote unter Nr. 847 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brautpaar, helle kuftige
Wohnung im Preise bis 22 Mark, am l. Aposteln= oder Herz Jesupfarre. Off. an Aug. Schautes, Metzerstr. 18.
(Dwei ältere Damen suchen ruhige □ Wohnung von 3 R. im Unterhause in der Nähe einer kathol. Kirche.
Off. u. Nr. 845 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aeltere Dame sucht für Juli oder später in besserem Hause
Etage von 4 bis 5 Zimmern
m. Zubeh. Nordwestl. Altstadt bevorz. Off. u. Nr. 835 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Nähe Barbarossaplatz
Wohnung von 9 Räumen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 803 a. d. Gesch. d. Bl.
sm. Gärtch..Hof, 5 Räum. u. Mans., v. still. Beamtensamilie zum l. Juli gesucht. Mastrichterstr. 5, 3. Et
Junger Redakteur sucht baldmöglichst s im Mittelpunkt der Stadt Zimmer m. voll. Pents. bei kath. Bürgerfam.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 820 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschl. Hochparterre oder 1. Etage,
5 Zimmer, Küche und Mansarde von kl. Familie p. 15. Juni od. 1. Juli ges.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 823 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Schöne Wohnung v.-4., abgeschl.,
z. verm. Besch. Nippes, Nohlstr. 30.
L
9 0
#E
E
*
S
2
9S
9 3 *
E*—
E 6 ###
∆
15
**
E— S. 6
8 7 ∆ 2"
6
:*
n 2.—
. 73
F.wen
— 0
9 2 5 0 E 2 6 8 —.
S 5
9 2 9 3—
##
2 2
S 9 S 8 5 2
#. 8.—
780E
5 OSSEAE 0
GESSTEm S 0e 7—
E.*
.SyS2 0
□
00 *
K
□ □ =
Abitur!
Zwecks Verringerung des Hono rars•3 j. Leute gesucht, die mit mir an einem VorbereitungsKursus teilnehmen. Gute Elementarbildung genügt. Fr.=Off. u. Nr. 838 an die Gesch. d. Bl.
Perfekte Ausbildung im
Französischen.
Ia. Ref. Nur Privatunterr. A. Maillard, Alte Wallg.8, II.
Vermischtes.
Ein schöner
Ausflugwagen,
14 Personen fassend, zum Ausfahren
bereit. Nippes, Neußerstraße 210.
zur 15. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 9. Mai 1901,
abends 6½ Uhr.
1. Bewilligung von Zuschüssen: a. für die Haushaltungsschule in Nippes, b. für die israelitische Kochschule.
2. Grundstücks=Entschädigungen: a. Enggasse 2, b. Kl. Witschgasse 5.
3. Aenderung der Fluchtlinien am Treffpunkte zweier Straßen: a. am Südfriedhof, b. am Südpark.
4. Ausbau der Luxemburgerstraße zwischen Sülzburg= u. Guilleaumestraße.
5. Kanalisierung eines Teiles der Straße Weyerthal.
6. Wirtschaftliche Zusammenlegung bei Bocklemünd und Mengenich.
7. Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule an der Siebachstraße
8. Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule nebst Turnhalle, Rektor= und Schuldienerwohnung in Sülz.
9. Errichtung einer neuen Lehrerstelle an der Mittleren Knabenschule 1I.
10. Erhöhung der Entschädigung für den katholischen Religionsunterricht andem VolksschullehrerinnenSeminar.
11. Umwandlung der Stelle eines Assistenzarztes, der chirurgischen Abteilung in die eines Assistenzarztes der orthopädischen Abteilung der Krankenanstalten.
12. Umbau der Abortanlagen am Wirtschaftsgebäude im Stadtgarten.
13. Versetzung der Mariensäule.
14. Aufnahme einer Anleihe von 18 Millionen für die Erweiterung des Straßenbahnnetzes und die Einführung des elektrischen Betriebes, sowie den Bau von Wohnhäusern für Straßenbahnbedienstete.
15. Verträge über Anpachtung und Unterverpachtung der Eisfähre.
20 Mark Belohnung.
In der Nacht vom 1. auf den 2. Mai d. J. sind auf der Kuenstraße in Nippes zwei junge Alleebäume ausgerissen und vernichtet und mehrere Straßenschilder zerschlagen worden.
Eine Belohnung von 20 Mark wird, wenn thunlich, unter Verschweigung seines Namens demjenigen zugesichert. welcher den oder die Thäter so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Köln, den 4. Mai 1901.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Matzerath.
Verlegte
Wohnung nach
Friesenplatz11
Sau.-Rat Dr. Otto Schnienind.
Köln.
Schund
ist vieles, was durch Ausverkauf vertrieben wird. Beim Einkauf von
Herden
sei man deshalb vorsichtig und lasse sich nicht durch schwindelhaften
Ausverkauf
verleiten, wofür man jahrelang Aerger und Verdruß hat.
Wer gut und billig kaufen will.
komme Eigelstein 127, im Hof.
Schlosserei Waldenrath.
Leinöl bei 10 Str. 60 Pfg.
Schellack fst. bld. bei 5 K 100 Pfg. Bohnwachs u. Stahlspähne, Broncen, Fensterleder und Schwämme, sowie alle Farben und Pinsel, Möbel= und Fußbodenlacke empfiehlt billigst
Jean Schingen,
Telephon 2930. Eigelstein 141
Mittagtisch 60 Pf.,
Abendtisch 40 J. auch i. Abonnem
Daselbst schöne möblierte Zimmer Mariminenstraße 50.
Kost
Woche K. 10.50. Gertrudenstraße 31, 1
in verschiedenen Farben empfiehlKaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Andr. Lemm. Ehrenfeld, Venloerstraße 271

Nr. 121* Montag, 6. Mai 1901.
Seite 3.
X Kölner Blumenspiele.
Im großen Saale des Gürzenich, welcher vornehmen Schmuck trug, versammelte sich gestern Mittag eine erlesene Gesellschaft zur Teilnahme an den jetzt alljährlich am ersten Maisonntage stattfindenden Blumenspielen. Auf dem blumenumrankten Podium war der prächtige Thron der Blumenkönigin errichtet; aus weißseidenem Grunde trat die Initiale der Infantin Donna Paz hervor. Die weiß=blauen Kränze, mit denen die für Ehrenjungfrauen bestimmten Plätze geschmückt waren, deuteten auf das bayerische Heimatland der Infantin hin. Wie in früheren Jahren, so hatten sich auch diesmal von nah und fern Gäste eingefunden.
Mit einem von Professor Franke vorgetragenen Orgelvorspiel wurde um 12 Uhr die Feier eröffnet. Herr Hofrat Dr. Fastenrath hieß in einer formvollendeten Ansprache die Festteilnehmer, besonders diejenigen, welche glühenden Eifers voll hierher kamen, willkommen. Köln sei das Palladium der Blumenspiele; hier würden sie betrachtet als ein poesievolles Frühlingsfest, als vaterstädtisches, als rheinisches Fest. Sie seien ein vaterstädtisches Volksfest im edelsten Sinne, wert, den kommenden Geschlechtern als kostbares Vermächtnis hinterlassen zu werden. Der großen Beteiligung am Wettbewerb, besonders auch seitens französischer Schriftsteller gedenkend, dankt Redner der Infantin Donna Paz. Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern für die Uebernahme der Würde einer Blumenkönigin und Frl. Mia Heuser für die Uebernahme der Stellvertretung. Alle Stände, alle Parteien und Konfessionen hätten die Blumenspiele vereinigt, und berechtigt sei darum der Ruf: Unser sind die Blumenspiele, unser sollen sie bleiben!
Nach einem Mennett für Harfe fand in seierlicher Weise der Einzug der Blumenkönigin Fräulein Mia Heuser, Vertreterin der Infantin Donna Paz, und ihres Hofstaates statt. Mit weithin vernehmbarer klangvoller Stimme brachte Frl. Heuser einen deutschspanischen Gruß der Infantin zum Vortrag.
Durch Herrn Redacteur Frhru. v. Perfall wurden sodann die Namen der preisgekrönten Dichter bekannt gemacht. Im Vortrage der preisgekrönten Dichtungen teilten sich die Herren Dr. Kaiser und Zimmermann vom hiesigen Stadttheater. Man kann nicht sagen, daß alle Dichtungen durch den theatralisch=pathetischen Vortrag der Herren gewonnen hätten. Herr Prof. Dr. Kumpen traf den Ton für die Dichtung in Kölner Mundart recht gut.
Es haben erhalten den Stiftungspreis und außerordentlichen Preis der Infantin Paz für das beste Liebeslied unter dem Titel Ihr Fürsten, Könige und Kaiser Humbert v. Heltersberg, wohnhaft in Berlin. Lobend erwähnt wurden Anna Behnisch=Kappstein (Berlin), Wilh. Uhlmann=Bixterheide(Iserlohn), Hedwig Collier (Burg bei Magdeburg), Else Becker(Wien).
Für das beste religiöse Gedicht, Trost in Nacht, erhielt das goldene Veilchen Maria Freifrau v. Malapert(Dresden); lobend erwähnt wurden Emil Kaiser(Köln), Stephanie v. Goßlar (Düsseldorf), Frau Dr. Grönert,(Pseudonym T. Resa) Köln, Emmy v. Briesen(Düsseldorf). Der Preis für eine Humoreske konnte nicht verteilt werden; statt dessen wurde ein weiteres Liebeslied Lethe von T. Resa(Köln) preisgekrönt.
Für das beste Vaterlandsgedicht wurde für die Dichtung Iltis einem Jesuitenpater, Guido Maria Dreves aus Hamburg, wohnhaft zu Wien, der Preis zu teil. Lobende Erwähnung erhielten Klara Köller(Koblenz).
In der Abteilung Naturgedichte wurden mit Preisen bedacht Winternacht von Maximilian Böttcher(Schönwalde), Nordseebilder von Johann Stader(Mülheim a. Rh.), Das Gewitter von Josephine Grach(Machern a. d..); lobend erwähnt wurden Hedwig Drausfeld(Werl i. Westf.) und Anna Esser(Linz a. d..). Das Gedicht Kaiser Heinrich II. im Kloster von Gustav Humperdinck(Bonn) wurde in der Abteilung rheinische Geschichte und Sage als bestes bewertet. Einen außerordentlichen Preis erzielte die Dichtung Die Schwesterufelsen von Else Becker(Wien). Lobend erwähnt wurde die rheinische Dichtung voll glühender Vaterlandsliebe: Der Kaiserritt vom Jesuitenpater Guido Maria Dreves. Scherzweise hatte P. Dreves seine Einsendung mit dem Motto:„Ich bin kein Preuße“ versehen. Die beste Novelle sandte unter dem Titel Der Neid der Götter Irene von Schellander(Triest) ein. Ehrenvoll erwähnt wurden M. Jacobsen=Thörner(Berlin), Margarete Gräfin Keyserling(Breslau).
Den Preis für die beste Ballade wurde Leo Tepe van Heemstede(Oberlahnstein) für die Dichtung Der Verbannte zuerkannt. Lobend erwähnt wurden Anton Lindner(Wien), Josephine Grach (Machern), Irene v. Schellander(Triest), Schott(Danzig), Erna Graefinghoff(Köln).
Für den deutschen Gruß an Spanien wurde Dr. Czarnikau (Berlin) preisgekrönt, lobend erwähnt wurden Eduard Friedberg (Frankfurt a..), Dr. Richard v. Kralik(Wien).
Mit der kötnischen Ballade Die weiße Frau errang Refereudar Joseph Klein(Köln) den silbernen Ehrenbecher der Stadt Köln. Nohbersch Lische(Nachbars Lieschen) brachte dem beliebten kölnischen Dichter Fritz Hönig den Preis. Joseph Wach(Köln) wurde durch lobende Erwähnung ausgezeichnet.
Die preisgekrönlen Dichter empfingen, so weit sie anwesend waren, aus der Hand der Blumenkönigin ihre Auszeichnungen. Musik und Liedervorträge des Hru. Joh. Bischoff wechselten mit der Verlesung der Dichtungen ab. Nach der Preisverteilung beglückwünschte Hr. v. Perfall die Sänger. Ein Urteil über die Leistungen stehe jetzt nicht den Preisrichtern, sondern dem Publikum zu. Mit Freude sei festzustellen, daß in diesem Jahre besonders die örtliche rheinische und kölnische Dichtung ein so starkes Gewicht erhalten habe. In der Pflege rheinischen Gemütes liege der besondere Wert der Blumenspiele. Diese ließen wir uns nicht rauben, möge man auch von Osten her faule Witze über dieselben machen. Die Blumenspiele gehörten an den Rhein mit seiner großen Geschichte. Man möge an den Spielen tadeln, was man immer wolle, die Dichter, Preisrichter, aber einen möge man verschonen: den verdienstvollen Gründer Dr. Fastenrath. Ihm sei man zu großem Danke verpflichtet. Gegen 2½ Uhr war die Feier beendet.
Nachmittags 5 Uhr fand im Isabellensaal des Gürzenig, ein Baukett zu Ehren der Blumenkönigin statt. Die preisgekrönten und ehrenvoll erwähnten Dichtungen werden im Verlage der I. G. Schmitzschen Buchhandlung erscheinen
Kirchliches.
Köln,.Mail901. Der hochw. Herr Erzbischof Dr. Simar begab sich gestern nach Vochem, um die dortige Kirche zu konsekrieren, während der hochw. Herr Weihbischof Dr. Fischer sich auf längere Firmungsreise nach dem Dekanat Neuß begab.
): Köln,.Mai1901. Wie in Nr. 114 mitgeteilt, hat der hochw. Herr Erzbischof angeordnet, daß die für die Kölner Katholiken zur Erlangung des Jubiläumsablasses vorgeschriebenen 15 Besuche der Domkirche und der Pfarrkirchen St. Maria im Kapitol, St. Ursula und St. Gereon durch Teilnahme an den am., 12. und 19. Mai stattfindenden Jubiläumsprozessionen ersetzt werden können. Gestern fand nun die erste derselben statt. Sie hat auch die hochgespanntesten Erwartungen übertroffen; für die Teilnehmer gestaltete sie sich zu einer wirklichen Bußprozession, da sie vier Stunden dauerte, anderseits aber auch zu einer glänzenden Kundgebung kirchlicher Glaubenstreue, wie Köln bisher wohl nur wenige gesehen hat. Die Leilnehmer an der Prozession versammelten sich von 3 Uhr ab in den Anzelnen Pfarrkirchen, um sich in der Pfarrkirche St. Maria im
Kapitol aneinanderzuschließen. Manche Kirche vermochte die Zahl
der Teilnehmer kaum zu fassen; auch im Dome hatte sich eine gewaltige große Schar eingefunden, die unter Leitung von fünf Domkapitularen und anderen Geistlichen sich zur Prozession ordneten. Es war 7¼ Uhr als die letzten Beter aus der letzten der zu besuchenden
Kirchen, St. Gereon, heraustraten, 4¼ Uhr eingetreten waren.
während die ersten kurz nach
S Köln,.Mai1901. Bei prächtigem Wetter fanden heute auf dem hiesigen Sportplatze die ersten diesjährigen Radwettfahrten tatt. Zahlreiche internationale Konkurrenz war am Platze; die einzelnen Rennen waren gut besetzt. Gutes Können zeigten Peter (Berlin) und Otto Meyer(Ludwigshafen). Ersterer fuhr in guter Marier das Hauptfahren nach Hause, letzterer brachte mit Herty, einem bekannten Rennbahnveterau, zwei Siege im Zweisitzer=Malund Vorgabefahren auf sein Konto. Das sportliebende Publikum hatte sich recht zahlreich eingefunden. Die Leitung lag großenteils in den bewährten Händen der letztjährigen Verstandsmitglieder des früheren Radrennvereins. Die Ergebnisse sind folgende.
1. Erstfahren. 1000 Meter. 3 Ehrenpreise. 10 Fahrer am Start. Zwei Vorläuse, ein Entscheidungslauf. Erster: Otto Köhler (Düsseldorf) in 1 Min. 37 Sek.; zweiter: Christ. Lützenkirchen(Köln) zwei Längen zurück; dritter: I. Manrer(Köln) eine Länge.
Ermunterungsfahren. 1000 Meter. 3 Ehreupreise.
2 Vor= und 1 Entscheidungslauf. Erster: Gerh. Pabst(Köln),
2 Min. 374/ Sek.; zweiter: Otto Köhler(Düsseldorf) Handbreite; dritter: Ferd. Rüdell(Köln)1 Länge.
3. Juternationales Malfahren. 2000 Meter 3 Barpreise, 200, 100 und 50 M. Insgesamt 19 Fahrer sind für dieses Rennen am Start und wurden daher vier Vorläufe über 1000 Meter gefahren, aus denen die Ersten und der beste Zweite zum Endlauf berechtigt waren. Erster: O. Peter(Berlin) in 3 Min. 50 3/8 Sek.; zweiter: O. Meyer(Ludwigshafen) ¼ Radlänge zurück; dritter: Hintz(Berlin). Nicht placiert: Herty, Möder. Letzterer versuchte, in der vorletzten Runde wegzulaufen, wurde aber bis zur Zielkurve wieder geholt.
4. Vorgabefahren. 2000 Meter. 3 Barpreise, 150, 75 und 40 M. Hierzu stellten sich von 18 Neunungen 16 Fahrer dem Starte. Es wurden zwei Vorläufe über die gleiche Strecke gefahren, aus denen die ersten, zweiten und dritten den Endlauf bestritten. Erster: W. Rütt(Köln) mit 50 Meter Vorgabe in 3 Min. 13 1/5 Sek. Zweiter: O. Meyer(Ludwigshafen) ohne Vorgabe zwei Handbreiten. Dritter: M. Herty(Kl.=Steinheim) 40 Meter Vorgabe, halbe Radlänge. Nicht placiert: Niehoff, Hintz, Peter. Die Malleute erhalten schnell Anschluß. Abwechselnd führen Rütt, Herty und Meyer. Scharfer Kampf um den ersten Platz.
5. Zweisitzer=Malfahren. 2000 Meter. 3 Barpreise, 100, 50 und 25 M. Nenn Paare in zwei Vorläufen am Start. Endlauf: Erste: Meyer=Herty in 2 Min. 54 1/8 Sek. Zweite: Möder=Gräf, dicht auf; dritte: Peter=Hintz, eine Länge zurück. Beim Läuten geht Meyer scharf vor und siegt nach Kampf gegen den scharf aufrückenden Möder.
6. Mehrsitzer=Vorgavefahren. 3000 Meter. 3 Barpreise, 150, 75 und 50 M. Sieben Zweisitzer bestreiten dasselbe in zwei Vor= und einem Entscheidungslauf. Erste: Meyer=Herty ohne Vorgabe in 2 Min. 46 2/5 Sek. Zweite: Möder=Gräf ohne Vorgabe dichtauf; dritte: v. d. Tuyn=Hintz mit 30 Meter Vorgabe.
Locales.
X Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat April 2372 offene Stellen gemeldet: 1206 in der männlichen, 1166 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3070 Personen: 2300 in der männlichen, 770 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2872 Personen Stellung: 1131 männliche und 741 weibliche. Ende des Monats April waren 693 männliche und 23 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 181 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25—27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 10—1 und—8 Uhr, Sonntags von 11 bis 12 Uhr.
6 Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat April von 764 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 234 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 530. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
57 77 43 31 26= 234 Angebote.
Verlangt 53 226 166 55 30= 530 Nachfragen.
Vermieter von Wohnungen werden gebeten, diese dem Wohnungsnachweis aufzugeben; die Anmeldung erfolgt an Wochentagen morgens von—11 Uhr und Sonntags von 11—12 Uhr im Geschäftslokal Glockengasse 25/27, erster Stock, im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt. (Eingang im Posthof.) Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, beide Teile haben jedoch die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel ob die Erledigung durch ooer oyne die Vermittelung der Anstalt erfolgte. Der Vermieter hat in der Regel bei Wohnungsanmeldungen eine Mark zu hinterlegen, die bei Abmeldung derselben zurückgegeben wird.
20 Tödlicher Unfall. In der Nacht auf Sonntag ist im Bürger hospital der Büchsenmacher, welcher bei der Explosion in der Büchsenmacherei des Jagdausrüstungsgeschäftes von Clever Nachfolger schwere Brandwunden erlitten hatte, gestorben.
giebt's Neues?
Der Kaiser hörte vor seiner Abreise nach Südwestdeutschland die Vorträge des Reichskanzlers Grafen v. Bülow und des Chefs des Civilkabinetts, v. Lucanus.— Die Kreuzzeitung meldet: Der Kaiser beglückwünschte persönlich den Grafen Bülow zu seinem Geburtstage in dessen Amtswohnung und ließ ihm ein kostbares Frühstücksservice überreichen. Auch von der Kaiserin trafen huldreiche Glückwünsche ein. Ebenso gratulierten zahlreiche Fürstlichkeiten, hohe Würdenträger, Parlamentarier und Diplomaten.
Dem seitherigen Vicepräsidenten des Staatsministeriums v. Miquel ist, wie verlautet, anläßlich seines Ausscheidens aus dem Amte vom Kaiser die Verleihung des neu gestifteten Preußischen Verdienstordens zugedacht, welchen bisher außer Mitgliedern des königlichen Hauses nur Generaloberst v. Loe besitzt.
Eine Ministerkonferenz sämtlicher Thüringischer Staaten findet voraussichtlich am 15. Mai in Weimar statt. Dieselbe wird sich mit der Frage eines gemeinsamen Vorgehens zur Abstellung der durch das Steigen der Matrikularbeiträge im Staatsbudget der Bundesstaaten entstehenden Mißstände befassen.
Die Centralgenossenschaftskasse soll den Handwerkern zugänglicher gemacht werden. Die offiziösen Berliner Politischen Nachrichten berichten über die bevorstehenden Maßnahmen: Während die Inanspruchnahme der preußischen Centralgenossenschaftskasse durch die Landwirte ganz erfreulich ist, machen die Handwerker von dem ihnen zur Verfügung gestellten Kredit nicht in dem Umfange Gebrauch, der in ihrem eigenen Interesse liegen würde. Man führt die Thatsache hauptsächlich auf den Mangel an Kenntnissen in der Handhabung der Formen zurück. Um den Mangel zu heben, liegt es in der Absicht, Instruktionskurse für größere
Danksagung.
Für die allseitige und liebevolle Teilnahme, die uns anläßlich des Hinscheidens meines lieben Gatten, unseres guten Vaters und Bruders erwiesen worden ist, sprechen wir hiermit allen Beteiligten unsern tiefgefühlten Dank aus.
Im Anschluß hieran erlauben wir uns ergebenst mitzuteilen. daß das Geschäft in der bisherigen Weise fortgeführt wird.
Familie Wilhelm Löhr,
Juwelier.
Bruderschaft vom allerheil. Altarssakrament. Seelenamt
für das verstorbene Fräulein
Anna Maria Knott
findet Dienstag den 7. Mai,
morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt.
Ich bin bei, dem
Oberlandesgerichte
hierselbst als
zugelassen. Mein Bureau befindet sich
Unter Sachsenhausen 14.
Köln, 1. Mai 1991. t
Dr. jur. Leo Vossen.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Herrn
Christian Brünker,
Huhnsgasse 24, finden statt Dienstag den 7. Mai a. er., morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
tahlspähne,
Hand= u. Lußbohnerbürsten
sowie
Lohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Caureurad,###llos wenig gebi.
Conerurnd, billig zu verkaufen.
Deutz, Helenenwallstraße 16.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Goltfr. Linde.
Ich abonniere für die Monate:
Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—*1 für 30 aufeinanderfolgende „„ 12½„„„„„ 12.—* Tage.
Köln a. Rh., den.
Name:
Wohnung
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Handkoffer, Faltenkoffer, Anzugkoffer, Handtaschen, Hutschachtel,
Special=Geschäft in Lederwaren
Franz Voegels, Komödienstraße 105.
Reise:
Eränkionhar Uaf 32/36 Komödienstr. 32/36 Prankischer Holl würzburg. Bockwürstl.
7<space> F r ü h s t ü c k.<space>
Würzburger Hofbräu
Abendplatten.
Teile der preußischen Monarchie abzuhalten und, wenn möglich, die Einrichtung auf ganz Preußen auszudehnen. In nächster Zeit dürfte in Berlin unter Teilnahme der Vertreter sümtlicher Handwerkskammern eine Konferenz stattfinden, in welcher über die Gestaltung der Kurse, die zweckmäßigste Form ihrer Abhaltung, die Gebietsabgrenzung usw. beraten werden soll.
An Kriegsinvaliden der Unterklassen giebt es nach einer Zusammenstellung in den Berl. Pol. Nachr. aus dem Kriege 1870/71 noch 39365, und zwar 1209 Feldwebel, 4520 Sergeanten und 33636 Gemeine. Von der Gesamtsumme entfallen 31124 auf Preußen, 1697 auf Sachsen, 819 auf Württemberg und 5815 auf Bayern. Aus den Kriegen vor 1870 stammen noch 8476 Kriegsinvaliden, wovon 7285 auf Preußen, 433 auf Sachsen, 114 auf Württemberg und 644 auf Bayern kommen. Außerdem stammen 524 aus der vormaligen holsteinischen Armee. Die Gesamtsumme der Kriegsinvaliden der Unterklassen beläuft sich auf 48365, wovon 1401 Feldwebel, 5588 Sergeanten und Unteroffiziere und 41376 Gemeine sind. Auf Preußen entfallen 30409, auf Sachsen 2040, auf Württemberg 933 und auf Bayern 6459.
Aus Jacksonville(Florida) wird unterm 4. d. berichtet: Der durch die gestrige Feuersbrunst in Asche gelegte Stadtteil ist etwa zwei Meilen lang. Viele städtische Gebände wurden zerstört. Der Bürgermeister veranschlagt den Schaden auf über 15 000 000 Dollars. 10 000 bis 15000 Menschen sind obdachlos. Viele Unglücksfälle sind vorgekommen. Militär wurde aufgeboten, um Plünderungen zu verhindern.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art.„
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht bei mir gekauften
schirmen v. Kellerman
see Herzogstraße 2.
* Rheinvöbe am 5. Mai. abends 6 Uhr, m.16—.14

Sein 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 121- Montag. 6. Mäi 1901.
Nächste große Gewinn=Ziehung
Wohlfahrts-Geld-Lose nur à.30. Hauptgewinn
empfiehlt und versendet
F. A. Teeke
froße Genn,„
100000
Ferner Marienburger, Berliner und Königsberger Pferde-Lose je 1., 11 Lose nur 10 M.
(Haupt5
181715.I.
31 Mark.
Jahnstraße.
VI. Wohlfahrts
Geld-Lotterie.
Ziehung 31. Mai bis 5. Juni in Berlin.
Hptgew. M. 100000, 50 000, 25 000 2c.
Lose à M..30.
Marienburger, Berliner, Königsberger
Pferde=Lose 11 Lose 10 M.
Lose empfiehlt und versendet,„.0
Franke& Cie., Bank- und Lotterie-Geschäft,
Schildergasse 16, an der Hohestraße.
Diese Turin und Mailand.— Manz neu
Geöffn. tägl, auch Sonn= u. Feiert. v. Morg.9 bis9 Uhr. Ab. Eintr.303, Kind.203.
Pfar-Bauverein St. Michael. Täglich Aufführung
Zur Versammlung
——„"
Dienstag den 7. Mai, abends 8½ im Luisensaal(Ehrenstraße),
Herren Mitglieder ergebenst eingeladen. AlDie
Auch Gäste sind
Grundelemente der lebenden
Reisetaschen— Reisekoffer
alle Lederwaren empfiehlt billig J. Oestreich, Sattler, Kolumbastr. 11.
Standesamt der Stadt Köln 4. Mai 1901.
Geburten. Gertrud, T. v. Jak. Graß, Telegr.=Aufs.. Alte Mauer a. B 53.- Erich, S. v. Paul Ebbinghaus, Dreher, Sternengasse 24.- Julius,
S. v. Heinr. Stein, Auktionator, Rheingasse 23.- Maria, T. v. Johann Dechéne, Installateur, Thieboldsgasse 124.„ August. S. v. Aug. Maus, Techniker, Huhnsgasse 25.- Joseph. S. v. Karl
Witschaasse 44.— Maria, T. v. Mich. Bonvie, Gasarb., Follerstr. 34. Maria, T. v. Karl Emons, Milchhdlr., Vor St. Martin 19.„Johagna T. v. Heinr. Heister, Anstr., Luxemburgerwall 6.- Maria, T. v. Karl Kleinefeld, Zollpraktikant, Hohenstaufenring 1.- Joseph, S. v. Joy. Udelhoven, Schlosser, Biberstr. 3.— Therese, T. v. Jos, Jenniges, Milchhdlr. Lindenstr. 54.- Gerhard, S. v. Joh. Göddertz, Viktualienholt., Zhlpicherzi
Joseph. S. v. Jos. Becker, Schreiner, Friedrichstr. 61.= Heinrich, S. v. Gun. Huth, Bäcker, Luxemburgerw.14.- Jakob S.sak.=Polter= Iithogr, eggftea Franz., S. v. N. J. de Bres, Anstr., Kostg.—13.- Felix, S. v. Jos. Hack, Postb., Friesenstr. 71.- Maria, T. v. Franz Persing, Staatsanwaltschaftssekretär, Neußerstr. 22.- Christ., S. v. Chrift. Thill, Zuschneidelehrer, Venloerstr. 25.— Sib., T. v. Joh. Stein, Kutscher, Schillingstr. 1.- Maria,
T. v. Wilh. Segschneider, Postschaffn., Maybachstr. 100.„ Hubert, S. v. Joh. Ostrick, Bildh., Gladbacherstr. 40.- Sib., T. v. Math. Fischer, Tagl Thürmchensw. 40A.- Joh., T. v. Herm. Schmoldt, Wirt, Neußerstr. 17.
Sterbefälle. Joh. Moldenhauer, 1., Schrzuro. 99. Mast Poineh
Pontzen, Spinner, 52., v. Sülz, Berrenratherstr. 190.- Math. 2., Bonnerstr. 72.- Anna Szopinski,.., Zugasse 17. S. Emil Lehrer. verh., 57., Königsplatz 7.- enn. Mahler, 3., Biberstr. 12.—
Sib. Glaentzer, 1., Weißbütteng. 29—.- Von. Alorect, ooi
51 2. v. Lindenthal.= Wwr. Frauz Bernards, Kutscher, 49., Thieboldsgasse 124.- Bernh. Keuth, 10., Gr. Brinkg. 30—32.- Wwe. Gertrud Boosen, geb. Witsch, Händl., 48., Thieboldsg. 81.- Karol. Holland, geb *<space> P e t e r s t r.<space> 3 4.<space>—<space> W w e.<space> I d a<space> H a r t k o p f.<space> g e b.<space> D ü l t g e n,<space> 6 5<space> J.<space>
: Wwe. Friederike Dreesbach, geb. Müller, 60., Eintrachtstraße 67.— Wilh. Nießen, Postschaffu., verh., 60., Krefelderstr. 43. Heinr. Kowald, 25., Kahlenhausen 5.- Hub. Ostrick, 1 St., Gladbacherstraße 40.- Sib. Fischer, 1., Thürchenswall 40A.
Heiraten. Wilh. Rothkopf, Fabrikarb., v. Merzenich. u. Anna Lövenich, ###gt Jah SSchaon Anstr., v. Euskirchen, u. Gertr. Klein, v.
Fuhrmann,
R## u. Hubertine
Stöcker, v. Mülheim a. Rh.= Pet. Mertens, Schiffer, v. Emmerich, u. Naria Steamayer, v. Ebersberg.- Heinr. Schmidt, Vice=Feldn., v. Dörlar,
1. Joh. Haas, v. Wilchenreuth.= Wwr. Adolf Meiger, Zuschneider, o Driesch, u. Kath. Michels, v. Stadtfelde.: Joh. Bevers, Fabrikarb, o
onnecker, u. Hel. Bonholt, v. Haren.- Jos. Mies, städt. Hallenmistr., Ahrhütte, u. Kunig. Scharenberg, v. Kirchhoven.- Wilh., Coelsch, Dekorat. u. Marg. Nolden, beide v. hier.- Adam Bleissem, Installat., u. Maria Vollmann, beide v. hier.- Pet. Schmitz, Zuschläger, v. Hallschlag, u. Anna Frank, v. Vallendar.- Heinr. Lange, Schreiner, u. Anna Klöcker, beide v. hier.- Aug. Schwanbeck, Postass. v. Wismar, u. Karol. Kowalczyk, hier.- Herm. Bolz, Buchhalter, v. hier, u. Friederike Altgassen. v. unnwald.- Jak. Fischer, Eisenbahnarb., v. Kirchheimbolanden, u. Maria Jand. v. Hürth.- Joh. Schäfer, Schloss., v. Raderberg, u. Gertr. Diedrich,
Heirats=Ankündigungen. Max König, Ingen., Karolinger=Ring 2. u. Maria Wuhrer, Aachenerstr. 54.- Otto Dorn, Gärtner, Theresienstr.
02. u. Kunigunde Moers, Perlengr. 73—75.= Heinr. Grevenstein, Handlungs=Geh., Apostelnstr. 20, u. Anna Giesen, Engelhertstr. 15.- Jacob Fachinger, Posament., Hämerg. 11, u. Kath. Weißenseld, Engelbertstr. 84.
Anton Schingen, Kfm., Eigelst. 141, u. Mathilde März, Marspforteng. 12
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
Geburten.(19. März.) Marg. Soph. Hub., T. v. Oskar Kleinert, Kaufm., Wittgensteinstr. 32.- Kath., T. v. Karl Read, Tagl., Redwitzstr. 76. (20.) Herm., S. Aloysius Steffag, Maurer, Scheffelstr. 47.-(21.) Elisab. 7 v. Mart. Hermanns, Fabrikarb., Thonstr. 10.- Elis. u. Marg., Zwill. v. Jos. Mohr, Tagl., Aegidiusstr. 24.-(23.) Elis. Hub.Hildeg. Thusn. J. v. Karl Nilgen, Friedhofverw., Klarenbachstr. 116.- Anna Elisab., T. v. Christ. Esser, Tagl., Falkenburgstr. 42.- Johann, S. v. Christ. Schmitz, Tagl., Gleuelerstr. 239.- Friedr. Wilh., S. v. Jonatz Stemmeler, Gutsverwalter, Aachenerstr. 527.— Ernst, S. v. Aug. Printzen, Oberpostassist, Klosterstr. 25.-(24.) Heinr., S. v. Heinr. Terpstra, Fabrikarb., Krieler= straße 103-(25.) Wilh., S. v. Wilh. Odenthal, Wirt, Dürenerstr. 101.
Maraar., T. v. Heinr. Neuhöfer, Gärtner, Morsdorferstr.. Johann, S n Ant. Künvers, Schrein., Bachemerstr. 294.-(26.) Franz Ludw., S. v Paul Klein Ziegeleibes., Sülzburgstr. 142.- Karl. S. v. Adolph Nölscher, Bildhauer, Dürenerstr. 126.-(27.) Anna, T. v. Joh. Schmitz, Tagl.,
Passion Jesu Christi.
Volle Darstellung wie Oberammergau.
Anfang 7½ Uhr.
Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75,0,50 M.
Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends.
im
und Kapellmeister Mühldorfer, im Ganzen
60 philharmonische Concerte
aeben.
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr nachmittags und an den Wochentagen in den Monaten Mai und August um 7½ Uhr und in den Monaten Juni und Juli um 8 Uhr abends. Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4 Zusatzkarten) für alle 60 Concerte zu.... 18,00 Mk.
2. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4 Zusatzkarten für Sonntag, Mittwoch und Samstag)
36 Concerte zu 12,00„
3. Einzel=Abonnement für alle 60 Concerte... 7,50„
4. Einzel=Abonnement für 36 Concerte wie zu 2. 5,00„
Der Preis für Dutzendbillets beträgt.. 3,00„
„„„ Einzelbillets, Sonntags„ 0,30„
„„ Einzelbillets an Wochentagen 0,50„
Zu den Familien=Abonnements sind nur die Familien=Angehörigen eines Hausstandes berechtigt.. 8 Garten uemag
Wer sich in den Pausen aus dem Concertraum in den Garten verfügt erhält Gegenmarke und wird wieder eingelassen gegen Vorzeigung des Billets
Substri tionslisten sind in Umlauf gesetzt und in den Musikalien=Handlungen von Weber, Tonger u. Sauerwald,
Restaurant und im Rathause Zimmer Nr. 31 bis 9. Mai er. offengelegt. Nach dieser Zeit können Abonnements nur im Rathause, Zimmer Nr. 31, bestellt und in Empfang genommen werden.
Ein Verkauf von Abonnements an der Kasse findet nicht statt. Köln, den 36. April 199.. Deg Oherbärgergeister.
Stempel
in Kautschuk Metall
Palanterstr. 15.
geb. Fritzen, 43.,
Elisabeth Schüchter, geb. Esser, 52., Dürenerstr. 201.-(26.) Jos. Moll, 5., Brunostr. 23.-(27.) Josefine Schüller, geb. Höfner, 49., Metzerstraße 14.-(26.) Richard Wagner, 1., Herderstr. 12.-(29.) Mathias Gölden, Tagl., 74., Palanterstr. 25.
Heiraten.(23. April.) Friedrich Nachtigall, Küfer. u. Maria Gennever. Falkenburgstr. 21.= Ernst Delff. Bürstenmach., u. Dora Magis, str. 32.-(27.) Christian Speckmann, Maler, u. Margar. Simon,
str. 32.—)#tcutr###ghein Ingonieur u. Elia Kremling.
Rothgerberbach
33
Telephon 1779
Arthur Langhein, Rentner,
renig.
Ingenieur, u. u. Therese
Elja Kremling, Hesse, Dürenerin Camée, Lava, Rosalin, Mosaik, GoldBesonders mache ich aufmerksam auf meine##o echten Korallen. Broschen und Ohrringe von 50h an, zweireihige Ketten von K.50 complete Garnituren von„.00 an
Einpanns Gallens%s Konnsl. an auf a.
Redwitzstr.
Klosterstr. 15.-(29.) Charlottenburg.- Franz
Heirats=Ankündigungen.(25. April.) Adam Engels, Stuckat., Bachemerstr. 145, u. Elisab. Eich, Isabellenstr. 8.-(26.) Albert Radermacher, Metzger, Mülheim a. Rh., u. Gertr. Keuenhof, Berrenratherstr. 242. (27.) Konrad Löffelsender, Steuererheber, Aachenerstr. 227, u. Wwe. Theresia Conradi, geb. Krebs, Aachenerstr. 211.-(29.) Otto Mertens. Taal-, Nikolausstr. 49. u. Elisab Schrnit Mülheim a. R5
Wohne jetzt
Salierring 20
Magnetopath
Hammelrath.
Sprechst. von—12 und—4 Uhr.
Nach 4 Uhr außer dem Hause
Zum
Goldenen
Löwen
Ehrenstrasse 11.
Ausschank von
„Kölner Löweubräu“
rein Obergärig.
Vorzügl. bürgerl. warme und kalte Speisen
von 9 morg. bis 12 Uhr abends. Schöne Vereinszimmer. Gr. Saal 450 Pers. fass. Teleph. 767. F. Feddeler.
Villa, Lindenthal,
der Neuzeit entsprechend, mit sehr schönem grossen Garten, zu verkaufen. Off. unter Nr. 839 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentes Okls, aue in Köln