Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen=Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Sttgetgen Perts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Se
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 73.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 17. März 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Welt-Ausstellung
Staats-Preis
Gewerbe-Ausstellung
Paris 1900.
Auf der
Pariser Welt-Ausstellung
im„Deutschen Hause“ ausschliesslich Rixdorfer Linoleum, speciell aber
Patent-Inlaid,
verwendet und bei grosser Frequenz ausgezeichnet bewährt.
Berhn 1896.
Berlin 1896.
Aelteste und grösste Linoleum-Fabrik des Continents.
Dresden 1900.
(Höchste Auszeichnung.)
Patent-Inlaid, neuestes„Durch u. Durob“
Ueberraschende Farbenwirkungen.
Effecte wie bei Stoffteppichen.
Fabriklager: Poppe d
Anschläge kostenlos.
Granit
70
Verlegungen sachgemäss und unter Garantie.
*
Ba'' vergriffen: Hiebengebirg=Geldloose.
Ganze Loose
4 Mark.
000 fl. 78.000 A. 80.000 A. haupttreffer, halbe loost
Letzerer Gewinn siel auf Nr. 50,456 bekanntlich bei voriger Lotterie in meine Collecte.* 6
Kasseler Loose a nur 2 Mark, 40,000 Mark erster Gewinnwernh, zweiter 10,000 Mark.
Königsberger Geldloose a nur 3 Mark, 50,000 Mark erster Gewinn, zweiter 20,000 Mark.
s General= u. Hauptagentur S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25.
Aelteste Möbelfabrik u. Lager
von Rheinland und Westfalen
Gedr. 1802.
Gedr. 1802.
Geschwister Schloemer
Breitestrasse 20.
#
#
Grösste Nuswahl in gediegenen Möbeln.
Uebernahme vollständ. Wohnungseinrichtungen.
Feinste Referenzen!
Atelier für Innendecoration.
Telephon 1913 ½#
Bungartz&amp; Eigen,
Telephon Nr. 3370. Köln. Alexianerstrasse 43.
Special-Ausführung
elektr. Licht- und Kraftanlagen jeder Art, Telephone, Haustelegraphen etc.
Alleinverkauf und Lager
der Maschinenfabrik Oerlikon bei Zürich in Wechfelstrommotoren im Anschluß an das hies. Kabelnetz, sowie in sämtl. Artikeln der Stark= u. Schwachstrombranche
Prima Referenzen. Ingenieurbesuch und Kostenanschläge gratis.
Haile sioher um. Garantieschein mit m. Pflanzen=Heilverfahren
Hone siener jede Krankheit. Am liebsten s. mir Kranke, we kein Arzt helfen k. Nach vollst. Heilung freiw. Honorar. Tägl. Dankschr. Kein Geheimm. Fritz Westphal, Berlin NW., Pritzwalkerstr. 16. Sprechstunden wochentags 10—12 in meinem Naturheil=Institut Lehnitz bei Oranienburg—6. Fritz Westphal's Kräuter=Thee, Likör, Balsam Mundwasser 2c. in allen größeren Apotheken, Drogerien 2c. käuflich.*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Sonntag 17. März 1901.
Offene Stellen.
zur Bedienung unserer elektrischen Lichtanlagen mit Gasmotoren u. Dynamo=Maschinen auf sofort gesucht.
Kölner Bürgergesellschaft,
Nöhrergasse 21.
44 monatlich und mehr
IHII verdienen alleinstehen100 de Frauen. Invaliden, Pensionäre. Agenten, Händler, Händlerinnen und kleine Geschaftsleute durch leichte Thätigkeit für meine Firma. Man schreibe wegen kostenfrei. Prospekt an Albert Reinemann, Hamburg.
Mark
66
„Hiiche
Allgemeine Deutsche Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutsch
land zer sucht unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„Eiche“, Elberfeld, Froweinstraße 19, I.
*
Goldarbeiter
durchans tüchtig im Fach, auf allen Gebieten bewandert 2c., solid, wird für größeres Arbeitsgeschäft als Leiter der Werkstatt sofort gesucht unter Angabe des bisherigen Lebenslaufes. O. Würscher, Juwelier, Leipzig,
* Nicolaistraße.
Für ein hies. größ. Baumaterialiengeschäft wird per gleich od. zu Ostern
ein Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 449 a. d. Geschst. d. Bl.
Mitglieder
katholisch. Arbeiter=,
Samariter=
oder ähnlicher Vereinigungen finden lohnende Beschäftigung ev. g. Nebenverdienst. Das. w. 1 stadtkund. flott. Ausläufer ges. Off. u. AV 133 a. d. Ann.=Exp. v. H Aeckersberg, Ehrenseld.
N
8 P
•
gen
die Zeile kostet eine kleine Anzeig. in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstele Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakate kennt lich gemacht sind.
Schlosserlehrling
und Arbeitsjunge
gesucht
Gereonstraße 5.
Lohrling für kirchliche BildhauerZehrling kunst gesucht.
Off. u. Nr. 426 a. d Gesch. d. Bl.
Oekorationsmaler u. Anstreicher= Lehrling unter günstigen Bedingungen gesucht. Streitzeuggasse 26.
8cer schnell und billig Stellung sucht, verlange sofort unseren
Allgemeinen Stellen=Nachweis für ganz Deutschland.
W. Hoffmann&amp; Co., Hannover.
Tächtiger Schuhmachergehülfe
gesuch. Duffesbach 21.
Juwelier= und Goldschmiede=Lehrling
sucht zu Östern
Th. Fitzenrenter. Am Hof 55.
gent
sucht alte Thüringer Cigarrenfabrik. bohe Provision. Offerten u. E. F
postlagernd Salzungen.
Kehrling kathol, mit gutem Semtting, Schulzeugnis und
guter Handschrift. in hiesiger Weinhandlung zu Ostern u. günst. Beding. einzustellen. Selbstgeschr. Off. unter Nr. 455 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Lehrling
mit schöner Handschrift u. etwas Anlage zum Zeichnen für das Bureau einer größeren Schlosserei gesucht Selbstgeschr. Off. u. W 2 a. d. Annahmest. v. Werner Dohm. Follerstr.97.
Braver Metzgerlehrling
bei guser Behandlung zu Ostern oder sofort jesucht. Severinstraße 69.
Für mein Manufaktur=, Weiß=, Woll= ind Kurzwarengeschäft suche ich zu Ost rn eventuell früher ein kathol.
ff. unter W B an die Annahmest.
Deutz, Freiheitstraße 57.
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 85. I. Et.
Für eine alte Dame wird ein tücht.
kath. Nädchen od. kinderl. Kilwe
gesucht. Eigelstein 147.
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 Ml. bess. Zweitmädchen 25 A u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Ein tücht. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
H. Hönig=Grüne, Venloerstr. 253.
Zum 1. oder 15. April ein
tüchtiges
für die Küche gesucht.
Löwen=Apotheke, Deutz.
Dn den Haushalt eines kath. Geistlichen wird ein kräftiges Mädchen (nicht Haushalt.) mit gut. Zeugn. ges. H. z. gut. Hirten b. Köln=Müngersdorf.
Ein besseres prop. Mädchen
mit jährigen Zeugnissen für Küche u. Hausarbeit in angenehmer Stelle gesucht. Hohestraße 50/52.
(Ein Mädchen für alle Arbeit gesucht. Deutz, Neuhöfferstraße 20.
Junges Nähmädchen
gesucht. Ulrichsgasse 71.
Einfaches junges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Deutz, Urbanstraße 6, I.
Stellen-Gesuche.
Anständiger junger Mann sucht in bess. Hotel oder Restaurant Stelle als us Buchhalten
und würde ins Fach einschlagende Arbeiten mit übernehmen.
Angebote u. Nr. 466 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mechaniker.
Zwei talentvolle Jungen suchen Lehr lingsstelle bei tüchtig. kathol. Meister. Off. u. Nr. 475 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Cammis militarer.,, repräsenGommts, tationsfähig, in allen
kaufmänn. Bureau= u. Lagerarbeiten sowie Stenogr. 2c. bew., sucht Engagem. Off. u. Nr. 483 an die Gesch. d. Bl
Hlerrschaften finden täglich sofort
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen.
Telephon 2180.
Frauen-Erwerbs-Institut
# Hohepforte 9A.
### Filiale: Schildergasse 86.
(öschen= Zweitmädchen suchen Fenissen=, sofort Stellung durch
Frau Engels, Enggasse 14—16.
Bess. br. kath. Mädchen
gesetzten Alters sucht Stelle als Stütze der Hausfr. in kl. ruh. kath. Familie. Off. u. Nr. 474 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86, I. Et.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle als Stütze im Haushalte. Fr.-Offerten unter E K 37 postlag.
Köln=Deutz.
##elteres Mädchen sucht Stelle bei * ein oder zwei Kindern.
Maybachstraße 166, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Gartenarbeiten.
Zu Neuanlagen, Instandhalten von Gärten. Lieferung v. Bäumen. Sträuchern. Rosen usw. empfiehlt sich bei billigster Preisnotierung
P. Schmitz, Gärtner,
Wohnung: Friesenstr. 60, Gärtnerei: Lindenthal. am Exerzierplatz
Wamensticken schön u. billig Domstraße 42, 1.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Nock 1 M. Hose 70 Z. Weste 40 J, Kostümröcke K.50, Taillen 1# bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
OKohn= u. Schlafzimmer, sch. möbl., zu verm. Im Laach 18. a. Neum.
Mansardenzimmer
zu 6 A Ferkulum 34.
mit Pension sofort zu vermieten.
Kreielderstraße 39.
Möbliertes Zimmer mit Balkon zu 20 vermieten. Pfälzerstr. 28, Il. links.
Ein Zimmer z vermere,
2 Zimmer u. Speicherz.
zu vermieten.
Köln=Poll, Siegburgerstraße 142. gegenüber Abels Bierkeller.
Abgeschl. 1. Etage
von 4 schönen Räumen(südl Stadtteil) in besserem Hause zu vermieten.
Off. u. Nr. 472 an die Gesch. d. Bl.
(Kroßes Zimmer zu vermieten. Friesenwall 124.
Ladenlokal zu verm.
wo seit mehreren Jahren Schweinemetzgerei mit sehr gutem Erfolg betrieben wurde; auch zu jedem anderen Geschäfte geeignet. Boizmarkt 85.
(Sin großes Etagenzimmer in bess. ** Hause per 1. April zu vermieten. Friedenstraße 36.
2 Zimmer, 2. Etage,
an stille Leute zu vermieten.
Nippes, Florastraße 144.
Hwei möbl. Schlaf= u. ein Wohnz. an 10 b. Herrn zu verm. Burgmauer 21.
29 gr. Zimmer I. Et., ho., an stille *<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m.<space> M a u r i t i u s w a l l<space> 8 4.<space>
Uuterhang abgeschloss. Wohnung, Anterhaus, 6 Zimmer, Küche nebst Vorratskammer, Baoezimmer mit kompletter Einrichtung, Madchenzimmer, Veranda, Kachelösen, Leuchtund Heizgas, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Moselstraße 98.
(Zin möbliertes Zimmer zu ver1% mieten in ruhigem Hause.
Off. u. Nr. 476 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bäckerei. Nippes.
Eine Bäckerei in schöner Lage mit 4 event. 6 schönen Raumen billig zu vermieten. Besch. Baudristraße 8.
Abgeschl. 1. Etage, 3 schöne Räume und 1 Mansarde, per 1. April zu vermieten, sehr gelegen für Post= und Bahnbeamte, Preis 38 Mark.
Besch. Balthasarstraße 37. Unterh.
Sein möbl. Salon mit gut. bürgerl. 7 Pension, part., straßenw., zu vermieten. Eintrachtstraße 60/68.
Ladenlokal
nebst zwei Hinterzimmern,
Kohestraße 15,
neben dem Panoptikum, billig zu vermieten. Naheres beim Eigentümer Stolkgasse—11, 1. Etage.
2 luft. helle Aubanzimmer
an zwei ruhige kinderlose Leute in ruhigem geschloss. Hause zu vermieten. Pantalconsmühlengasse 18.
Für zwei bess. Herren. auch Schüler, G ist in der Nähe des Hohenstaufenbades in kleiner Familie Wohnung mit oder ohne Pension zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 485 an die Gesch. d. Bl.
Mietgesuche.
Prautpaar sucht in nur besserem Hause per I. event. 15. April Wohnung von 3 bis 4 Räumen, thunlichst abgeschlossen. Off. m. Preis u. Nr. 460 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Brautpaar sucht per 1. Mai
2 große oder 3 kl. Zimmer
2. oder 3. Etage in Nähe Ursula. Fr.=Off. m. Pr. u. Nr. 447 a. d. Gesch..Bl.
zonterhaus von 3 Räumen od. I. Et. ** von pünktlichem Mietzahler ges. Off. u. Nr. 450 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
esserer Herr sucht 2 möbl. Zimmer O(Wohn= und Schlafzimmer) mit vollständiger Pension Off. mit Preisangabe u. Nr. 482 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Nähnnterricht.
Der Schule entlassene junge Mädchen können das Nähen. Ausbessern und Sticken der Wäsche, sowie das Anfertigen. Maßnehmen und Zuschneiden von Kleidern unentgeltlich erlernen. * Anmeldungen in der Nähschule von St. Andreas u. Ursola Gereonshof l0.
(Zesanglehrerin, kons. geb., m. b.
Zeugn. u. Empf., ert. energ. Unterr. Fr.=Off. u. Nr. 446 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Her erteilt gründlichen Unterricht
in der polnischen Sprache? Off. u. Nr. 453 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schreibmaschinen-Schule
System Remington Tag- und Abendkurse Kostenloser
Glogowski&amp; Co
Paris 1900 Nöchste Ausreichnung„urand Priz“
Tiéphine'sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst. Prospekte gratis. Die Direktion.
Velig., Deutsch, Latein, Griech., Französ., Engl., Ital., Span., Rechnen, Mathematit, Geographie Geschichte, Stenogr. u. Buchführ.
Stunde nur 50 Pig. u. 1 Mark.
Friesenstraße 37, 1. Et.
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von Albert Schindler, Berlin SW. 43,
Wilhelmstraße 134.
I.
gegen gute 1. Hypothek zum Ausleihen bereit. Agenten verbeten.
Gefl. Angebote unter Nr. 469 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien
verschiedener Größe auf nur gute erste Hypotheken zum Ausleihen angemeldet.
Krings, Notar,
“<space> H o h e n s t a u f e n r i n g<space> 3 8.<space>
Darlehen
von 100 M aufwärts zu coulanden Bedingungen sowie Hypothekengelder in jeder Höhe. Anfragen mit adressiertem und frankiertem Couvert zur Rückantwort an
H. Bittner&amp; Co., Hannover.
Zu verkaufen.
E. Essce Zaie
Lindenthal.
Einfamilienhäuser und Villen
in großer Auswahl schon von 22000 M. an preiswert zu verk.
Th. Hundgeburth,
Buttermarkt 14.
Wegen Sterbetalles
zu verkaufen unter sehr günstigen Bedingungen
Weinhandlung
mit Weinberg, Eisenbahn und Rheindampfschiffahrt=Haltestelle. Gefällige An r. u. Nr 480 a. d Geschäftsst. d. Bl
Lindenthal.
Villa(11 Räume) gr. Garten, gesunde freie Lage, billig zu verkaufen und sofort zu beziehen.
Offerten unter Nr. 481 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Löwengasse 12 zu verkausen. Besch. daselbst.
Chaiselongue,
eigene solide Polsterung, äußerst bequem zum Liegen für Kranke, für nur 32 M. ohne Decke, mit Decke oder Bezug 42 M. Specialgeschäft
nur Blindgasse 39. Kalt
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalk(Nähe der neuen kath. Kirche), in beliebiger Größe binig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Glashütter=Uhr,
14 Karat goldenes Gehäuse, 34 Gramm schwer, fast neu, nur 75 Mk. Katalogpreis 340 Mark.
Hubert Klein, Marzellenstraße 61.
Packkisten, Fässer,
große u. kleine, spottbill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 192.
Post gut erhalten, zu verkaufen.
Weyerstraße 7.
Naturbutter
10 f. Epstein, Tluste 1 52 via Schles.
Stollwerckbilder spottbillig. Lungeng. 3.
*——"
Hobelbänke,
neue und alte, zu verkaufen, mit Handwerkszeug. Holzmarkt 85.
Früh-Saatkartoffeln
zum Tagespreis.
Kartoffelhandlung v. Joh. Steingaß, Rippes, Florastraße 70.
Thonpfeifen
in allen Vorten.
billigste Preise für Wiederverkäufer. Pfeifendrechslerei Kornelius Pohl.
schs
P
erlengraben 6.
Tocheleg. hell. nußb. Schlafzimmer, *' eigene Arbeit, billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 435 a. d. Geschäftsst d. Bl.
4ine Schneider=Nähmaschine, gut er*“ halten, umständehalber spottbillig zu verkaufen. Daselbst ein Küchenherd, 2löcherig. Reinoldstraße 12, part.
Bäckerhandwagen,
fast neu, zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 114.
Für
Gebrauchtes Werkzeug, Leisten, schöne hohe Stiefelblöcke. Faltenblöcke in gutem Zustande zu verkaufen.
Große Sandkaul 11.
(in schwarzer Kammgarn=Anzug *<space>( G e h r o c k),<space> f a s t<space> n e u,<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r <space> kaufen. Eintrachtstraße 111.
Nippes.
Neues Haus mit Garten. 13 Zimmer, in angenehmer Lage, günstig zu verkaufen. Bescheid Gartenstraße 19. Empfehle für die h. Mission:
Gebetbücher
für jeden Stand.
Rosenkränze, Kruzinxe de.*
H. Mülhens, Schreibphdl. 57.
Ausschußdrähte, welche Ttaht, sich zu Binde= und Blumendrähte verwenden lassen. werden zu billigen Preisen verkauft.
Ehrenfeld, Liebigstraße 112.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen,
scheine werden angekauft.
Pfänder werden ange9
Gold
nommen. Baumstr. 4, a Neumarkt
Gebra
für ca. 130 Quadratmeter Werkstatt zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 457 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Gartenzaun,
Holz, Draht oder Eisen, ca. 30 Meter. zu kausen gesucht. Daselbst großer eiserner Kessel zu verkaufen. Köln=Nippes, Neußerstraße 334.
Fran Albert Charles
zahlt den höchsten Preis für Möbel, Pfandscheine, getr. Herren= u. Damenkleider, altes Gold u. Silber, Partiewaren aller verkaufbaren Sachen. Karte genügt. Sandbahn 8.
Gebrauchter, gut erhaltener, schöner einsitziger
Kinder-Sportwagen
zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 470 an die Geschäftsstelle d. Bl.
stark und von Eisen, gesucht.
Bremerstraße 2.
Möbel, Oeten. Pianinos werd. z. höchst.
Volt. Geen. P unineswoere.1. Hoch
Werte angekauft. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Medailon Photagraphien
verloren von Riehlerhaus bis Allerheiligenstraße l0. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Schott. Schäferhund
zugelaufen. Kalk, Marienstr. 31.
weißer Seidenpinscher
abzugeven. Adam Helbach:
Köln=Deutz, Freiheitstraße 58.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Bonntag 17. März 1901.
Seite 3
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 207 Blatt 8255, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Emil Zaum in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 38 Nr. 1685/101, Richard Wagnerstraße Nr. 22, Hofraum, groß 8,11 Ar, Wohnhaus mit Anbauten und unterkellertem Hofraum; Nutzungswert 12.000 Mark; (Grundsteuermutterrolle 14,229, Gebäudesteuerrolle 19,101),
am 11. Juni 1901, vormittags 11 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße Nr. 9,
versteigert werden.
Köln, den 13. März 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Gru buche von Cöln, Band 142, Blatt 5673, zur Zeit der Eintragung des V steigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Gottfried Noecker Cöln eingetragene Grundstück.
Flur 5, Nr. 839 364, Martinstraße Nr. 20, 1,06 Ar groß, worauf Wohnhaus mit 4500 M. Nutzungswert; Geb.=St.= R. 3553, Grdst.=.=R. 3079,
am 4. Juni 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9 zu Cöln, Zimmer links, Unterhaus,
versteigert werden. 6
Cöln, den 5. März 1901.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II 1.
Südfriedhof.
Im Anschluß an die Bekanntmachung vom 1. März d. J. betressend die am 1. April d. I stattfindende Eröffnung des Südfriedho#es wird nachstehend die Grenze des Beerdigungsbezirks für den neuen Friedhof nach Straßen angegeben:
Die Grenze des Beerdigungsbezirks fällt innerhalb der Alt= und Neustadt mit der Achse folgender Straßen zusammen:
Filzengraben, Mühlenbach, Hohepforte bis Hohepfortenbüchel, Hohepsortenbüchel, Krummerbüchel bis Großer Griechenmarkt, Großer Griechenmarkt Kleiner Griechenmarkt von Großer Griechenmarkt ab, Griechenpforte, Weyerstraße, Barbarossaplatz, Salierring und Eifelstraße Demnach gehören zu dem genannten Beerdigungsbezirk: Filzengraben, die geraden Nrn., Mühlenbach, die„ Hohepforte. die ungeraden Nru. bis Hohepfortenbüchel. Hohepfortenbüchel die ungerad. Nrn. Krummer Büchel.„„„
bis Großer Griechenmarkt,
Gr. Griechenmarkt, die ungerad. Nrn. Kl. Griechenmarkt, die„
vom Großen Griechenmarkt ab. Griechenpforte, die geraden Nru., Weyerstraße, die ungeraden Nrn., Barbarossaplatz, die geraden Nrn., Salierring, die geraden Nru., Eifelstraße, die ungeraden Nrn., sowie das ganze Stadtgebiet südlich und östlich von diesen Straßenzügen bis zur Umwallung und dem Rhein. Köln, den 13. März 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Neu!!
Wohnhaus für eine Familie,
nach neuem praktischen Grundriß, enthaltend: 3 große Comptoire, Lager, 12 meistens große Zimmer und Erker. kann nach vorliegender Zeichnung und Anschlag zum Preise von M. 32.000 in guter Ausführ. hergestellt werden. Off. u. Nr. 478 g. d. Geschäftsst. d Bl.
Fenster, Kapitäle und Sockel stets vorrätig, billigste Preise. sowie Anfertigung aller Decoupiersägearbeiten in sauberster Ausführung.
Köln, Ritterstraße 6.
Günstige Gelegenheit für Schlosser,
selbständig zu werden.
Off. u. Nr. 442
a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Elegante
von M..20. per 100 Stück an in sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..9o an eleg. Kastch. gratis. Schnelle Lieferung.
..Bachem
ch
buge i
KOLN,
Bahnhofstrasse 3.
das
die
giebt's Neues?
Abgeordnetenhaus erledigte in rein geschäftsmäßiger Beratung eine Reihe kleinerer Vorlagen. Nachdem auch Etatsgesetz ohne weitere Debatte genehmigt worden, ist Etatsberatung beendet.
Der Reichstag beriet gestern eine Anzahl von Ergänzungsetats, darunter eine Forderung von 224,000 M. für den Ausbau des Reichskanzlerpalais. Ueber die geschäftsmäßige Behandlung dieser Position entstanden längere, sehr interessante einandersetzungen zwischen dem Abg. Bachem(Centr.) einerseits und den Abag. Richter(Freis. Vp.) und Singer(Socialdem.) anderseits. Letztere beiden beantragten nämlich die Absetzung dieser Position und ihre Verweisung in den nächstjährigen Etat, um dem Hause Gelegenheit zu geben, den Kostenvoranschlag eingehend zu prüfen. Demgegenüber hob Abg. Bachem hervor, daß eine Prüfung der Einzelheiten des Kostenvoranschlages nur in der Kommission, nicht aber im Plenum möglich sei. Nachdem die ganze Linke gestern gegen den Antrag des Abg. Bachem auf Ueberweisung des Ergänzungsetats an die Kommission gestimmt, war das Haus gar nicht meyr in der Lage, den Kostenvoranschlag zu prüfen oder von der Regierung Begründungen zu verlangen, welche diese allein in der Kommission geben konnte. Durchaus logisch war es, wenn Abg. Bachem aus dieser Sachlage die Schlußfolgerung zog, daß das Haus jetzt nicht mehr berechtigt sei, wegen des Fehlens der Begründung die Forderung abzulehnen. Die Abgg. Singer und Richter machten vergebliche Anstrengungen, den Widerspruch zwischen ihrem gestrigen und heutigen Verhalten zu bemänteln. Die große Mehrheit des Hauses schloß sich der zwingenden Beweisführung des Abg. Bachem an und bewilligte die Position.
Bei der sich anschließenden zweiten Lesung des Ergänzungsetats für die Chinaexpeoition gab Kriegsminister v. Goßler auf die gestrigen Aufragen eine Reihe von Aufklärungen, aus denen hervorzuheben ist, daß die sämtlichen Mannschaften der Chinaexpedition einschließlich der Einjährigfreiwilligen durch ihren Anwerbevertrag auf zwei Jahre verpflichtet sind; vor dem nächsten 1. Oktober haben daher keine Mannschaften ein Anrecht auf Entlassung. Bezüglich des Gesundheitszustandes der Truppen in China teilte v. Goßler mit, daß gegenwärtig 1840 Kranke von der Landarmee und der Marine in Lazaretten sich befinden. Der Gesundheitszustand sei also unter Berücksichtigung der Verhältnisse befriedigend. Endlich verlas der Kriegsminister ein längeres
Schreiben des Grafen Waldersee, worin die Beschuldigungen
der sog. Hunnenbriefe eingehend zurückgewiesen werden. Der Kriegsminister fügte hinzu, daß er wegen der Veröffentlichung von Hunnenbriefen nunmehr gegen die betreffenden Zeitungen Strafantrag stellen werde. Zu den Darlegungen v. Goßlers ergriffen nur die Abag. Bebel und Richter das Wort; die übrigen Parteien waren offenbar von den Ausführungen des Kriegsministers befriedigt. Der Ergänzungsetat für die Chinaexpedition wurde hierauf in zweiter Lesung bewilligt.
Bei Fortsetzung der Beratung des Etats des Reichsamtes des Innern wurde die am Freitag Abend begonnene Erörterung über die Forderung einer ersten Rate von 150,000 M. zur Wiederherstellung der Hohkönigsburg zu Ende geführt. Die Diskussion drehte sich fast ausschließlich um die Zulässigkeit oder Nichtzulässigkeit der Wiederherstellung von rein künstlerischen Gesichtspunkten aus; nur durch den Abg. v. Vollmar(Socialdem.) wurde der Versuch gemacht, der Angelegenheit eine politische Färbung zu geben. Gegen die Auffassung, als ob seitens der Elsäßer eine Verquickung dieser Frage mit der Beseitigung des Diktaturparagraphen beabsichtigt sei, legte der Vertreter von Schlettstadt, Abg. Vonderscheer, entschiedene Verwahrung ein. Die Position wurde schließlich gegen die Socialdemokraten, die Freisinnigen und einen Teil des Centrums bewilligt.
Die Reichstagskommission zur Beratung des Toleranz=Antrages hat am Freitag die allgemeine Beratung beendet. Der Eintritt in die Specialberatung ist für den 18. April beabsichtigt. Am Dienstag soll die dritte Etatsberatung im Reichstage beginnen und am nächsten Tage ihren Abschluß finden. Am Donnerstag, den 21. März, fangen die Österferien an, die am 17. April endigen.
Zur Beseitigung aufdringlicher Reklameschilder am Rhein haben Mitglieder verschiedener Parteien im Abgeordnetenhause nachstehenden Antrag eingebracht: Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen, die königliche Staatsregierung zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, wodurch dem Mißbrauch abgeholfen wird, landschaftlich hervorragende Gegenden des Rheinlandes durch Anbringung aufdringlicher Reklameschilder außerhalb geschlossener Ortschaften zu verunzieren.
An den öffentlichen Arbeitsnachweisen Deutschlands, soweit sie an die Berichterstattung der Berliner Halbmonatsschrift Der
1,3 Prozent zurückgegangen. Im Mittelpunkte der kritischen Erscheinungen steht nach wie vor die Lage der Metall= und Maschinenindustrie, in der die Spannung zwischen niedergehenden Preisen für Fertigwaren und hochgehaltenen Preisen für Rohstoffe immer mehr beängstigende Wirkungen hervorrnft. Dazu kommen die Betriebseinschränkungen der süddeutschen Baumwollspinner und die Stockung im Baugewerbe.
Der Burengeneral Dewet hielt dieser Tage an die Anhänger eine Ansprache, worin er erklärte, daß in Transvaal durchaus keine Unterhandlungen mit den englischen Behörden im Gange seien.— Die Times meldet vom 15. Marz aus Kaalspruit, es verlaute, Botha, Delarey und Dewet würden am 18. März eine Zusammenkunft haben, um über die Lage zu beraten.— Die Times meldet aus Pretoria vom 14..: Dewet erreichte mit einem kleineren Burengefolge Senekal. Er nähert sich aber einer Gegend, wo ihm wahrscheinlich eine erhebliche Verstärkung seiner Streitmacht zugehen wird. Dornberg und Kovannaberg, nordwestlich von Ficksburg, waren niemals ganz frei von räuberischen Banden. Dewets Absicht geht wahrscheinlich dahin, einige derselben aufzunehmen.
*
Die Ereignisse in China.
&* London, 16.März1901.(Drahtber.) Das Auswärtige Amt erließ einen Aufruf, worin alle Personen und Gesellschaften, welche in Verbindung mit den chinesischen Unruhen Ansprüche gegen China erheben, aufgefordert werden, nähere Mitteilungen einzureichen, da jetzt in Peking die Entschädigungsfrage erörtert werde.
* London, 15.März1901. Einem Vertreter der Daily News hat ein„hervorragender japanischer Diplomat“ erklärt: „Wenn Rußland Japan nicht irgend eine materielle Koncession macht, und das sofort, so fürchte ich, wird es nicht moglich sein, einen Krieg zu vermeiden.“ Rußland sei, einmal im Besitze der Mandschurei, eine beständige Drohung für Korea, dessen Unabhängigkeit für Japan von lebenswichtiger Bedeutung sei. Die durch die Verminderung des britischen Ansehens im Osten noch vermehrte russische Vorherrschaft würde, wenn es Korea erhielte, so gewaltig sein, daß Japans Bestand als Nation gefährdet sein würde. Die Stimmung in Japan dränge zum Kriege, falls Rußland nicht einige Japan annehmbare Anerbieten mache und seinem Ehrgefühl in der Angelegenheit Genüge leiste. Der Premierminister, Marquis Ito, werde zweifellos alles thun, um einen Krieg zu verhindern, und der Kaiser sei ein friedliebender Fürst, aber der Druck der öffentlichen Meinung könnte vielleicht zu stark werden.
Locales.
∆ Personalien. Die Referendare Dr. Löhwer, Luyken, Bettgenhaeuser und Dr. Coblenzer im Oberlandesgerichtsbezirke Köln wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
Ec Telegraphenboten. Um eine Beschleunigung in der Bestellung der Telegramme zu erzielen, verwendet bekanntlich die Telegraphenbehörde in größeren Städten zum Austragen der Telegramme mit Vorliebe junge Leute im Alter von 16 bis 17 Jahren, welche gangweise bezahlt werden und in der Regel mehr verdienen, als es in diesem jugendlichen Alter sonst der Fall ist. Wie wir hören, beträgt das tägliche Durchschnittsverdienst hier in Köln annähernd im Sommer M. 2, im Winter M. 1,50. Da diese Telegraphenboten bei guter Führung schon nach zweijähriger Dienstzeit als Unterbeamte in den Postdienst übernommen werden, bietet sich für Eltern, deren Söhne ein Handwerk nicht erlernt haben, eine günstige Gelegenheit, diese bei lohnender Beschäftigung und mit Aussicht auf spätere feste Anstellung im Postdienst unterzubringen. Soviel wir wissen, wird nur gefordert, daß die Jungen das 16. Lebensjahr vollendet haben, gesund sind und ordentlich schreiben und rechnen können, wie es in der Elementarschule gelehrt wird. Die Prüfung und Annahme der Bewerber erfolgt durch das hiesige Telegraphenamt(An den Dominikanern 14 II.)
Feuer. In der Nacht von Freitag zum Samstag explodierte in einem Hause an der Aachenerstraße eine Petroleumlampe, wodurch ein kleiner Brand entstand, welchen die Feuerwehr alsbald löschte.—
Gestern Vormittag wurde#on der Feuerwehr in einem Hause an der Sandkaul ein Gardinenbraid gelöscht.
1 Verhaftet. In der neuerbauten Feldstraße, zwischen der Venloerund Vogelsangerstraße zu Köln=Ehrenfeld, wurde gestern Nachmittag ein etwa zehnjähriges Mädchen, welches daselbst mit drei anderen Mädchen spielte, von einem in der Nähe das Feld bearbeitenden älteren Manne in unsittlicher Weise angefaßt und dann nach einem in der Nähe befindlichen Gartenhäuschen geschleppt. Auf das Hülfegeschrei des Mädchens liefen die Spielgenossinnen sofort zur Venloerstraße und holten einen Schutzmann zerbei. Dem Beamten gelang es, den Mann zu verhaften. Der Verhaftéte ist ein bereits wegen desselben Vergehens vorbestrafter Mann aus Köln. Msen
K. Gerettet. Vorgestern fiel gegenüber der Kleinen Witschgasse ein Mann vom Werfte in den Rhein, wurde jedoch rechtzeitig gerettet.
Wohlthätigkeitssinn. Für den am Donnerstag Morgen in der Allrightfahrradfabrik zu Köln=Lindenthal verunglückten Dreher Ibe aus Köln, welcher verheiratet und Vater von zwei kleinen Kindern ist, haben die Arbeiter der genannten Fahrradfabrik in hochherziger Weise eine Sammlung veranstaltet, welche die schöne Summe von etwa 350 M. erzielte. Außerdem schenkte der Chef der Fabrik, Hr. Windmüller, die Summe von 500 M. für den wohlthätigen Zweck.
Unfall. Am Freitag Abend kam in der Tempelstraße zu Deutz ein kleines Kind dem Feuer zu nahe und erlitt erhebliche Brandwunden. Die Kleine fand Aufnahme im Hospital.
X Fahrraddiebstahl. Gestern Nachmittag stahl ein Mann von einem auf dem Heumarkt stehenden Wagen ein Fahrrad, womit er sich entfernte. Der Dieb wurde an der Großen Neugasse eingeholt und verhaftet.
+ Köln, 17.März1901. Die Erteilung der h. Weihen wird, wie im vergangenen Jahre, so auch zum diesjahrigen Ostertermin wieder an dem Passioussamstag(23. März) durch den hochw. Herrn Erzbischof stattfinden. An diesem Tage werden 56 Alumnen des hiesigen Priesterseminars die Priester=, 4 die Diakonats= und 14 die Subdiakonatsweihe empfangen.
Vereins=Nachrichten.
#<space> D e r<space> W i n d t h o r s t b u n d<space> H ö l n<space> v e r a n s t a l t e t e<space> a m<space> F r e i t a g<space> A b e n d<space>
im Vortragsaale der Bürgergesellschaft eine Feier zum Andenken an den Centrumsführer Windthorst. Der Vorsitzende des Kölner Bundes begrüßte die Erschienenen und besonders Herrn Msgr. Windthorst, einen Nefsen des verstorbenen Katholikenführers. Die Festrede hielt der Schriftführer des Windthorstbundes Köln, Herr Breitbach. In wohldurchdachter Rede schilderte Redner an der Hand der Ereignisse der letzten Jahrzehnte Windthorst als Katholik, der stets ein überzeugungstreuer Sohn der Kirche gewesen sei, der Verteidiger ihrer Freiheit, würdigte eingehend die Bedeutung Windthorsts als Staatsmann und Parlamentarier, besonders sein energisches und bahnbrechendes Eintreten für die Socialreform und für die Rechte der arbeitenden Klassen, wodurch er sich gerade bei diesen ein unvergängliches Denkmal gesetzt habe. Der Vortragende schloß mit einem warmen Appell an die Anwesenden, das Andenken Windthorsts zu ehren durch Nacheiferung seines Beispiels, durch Einigkeit, um in gemeinsamer Arbeit zu erhalten und zu mehren, was er dem deutschen, besonders dem katholischen Volke errungen habe. Das Bundesmitglied Herr Laar sprach auregend über Erlebnisse von allgemeinerem Interesse gelegentlich eines Besuches in Hannover. An Fräulein Maria Windthorst, die Tochter des verstorbenen Centrumsführers, wurde folgendes Telegramm abgesandt:„Zur Gedächtnisfeier des Todestages seines unvergeßlichen Vorbildes Ludwig Windthorst versammelt, entbietet Ihnen in dankbarem Gedenken Ihrer treuen Mitarbeit teilnahmsvollen Gruß Der Windthorstbund Köln." Der Gesangchor des Windthorstbundes trug einige der Feier angepaßte Lieder vor, die wegen ihrer gediegenen Wiedergabe lebhaften Beifall fanden. Mit der Ermahnung an die Anwesenden, jeder möge für seinen Teil nach Kräften für die Sache des Windthorstbundes werben und so dessen Ziele und Arbeiten fördern helfen, schloß der Vorsitzende die anregend und würdig verlaufene Feier.
# Marianische Kongregation für junge Kaufleute. Den letzten wissenschaftlichen Vortrag in diesem Winterhalbjahr wird am Mittwoch den 27. d. M. im Vortragssaale der Bügergesellschaft Hr. Rechtsanwalt Gammersbach halten und zwar über das Thema„Das Bürgerliche Gesetzbuch und der Handelsverkehr". Im Sommerhalbjahr wird, wenn eben möglich, an jedem Mittwoch Abend von einem Mitgliede ein Vortrag über ein wissenschaftliches oder fachwissenschaftliches Thema gehalten werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein umherziehender Photograph, Bernhard Hirschhorn von hier, und seine Frau Fanny, geborene Daniels, erhielten wegen Kuppelei Gefängnisstrafen, der Mann eine solche von drei Wochen. die Frau eine solche von zehn Tagen. Die Frau steht unter sittenpolizeilicher Kontrolle. Beide sind wiederholt vorbestraft. Die Eheleute erhielten auch wegen Gewerbevergehens je 30 M Geldbuße auferlegt.— Ein Mechaniker wurde wegen Fahrraddiebstahls zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Wegen Entwendung von Lederriemen, Metall. Werkzeugen, Achsenlagern, Metallabfällen usw., die er sich zu Bickendorf in der Fabrik seines Arbeitgebers angeeignet hatte, wurde ein Dreher zu zwei Monaten Gefängnis verurteitt. Ein wegen Begünstigung mitangeklagter Dreher aus Mülheim a. Rh. kam frei.— Ein Handlungsgehülfe von hier, der vor kurzem zu vier Monaten Gefängnis verurteilt wurde, weil er Möbel im Werte von 685., die er auf Abzahlung gekauft hatte, kurz darauf für 180 M. an einen Althändler verkaufte, erhielt nunmehr eine Gesamtstrafe von 15 Monaten Gefängnis. Die neuc Bestrafung erfolgte wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Unterschlagung von 500., sowie wegen Unterschlagung einer auf Abzahlung gekauften Nähmaschine und eines Konversations=Lexikons.
Rheinhöhe am 16. März, abends 6 Uhr, m 3,75+.21.
Die einfachste Methode— nes Backens im
Hausfrauen, welche gern im Hause backen möchten, werden mit Freuden hören, daß Brown&amp; Polsons neues Fabrikat„Back Monda“ alle Vorzüge eines guten Treibmittels in sich vereinigt und die Hefe völlig ersetzt. Es ist nur mit dem Mehle trocken zu vermischen, wird nur kalt angerührt, also der Teig sofort in den Ofen gebracht, und backt Napfkuchen, Cakes, Sandtorten, Mürbeteig, Soufles, Eierkuchen u. s. w. vorzüglich. Das Backen wird nun zum Vergnügen! Back=Monda ver feinert den Geschmack und macht das Gebäck, selbst wenn es frisch ge nossen wird, leicht verdaulich. 6
Zu haben in ½ und ¼ Pfund engl. Paketen à 40 und 20 Pfg. HauptDepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln a. Rh.
— gesetzlich geschützt—
sichert ein gutes Gelingen!

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Sonntag 17. Mär: 1901.
" Altermarkt 7579,
ergebenst anzuzeigen.
Telephon 3796. TS H—
beehrt sich hierdurch den Empfang der Frühjahrs-Neuheiten ergevenst unzuzeigen.
Ausstattungen für Kommunikanten und Konfirmanden,
vernehme aparte kagons in weißen, farbigen und schwarzen Kleidern, von den einsachsten bis zu den elegantesten Ausstattungen.
Korserts. Schleier, Kränze, Schärpen, Röcke, Hemden, Hosen, Strümpfe, Handschuhe etc.
Schwarze Knaben-Anzüge in jeder Preislage.
Hüte, Faltenhemden, Kragen, Shlipse etc.
Mein reich assortiertes Lager in Manufactur, Wäsche, Strumpfwaren etc. halte bestens empfohlen.
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Hautausschlag, Hals- u. Lungen-Krankheiten, altem Husten, für sonwachliche, blassaussehende Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits
viel verordneten
□
Lahusen's
Jod-EisenLeberthran
(Bestandtheile:.2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran)
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leberthran. Uebertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Präparate und neueren Medikamente. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross u. Klein ohne Widerwillen genommen und leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch 50,000 Flaschen, bester Beweis für de Güte u. Beliebtheit. Viele Atteste u. Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letztere Grösse für längeren Gebrauch profitlicher. Man achte beim Einkauf auf die Packung in grauem Pappkasten, welcher aussen in dicken Buchstaben die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen zeigen muss. Wo nicht echt zu haben, gern von hier directe Zusendung und Auskunft. Diesjährige frische Füllung vorräthig:
In allen Apotheken Kölns, der Vororte und Umgebung. HauptDepot: Dom-Apotheke, Komödienstrasse 1.
Das Prima Donna
Hip-Spring-Corset
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139.602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
Nur echt mit der Marke:
Prima Donna, Hip-Spring.
S. Lindauer&amp; Co.,
Cannstatt(Württbg.).
Hauptniederlage in Köln bei*
J. Hense,
Corsettenspecialgeschäft
Obenmarspforten 22.
Erster Preis
der
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpslanzen, Palmen und Blattpflanzen,
Blumenkörbchen und Jardinidres,
bepflanzt u. garnirt, von.50 bis 10.. zur Auswahl, höher nach Bestellung.
Geschmackvon gebundene frische
Bouquets und Phantasiestücke,
einzelne Blüthen, Rosen, Veilchen, Nelken 2c. in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22. Filiale: Zeughausstraße 26, am Nömerthurm.
Meinen Patienten zur Nachricht,
daß ich meine Wohnung von Andreaskloster 11 nach Weyerstrasse 20 verlegt habe und meine Praxis in gewohnter Weise wieder
ausübe. Sprechstunden: täglich—6; Sonntags nur 10—12 Uhr.
Dr. H. Meyer, prakt. Arzt.
Specielle Behandlung für alle vorkommenden Arten von Wurmleiden mit sicherem Erfolge.
und ganze Einrichtungen zu staunend billigen Preisen.
Auch einzeln abzugeben.
(Besonders schöne Polstermöbel.)*
Specialgeschäft für Wohnungs-Ausstattungen
66 Hohenzollernring 66.
Gelegenheitskäufe goldener Uhren!
sowie einige getragene Uhren äußerst billig eingekal
Habe einen Posten goldener Herren=Uhren. und offeriere selbige zu den billigsten Preisen:
ertra schw. gold. Herrnuhr. 14 kar., etw. getr., 20 Ml pr. t. Herrn=Remontoiruhr, echt. Gold, f. neu, 26# gold. Herr.=Caval.=Uhr, 1 cm dick, mod. Facon. 50 Ml.
Zdeckelige Herrn=Savonet=Uhr, stark in Gold. 50 M.
1 schw. 14 karat. gold. Herrn=Sav.=Uhr. 3 Deckel, 15 Steine, glatt m. Kranz(Jubiläumsuhr) 115 M sowie noch mehrere bessere Stücke, wie Minuten=Repetition, Kalender,
Für jede Uhr leiste als Fachmann die weitgehendste Garantie. Hatzert Klein Caln(11
Marzellenstraße 61, gegründet 1375, gegenüber d. Eisenbahnbogen Zudrrt Kirin, Soln(ny
gold. Sav=Uhr, 3 Deckel. Sprungdeck., 15 St., 42 1 gold. Herrn=Uhr, glatt f. Monogr.m Sprungd. 55 1 extr. gr. mass. g..=Uhr., schw. Gehäus., 3 Deck., 65 schw 14karg..=Uhr.Sprungd.,., Glashütt.“100 selt. bill. Herrn=Ancre=Uhr m. Schlagwerk. voll u.!, St., 3., 14k.Gold, pr. Werk, f. n. neu. nur 150 Chronograph, Chronometer 2c.
ift
)
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
Versicherungsbestand:
76,900 Personen und 598 Millionen Mark Versicherungssumme.
Vermögen: 197 Millionen Mark.
Gezahlte Versicherungssummen: 136 Millionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen(Unaufechtbarkeit dreijähriger Policen) eine der größten und billigsten Lebensversicherungs=Gesellschaften. Alle Ueberschüsse fallen bei ihr den Versicherten zu; diese erhietten seit mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge alljährlich
42% Dividende.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter Peter Prior, H. von Stuckrad, H. Venator,
Lothringerstraße 25. Antoniterstraße 24. Filzengraben 17.
Rich. Heil, Bezirksbeamter, Pantaleonstraße 33. f
Unerreicht in Qualität, seit 100 Jahren im Handel ist
Suche zu Ostern ein. Jungen
mit sch. Handschrift für mein Bureau. Jos. Hochholz, Weinhd., Köln=Nivpes.
c∆ a a
—*
Zu haben in allen Colonialwaarenhandlungen, sowie stets frisch bei Wilh. Löffel, Sassenhof 23 und Wwe. Joh. Weihofen, Thurnmarkt 9.
Kein Staub menr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind“. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, Arbeitssälen, Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel##nn########s„ 51
Zeitersparnis. Ich offeriere das Le# per Titer M. I bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Del=Apparate M. 4. per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Ar### ##########. Jau
8
FNR 67 Totu
10# de mum
Auti
#n Jur#t /1 .15., auet(#### 1/30 M.
Seiie Ir i fur.
t#ir Ho#n vnr Naufttun-Task. Cetu Pr
e
D Jueec As#ul Trm
Dis gesetzlich gesshützten und ##ztlich empfohlenen
ndeln
sind in Folge ihrer eigenen W bart besser als Leinenwindeln. Sie snd dauerhaft und billig, leicht zu trocknen, brauchen weder gemangelt och gebügelt zu werden, sehen stets — gut aus und legen
1KF.1935325 sich dem Körperdes kindes ladellos an, da sie weicher undschmiegsamerals Leinenwindeln ind. Die Reformwindeln sind für Kinder mit wunder oder zarter Haut unentbehrlich. Preis p. Dutz. M..00. Käuflich in alen Weisswaarengeschäften oder vom Fabrianten: Hub. Andr. Teusch, 6. m. b.., Köln-Ehrenfeld.
Emaille-Lack,
in allen Farben, zum Lackiren
von Kühlhäusern. Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50) u. in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M. bei größerer Abnahme entsprechend billiger. H. Kaesmacher, 62 Altermarkt 62 Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.e
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Weche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Bonntag 17. März 1901.
Seite 5,
12000
r wegen Ueberfüllung des Lagers
bedeutend unter Preis. Niemand lasse diese Gelegenheit, für wenig Geld Stoff zu einem feinen schwarzen Anzug zu erhalten, unbenntzt vorübergehen.
Gelegenheit für hl. Communion u. Conärmation
sowie für Wiederverkäufer.
Die Tuchfabrik Degive&amp; Bruders, Aachen.
Verkaufsstelle: Köln. Schildergasse 48.
in Sofa= und
Salongröße à 3,75, 5, 6, 8, 10
bis 500 M. Gardinen, Portièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.
Prachtkatalos geat. ufre. Emil Lefévre, Berlin S. Spezialhaus Oranienstr. 158.
wenig Tagen!
Ziehung 28. März znafense 140
Oritte Grosse
zu Koln a. Rh.
300000
Loose
Geld-Lotterie
zur Erher. Siebengebirges.
tung des
Loose: 1 Ganzes 44 Mk., 1 Halbes 2 Mk. s0 Pf. ert
15000 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzu
iste
extra.
Anstreicher=
Leitern,
Haushaltungs u. Ladenleitern, Treppchen 2c.
empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
125000
A.
500
A
Jt.
+ 1 4
Tapeten
neuester Richtung jeglicher Art. 1farb. v. 103 an. 2farb. von 15 J an.
Kaufhaus l. Ranges.
Wachstuche Ark.
Auflegestoffe, Ledertuche, Gummituche, Decken,
Gummi-Betteinlagen,
Wachs= und Gummituchschürzen. Linoleum, Läufer und Vorlagen. Läuferstoffe und Bettvorlagen.
Bitte die Preise in meinen 4 Schausenstern gefl. zu beachten.
C. Niederstein.
Bürgerstraße, Ecke Altermarlt.
am Eingang der Kleinen Budengasse. NB. Permanentes Lager u. Musterlager für Wiederverkäufer.
10.000 M
5000 A.
2000 M
1
—
a M.
Schönheit
rärfes, reines Gesicht, blendend schöner Teint, rosiges. jugendtrisches Aussehen, sammetweiche Haut, weisse Hände in kurzer Zeit nur durch Crême Benzos ges.geschützt. Unübertroffen berrother und spröder Haut. Sommersprossen und Hautunreinigkeiten. Unter Garantie franco gegen Mk..50 Briefm. oder Nachn, nebst lehrreichem Buche: „Die Schönheitspflege“ a. Rathgeber. Glänzende Dank- u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direkt d. Otte Reichel. Berlin. Eisenbahnstr.4
Bei Blasen= und
Harnleiden
find Tarolincapseln
kame geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Beruféstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzneische Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis.40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
und Abortdunst
000 K—
500 K—
100.9—
J.=
Rauch
beseitigt Jos. Volk,
gepr. Schornsteinfegermeister,
Rheingasse 4. ff. Refer
Gesichtspickel,
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe,
einzig und allein schnell, sicher und radikal zu beseitigen franco geg. Mk. 2,50 Briefm.
oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“ Karte genügt.
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur directd.“
Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnst. 4.
Ein flottgehendes
Fahrradgeschäft nebst
Reparaturwerkstätte
kann unter günstigen Bedingungen in einer großen Industriestadt Rheinlands sofort käuflich übernommen werden.
Fr.=Offerten unter B 24 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10000A N.
10000 M 15000 M
10000 A.
10000 M
10000 M. 15000 M 20 K= 30000 A. 13000 10A-130000
enpt: Königsberger Loose à 3 M.
190,000 Mk. Geldgewinne.
Marienburger à 1 Mk. 7 pagen 87 undnoch
Pferde-Loose 11 Loose 10 Mk. 3447 Gewinne. Versand gegen Postanweisung oder Nachnahme durch General-Debit
Lud. Müller&amp; Co. Beberis.
Bankgeschäft. Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Loose in Koln bei S. P. van Peristein, Obenmarspiorten 25 und Hobesr. 109, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co., Schildergasse 16. Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44, F. E. Braun Friesenstr. 2, 0. Pappermann, Brückenstrass 23, Christ. Busch, Bonnerstrasse 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88. Wilh. Lippmann, Domkloster 1, Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Jean Paffenholz, Severinstr. 1. Max Feldhaus, Peterstr 10, Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Eigel-tein 63, Rob. Dölz, Komödienstr. 5. In Mülheim a. Bh. bei Jul. Seher, Freiheitstr. 44, Karl Ritter, Joh. Führer, Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. loh. Wershoven, Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. In Nippes bei loh. Maltry, Sechszig-tr. 23. In Ehrenfeld bei.L. Hämmerling.
Jede Mutter
sollte ihren Kindern nur
Prof. Dr. Forsters krankheitskeimfreie Milch
geben. Jede Verdauungsstörung mit ihren üblen Folgen wird sofort beseitigt. Großartige Erfolge. Nur ½, so teuer wie andere KinderKölner
Comptoir: Kahlenhausen 44, 1. Et.
misch
Urin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf., P. Tervais, Apoth., Hohestr. 130, gegenüb. Pass
Woll= u. Biberdecken, Dannen, Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbeiten von Matratzen bei reelister und billigster Bedienung.
Holzstäbchen=Rouleaur
mehrere 100 Meter für Schaufenster 2c. zum Schutz gegen Sonne und Hitze, fertig zum Aufhängen, mit Kordel, Stange und Ringen, per Meter von Mark.50 an.
C. Niederstein, Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt.
e lagerk
Schöne Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver in—8 Wochen schon bis 30 Pfund Zunahme garantiert. Nach ärztlicher Vorschrift. Streng reell— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis kart. s.— Postanweisung oder Nachnahme mit Gebrauchsanweisung. Hygien. Institut
D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin, Königgrätzerstraße 69a
MurziaBlutApfelsinen
allerfeinste Tafelfrucht.
Stück 8 u. 12 3, Dtzd. 90 3 u. M..40.
Frischer Waldmeister
a. d. Odenwalde, hocharomatisch, Bund 10§. 6 B. 55 J, 12.=K..00.
Engl. Biscuits
in großer, schöner Auswahl.
Prinzessmandeln, Tatelrosinen, Tafelfeigen etc.
Gustav
Fernsprecher 1758.
Haarfärbekamm,
graues od. röt. Haar sof.
blond bis schwarz
färb., wienatürl., gänzl. unschädl. Für Herren u. Dam. Taus. i. Gebr. St
.A. fr. M. Denk. Berlin
.., Kottbus=Ufer 32R.
9
6
82
6
8
6
6
6
87
12000 Dosen!
Serven-Ansverkauf
mit 10% Rabatt.
Alle Gemüse- u. Früchte-Conserven
gebe ich von heute ab zu enorm billigen Preisen und dann noch mit n# 10% Rabatt ab.
Prima Ware! Stramme Packung!
Palmin
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei“
Ant. Rondorf, Breitestr. 141.
Weyerstraße 33. Telephon 3442.
703
Aee
feinstes
Dreui.Derd-Bri Erihe uhr u und zugleich sparsamstes Mittel zur sofortigen Verbesserung von Suppen, Saucen, Gemüsen etc.,— wenige Tropfen genügen,— ist in Fläschchen von 35 Pig.
n zu haben bei
Ludwig Fromme, Breitestrasse 122.
Ferner seien Maggi’s Bouilion-Kapseln à 12 und 16 Pfg. für je zwei Portionen Fleisch- oder Kraftbrühe bestens empfohlen.
4
JUUoooTotsorosssoun
Zur h. Mission
empfehle
mein reichhaltiges Lager
von
religiösen Gegenständen:
en gros. en detail.
Nosenkränze, Kreuze, Skapuliere usw.
Ebenso in reichster Auswahl:
Missions=Bücher in kleineren und größeren
für jeden Stand.
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt 30.
Putz=Extract„Jamos“ ist
die Krone aller Putzmittel.
Vorzüge: Famos reinigt radical, schmiert nicht, hinterläßt keine Schrammen und putzt alle Metalle augenblicklich
blitzblank.
Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung.
Fabrik: Schmitt&amp; Förderer
Wahlershausen=Cassel.
Die Gekonomenstelle
bei der Bürgergesellschaft
soll vergeben werden.
Leistungsfähige Bewerber belieben ihre Offerten an die unterzeichnete Direktion einzureichen, bei welcher auch die Bedingungen zu erfahren sind.
Die Direktion der Kölner Bürgergesellschaft. Adolf Cader.
RERRRRRRRNSRRRRRRNN
5000
zumeist bitterarme, katholische Mitbrüder bitten herzlichst um ein Fastenalmosen für den so dringend notwendigen
K. Bau der Liebfrauenkirche
2X zu Berlin. Wer hilft?.*
Für jede Gabe im voraus den herzlichsten Dank 3
Curatus Jeder. 8
Berlin SO., Wrangelstraße 34.

Seite 6
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 73 4 Bonntag 17. Mar, 1901
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. März 1901.
c Entweihte Kunst.
[27] Roman von Reinhold Ortmann.
„Mit Ihrer gütigen Erlaubnis— und falls ich nicht fürchten
muß, Ihnen lästig zu fallen.“
Sie standen einander gegenüber, beide offenbar von gleicher Befangenheit erfaßt, und es verging eine geraume Weile, ohne daß eines von ihnen die rechte Einleitung für ein Gespräch gefunden hätte.
Dann aber schien Doktor Rüdiger sich seines linkischen Betragens zu schämen, und mit liebenswürdigem Freimut sagte er: „Es ist Ihre Meinung, Fräulein von Varndal, daß ich Schloß Erlau nicht wieder hätte betreten dürfen, nicht wahr? O, ich verlange nicht, daß Sie es mir ausdrücklich bestätigen, denn ich vermag mir die Antwort auf meine Frage selbst zu geben. Aber Guido ließ mich unter Berufung auf unsere alte Kinderfreundschaft um mein Erscheinen bitten, und ich hoffe, Sie werden es begreiflich finden, wenn ein solcher Appell alle meine Bedenken zum Schweigen brachte.“
„Wie mögen Sie nur so sprechen, Herr Doktor,“ sagte sie leise.„Da Sie die Empfindungen meines Bruders kennen, mußten Sie wissen, daß Ihnen seit meines Vaters Tode die Thüren dieses Hauses weit geöffnet waren.“
„Aber Ihr Bruder weiß nicht, was an einem unglückseligen Tage zwischen seinem Vater und mir geschah, und da niemand es weiß außer Ihnen, war ich auch nur Ihnen eine Rechtfertigung meines Kommens schuldig. Seien Sie nochmals versichert, Fräulein von Varndal, daß nur die Hoffnung, Guido einen Dienst zu erweisen, mich bestimmen konnte. meinen Fuß noch einmal über die Schwelle von Schloß Erlau zu setzen.“
Der hübsche Mädchenkopf mit den reizenden wirren Stirnlöckchen und dem dicken braunen Mozartzopf blieb beharrlich gesenkt. Wieder stockte das Gespräch, und ein Schatten der Enttäuschung und der Betrübnis legte sich über das Gesicht des Doktors. Er hatte doch vielleicht erwartet, eine andere, herzlichere Antwort auf diese Entschuldigung seines Kommens zu erhalten.
„Wie sehnsüchtig sie jetzt wohl auf Guidos Rückkehr warten mag,“ dachte er voll schmerzlicher Bitterkeit, und es überraschte ihn fast, als sie noch einmal das Wort ergriff:„Es handelt sich um diese beiden Bilder, die Guido meiner Stiefmutter abkaufen soll?“
„Allerdings,“ erwiderte er zögernd.„Er hat Ihnen also davon gesprochen?“
„Ja, und da Sie einen so großen Einfluß auf ihn haben, bitte ich Sie recht herzlich, Herr Doktor, raten Sie ihm, es zu thun.“
„Sie wünschen es?“ fragte er verwundert.„Ja, wissen Sie denn auch, welche gewaltige Summe Herr Harrison im Namen seiner Schwester für die beiden Gemälde fordert?“
„Ach, das ist ja ganz gleichgültig. Ich bin gern bereit, die Hälfte aus meinem eigenen Vermögen beizusteuern.“
„Haben Sie auch Ihrem Bruder dies Anerbieten bereits gemacht?“
„Nein." Er ließ mich gar nicht dazu kommen. Es that ihm offenbar gleich wieder leid, daß er mich überhaupt ins Vertrauen gezogen hatte. Und doch hat er sonst niemals ein Geheimnis vor mir gehabt.“
„Weshalb aber— wenn ich mir diese Frage gestatten darf— weshalb liegt Ihnen so viel daran, diesen Handel abgeschlossen zu sehen? Mir scheint die Sache weder für Ihre Stiefmutter noch für Guido so dringlich, daß man durchaus auf jede reifliche Ueberlegung verzichten müßte.“
„Aber diese reifliche Ueberlegung bedeutet für Guido offenbar nichts anderes, als einen furchtbaren Kampf,“ sagte sie hastig und mit einem Klang tiefer Betrübnis in der Stimme.„Seit seiner ersten Unterredung mit Ihnen, die sich doch jedenfalls vornehmlich auf diese Angelegenheit bezog, ist er auf eine Weise verwandelt, die mich mit namenloser Angst um ihn erfüllt. Gerade so bleich und verstört sah er aus, ehe ihn seine letzte schwere Krankheit niederwarf.“
„Der Himmel verhüte, daß Ihre Befürchtungen zutreffen! Ich halte mich in der That überzeugt, daß Sie sich grundlos beunruhigen, Fräulein von Varndal. Wie lebhaft auch immer diese Angelegenheit Guido beschäftigen mag, zu der Befürchtung, daß sie seine Gesundheit gefährden könnte, ist doch wohl kein Anlaß vorhanden.“
„Nun, so erklären Sie mir sein verändertes Aussehen und die tiefe Niedergeschlagenheit, in der ich ihn umhergehen sehe. Es ist ja, als fühle er sich von einem schweren Unglück bedroht. Und gerade während dieser letzten Zeit schien er so heiter und so in innerster Seele zufrieden! Nimmermehr werde ich glauben, daß es nur die Besorgnis vor einer großen Geldausgabe sei, die eine solche Wirkung auf ihn hervorzubringen vermag.“
Sie hatte ihre Augen mit ängstlich forschendem Blick zu seinem Gesicht erhoben, und jetzt war es Walter, der in schlecht verhehlter Verlegenheit ihrem Blick auszuweichen suchte.
„Es kommt bei diesem Handel allerdings noch anderes in Frage, als nur die geforderte Kaufsumme,“ sagte er unsicher.„Aber das sind Dinge, über die ich mich ohne die ausdrückliche Zustimmung Ihres Bruders nicht wohl äußern darf. Und wenn er selbst Ihnen nicht davon gesprochen hat...“
„So müssen auch Sie mich in meiner quälenden Ungewißheit lassen, nicht wahr? O, ich wußte wohl, daß er ein Geheimnis mit Ihnen hatte, und ich verlange gewiß nicht, daß Sie es mir hinter seinem Rücken offenbaren, aber ich begehe kein Unrecht, wenn ich mir meine eigenen Gedanken darüber mache. Diese sind vielleicht von der Wahrheit nicht allzu weit entfernt. Sie haben in seiner Seele einen Argwohn erweckt, daß diese Bilder nicht das seien, wofür man sie ausgiebt, und daß man sich nur eines Vorwandes bedienen wolle, um eine größere Summe von ihm zu erlangen. Er hat mir nichts Derartiges gesagt, aber ich glaube dennoch nicht, daß ich mich täusche.“
Der sichere Scharfblick dieses jungen, noch halb kindlichen Geschöpfes setzte Walter Rüdiger in Erstaunen, und es widerstrebte seiner geraden, aufrichtigen Natur, sie zu belügen.
„Und wenn es sich so verhielte, Fräulein von Varndal, wenn mein Gewissen mir die Pflicht auferlegt hätte, eine derartige Vermutung zu äußern, würden Sie mir etwa einen Vorwurf daraus machen?“
Volksbadeanstalt.
Das städtische Volksbad, Achterstraße Nr. 44/46, hier, ist vom 1. April dss. Is. ab von morgens 7 Uhr bis abends 8½ Uhr und an den Tagen vor Sonn= und Feiertagen bis
abends 9 Uhr geöffnet.
An Sonn= und Feiertagen bleibt die Anstalt von 1 Uhr nachmittags ab geschlossen.
Köln, den 15. März 1901. Der Oberbürgermeister.
Janser.
Die Färberei u. chem. Wäscherei
von Stephan Odenthal,
Köln, Drususgasse 17, am Museum,
Kalk, Rolsdorferstrasse 71,
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften
im Färben und Reinigen
von Damen- u. Herrengarderoben, Porlièren, Möbelstoffen, Uniformen, Cravatten, Handschuhen, Stickereien, Ledern
und dergleichen,
Wäscherei und Spannerei
von allen Arten Gardinen u. Spitzen, Aufdämpfen von Sammet= u. Plüschgarderoben, Dekatier-Anstalt für alle Arten von Stoffen. Ablieferung in—3 Tagen, auf Wunsch in 24 Stund.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3·10.
Zweok des Verbandes: Erhitung des religiösen Sinnes, moral s her Sht, g is ge und beruflche Fortbildurg, wirtschaftliche Hbung, Pflente edler's Iligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen prs niche Mehrung empf blenswer. Geschäftsstunden: 210—22 Ur,—5 Uhr. Stel envermi telung für Prinzipale und Voerband-mitglieder kostenfrei, fü: Nichtmit#ieder gegen geringe Vergü ung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewahrt den Mitgliedern we tgehend- Vorteil- und b. freit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet: Stallangosucha; Verkäuferinnen für Manufaktur-, Steltengesucne: Kurz., Woll- u. Weisswaren; für
Galanterie- und Luxuswaren; für Glas- und Porzellan, S hreibwaren und Konfitüren; Stenographistinnen, Maschinenschreiberinnen, Buchhalterinnen; mehrere Damen mit langjähr. Geschäftsthätigkeit als Filialenleiterinnen, Kassiererinnen, ev. I. Verkäuferinnen. Alle für Köln. düflna aldallan. Verkäuferinnen für Manufaktur- und Oliehe Steiten: Konfektion; Besalzartikel; Handschuhe und Herrenartikel; Glas und Porzellan; 2 I. Verkäuferinnen für Trikotagen und Wollwaren; 1 Directrice für Putz; perfekte Comatoiristinnen mit Sprachkenninissen. Alle für auswärts.
Neuvergoldungen
werden in feinster Ausführung und billigsten Preisen übernommen von
Jean Pallenberg,
Gereonsmühlengasse 15, Spiegelfabrik und Bilder=Einrahmung.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
empfichlt die
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von*
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1341:“ Palan.“e
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
„Nein, denn ich zweifle keinen Augenblick, daß Sie es in der redlichsten Absicht gethan, und weil Sie der Meinung waren, Guido damit einen wirklichen Freundschaftsdienst zu erweisen. Sie konnten ja nicht wissen, wie sehr er sich's zu Herzen nehmen und wie schwer er darunter leiden würde.“
„Allerdings, das wußte ich nicht. Aber ich fürchte, daß ich nicht anders hätte handeln dürfen, auch wenn ich es gewußt hätte.“
„Und sind Sie so sicher, daß Ihr Argwohn berechtigt ist? Haben Sie so triftige Beweise, daß Sie es daraufhin verantworten konnten, ihn durch diesen grausamen Zweifel an der Redlichkeit seiner Umgebung unglücklich zu machen?“
Walters Erstaunen wuchs mit jeder Sekunde, und fast betroffen blickte er in Noras jetzt von der Erregung höher gefärbtes Antlitz. Die so zu ihm sprechen konnte, war fürwahr kein Kind mehr, und nicht wie einem Kinde, dem man mit herablassender Freundlichkeit seinen Vorwitz verweist, durfte er ihr Antwort geben.
„Das ist nun doch eine offene Anklage, Fräulein von Varndal,“ sagte er ernst,„und ich habe wohl die Verpflichtung, mich dagegen zu verteidigen. Wohl war ich niemals vermessen genug, eine besonders freundliche Gesinnung für mich bei Ihnen vorauszusetzen, als ein hinterhältiger Ehrabschneider und leichtfertiger Verleumder aber möchte ich doch nicht vor Ihnen stehen. Nein, ich bin meiner Sache noch keineswegs gewiß, und die triftigen Beweise, nach denen Sie mich fragen, stehen mir bis zur Stunde nicht zur Verfügung. Mein Zweifel an der Echtheit jener Bilder wurzelt vorläufig so ganz in rein persönlichen Empfindungen, daß nur eine zwingende und unabweisbare Pflicht mich bestimmen konnte, ihm Ausdruck zu geben. Nicht einmal meiner vorgesetzten Behörde gegenüber habe ich mich dazu für berechtigt gehalten, und ich habe mir den Unwillen meines besten Freundes zugezogen, indem ich mich auch ihm gegenüber in undurchdringliches Schweigen hüllte. Einem nur war ich rückhaltlose Offenheit schuldig, und dieser Eine war Guido. Nicht zum zweitenmal soll man sagen dürfen, daß ihm durch die Unterlassungssünden eines Rüdiger Uebles widerfuhr.“
(Fortsetzung folgt.)
Motorfahrräder als Freigepäck. Die Königl. Eisenbahndirektion Köln hat eine Verfügung erlassen, wonach Motorfahrräder, welche unzweifelhaft zum personlichen Gebrauch des Aufgebers dienen und nicht Gegenstände des kaufmännischen Verkehres bilden, zu den Fahrrädern zu rechnen und unter Aurechnung von Freigewicht abzufertigen sind, wenn dies lben keine leicht entzündlichen Stoffe, wie Benzin, Petroleum und dergl. enthalten und zur Beförderung mit Personenzügen geeignet sind.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Ry., 15.März 901. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung wurde, nachdem Oberbürgermeister Steinkopf den Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten erstattet hatte, der städtische Haushaltsetat in Einnahme und Ausgabe auf 1,818,500 M. festgesetzt. An Steuern sollen erhoben werden: 115 Proz. Einkommensteuer, Gewerbesteuer Klasse I 190 Proz., Klasse II 180 Proz., Klasse III 160 Proz., Klasse IV 150 Proz., Betriebssteuer 50 Proz., Grundsteuer 2½ vom Tausend des gemeinen Wertes der Grundstücke und Gebäude. Einkommen von nicht mehr als 900 M. sind steuerfrei.
der Stadt Köln. 16. März 1901.
Geburten. Franz S. v. Joh. Wetten. Schuhmachermstr., Thürmchenswall 66A.— Margareta, T. v. Jak. Klein, Postbote, Eintrachtstr. 70.= Karl. S. v. Jos. Saßenberg, Straßenreinig.=Aufs., Plankgasse 44.- Heinrich, S. v. Wilh Stand. Kesselschmied. Goldgasse 14. Gertrud. T. p. Levy Löwenthal. Kaufm., Hansaring 11.- Heinrich. S. v. Paul Hardt, Postbote, Crefelderwall 22.— Susanna. T. v. Ferd. Rongen, Vergolder, Lübeckerstr. 3.- Wilhelm. S. v. Franz Hastenrath, Schleifer, Weidengasse 37. : Gertrud. T. v. Jos. Houben, Schutzm., Wenerstr. 64.- Maria, T. v. Heinr. Lucas, Packer, Krummerbüchel 15.— Bertha, T. v. Johs. Vehren, Schneider Bayardsgasse 5.- Paul. S. v. Theod. Weber, DampfschiffahrtsUntern., Holzmarkt 87.„ Elisabeth, T. v. Pet. Schmitz, Viktualienhdlr., Anionitterstr. 6.- Maria, T. v. Pet. Klapprich, Maurer, Klappergasse 10. " Josephine, T. v. Marcus Gronewald, Tagl., Färbergasse 79.. Franz. S. v. Ant. Maaßen, Briesträger. Ehrenstr. 23.- Marg reta, T. v. Vernh. Bungarten Schuhm., Gr. Griechenmarkt 110.. Klara. T. v. Jos. Sommershoff. Anstreicher. Trutzenberg 29.- Anna, T. v. Pet. Schneider, Fabrikarb., Friedrichstr. 72. Sibylla, T. v. Math. Fingerhuth. Schreiner, Moselstr. 78.- Gertrud. T. v Jos. Scheidt. Steinhauer, Karthäusergasse 24.
Anton, S. v. Jak. Marr. Kutscher, Severinstr. 119.— Gregor. S. v. Gregor Stetenfeld, Maurer. Friedrichstr. 9.- Franz, S. v. Engelb. Asbach, Fabrikarb, Perlengraben 76.— Elisabeth, T. v. Aug. Hautsch, Wirt. Waisenhausgasse 64.- Joseph. S. v. Ludw. Schmahl. Schlosser. Vonnerstr. 69.
Sterbefälle. Wwe. Kath. Wallau, geb. Henseler, 37., Knippgierscheid.
* Elise Mertens, geb. Streul, 71., Pantaleonsw. 61.- Kath. Gottschalk, 9., Zollstock.= Wwe. Emilie Rohloss, geb. Todt, 62., Otto Fischerstraße 23.= Wwr. Joh. Rohm. Bildereinrahm., 70., Weichserhof 33.= Heinr. Iltgen, 5., Elsaßstr. 27.— Gertrud Bünger, geb. Zell. 46., Ellaßstr. 50.- Luise Völker, 15., Alexianerstr. 22.- Ludw. Boes. 3., Weideng. 37.- Jak. Wechseler, Tagl. 22 J. Buttermarkt 18.
Heiraten. Nikol. Heiners, Tagl., v Weckerath. u. Marg. Rommersbach v. Winden.- Friedr. Beines. Wirt, v. Hannover, u. Wwe. Karol. Rickhoff, geb. Wolter, v. Lesum.- Joh. Arleff. Postb., v. Ehrenfeld, u. Cäc. Kemper. v. Altenbochum. Heinr. Thelen, Schloss., v. Mülheim a. Ry., u. Elise, Bergmeister, v hier.- Jak. Kellershof, Tagl., v. Mülheim a. Rh., u. Maria Dingelhofen. v. hier. Peter Thelen. Schloss., v. Worringen. u. Anna Winter, geb. Berg. gesch., v. Brühl.- Willy Treetz, Kutsch., v. Berlin. u. Christ. Nücken, v. Lülsdorf.- Jos. Beeg. Schloss. v. Rose, u. Elise van Vorren, v. hier.- Jak. Umminger, Fabrikarb., v. Pelling. u. Elis. Bruns, v. Vigge.
Heirats=Ankündigungen. Max Kunter, Togl., Karthäuserhof 29. u. Emilie Stracke, Wormserplatz 5.- Andreas Trimborn, eschied., Tagl., Mauritiusw. 5. u. Amalie Meier. Gr. Griecheum. 60.- Alfred Hilbing, Merger. Weidenbach 30. u. Clisab. Hoßdorf, Mauritiusw. 48.- Withelm Maubach, Marmorarb., Burgunderstr. 54. u. Anna Schüttler. Sionsthal 30.
- Wilh. Meyer. Archit.. u. Johanna Kath. Becker, beide Humboldstr. 26.„ Theodor Müllewitsch, Postbote. Gr. Griechenm. 59. u. Mathilde Bergmeister, Freesenw. 66.- Joh. Wolfgarten. Poisterer. Plankg. 56. u. Elis. Friedrichs. Gr. Telegraphenstr. 21.- Georg Lutz Archit, Friesenpl. 9. u. Aqnes Pütz. Ehrenfeld. Leyendeckerstr. 63.- Peter Dorsel, Schneider. Ritterstr. 11, u Katharina Rothlender, Klapperh. 35.- Paul Nahrendorf, Schornsteinseger, Propsteig. 19. u. Agnes Baurmann. Vogteistr. 31.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Sonntag 17. März 1901
Seite 7.
Locales.
*<space> A u s z e i c h n u n g.<space> D e r<space> K ö n i g<space> v o n<space> W ü r t i e m b e r g<space> h a t<space> d e n<space> K a u f <space> leuten Arthur Vrancken und Richard Reuver, Teilhabern der hiesigen Speditionsfirma Arthur Vrancken, das Prädikat Königl. Württembergische Hof=Spediteure verliehen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 179. Mignon. Oper in 3 Akten von A. Thomas. Anf. 6½, Ende 9¼ Uhr.— Montag: Aufgeh. Ab. 19. Zum Besten der Pensionsanstalt des Stadt=Theaters. Preciosa. Schauspiel mit Gesang und Tanz in 4 Aufzügen von P. A. Wolff. Musik von K. M. v. Weber.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Aida. Mittwoch: Carmen. Donnerstag, zum 1. Male: Die Abreise. Hierauf: Die Regimentstochter. Freitag: Jugend von heute. Samstag(mit aufgehobenem Abonnement, zum Benefiz für den Kapellmeister Wilhelm Mühldarfer): Oberon.
Vereins=Nachrichten.
□ Katholischer Volksverein. Der zweite populärwissenschaftliche Vortrag den Professor P. Liese am Freitag Abend hielt, war außerordentlich zahlreich besucht. Der Redner knüpfte an seinen Vortrag vom Montag an und führte einleitend aus: Auf Schritt und Tritt haben wir bei diesem Vortrage Gott den Herrn gefunden; so werden wir auch heute Abend bei Betrachtung des Weltmeeres fast von selbst den Baumeister auf Schritt und Tritt finden können. Wie am Firmament, so herrscht auch im Weltmeer eine gesetzmäßige Ordnung. Auf den ersten Blick erkennen wir, daß am Firmament alles mit großer Ruhe und Ordnung hergeht, beim Weltmeer aber muß der Blick in gewissem Sinne geschärft werden. In der Oceanographie hat die Wissenschaft in den letzten Jahrzehnten erhebliche Fortschritte gemacht, neue Seewege sind entdeckt worden, und von Kontinent zu Kontinent sind unterseeische Kabel gelegt, so daß die Nachrichten herüber und hinüber in kürzester Zeit vermittelt werden. In fesselnder Darstellung verbreitete sich der Redner dann über Tiesseemessungen, über die chemische Zusammensetzung, den Geschmack und die Farbe des Wassers und die Bewegung der Meereswogen. Sehr anschaulich und interessant war die Erklärung der Frage: Ist es Willkür, blinder Zufall, daß das Wasser drei Viertel der Erdoberfläche bedeckt? In der Teleologie(Zweckmäßigkeitslehre) tritt uns so recht auschaulich entgegen, wie zweckmäßig der Schöpfer alles geordnet hat. Der Redner erörterte dann die Küstenformationen: Steil= und Flachküsten. In seinen weiteren Ausführungen besprach der Redner die Inseln und Tiefen des Meeres, die chemische Zusammensetzung des Meerwassers, die Farbe, Temperaturverteilung und Bewegung, stets auf die allweise Hand des Schöpfers in den weiten Weltenräumen hinweisend und schloß mit der Mahnung: Lassen Sie uns auf Gott vertrauen, der verläßt uns nicht. Nachdem der langanhaltende Beifall sich gelegt, dankte der Vorsitzende dem hochw. Redner und gab der Hoffnung Ausdruck, derselbe werde seinen beiden Vorträgen noch eine Fortsetzung folgen lassen, was dieser auch in Aussicht stellte. Den nächsten Vortrag, der erst in der Woche nach der Mission stattfindet, wird ein Mitglied des Franziskanerordens halten.
der Stadt Köln 15. März 1901. Geburten. Gertrud, T. v. Rud. Weber, Tagl., Im Stavenhof.Margareta, T. v. Joh. Vongardt. Eisenb.=Arbeiter, Maybachstr. 171.Heinrich, S. v. Jak. Schieffer, Althändler, Neußerstr. 44.- Josephine T. v. Jos. Schisfer, Tapezierer, Crefelderstr. 87.- Eugen. S. v. Franz Theod. de la Motie, Musikdirektor. Am alten Ufer 57.- Johann, S. v. Anton Jansen, Lackierer. Unter Krahnenbäumen 22.- Helene, T. v. Heinr. Hahn, Gürtler, Erf str. 51.- Elise. T. v. Peter Krings. Kutscher, Kasparstr. 39.
Klara, T. v. Wilh. Erkens, Kaufm. Hochstadenstr. 13.- Pauline, T. v. Emil Lamminger, Kutscher, Saaifenstr. 13.- Peter. S. v. Pet. Wiedemann. Tagl.. Spulmannsgasse 17.- Ingeborg. S. v. Theod. Smidt. Oberlehrer, Dasselstr. 16.- Christine, T. v. Bruno Tillig. Stallmstr., Niederichstr. 13.- Johann, S. v. Heinr. Jansen, Postillon, Gutenbergstr. 47.
= Franz, S. v. Math. Bretz, Redakteur, Bonnerstr. 24.- Wilhelm. S. v. Rob. Petter, Sergeant, Drachenselsstr. 22." Arthur u. Karl, Zwill. v. Andr. van Moll, Mittelschullehrer, Duffesbach 41.- Heinrich u. Klara, Zwill. v. Justus Schilling, Wirt, Ulrichsgasse 6.- Friederike. T. v. Georg Mais. Anstreicher. Agrippastr. 90A.- Bertha. T. v. Georg Becker, Fabrikarbeiter, Follerstr. 25.- Walther. S v. Paul Henze, Bau=Aufs., Kl. Telegraphenstr. 6. Karl. S. v. Karl Schlüter, Schneider, Pfeilstr. 10.Georg. S. v. Herm. Klöckner, Schreiner, Catharinengr. 31.- Gustav. S. v. Christoph Werner, Drechsler, Kl. Sandkaul—.- Alfred. S. v. Joh. Timmer, Kelln., Schilderg. 86.— Sibylla. T. v. Pet. Wollersheim, städt. Bureaudictar. Wolfsstr. 30.
Sterbefälle. Theod. Hoßdorf, Tagl. verh., 51., Schartg. 10.- Antoinette Hellwig, geb. Schmitz, 53., Pantaleonsmühleng. 17.- Wwe. Karol. Abraham. geb. Aumann. Rentn., 69., Perlenpfuhl 16.- Heinr. Jäger, 1., Gr. Griechenmarkt 59.- Heinr. Stein, 2., Thieboldsg. III.= Wwr. Wilh. Heesch, Fabrikmstr., 57., Elsaßstr. 1.— Veronika Froitzheim, 2., v. Raderthal. Agnes Altendorf, 3., Elsaßstr. 35 Herm. Siebeneicher, 1., Bonnerstr. 56.— Barbara Sampe.s. o.., 77 .. Allerheilig nstr. 12.- Hub. Leuf, 1., Loreleystr. 28.„ Gottfried Heßeler, Kutscher. verh., 54., Auf dem Brand 10.— Werner Esser, 2 ., Kahlenhau en 7.- Marg. Schmitz, 1., Ritterstr. 44.- Pet. Mohr, 1., Blumenstr. 8.
Heiraten. Lambert Hesseling. Schneider, v. Lobith, u. Agnes Feldgen, v. Poll.- Joseph Porschen, Tagl., v. Bayenthal, u. Anna Kremer, v. Bliesheim.- Leopold Behren, v. Remscheid. u. Markha Renand, gent. Louis, v. Corcelles.
Heirats=Ankündigungen. Joh. Fohr, Schneider, St. Agatha 16, u. Elisab. Braun, Mauritiusw. 42. Joh. Peters. Kellner. Thieboldsg. 123, u. Kath. Demmer, zu Saarbrücken.- Siegmund Wolff, Handlungs=Geh. Pantaleonstr. 2, u. Martha Gerson, Heinsbergstr..- Oswald Buschmann, Färbermstr., zu Dresden, u. Maria Ernst. Pantaleonsw. 56.- Heinrich Klages, Schreiner. Silvanstr. 1. u. Gertr. Breuer. Severinstr. 11.- Hendritus Serbee, Schreiner, Pfälzerstr 64, u. Maria Schneider. Duffesbach 22.- Jacob Dellermann, Kfm., zu Hamburg. u. Maria Schnelle, Severinstraße 175.
Köln=Deutz.
Geburten.(3. März.) Karl, S v. Jak. Lehmler, Fabrikarb., Rolshoverstr. 90.- Hedwig, S. v. Wilh. Frings, Magazinarb., Arminiusstr. 2B.
(.) Maria, T. v. Heinr. Krauthausen, Rang., Siegburgerstr. 93.- Josef, S. v. Math. Mirgeler, Fabrikarb., Siegburgerstr. 53.- Helena. T. v. Theod. Bienentreu. Handelsmann, Schneebergerstr. 4.— Georg, S. v. Nikol. Roß. Schmied, Zinnenstr..-(11.) Anna. T. v. Joh Philippsen, Fabrikarb., Tempelstr. 39.- Herm., S. v. Julius Haffke, Zuschl., Ferdinandstraße 16, Josef. S. v. Math. Dewes, Werftmeister, Breuersstr. 23.= Else, T. v. Albert Breideneichen, Spezereihändl., Troisdorferstr. 3.= Else, T. v. Karl Reitsch, Stellm., Mathildenstr. 42.- Gertr., T. v. Jos. Höntgesberg, Tagl., Poll. Rolshoverstr. 527.-(12.) Franz, S. v. Franz Fischer, Erdarb., Benediktusgasse 5.- Franziska, T. v. Paul Hartkopf. Kaufmann, Troisdorferstr. 14.-(13.) Franz, S. v. Franz Mundorf. Bäckermeister. Tempelstr. 50.— Gertr. T. v. Nikol. Pfeil, Kommis. Zinnenstr. 20—22. Johanna, T. v. Christ. Sträßer, Schutzm., Alsenstr. 15.- Katharina, T. v. Joh. Hinkel, Sattler, Siegesstr. 32.-(14.) Hedwig, T. v. Georg Jäger., Pionier=Serg., Neuhöfferstr. 20.- Josefa, T. v. Heinr. Limbach. Bahnarb., Benediktusg..- Johanna, T. v. Wilh. Hans, Kürassier=Serg., Mindenerstraße 20.- Johann, S. v. Peter Elsen, Tagl., Heribertusstr. 13.— Gertr. T. v. Jak. Christes, Rangierarb., Schneebergerstr. 10.
Sterbefälle.(9. März.) Witwer Ferd. Laudenberg, Invalide, 72 J. Breuersstr..-(11.) Maria Arenz, 1., Grembergerstr. 58. Maria Krauthausen, 1., Siegburgerstr. 93.-(13.) Math. Esser, 2., Rolshoverstraße 96.-(14.) Wilh. Heinrich Krämer, Schüler, 7., Heribertusstraße 12.- Josef Limbach, 2 Std., Benediktusgasse 3.
Heiraten.(12. März.) Florentin Dubois, Mechan., u. Marg. Bey, Tempelstr. 52.
Heirats=Ankündigungen.(9. März.) Fritz Saloschin, Ing., Köln,
Triererstr. 14, u. Sofia Körber, Siegesstr. 16.(14.) Math Schnitzler, Schlosser, Köln, Schnurgasse 60. u. Maria Herzig, Zinnenstr. 27. Adam Augstein, Schlosser, Nippes, Hartwichstr. 7, u. Christina Frein, Grabengasse 17.- Rudolf Gassen, Rangiermstr., Freiheitstr. 6, u. Magd. Grotegut, Freiheitstr. 5.
Eine Ehrenpflicht haben die Kölner Katholiken zu erfüllen am„Volksverein für
das katholische Deutschland“!
So viele andere löbliche Vereine und wohlthätige Veranstaltungen uns auch in Anspruch nehmen,— gerade der bedeutendste und größte katholische Verein Deutschlands sollte darüber am wenigsten vergessen werden, sondern auch im katholischen Vereinswesen Kölns die ihm gebührende würdige Stellung einnehmen.
Bekämpfung der Irrtümer und Umsturzbestrebungen auf socialem Gebiet,— Verteidigung der christlichen Ordnung in der Gesellschaft durch Förderung der Socialreform!
Dieses Programm läßt den„Volksverein für das katholische Deutschland“ aus
religiös=sittlichen, wie aus socialen und patriotischen Rücksichten heute in der That als unseren wichtigsten Verein erscheinen, als welcher er vom hl. Vater, von unserem hochw. Episkopat, von den hervorragendsten katholischen Laien, ja selbst von nichtkatholischer Seite wiederholt anerkannt wurde.
Um seine hochwichtigen Aufgaben mit großen Mitteln desto wirksamer verfolgen zu können, vor allem auch durch die großen Mittel der Presse, durch millionenfache Verbreitung seiner Vereinszeitschrift und Flugblätter, will der Volksverein eine einheitliche — durch Einigkeit starke— Gesamtorganisation aller katholischen Männer ganz Deutschlands schaffen.
Welcher treu katholische deutsche Mann darf da zurückbleiben?
186,000 Mitglieder hat der„Volksverein für das katholische Deutschland" in zehnjährigem Bestehen bereits in allen katholischen Gegenden des Vaterlandes gewonnen!
Wir glauben, katholische Mitbürger, es bedarf nur dieses erneuten Hinweises, um auch hier in Köln, welches bisher in der Beteiligung am„Volksverein für das katholische Deutschland" leider zurücksteht, dem„Verein der Vereine“ eine weitere Verbreitung zu sichern.
Gewiß wird das katholische Köln diese Ehrenpflicht gerade gegenwärtig um so bereitwilliger erfüllen, als damit zugleich anläßlich des zehnjährigen Gedenktages von Ludwig Windthorsts Tode(14. März) das Andenken dieses unseres unvergeßlichen Vorkämpfers in würdigster Weise geehrt wird. Wurde doch gerade hier in Köln (im November 1890) die Gründung dieses Vereins vollzogen unter dem Ehrenvorsitz und hervorragendster Anteilnahme Windthorsts, dessen letztes großes Werk und Vermächtnis darstellt:
der Volksverein für
Köln, im März 1901.
Für das Pfarrerkollegium:
Thomas, Stadtdechant und Ehrendomherr.
Rechtsanwalt Justizrat Karl Custodis.
Rechtsanwalt Karl Trimborn, Reichs= und Landtagsabgeordneter, II. Vorsitzender des Volksvereins für das
katholische Deutschland.
Rechtsanwalt Dr. Ernst Lennartz, Geschaftsführer des Volksvereins für das kath. Deutschland, Sekt. Köln.
Die Pfarrvorsteher des Volksvereins für das kath. Deutschland:
Stuckaturermeister Ed. Rief, Aachenerstr. 70. Kaufmann N. Binot, Trutzenberg 24.
Möbelhändler Theod. Kremer, Wollküche 26. Fabrikbesitzer Friedr. Pastor Jr., Rosenstr. 58. Buchbinder Theod. Hamm. Eintrachtstr. 115.
Kaufmann Joh. Klelisch, Unter Hutmacher 29. Kaufmann Peter Forsch, Komödienstr. 12. Apotheker Theod. Liessem, Friesenstr. 41. Kaufmann Herm. Modemann, Schildergasse 60. Rentner J. dies, Dagobertstr. 71.
Kaufmann Gustav Fuchs, Große Budengasse 25. Weinhändler Joseph Eck, Gereonsdriesch 12. Schreinermeister Joh. Giesen, Meister Gerhardstr. 11. Buchdruckereibesitzer Fridolin Bachem, Cardinal= straße 6.
Fabrikant Michael Rehfeld. Kl. Spitzengasse 3.
Kaplan Mundorf, Weberstr. 1.
Kaufmann Th. Keltenich, Auf der Ruhr 3. Schreinermeister H. Bünnagel, Follerstr. 87. Fabrikbesitzer H. Klein, Mauritiussteinweg 116. Kaufmann und Stadtverordneter Jul. Gorissen, Heumarkt 17.
Buchdruckereibesitzer H. Theissing. Unter Käster 8.
Pfarrer Maybaum, Bayenthal Fabrikant L. Hopmann, Bickendorf, Venloerstr. 474. Kaplan Marx, Deutz, Urbanstr. 18.
Kaufmann u Stadtverordneter Ferd. Thönnissen, Mansfeld, Brühlerstr. 5.
Rentner A. Rausch, Niehl, Fürstenbergstr. 99. Kaufmann J. Koenen, Nippes. Florastr. 79. Ackerer Joh. Jos. Hasenberg, Poll. Salmstr. 84 Kaplan Probst, Sülz, Berrenratherstr. 251. Betriebssekretär z. D. Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
Friedhofspförtner H. Titz, Melaten, Aachenerstr. 206
ktische Festgeschenke
Kronleuchter v. 23 M. an bis
zu den feinsten Salongehängen,
Tischlampen etc., Gaslampen in allen Ausführungen.
Vogelbauer
über 100 verschied. Muster auf Lager. Papageienkäfige.
Käfigständer.
Gemüse=Etageren.
Gewürz=Etageren.
Tortenplatten.
Cabarets.
Wringmaschinen.
Mangelmaschinen.
Theemaschinen.
Küchenwaagen.
Badewannen.
P trolösen.
Gasöfen 2c.
Herzogstrasse 13.
Cognac,
Liköre,
Südweine,
Tischweine
in nur guten Qualitäten.
Gustav
usch,
Hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 1758.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
aesmacher'g
Emaille-Fussbodenlack
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 M per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Ritte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maier=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Venloerstraße 271.“
zur 10. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag d. 21. März 1901,
abends 6½ Uhr.
1. Uebernahme von Grabstätten.
2. Anschluß der Gebäude der Friedhoisverwaltung an der Aachenerstraße an den Kanal.
3. Umwandlung einer Assistenzarzt= stelle der chirurgischen Abteilung in die Stelle eines Assistenzarztes für die orthopädische Abteilung der Krankenanstalten.
4. Beschluß des Bezirksausschusses, durch welchen der beschlossenen Erhöhung des Zuschlages zur Staatseinkommensteuer um 10% die Genehmigung versagt wird.
5. Vertrag mit der Centrale für Spiritusverwertung in Berlin über die Tankanlage im Hafen.
6. Bewilligung der Straßenbaukosten für das Grundstück der Arbeiterwohnungen bei dem Schlacht= und Viehhof.
Die Stadtkassen=Rechnung für das ∆ Etatsjahr 1899 ist von der Stadtverordnetenversammlung unter Entlastung der Kasse festgestellt worden.
Die Rechnung liegt in Gemäßheit des§ 63 der Städteordnung vom 15. Mai 1856 während der nächsten 14 Tage auf Zimmer 12 des Rathauses zur Einsicht der Gemeindeglieder offen.
Köln, den 15. März 1901.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Sugg.
50 M. Belohnung.
Am Freitag den 15. d.., vormittags zwischen 11½ und 12 Uhr, ist aus dem Hausflur Subbelratherstraße 177 in Ehrenfeld das Fahrrad eines Steuererhebers gestohlen worden. Das Rad ist eine starke Tourenmaschine der Allright-Fahrrad=Werke. Rahmenröhren und Räder sind blau emailliert: auf dem unteren Rahmenrohr befindet die Aufschrift„Stadt Köln Nr.“. ine Belohnung von 50 Mark wird. und zwar wenn thunlich, unter Verschweigung des Namens, demjenigen zugesichert, welcher den Dieb so zur Anzeige bringt, daß dessen gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Köln, den 16. März 1901. „ Der Oberbürgermeister:
—
Teilzahlung ohne Preiserhöhung.
Tuch, Buckskin, Kammgarn, Cheviot, Kleiderstoffe. Betten. Bett= und Leibwäsche, Herren= u. Kommunionanzüge nach Maß. Reelle Waren und solide Arbeit. Fr.=Offerten unter Nr. 484 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Komplette Betten.
2schl. mit la. Sprung= und 10 121 4 teil. Matratze, zu nur 20 M. Mit hohem Haupt zu nur 45 M. Elegant mit Muschelaussatz 43 M.
Garantiert selbstverf. Arbeit. Sieber’s Möbellager, 1 Pantaleonusmühlengasse 1, erstes Haus an der Weyerstraße.
2 Adler=Fahrräder
zu verk., ein einsitz. 120 M. ein Tandem 210 M. Bescheid Jakobstraße 24.
Lederwagen
P opsteigast 24
Kost und Logis.
Woche K 10.50. Gertrudenstr. 31, I.
Möbelwagen
per Fuhre 4 Mark.
G. Kessel, Rothenberg 3.
Leerer Möbelwagen
von Köln nach Düren für 1. April gesucht Fr.=Offerten u. Nr. 479 an die Geschäftsstelle d. Bl
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Witwer, 41., kath.(mit 4 Kindern) sucht die Bekanntschaft eines ält. kath. Dienstmädch. od. alleinst. Witwe zwecks
Heirat.
Refl. wollen ihre Off. u. AM 19 postlagernd Köln richtet.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden
für die Eheschliessung von
Unbemitteiten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht geietzlich geschlossener(sog. wilder)
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft läglich.
Händelstraße 41. Mülheim a. Rh.: Friedr. Wilhelmstraße 32.
las Jahrgedächtnis
für Fraulein
und Famlie
findet statt am Montag den 18. morgens 9 Uhr. in St. Kolumba

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73- Sonntag 17. März 1901
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf- Richartz.
Grosse Aquarell-Ausstellung
erster moderner Meister.
Deutsche Reiehslechtschule, Verband Köln.
Wohlthätigkeitsverein zum Zweck der Waisenpflege.
am Montag, 25. März 1901(Mariä=Verkündigung), im großen Saale der Lesegesellschaft,
ausgeführt vom
Köln. Lehrer= u. Lehrerinnen=Gesangverein
unter gefl. Mitwirkung namhafter
Solisten,
zum Besten der Errichtung eines Reichswaisenhauses
in der Rheinprovinz.
Volksgarten.
# Sonntag den 17. März, nachmittags 3½ Uhr:
8 Grosses Militär-Konzert. S
Kapelle des Westfäl. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7. 6
Känial MurionmmanntH an I. 828
Königl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg.* Dutzendkarten M..50.—
Palls= u. Anstands-Institut
Frings.
Beginn eines neuen Montag= und Donnerstagkränzchens Montag den 25. März, wozu gefl. Anmeldungen baldigst erbitten.
Privatunterricht zu jeder gewünschten Zeit in und außer dem Institut.
Sonntag=Nachmittags=Kursus—9½ Uhr. für Damen und Herren, welche in der Woche verhindert sind, dem Tanzunterricht beizuwohnen.
Uebernehmen zur tadellose, ballsertige Ausbildung jede Garantie; jeder Kursusteilnehmer hat die Berechtigung, für den einmalig gezahlten Kursuspreis solange dem Unterricht beizuwohnen, bis eine tadellose Ausbildung erreicht ist. Jeder erlernt den be liebten Schleifwatzer in unserem Institut. Mäßiges Honorar. Conlante Zahlungsweise. Feinste Referenzen und Anerkennungen. Mit vorzüglicher Hochachtung
Gebr. Frings, Lamlehrer, Schaafenstr.-6.
Wer seine Zähne gesund erhalten will, gebrauche das stark fäulnis„ widrige, äußerst erfrischende, dabei billige
#.## Zahn=, Mund= und Gurgelwasser
„55„Dentoline. 1575
Sonntag den 17. März, nachmittags 3½ Uhr
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1.
2
3.
4.
„Auszug der Garde“, Marsch von Eilenberg.
Ouverturc zur Oper„Alphonso’Estrella“ von Schubert.
a.„Sicilietta“. p." DI
b.„Herzblatt’“, Mazurka caprice# Von Fr. v. Bloh.
„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
Fantasie aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
„Ich liebe Dich“, Walzer von Waldteufel.
II.
Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll. „Die beiden Grenadiere“, Lied von Schumann.
„Im schönen Elbflorenz“ von Schröder.
Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„Ueber den Wellen“, Walzer von Rosas.
„Lieder“, Quadrille von Herzog.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Komödienstrasse 3236.
Heusers
Wein-Restaurant,
Herzogstrasse 18, Telephon-Anschluss 13.
Inh.: C. Illert Wwe.
Sonntag den 17. März(Lätare):
Concert,
usgeführt von der Kapelle des 16. Infant.-Regts.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf..
Inhaber Joseph Eck,
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Einzelverkauf zu Originalpreisen in m. Filiale Dominikaner 5
und den Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18.
Joseph Kluth, Komödienstr. 14. J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10, Ernst Wendel, Gladbacherstr. 11. Jos. Füllenbach, Dominikaner 7, Vernh.Kleist, Marzellenstr. 16, H. Kroppenberg, Luxemburgerstr.35, Joseph Trenzen, Johannisstraße 38.
Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drogerie.
ese
aen. schg. Apott, P. Servais, 3. Harhheim Nachf.,
Hubertus=Drogerie, Koln, Hopestrafe 130. Passage gegenüder
erwöhnten Liebhabern
einer vorzüglichen Tasse Kassee emp ehle ich einen Versuch mit meiner neuen Mischung„gelbe Packung“.(I. Prd.=Packet 80 Pfg.) Geschmack und Aroma überraschend. Freie Zusendung
überallhin. oneneung
Jac. Linscheid. Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
gesetzlich geschützten
——
erzielen Händler und Hausirer beim
Verdienst
erkauf meiner
r<space> e e r n.<space> P r r i n n r<space> M i n e r<space> G e f e h r i c<space> g e s c h u h t e r<space>
Hartspiritus-Kochapparate.
Grösste Neuheit. Einfach. Praktisch.
Detailpreis von 25 Pfg. an. Hartspiritus a Pfund 35 Pfg.
Muster gegen Einsendung oder Nachnahme von M. 1,75.
Mylau i. P. Nobert Neubert.
3 Zimmer,i verniten
Nippes, Wilhelmstraße
April
(ein tücht. fleiß. brav. Madchen, kath.
m. g. Zeugn. f. Küche u. Hausarb. in ruh. Hause ges. Gereonshof 4A1.
van Geisten
Hohestraße 19. Köln, am Bismarck=Denkmal. empfehlen in allen Preislagen
Gardinen, Stores, Rouleaux
Leinen, Wäsche u. Gebild.
Grosse Auswahl in sämmtlichen Weisswaaren-Artikeln für Kommunikanten u. Konfirmanden
zu den billigsten Preisen.
WE A
Zur
Die Gesellschaft für Arbeitervereinswesen
ucht für die mit einem Arbeiter=Hospiz verbundene Wirtschaft des Annohauses per 1. April einen im Wirtefach erfahrenen tüchtigen
Verwalter.
Bewerber wollen sich unter Beifügung eines Lebenslauses und Abschrift der Zeugnisse schriftlich melden bei dem Geschäftsführer
G. Leyendecker, Ferkulum 36
Technikum Sternberg i. Meckl.
##Maschinenb.— Elektro-Ingen.— Techn.— Werkmstr.— Einj Kurse.
Sonntag den I. März 1901
25. Philharmonisches Concert.
Musikdir. W. Trenks.
Insang 8 Uhr. Eintritt 50 Pfg. 5 Karten M..50.
Fränkischer Hof,
Bockbier.
Philharmonie.
Passion
Jesu Christi.
Darstellung in 5 Abtheilungen mit Chor und Orgel. Beginn wird noch bekannt gegeben.
##EEP Panorama International,
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,e“
Woche: Die Schweiz.(Vierwaldstätter See 2c.)
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 9, Kind. 203.
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Abteilung Köln.
Dienstag den 19. März 1901, abends 8 Uhr:
Herren=Abend
im Hotel Kaiser Wilhelm(Eingang Hausa=Rins).:
des Kaiserl. Bezirkschefs in Sansanne=Maugu, Cogogebiet, Leutnant d. N. Dr. Rigler
über den deutschen Sudan.
Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
2Hurra! Hier! Hurra!g
Wohin gehen wir heute??
2 um Kölner Lövenbräu in der Ehrenstrasse 11.
Da ist ja alles da! Hurra!
Heute und folgende Tage
Grosses Kölner
Bockbier- u. Schlachtfest.
Jubel und Trubel!
Köln wie es trinkt und lacht. Mittags von 11—2, abends von 6 Uhr ab:
Großes humoristisches Konzert der
Original-Matrosenkapelle Altis
Eintritt frei!
Eintritt frei!
8510H
empfehle
grosse Auswahl in Rosenkränzen, besonders stark gekettet, Nickel-Sterbeablasskreuze in allen Preislagen,
Steh= und Hängekrenze in Holz u. Metall, Skapuliere und Medaillen, Missionsbücklein für Eheleute, Jünglinge und Jungfrauen
von den nochw. Franziskaner= und Redemptoristen=Patres, sowie
„Das eine Nothwendice- von Pater Diel
und sonstige Missions-Andenken zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll
Johann Buchholz, Marzellenstraße 42.
S
5000L
Täglich Eintritt
stritt: 0
Kinder die Hältte.
Aquarium 25 Pfg.
Sonntag den 17. März 1901. nachmittags 3½. Uhr:
Konzert.
Rscnssocn
*) Köchinnen und 1 Mädchen für Küche und Hausarbeit allein, alle gute jährige Zeugnifse, suchen Stelle Erftstraße 1.
Echte Kolner Bockwürste mit Sauerkrant, feinste Blut= und 2 Leberwurst. Wellfleisch, Münchener Radi! Ferner empfehle meine reichhalt. Auswahl in kalten u. warmen Speisen zu jeder Tageszeit.
Es ladet freundlichst ein F. Feddeler.
Se
138555335868589890000 0 81
0
Köln-Poll.
Unserer werten Wirtin der
Frau Gertrud Paffendorf
sowie dem lieben
Fräulein Trandchen
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche
zu ihrem Namenstage!
Gewidmet:
Männer-Gesangverein Cäcilia.
Derlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redactenr: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.