Tüchtiger Vertreter Junger Kaufmann,
welches im Nähen, Bügeln ausgeb. ist und auch etwas Kochen versteht, sucht in feinem, kathol. Hause Stelle zur Stütze der Hausfrau.
Fr.=Offert. u. N A 5305 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
von einer westfälischen Cigarrenfabrik. welcher bei der Wirte= und Händlerkundschaft eingeführt ist, gegen hohe Provision und monatliche Abrechnung
gesucht.
unter E 3
Haasenstein&amp; Vogler,
Köln, erbeten.
882 an .=G.
Starke Arbeiter
28 Jahre alt, in der Tabakbranche vollständig bewandert, mit der Fabrikation, sämtl. Betriebs= u. Comptoirarbeiten durchaus vertraut, sucht Stellung in einer Cigarrenfabrik. evtl. dauerndes Engagement als Leiter einer Filiale von 40—50 Arbeitern. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. N C 5307 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Gebildete Dame. 50., sehr rüstig u. im Haush. tücht., welche bish. bess. Damenpension geführt, sucht Stellung bei feinem älteren Herrn.
Fr.=Off. unt. P E 5353 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
gesucht.[Verheir. Kaufmann,
Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
Junger Maschinentechniker
welcher in einem Fabrikgeschäfte über 20 Jahre die kaufm. Abteilung leitet,
gesucht.
Gefl. Off. n. Ang. üb. d. bish. Thätigk. u. Gehaltsanspr. u. Nr. 2098a. d. Gesch. d. Bl
Oberreisender
auf geschützte Neuheit in Kreideportrait bei 12000 K. Einkommen sucht
Kunstinstitut„Germanis“, B. Schadrack, Berlin,
Melchiorstraße 10.
wünscht sich zum Januar oder April 1902 zu verändern und
sucht
ähnliche Stellung.
Fr.=Offert. u. 0 T 5344 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
f. Nähmaschinen u. Fahrräder
geg. hohe Provision ges. Blindgasse 2.
Junger Mann,
kath., mit gut. Zeugnissen, sucht für
jetzt oder später Stelle als Portier, Castellan, Bureaudiener od. sonst. Vertrauensstelle. Derselbe ist in schriftl. Arbeiten erfahren und der franz. Sprache in Wort und Schrift kundig. Es wird mehr auf eine dauernde Stelle als auf hoh. Lohn ges.
Gefl. Fr.=Off. u. L L 5271 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
nit guten Zeugnissen gesucht.
4 Lintgasse 4.
Gam zuverlässig. Fuhrkuecht
sof. ges. Ehrenfeld, Keplerstr. 16-1
Gebildetes Fräulein oder Lehrerin,
der franz. u. d. engl. Sprache etwas kundig, für ganze Nachmittage zur Beaufsichtigung u. zur Ueberwachung der Schularbeiten eines 13= jährigen Mädcheus gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein oder Mädchen, welches die feiner u. Einmache verstehl u. etwas Hausarbei übernimmt, für mittelgroßen haushalt gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2102 an die Gesch. d. Vl.
Ein junger solider
Kesselheizer
sucht Stellung.
Fr.=Off. u. A B 100 a. d. Annahme stelle Deutz, Freiheitstraße 57.
Selbständiger Kaufmann, 35.,
sucht dauernden
Reiseposten
eotl. bessere Vertretungen per Anfang 1902 oder früher.
Fr.=Offert. u. N V 5324 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Hausdame.
In einem Vororte Kölns, Nähe Eisenbahnstation. ein geräumiges
haus mit-6Morgen Land,
am Hause gelegen, zu vermieten. Antritt kann event. sofort erfolgen.
Balthasarstraße 31
2. Etage, abgeschl. Wohnung, 3 große
Fr.=Offerten unter B 158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Räume, per 1. November an stille Familie zu vermieten.
Besch. im H. u. Eigelstein 78, III.
Neustadt, Melchiorstr. 35,
kür ein bess. jung. Mädch.,
in der bürgerl. Küche u. Haushaltung erfahren, wird für ein halbes Jahr ohne gegenseit. Vergütung Stellung in ein, gut kath. Familie gesucht, wo ihr Gelegenheit geboten, sich in der
die erste abgeschlossene Etage mit 5 Zimmern, 1 Mansarde, u. in dem danebenliegenden Hause, Melchiorstr. 37. Ecke Weißenburgerstr., im Unterhause 3 große, helle luftige Zimmer mit 1 Mansarde sofort zu vermieten. Besch. das. im Unterhaus, bei Hrn. Schmitz, und Nippes, Sechszigstraße 13.
seineren Küche auszubilden. Familienanschl. erw. Fr.=Off. erb. u. PG 5355
Schönes Ladenlokal,
Gmfa.eri—„—
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Vzig.
Dr Mädch. sucht Stelle f. nachm.z 0 Kindern. Nippes, Siebachstr. 11
mit beliebiger Wohnung im Centrum der Stadt Mülheim a. Rh., auch zu
Metzger= oder Kolonialwarengeschäft geeignet, sofort zu vermieten. Besch Hohenstaufenring 36, 2. Et.
MMädchon für alle Arbeit suchen
Mädchen sofort Stellung.
Frau Engels, Enggasse 14-16
I. Etage,
Junges Mädchen von 17 J. v. Lande
S sucht Stelle z. 1. Nov. in kl. kath. Haushalt. Off. a. d. Annahmestelle von W. J. Antoni. Lindenthal.
„ Zimmer, Küche. Speicherzimmer, Badeeinrichtung, Leucht= u. Kochgas, an kleine Familie sofort zu vermieten. Mietpreis pro Monat 90 K.
Dagobertstraße 12
Jung. Mädchen vom Lande, welches
# noch nicht gedient hat, i. d. Haushalt. sowie im Nähen u. Bügeln erf. ist, sucht Stelle bei—3 Pers. i. kath. Hause zum 1. Nov. Off. a. d. Annahmestelle von W. J. Antoni. Lindenthal.
Nur 8 Pig.
Arbeits-Gesuche.
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Junger Mann,
werden nach neuest. Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 a Hochmoderner Nockschnitt#.50. Taillen= schnitt K.50. Jacket.50. Aermel.#. alles nach Maß. Schildergasse 7779,., gegenüber der Kreuzgasse, im Hutladen
perfert in der franz., engl. und hon. Sprache, in Wort u. Schrift, sucht Stellung. Gefl. Angebote u. Nr. 2091 an die Geschäftsstelle d. Bl.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C
Junger Mann
C. Walter, Uhrmacher,(cin schön. Mansardenzimmer an stille
I. Cau(Ganganst: E Person zu vermieten. Arndtstr. 2
sucht Stelle, am liebsten als Leiter einer Filiale(Manufakturwarenbranche). Kaution wird gestellt. Fr.=Offert. u. N 1 5322 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszta.
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort. Enorm billige Uhren und Goldsachen
Lehrer,
kath., z. Zt. an einer höheren Knabenschule mit gut. Zeugn. u. Empf. in ungek. Stell. sucht Stelle an ähnl. Anstalt oder im Auslande.n
Fr.=Offert. u. N W5325 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Aut, billig u. elegant werden den
O Kunden, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge n. Maß angef. bei Joseph Buchholz, I)
schneidermstr., Friesenwall 68, Uths. ∆
Buchführung.
Bücher beitr., Rechn. schreiben. Abschr.##öbliertes Zimmer zu vermieten werden sauber und billig besorgt. 2 Bremerstr. 4, 2. Et., a. Hansar Möller, Zülpicherplatz 18, 2. Et.
Zweitmädchen
mit gnten Zeugn. für gute selbstünd. Stellung gesucht.
Im Laach 14, I. Et.
Maschinist, gelernter Schlosser und Heizer, sucht Stelle, gi. w. Besch in d. Annahmest. Karthäuserwall 15
Einfaches Fräulein
sucht sofort Stelle als Stütze. Am liebsten für Geschäft und Haushalt. Off. u. Nr. 2083 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein brav. kathol. Mädchen
sucht Stelle bei einem Geistlichen. Off. u. Nr. 2081 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Beamtenwitwe sucht Stelle als
Zur kührung des Haushaltes
sucht ein Witwer(2 Kinder) ein achtbares kath. einf. bürgerl. Fräulein od. alleinst. Witwe, welche alle Hausarb. besorgt. Angeb mit Gehaltsanspr. u. Nr. 2045 an die Geschäftsstelle d. Bl
für alle Hausarbeit gesucht * Volksgartenstr. 1A, 2. Et.
Küchenmädchen,
welches die Küche gründlich versteht und etwas Hausarheit übernimmt. für sofort oder später gesucht. Besch. Hohenzollernring 61.
Ean de Cologue-Arbeiterin ges.
(ulichsplatz 2. Eingang Höhle.
oder zur selbstst. Leitung d. Haush bei einzelnem Herrn od. Dame. Fr.=Ossert. u. K R 5254 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg.t
(Hin braves einfaches Mädchen, 28
Jahre, mit den besten Empfehlungen, selbständig in der Küche und allen vorkommenden Arbeiten, sucht per l. November Stellung bei einem Geistlichen.
Gefällige Offerten unter Nr. 2096 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin,
in Küche und Hausarbeit durchaus erfahren, sucht gestützt auf gute Zeugn Stelle b. einzeln. Herrn oder Witwer. Fr.=Off. unter P L 5359 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volksz. f
Perfekte Köchin
sucht für gleich oder später Stelle in
einem feinen katholischen Hause.
Off. u. Nr. 2103 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrmädchen sof. gesucht.
t. Apernstraße 8, 2. Et.
Kraperes katholisches Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Keine
Wasche. Marienplatz 12
Ein fleißiges Mädchen gesucht.
Ehrenfeld, Leostraße 30
Ein Bügellehrmädchen ges. unenig. E Wasch= u. Bügelanst. Rheingasse 7.
Junges kath. Mädchen für Hausarb.
#9 gesucht. Kalt, Haun““
raße 198.
Für geb. einf. Fräulein, 23 Jahre
alt. in Haushaltung erfahren, wird
Stelle zur
Stütze der Hausfrau
in kath. Hause gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. 025348 a..Geschäftestelle der Köln. Volksztg. f
Für meine Tochter,
welche ihre Lehrzeit im Nähen beendet, suche zur weit. Ausbildung pass. Stelle. Off. u. Nr. 2105 a. d. Geschäft. d. Bl.
1. Etage,
6 Räume, Mansarde 2c., im Centrum der Stadt gelegen,
vermieten.
Hellermann, Herzogstraße 2.
I. Etage zu vermieten.
Am Markt 26.
St. Apernstr. 67
Erste Etage(7 Räume) 1200 Mark zu vermieten.
Merkstätte oder Lagerraum, schöner
' Raum, Part. m. Thoreinf., M. d. Stadt, z. vermiet. Gertrudenstr. 16
3 sch. Zimmer 1. Et. Anbau
zu vermieten. Weyerstraße 94.
Creundl. möbl. Zimmer 4. Etage in
O bess. Hause a. br. prop. Pers. für 10 M zu verm. Besch. Händelstr. 27, I.
Ein Ladenlokal
zu vermieten.
Antwerpenerstraße 38. Bescheid in der Wirtschaft daselbst.
—
2 Unterhäuser je 4 R. event. 1 Mans. 1 Etage—4 Räume.
3. Etage—4 Räume, 2 Mansarden. Näheres Zinken, Niehlerstraße 35.
Ecke Kuenstraße.
Aritte Etage, 3 Räume, Küche, Mans.
in bess. Hause an ruh. Familie zu vermieten. Balduinstraße 4
Möbl. Zimmer billig zu vermieten. M Lichhof 2.
Etage, 4 gr. schöne Räume, für erwachsene ruh. Familie, zu vermieten. Clemensstr. 18, a. Neumarkt.
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, son gründlicher prakt. Unterricht nach de neuest. Fagons in Kostümen. Mäntel und Wäsche. Helene Coling,
Conversation française,
Tiéphine’sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etaz
gegenüber der Kreuzgasse. Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 207 an. Anfertigung eigener Garderot Schnittmuster=Verkauf n. Maß billi Prospekte gratis. Die Direktion
hügliche
Strunen will, bei der Gewei
Grube
rmül
Tele Fuhre. 40 aufgeschla eingeschat
eingetrag
Gründl. Unterrich
in der engl., franz., holl. Sprac wird gegen mäßiges Honorar erten Ausk. Breitestr. 108, 1. Thüre recht
Un monsieur’un certain àg désire des
Leçons de convergatio
par une Jolie vive française.
B. H. Nr. 2108 Bureau du Journ
in allen Facol
Hein
Mart
Kapitalien.
4 h. lustiges Zimmer 2. Etage an
4—2 stille Personen zu vermieten.
Plankgasse 13.
gesucht.
Strebs. j. Kaufmann, katt welcher sich kürzl. u. günstigste Umst. etabl., sucht von Seld darleiher bis 5000 Mk. gegn Sicherh. u. Zinsen. Iste. Rein erster Firmen u. d. hochw. Ge lichkeit. Fr.=Off. u. 0 U 5345 a. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Bauterra
Geisselstr., g 10.33 m. tief breit 6 m. tie wert unter g verkaufen. K
Ein auf b
kleineres
worin seit l schäft mit be
wurde, steht Off. u. Nr.
Schön möbl. Zimmer, part.;
zu vermieten. Klapperhof 33A.
10000 Mark an zweiter Stei
innerhalb 60% des Wertes gesut Off. u. Nr. 2109 an die Gesch..k
möbliertes Zimmer zu verE mieten.
Malzbüchel 8.
—4 Räume, abgeschl., zu vermieten 9 Bescheid Nippes, Nohlstraße 30.
Zübsch möbl. Zimmer mit oder ohne
* Schön möbliertes Zimmer
Etage 4 Räume zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
für 1 oder 2 Herren nebst sehr guter Pension zu vermieten. Mariminenstraße 50(am Hauptbahnhof)
2 Zimmer 2. Et., Aubau,
3 Zimmer 1. Etage zu vermieten.
Elsaßstraße 56.
2 Zimmer 1. Etage
straßenw. u. Mansarde in ruh. Hause an stille kleine Familie für 19 M zu verm. Besch. Ehrenfeld, Geisselstr. 12
(Zwei Zimmer, 2. Et., zu vermielen Gr. Neugasse 22.
2 Zimmer I. Et. u. Speicherzimmer
# zu vermieten. Enggasse—.
8
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Strümufe werden neu= und angeStrumpse strickt. Ritterstraße 9.
oder 2. Etage,—7 Zimmer, im Hause Georgstr. 22, an kinderlose Familie oder einzelne Dame preiswert zu vermieten. Näh. Ankerstraße 13.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw. 20 zu vermieten. Lyskirchen 1.
Tücht. Weißnäherin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Blumenstraße 8, 3. Etage.
Inaurer empf. sich in all. Reparaturen. # sowie Weißen in Kalk.Leimfarbe. Fröhlich. Unter Krahnenbäumen.
im Hinterbau an stille Leute zu verm Waisenhausgasse 9.
vermieten
10
in möbl. Zimmer zu vern
Jung. Mann j. Sonnt. d. g. Tag u..T Brandenburgerstraße
s Wochent. v. 12-3 u. n. Uhr Neben
beschäftig, a. Hausbursche. Aushülfsk. o. Eckladenlokal, 100 M. Laufbursche, a. liebst. geg.Kost u Logis. Fr.=Off. u. Nr. 2107 a. d. Gesch. d. Bl
Damenhütt garnirt. Feitige Hüle
sowie sämtliche Zuthaten in Auswahl
7 Spiegelscheiben, in best. Geschäftslage Neußerstraße 206 208, Bescheid 1. Et
bivee unntichg, Orz
zu äußerst billigen Preisen.
Friedrichstraße 56, 1. Etage.
Kalk, Hauptstraße 229,
1. Et., 5., an ruh. Fam. zu verm
(cinfach möbliertes Zimmer zu ver“<space> m i e t e n.<space> K l i n g e l p ü t z<space> 3 6<space>
Zu vermieten.
Ehrenfeld.
Wohnungen
von 3 bis 7 Räumen zu vermieten. Besch. Geisselstraße 12.
Hübsch möbl. Zimmer, 3. Et., zu vermieten. Herzogstraße 28.
8 große Räume, Küche und sonstiges Zubehör,
Erste und zweite Etage, 10 gr.
Zimmer nebst Küche u. 2 Mansarden sofort zu vermieten.
sofort
zu vermieten.
14.
2
Zimmer und 1 Mansarde 2. Etage zu vermieten. Quatermarkt 5
3. Etage Leitcezug, 6
Leute zu vermieten Eintrachtstraße 34.
zweite Etage
Pens. zu verm. Gereonswall 14, I.
Mietgesuche.
In oder nahe westlichem bis nördlichem Stadtteil sucht junger Mann
ein freundlich möbliertes heizbares Zimmer
in ordentlichem bürgerlichen Hause und erbittet Angebote mit Angabe des Preises unter Nr. 2100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geeignete Lokale für
Geeihieir Tolee9..
Waschanstalt
in oder bei Köln, evil. mit Kraft
per sofort gesucht. Franko=Offerten
unt. 0 P5341 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Anständiger solider Handwerker
sucht zum 1. November ein
freundlich möbl. Zimmer
mit ganzer Pension. Off. nur m. Preisang. u. Nr. 2106 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Wohnung von 4 Raumen, von
denen 1. Zimmer als Bureau benutzt werden soll, im
mittleren Stabtteile gesucht.
Off. u. Nr. 2110 a. d. Geschäftsst. d. Bl
ung. Mann sucht möbl. Zimmer, N.
Altermarkt. Preis mon.-11 M Off. u. Nr. 2104 an die Geschäftsst. d. Bl
Verloren&amp; Gefunden
Preisli
E. Kueffel
Kartoss.=Groß
Hervorrage
.in größ. schwarz=grauer Wolfssy E auf den Namen Bello höre entlaufen. Wiederbringer Belohnun Arnoldshöhe, Bonnerstr. 22
die Verkündi kaufen. Off.
Rudolf Me
(rauner Jagdhund zugelaufen.
Dagobertstraße 82. pan
Schönerg
# bill.z. ver
Sin Meid E für 2 31 mit Mantel lüstre zu ver
Zu verkaufen.
Waschbrette eisen 20 Pfe
(Itertümli Leinense
eisen
Bauterrain a
in Ehrenfeld, geeignet für E und Zweifamilienhäuser, auß ordentlich preiswürdig, um günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Ba# bedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 5
Pianino Kuhbutte
H. Spitzer,
N
zugeritten. umständehal! Fr.=Off. u
Geschäftsst
Schaufen
Mehrere Häusel
Ottostraße, Nähe elektrisch. für eine und zwei Familien preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Ba# bedarf in Liqu.,
Everhardstraße 58.
1 gr., 2 kl., verkaufen.
Ein junge billig abzugel
Gut ery. U
zu verk.
Fü
Mulden, Ti Brothölzer bill. z. haben.
Unterricht.
Remington
Schreibmaschinen-Schule
E
zin möbl. Zimmer mit oder ohne Pension zu verm. Perlenpfuhl 13 Zin gr. Mansardenz. an eine stille Person zu verm. Ankerstraße 23.
„ helle, hohe und luftige Räume mit Mansarde und Keller, nahe dem Barbarossaplatz, zu verm. Luxemburgerstraße 14. Besch. Luxemburgerstr. 13.
MMöblierte Mansarde zu vermieten.
** Quatermarkt 5. am Gürzenich.
An alleinstehende ruhige Person 3
K; Räume 3. Etage zu vermieten.
Ursulagartenstraße 19.
Gründliche Ausbildung. Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
Hohestrasse 136.
Parts 19o0. necktis Augzeichnung„Grand Priz.
Großes herrschaft
(früher adeliges Stift) mit Stallung großem Terrain und Garten in schlossenen Mauern, in einer Kre stadt(Bez. Aachen), mit Bahnverbin
auch für eine klösterlich Niederlassung oder Pensionat
vorzüglich geelgnet.
sofort günstig zu kaufe
Nähere Auskunft auf Fr.=Offert K K5248durchdie Beschäftsstelled Kölnischen Volkszeitung
Gebraucht
Hot
Ein Einfamilien=Haus,
in bester Lage gelegen, mit allem Neuzeit eingerichtet, sofort zu kaufen oder zu vermieten. Besgh
* Kölnstraße 37
zu ka
Kunstsan
werk
Reste für Kindertleider, Sch
Michaelstraße
„Wa
mit schlagb Pappeln,
einem gröf
unung ang Fr.=Öfferi
unt. J 0

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 a Mittwoch, 10. October 1901.
e 19.
chnen, son richt nach de ten. Mäntel
se Coling.
sche
nenndemie,
1. Etaz
uzgasse.
sse von 201 er Gardero Maß billigi
Direktion
terrich
holl. Sprac znorar erten Thüre recht
Certain a
vergatiol
nçalse. u dn Journ
ann, katt
günstigst von Seld Mk. geg Iste. Rein sochw. Gel U 5345 a Volkszig zweiter Stei Vertes gesut e Gesch. d. k
iefunde
hügliche Briketts im Winter inen will, bestelle seinen Bedarf er Gewerkschaft
trube Theresia,
ermülheim b. Köln
Telephon Nr. 1057. Fuhre, 40 Centner, franco Haus: aufgeschlagen K 26.—,
eingeschaufelt MK 27.—,
eingetragen K 28.—.„
in allen Größen und
Facons empfiehlt
Heinr. Rang,
Martinstraße 30.
Hauterrain in Ehreufeld
Geisselstr., gegenüb. d. Kloster, breit 10.33 m. tief 50 m. Haus Geisselstr. 52, breit 6 m, tief 51 m, v. Eigent. preiswert unter günstigen Bedingungen zu verraufen. Köln. von Werthstr. 23 Ein auf bester Thorstraße geleg
kleineres Geschäftshaus,
worin seit langen Jahren ein Geschäft mit bestem Erfolge betrieben wurde, steht zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2087 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche mir ein
Privathaus
gegen Barzahlung im Preise von ca. 45000 M zu kaufen. Vollständige Off u. Nr. 2086 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Gold
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
" kauft am allerhöchsten
7 Albertusstraße 3.
Gold. Iuwelen, uhren, Pfand.
scheine kauft zu höchst. Preise. Krebsgasse 12.
Stets Gelegenheitskäufe in Goldwaren.
möbel. Oefen. Pianinos werd. z höchst. # Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
K
rtoffeln
uer Wolfsso# Bello höre ger Belohnun nnerstr. 22
ugelaufen. raße 82, pan
ufen.
raln
net für E äuser, auf ürdig, um ngen
ufen. ür Ba# Liqu, jardstr. 5
feld
Häusel
ektrisch. Bal Familien
ufen.
inkunft.
ür Ba# Liqu.,
aße 58.
rrschaft
mit Stallung
Garten in in einer Kr it Bahnverb#
klösterlich ug ode nat
t
zu kaufe
uf Fr.=Offert
schäftsstelledn eitung.—
IhI
ien=Haus
n. mit allem sofort zu mieten. Besc
Austraße
kleider, Schl
ichaelstraße
zum Einkellern.
Nur prima Sorten. Preisliste siehe 9. Oktober. E. Kueffel, Weyerstr. 48, Kartoff.=Groß= u. Kleinh. Fernspr. 2073. Hervorragendes Originalgemälde
Murillo,
die Verkündigung Mariä, ist zu ver kaufen. Off. sub F 5 M 4107 an Rudolf Mosse, Metz.
schöner gr. Säulenofen, gut erh., bill. z. verk. Nippes, Neußerstr. 205.
Sin Meidinger Füllofen(einger C für 2 Zim. z. heizen), 1 Füllofen mit Mantel und 1 zweiarmiger Gaslüstre zu verkaufen. Agrippastr. 7.
Oefen und Herde billig.
Waschbretter von 60 Pfg., Stoch eisen 20 Pfg. Dagobertstraße 80.
Altertümlicher eichen. Kleider= bzw Leinenschrank zu verkaufen.
Schaasenstraße 31, 2. Et.
igning kreuzsaitig, billig zu verk. Innind, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Ruhbutter, Bienenhonig„.50,
Pfd.=Kolli N..50,
nenhonig„.50.
H. Spitzer, Probuzna, via Breslau
zugeritten, achtjähriger Rappwallach,
umständehalber billig zu verkaufen. Fr.=Off. unter M D 5286 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg
Schaufenster=Einrichtungen,
1 gr., 2 kl., kompl., gut erh., bill. zu verkaufen. St. Agatha 2. Drogerie
Ein junger treuer
Schäferhund
billig abzugeben. Mariengartengasse 24.
Qut erh. Ueberzieher f. mittl. Fig. b zu verk. Löwengasse 6, 4. Ct.
Für Bäcker:
Mulden, Tische. Hohl= u. Flachdiele, Brothölzer und alle Sorten Schießer bill. z. haben. Aub. Maus, Eulengarten8
Kauf-Gesuche.
Kathol. Verkäuferinnen
sinden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus.
Dreikönigenstraße 1.
Gebrauchte, aber gut erhaltene
Hobelbank
mit Werkzeug
zu kaufen gesucht. Kunstsandstein= und werke, G. m. b.., bei Troisdorf.
Printen=Syrup,
Bienenhonig
sowie sämtliche Gewürze offeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Jür 52 M. hochf. pol. Vertiko, #V Divan in Plüsch od. Taschenbezug 60.K. Ausziehtisch od. Salontisch, nußb. pol. 23 J, Pfeilerspiegel mit Krystall= glas ohne Konsole,.45 m hoch. 15 M. Stühle, nußb. pol., von.50 A an. Für 55 M. hochf. p. 2thür. Kleiderschr., Bett, nußb. pol., m. Einl., selbst äuß. sol. angefert., 62 K. Waschkommode, nußb. pol., m. Marmor= u. Spiegelaufs., 54 M. Sämtl. Sachen sind neu u. solid gearbeitet u. bietet sich f. Brautleute besondere Gelegenheit.
Perlenpfuhl 18, a. d. Hohestraße.
Waldbestände
it schlagbaren Eichen, Buchen, ppeln, Kiefern 2c. werden von em größeren Sägewerk zur Abunung angekauft.
Fr.=Offerten mit näheren Angaben unt. J 0 5230 an die Geschäfts stelle d. Köln. Volkszig.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Strazenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wegen Renovierung und Uebertragung des Geschäftes verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung des Hauses Langgasse 9 sämtliche auf Lager stehenden Möbel, als: Salons in schwarz und hell Nußbaum mit Gold. Speisezimmer von Eichen und Nußb., kompl. Schlafzimmer in hell und dunkel Nußb., sowie einzelne Möbel und kompl. Betten, Sophas, Sessel, Schreibtisch, Bücherschrank, Kücheneinrichtung spottbillig.
W. Frisch, Köln, Langgasse 9, gegenüber St. Maria=Kupferg=Kirche.
Ohrringe werden mit Gold schmerzlos eingesetzt. Bechergasse 19, 1. Et.
finden durch die Kölnische Volkszeitung u. Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! BuchstabenAnzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Tocales.
W Jubiläum. Der Arbeiter Heinrich Bloch feierte am Samstag sein 50jähriges Jubiläum bei der Zuckerfabrik Pseiser&amp; Langen in Köln=Ossendorf. Bei einer am Sonntag im Saale abgehaltenen Festlichkeit wurde dem Jubilar eine vom Kaiser verliehene silberne Medaille überreicht. Die Firma ehrte den Jubilar dadurch, daß sie demselben einen erheblichen Betrag schenkte. Auch von seinen Mitarbeitern wurde er in entsprechender Weise geehrt.
F Jubiläum. Herr M. L. Heimann feierte gestern sein fünfzigjähriges Jubiläum im Hause des Herrn Hofjuweliers E. Goldschmidt in Köln. Von dem Kaiser empfing der Herr Jubilar den Kronenorden 4. Klasse, den Herr Polizeiinspektor Weinand mit herzlichen Glückwünschen überreichte. Zahlreiche Blumengebinde, u. a. von der hiesigen Juweliervereinigung, bewiesen, welcher Wertschätzung der Jubilar sich in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft erfreut.
W Der Dampfer Hohenstaufen, welcher am Samstag Abend an der Mülheimer Schiffbrücke einen Radbruch erlitt, wurde gestern Morgen von den Dampfern Aurora und Hoffnung in den hiesigen Hafen zur Reparatur geschleppt.
S8 Unfälle. Am Montag Abend ereignete sich in einem Hause an der Quirinstraße ein sehr bedauernswerter Unglücksfall. Durch unvorsichtiges Umgehen eines jungen Mannes mit einem geladenen Revolver entlud sich derselbe und die Kugel drang seiner bejahrten Mutter in die Brust. Die Frau, welche sehr erhebliche Verletzungen erlitten hatte, wurde in das Bürgerhospital gebracht.— Dort fand auch eine Frau Aufnahme, welche in einem Hause an der Severinstraße eine Treppe hinuntergestürzt war und außer Kopfverletzungen auch mehrere Rippenbrüche erlitten hatte, sowie eine andere Frau, welche einen Oberschenkelbruch durch einen ähnlichen Unfall sich zugezogen hatte.
* Köln, 15.0kt.1901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,42-1,53, do. vom Bauch 1,16-.25, Kalbfleisch.53.68, Hammelfleisch 1,18-1,55, Rindernierentalg.77 O. 87, Schweinefleisch .83-.00, Speck, geräuchert.64-1,77, do. gesalzen.62-1,73, Schweineschmalz.55-1,70 das Kil. Hasen 4,00-4,50, Kaninchen, wilde, 1,00.20, Enten.50-.00, Fasanen 3,00-4,00, Hähne, alte..20-.50, do. junge.90-.60, Hühner. alte,.50-1,80, do. junge 2,00-.50, Rebhühner, alte,.00, junge.,60, Gänse 5,00-.00, Tauben, alte,.40-.50, junge .50-.53 uas Stück. Krammetsvögel 1,00-1,20 die vier Stück. Essbutter .40-.50, Kochbutter 2,00.20 das Kil. Landeier.50-3,00, Kisteneier 1,30-.40 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse,.40-5,00, do. rote.00-.00, do. Nieren 8,00-900 die 100 Kil. Blumenkohl.08-.25, Rotkohl.07.18, Weisskohl.08-.18 das Stück. Zwiebeln.08-.10 das Kil. Essäptel 22,00-44,00, Kochäpfel 18,00-22.00 die 100 Kil. Preisselbeeren 0,90 das Kil.
(Im St. Ursula=Bau= und Pfarrverein wird Herr Kaplan Dr. Pollach heute Abend einen Vortrag über den in letzter Zeit vielgenannten Schwedenkönig Gustav Adolf halten. Freunde des Vereins sind willkommen.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Ein Kaufmann aus Ruwer im Kreise Trier sandte im August von hier aus im Namen eines anderen jungen Mannes, aber ohne dessen Wissen, ein Telegramm nach St. Johann, worin die Eltern des jungen Mannes um sofortige telegraphische Anweisung von 100 M. gebeten wurden. Die Eltern entsprachen der Bitte, der Kaufmann konnte sich aber natürlich nicht als den richtigen Empfänger legitimieren und erhielt deshalb das Geld nicht ausgehändigt. Er telegraphierte deshalb nochmals im Namen des jungen Mannes an dessen Eltern und bat sie, das Geld an den Besitzer eines hiesigen Hotels zu dirigieren. Das geschah, und da er unter dem Namen des Geldempfängers in diesem Hotel abgestiegen war, händigte ihm der Hotelier das Geld auch aus. Schließlich kam die Sache natürlich heraus, der Schwindler wurde ermittelt und wegen schwerer Urkundenfälschung in zwei Fällen zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Fuhrknecht erhielt wegen Diebstahl zwei Monate und ein Fuhunternehmer wegen Hehlerei zwei Wochen Gefängnis.
Ein bereits mit Zuchthaus bestrafter Gärtner von hier erhielt wegen Betrug eine Gefänguisstrafe von sechs Wochen. Er hatte einen Hand karren, der seinem Schwiegervater gehörte, an eine Händlerin für 15 M. verkauft.— Ein vorbestrafter Schlosser aus Brühl stahl seinem Meister Werkzeug und einige Pakete Schrauben. Ferner öffnete er den Koffer eines Stubengenossen, nahm daraus ein Sparkassenbuch und erhob darauf 45 M. Um diesen schlechten Streich zu verdecken, fälschte er auch das Buch. Die Strafe lautete: neun Monate Gefänguis.— Zu vier Monaten Gefängnis wurde ein Kesselheizer von hier wegen Diebstahlsversuch verurteilt.— Ein junger Taglöhner von hier wußte, daß seine Tante von einem hiesigen Schuhwarenhändler seit längerer Zeit Schuhe bezog. Das nutzte er aus und tele phonierte am 20. Juni im Namen seiner Taute an den Schuhwaren händler: Ich schicke Ihnen gleich einen Jungen, der holt zwei Paar Schuhe für mich ab. Der Taglöhner schickte dann seinen Freund, einen Eisendreher zu dem Schuhwarenhändler, der dort zwei Paar Schuhe im Werte von 48 Mark empfing. Diese Schuhe versetzten die beiden für 6 Mark. Jeder erhielt sechs Wochen Gefängnis.— Wegen Nötigung wurde ein Hotelhausknecht von hier zu 30 Mark Strafe verurteilt. Die Anklage gegen ihn lautete auf Erpressung und war erhoben worden aus folgender Veranlassung: Ein Herr aus Amsterdam hatte in dem Hotel, wo der Hausknecht in Dienst stand, logiert. Als er abfuhr, beauftragte er den Hausknecht, ihm einen Koffer und eine Koffertasche an den Zug zu bringen, was auch geschah. Der Hausknecht reichte dem bereits im Zuge sitzenden Herrn das Gepäck ins Conpé und erhielt für seine Bemühung von diesem 50 Pfg. Damit war er jedoch nicht zufrieden, sondern verlangte noch weitere 30 Pfg., und als er die nicht erhielt, nahm er die Tasche des Reisenden an sich und erklärte, er gäbe sie nicht eher heraus, bis er die 30 Pfg. erhalten. Dem Fremden blieb, wenn er nicht den Zug versäumen wollte, nichts weiter übrig, als die 30 Pfg. zu bezahlen. Der Hausknecht erklärte vor Gericht, er erhalte kein Gehalt von dem Hotelier und er glaube, daß 80 Pfg. nicht zu viel sei für den Transport der zwei Gepäckstücke. Staatsanwaltschaftsrat Dr. Goebel führte aus, es handle sich hier um eine regelrechte Erpressung und beantragte deshalb einen Monat Gefängnis. Das Gericht erkannte auf die mildere Geldstrafe, weil es annahm, der Angeklagte habe geglaubt, er dürfe die 80 Pfg. beanspruchen.— Drei Schüler aus Mülheim a. Rh. verübten in der Zeit von Januar bis Ende April zu Mülheim a. Rh., Deutz, Kalk, Höhenberg und Bensberg eine Anzahl Ladendiebstähle. Der eine erhielt eine Gefängnisstrafe von vier Monaten, der zweite eine solche von zwei Wochen und der dritte einen Verweis.— Ein Eisenbahnarbeiter aus Mülheim a. Rh. war seit längerer Zeit auf dem Bahnhof zu Deutzerfeld beschäftigt. Nach seiner Angabe hat er dort vor längerer Zeit einen der Schlüssel gefunden, die zum Oeffnen der Güterwagen benutzt werden. Diesen Schlüssel lieferte er nicht ab, wie es vorgeschrieben war, sondern öffnete nachts damit einen Gepäckwagen und stahl daraus drei schwere Pakete Leinwand und eine Rolle Leder. Er wurde wegen schwen Diebstahls zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. — Wegen versuchter Nötigung, Beleidigung, thätlichen Angriffs auf einen Schutzmann, Beleidigung desselben und wegen Verübung von grobem Unfug wurde ein Schlosser von hier zu drei Wochen Gefängnis und 10 M. Strafe verurteilt.— Ein Schneider von hier, der in dem Hause, wo er gewohnt, unter erschwerenden Umständen verschiedene Sachen und Wäsche gestohlen hatte, erhielt eine Gefängnisstrafe von vier Monaten.— Wegen fortgesetzter Aergerniserregung durch schamloses Betragen wurde ein Arbeiter von hier zu zwei Jahren Gefäugnis verurteilt.— Der Kutscher Karl Schmitz von hier erhielt wegen schweren Diebstahls sechs Monate Gefängnis. Er hatte einem Hausnachbarn einen Anzug gestohlen.
Grabketten mit Säulen
alles von Schmiedeeisen künstlich gearbeitet,
für ein=, zwei= und dreistellige Grabstellen, stehen zu verkaufen.
Antwerpenerstraße 11, Schlosserei.
Thonpfeifen-Fabrik-Lager.
Für Wiederverkäufer Arbeits=, An= u. Durchrauchpfeifen. Für Bäcker Nikelapfeifen und Göbbelflöten. Jean Hüll, Großer Griechenmarkt 139.
et.
Glasmalerei-Imitation,
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geei unangenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessins. auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen wird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Cementstein Treppen, ant Gosenfers,
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. die Cementwarenfabrik v.
Bitte die neuen Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten. Der vorgerückten Saison halber stelle mehrere Muster
Tapeten
trotz meiner billigen Preise noch 10—20% billiger wie bisher zum Ausverkauf.
Kaufhaus Ranges
Wachstuche aller Art.
Gummitischdecken
Ledertuche für Sophas.
Wasserdichte Betteinlagen
Wachstuchschürzen, Markttaschen.
LinoleumTeppiche,=Läufer und=Vor lagen.
Vorzügliche Fabrikate billigst.
C. Niederstein,
Bürgerstr., Ecke Altermarkt, Budeng. u. U. Taschenmacher.
NB. Große Wachstücher, 85/125 cm, von 75 Pfg. an, Stückware, 70—85 cm breit, in hell und dunkel. von 80, 90 und 100 Pfg. an, wasserdichte Betteinlagen für große Betten von 2 M an. für Kinderbettchen von 45 Pfg. an.
Joh. Felten, Direnerstraße 68.
Bekanntmachung.
Die Heberollen der Handwerkskammerbeiträge der Stadt Köln für die Jahre 1900 und 1901 liegen vom 17. d. M. ab 14 Tage lang bei den zuständigen Zahlstellen zur Einsicht offen.
Die Erhebung der Umlagen und die Einlegung von Rechtsmitteln erfolgt nach den für die Gemeindeabaaben geltenden Vorschriften.
Die Umlage beträgt für die beiden Jahre 5% der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer, und sind Einsprüche, soweit sie gegen den Prinzipalsatz der letzteren gerichtet sind, unzulässig. Köln, den 14. Ottober 1901 Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Franke's
Lotterie=Geschäft
empfiehlt
Meißener Geldlott. M. 3
Los für 2 Ziehungen gültig K 2.
Straßburger Pferdelott.
Mark 1.
Erfahr. fleiß., kath. Arzt kann gute
übertragen
durch Ankauf günstigst, in kurzem hoch zu bewerth. Besitzth. K 15 000 Anzahlung erforderlich. Anfragen mit Zusicherung strengster Discretion u. streng colleg. Behandlg. auf Fr.=Off. unt. L J 5269 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. erbet.
Die sparsame Hausfrau verwendet
der Suppen, Sancen, Gemüse, Salate u. s. ld.
— Wenige Tropfen genügen.—
Soeben wieder eingetroffen bei:*
Heinr. Schmidt.
Das der Stadtgemeinde Köln gehörige, auf dem Grundstücke„An der Rechtschule Nr. 10“ gelegene Gebäude soll zum Abbruch verkauft werden. Zeichnungen und Bedingungen hierfür sind auf dem Hochbanami der Stadt Köln, Glockengasse 25—27, Zimmer 13, während der Geschäftsstunden einzusehen. Angebote sind gleichfalls dorthin bis zum 24. d.., vormittags 11 Uhr, einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung derselben in Gegenwart der erschienenen Bieter stattfinden wird
Köln, den 12. Oktober 1901.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: *<space> B o l t e.<space>
Oeffentlicher Verkauf
von 33 Viertel Rindfleisch,
1/1 Viertel 45 J p. K. Psundweise ohne Untersch. 50 J p. K. so lange der Vorrat reicht.
18 Apostelnstrasse 48
Aclteres kath. Fräulein, aus sehr g. Familie, angenehm u. zuverlässig i. Umgang, wünscht Aufnahme i. Familie oder b. einzelner Dame. Suchende würde w. Schwester d. Hausfrau sein, fleißig überall mithelfen. Salär wird nicht verlangt ev. geringes Kostgeld gern gezahlt.
Fr.=Off. unt. P C 5351 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. 1
Schüler oder Schülerin findet
gute Pension, Kreugasse.
Fr.=Offerten unter Nr. 2090 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Theaterplatz.
Ein Platz Seitenloge(Hinterplatz) für den sechsten Abend zu vergeben. Fr.=Off. u. Nr. 2094 a. d. Geschst. d. Bl.
Ich suche einen Herrn, welcher mir über Brüssel Auskunft geben
kann und französisch spricht.
Offerten unter Nr. 2099 an Geschäftsstelle d. Bl.
die
at in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
Wodurch mein veraltetes
Magenleiden
radikal beseitigt w. ist, teile ich aus Dankbarkeit gegen den Erfinder des Mittels jed. Leidensgefährten gern mit.
F. Herrmann,
Köln, Burgunderstraße 55, 2. Etage.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 232 9 Mittwoch 16. October 1901.
Deussen Söhne
Prämiirt auf 24 Welt- und Industrie-Ausstellungen.
per idem
Mang-Bitter:
Semper idem 84
eles udumppessmte Aoisdur X. Vornchn umd Gurng-##HS5 ner A in u Pe in dur im Jahrn vuls To|3Fn f
Oefen
für Gasheizung.
Feinr. van Broek,
Köln, Christophstrasse 14.
Oefen
für Kohlenheizung.
Telephon 190. Johannisstrasse 48. Telephon 190.
Aelteste Specialfabrik für Ladeneinrichtungen
liefert
Ladenschränke u. Regale, Lauentheken, Schaukasten, Schaufenstergestelle, Büsten u. Dekorationsartikel. Bekannt la. Ausführung.* Billige Preise.
Kataloge und Kostenanschläge
Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimniss der Firma:
H. UNDERBERG-ALBRECHT
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II. am Rathhaus in RHEINBEAu am Niederrhein
Gegründet 1846. rapkik- □ MARKE. Gegründet 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Aromatisch wohlschmeckend ein ebenso angenehmes wie wohlthuendes Getränk. Auf der Reise, im Manöver, auf der Jagd besonders zu empfehlen. Bei Magenverstimmungen, Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit etc. von vorzüglichster Wirkung. Ein Theelöffel Underberg-Boonekamp in einem Glase Zucker- oder Selterswasser giebt eine durststillende vortreffliche Limonade.
Unentbehrlich für jede Familie!
Man verlange ausbrücklich: Underberg-Boonekamp.
MEDSEE
Die Bank für Landwirthschaft u. Gewerbe, Köln,
empsiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Rei
„Koffer und Taschen, Effekten, Lederwaren
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
rrr A, Kollerfabrik, Sterneus. 31. Fi. 846
Specialität: Pappelplatten- u. Fichtenplatten-Koffer.(Rohr-Imitation.) Fagon, Ausstattung u. Leichtigkeit wie Rohrkoffer; dauerhaft u. billig.
LAMBERTZ-PRINTEN
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
Aelteste u. gröeste Kachener Printen-Fabrik.
KOHLEN·BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
Special-Werkstätte für Orthopädie.
Sternengasse 79—81. Köln, Fernsprecher 1214.
Lieferant der städtischen Frankenhäuser etc.
ETAA Corsets
gegen Schiefwuchs nach Hessing
und anderen Methoden.
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS(.sthhusen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
ZE
Alleinverkauf der Marken
ZID 2 B
B M
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Universal-Leibbinde für Unterleibsleidende nach Geheimrat Professor Dr. Bardenheuer. D. R. P. 57329.
E E
Besonders empfehle: gegen Plattfuss: Einlagen, gegen Krampfadern: Binden und Strümpfe, gegen Rheumatismus: Präparirte Engadiner Katzentelle; ferner: Luftkissen, Wasserkissen, Schläuche, Schwämme. Garantirt dichte, äusserst haltbare Betteinlage-Stoffe. Ver stellbare Kopfkeilkissen, Kranken-Tische und-Sessel, Krankenwagen, geruchlose Zimmer-Closets, Bidets.
Kölner Dampf-Kaffee-Rösterei
ist bester und ergiebigster, darum im Gebrauch billiger wie alle anderen.
In allen besseren Kolonial- und Droguengeschäften
(Jakobstr. 24.) zu haben.(Teleph. 2043.)
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend,
Kragen in allen Facons und Halsweiten.
Math.&amp; Rosa Bernarus, Albertusstrasse
Locales.
Strafkammer. Der vorbestrafte Arbeiter Hermann Schm wurde wegen Diebstahls von Kleidungsstücken zu neun Monaten Ge fängnis verurteilt.— Der vorbestrafte Taglöhner Christian Eckermam beschwindelte einen Invaliden um 13 M. und stahl außerdem einen Schiffer einen Reisesack. Er erhielt 18 Monate Zuchthaus und fün Jahre Ehrverlust.— Zwei Taglöhner müssen auf sechs, bzw. drei Me nate ins Gefängnis, weil sie aus einem Keller, den sie aufgebrochen ein Fäßchen Schnaps gestohlen hatten.— Ein Heizer erhielt weger Erregung öffentlichen Aergernisses 100 M. Geldstrafe.— Wegen Kuppele wurden der Taglöhner Christian Henrich und dessen Frau mit je zun Tagen Gefängnis bestraft.— Der Taglöhner Joseph Knippscher un die Ziegelarbeiter Martin und Johann Schlegel mißhandelten am 1 Juli bei Schönrath den Feldhüter Johann Schlurscheid aus Dünnwal in brutaler Weise. Der Mann hatte nicht weniger wie 18 Löcher in Kopf und außerdem hatte man ihm sieben Beulen geschlagen. Infolg der Mißhandlung war er längere Zeit dienstunfähig. Knippscher, der bereits sechs Monate Gefängnis zu verbüßen hat, erhielt eine Gesam strafe von zwei Jahren und vier Monaten Gefängnis, die beider anderen Burschen erhielten je zwei Jahre Gefängnis.— Wegen Kuppelwurde die Ehefrau Maria Engels zu fünf Tagen Gefängnis verurteil — Eine Stundenarbeiterin wurde wegen Entwendung von Wäsche un Kleidungsstücken zu drei Monaten und einer Woche Gefängnis vern teilt.— Wegen Teilnahme an einem Diebstahlsversuch und falsch Namensangabe erhielt ein fünfzehnjähriger Taglöhner 14 Tage G fängnis und eine Woche Haft.— Ein vorbestrafter Taglöhner von h wurde zu acht Monaten Gesängnis verurteilt, weil er unter erschwere den Umständen eine Hose und gemeinsam mit einem anderen Burscha eine Pferdedecke und ein Pferdekopfgeschirr gestohlen hatte.— Wegr eines versuchten Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Str.=.= wurde ein Zimmergeselle von hier mit acht Monaten Gefängnis straft.— Ein Schlosser aus Ehrenfeld wurde wegen Widerstandsleistung thätlichen Angriffs, öffentlicher Beleidigung und Verübung von ruhe störendem Lärm zu sechs Monaten Gefängnis und zwei Wochen Hoi verurteilt.— Ein Arbeiter aus Harff, der ein Mädchen beleidigte um einen jungen Mann, der ihn darüber zur Rede gestellt und dann in Gesicht geschlagen, mit einem Messer in die Seite gestochen hatte, wurd zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Die Frau eines Cirkusreiter wurde wegen Kuppelei zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt. Den mit angeklagten Cirkusreiter sprach das Gericht frei.— Ein Taglöhner, de bereits fünf oder sechs Strafen wegen Gewaltthätigkeiten verbüßt hat wurde wegen wörtlicher und thätlicher Beleidigung, gemeinschaftliche gefährlicher Mißhandlung und schweren Hausfriedensbruches zu ach ein Installateur und ein Dachdecker wegen gemeinschaftlichen Haus friedensbruches und gemeinsam verübter, gefährlicher Mißhandlung drei, bzw. einem Monat Gefängnis verurteilt.— Am 25. Dezembe v. J. geriet ein Buchdrucker ohne sein Verschulden auf der Breitestraß durch das Menschengedränge zwischen eine Abteilung Soldaten. Al einer derselben ihn zurückstieß und ihn mit dem Gewehrlauf über di Schulter schlug, trat er nach dem Soldaten und widersetzte sich. Strafe: 20 M.— Als am 7. Mai ein Taglöhner am Toten Juden von Schut leuten wegen seines brutalen Verhaltens festgenommen und abgefüht wurde, machten ein Taglöhner von hier und sein Bruder, ebenfall Taglöhner, den Versuch, den Gefangenen zu befreien, bei welcher Gelegen heit der erstere die Beamten auch beleidigte. Sie erhielten dafür fängnisstrafen von vier Monaten, bzw. sechs Wochen Dauer.— WearDiebstahls in zwei Fällen wurde eine vorbestrafte Dienstmagd au Altenburg zu vier Wochen Gefängnis verurteilt. Sie hatte ihrem hie sigen Dienstherrn 78 M. gestohlen.— Ein früherer Zuchthäusler,# oft vorbestrafte Anstreicher Karl Potthaus aus Elberfeld schlich sich an 27. Juni hier in ein Haus und stahl ein Paar Stiefel. Er erhielt de halb ein Jahr Zuchthaus

Kölner Local-Anzeiger Nr. 282= Mittwoch, 16. October 1901
Seite 5.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
#alida Arhaft(#c. Autansgasse. Billige Preise.
Solide Arbeit.
Ecke Antousgasse.
Ehrenstrasse. Fernspr. 471a, b, c d.
Stabeisen, Stahl, Bleche,
Eisenwaren. Werkzeuge und Maschinen
für Schmiede- und Schlossereibetrieb.
Artikel für Wagenbau u. Hufbeschlag.
Schrauben, Nieten, Ketten,
Geräte für Landwirtschaft u. Molkerei.
Oefen, Küchengeräte, Herde.
vegetabile Milch
HEWEL&amp; VEITHEN, Köln a. Rb. u. Wien, Kaiserl. Kgl. Hoflieferanten.
Normal=Unterzeuge, I. Qualitäten,
nicht einlaufend, äusserst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24. BA 27, B B 30, ATB 33 per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
Anfertigung nach Maass.*
Kölner Corset-Industrie
Ed. Culmann, Severinstr. 127
Die Kaftee-Niederlage
von Heinr. Esch in Duisburg,
Aachenerstraße 55,
„Konsum zum Nachenerthor
empfiehlt ihre anerkannt vorzüglichen
gebrannten Kaffees per Pfd. von 80 Pf. bis M..80.
Ein Versuch genügt.
Kein Rabattsystem, aber reelle Bedienung.
*
Natron-Lithlon-Quelle I. Ranges.
n Mit natürl. Kohlensaure verstarkt
Vornehmstes Tatelwasser.
General-Vertreter
W. Custor Nachf., Obenmarsnforten. Tel.-No. 282.*
Ueber 1000 Kinder
klopften vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Pforte der
Taube,
— Heimat für heimatlose Kinder,
Uhrmacher. Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark übrig? oder 3 oder 5?
0, lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, dem
St. Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen; BERLIN, N. 58, Pappel-Allee 110-111.
ächte Todener*
Mineral-Pastillen
haben sich bei InkluenzaSpidemien glänzend bewährt. Versäumen Sie nicht, sosche bei dem ersten Auttreten aller Erkältungen, die mit Erkrankungen der Respirationsorgane verbunden sind, zu gebrauchen. Sie beugen da mancher schweren Krankheit vor und ersparen sich spätere Vorwürfe.
Für nur 85 Pfg. p. Schachtel
erhältlich in allen Apotheken, Drogenund MineralwasserHandlungen.
Frisches
Pfd. 18 Pfg., bei 5 Pfd. 16 Pfg.
direct backfertig, Liter 80 Pfg.
Holl. Apfelkrat
Pfund 50 Pfg., bei 5 Pfd. 48 PfgGustav
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 17
Frische Blumen,
Trauer=Arrangements, Jardinièren, Brautbouquets, Brautkränze, Tafeldekorationen, Trauerkränze v. A.50 an geschmackvoll gearbeitet und stets vorrätig, empfiehlt
H. Lepek,
Telephon 6813, am Minoritenplatz,
gegenüber Minoritenkirche.

Seite C.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 1 Mutrwoch. 1d. October 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Okt. 1901.
∆ Auf abschüssiger Bahn.
[161 Roman von B. Corony.
Wie eine Flut von Bitterkeit quoll es ihr aus dem Herzen herauf, wie eine Fieberkranke fühlte sie ihren Puls hämmern und die Schläfen unter dem dicken, schwarzen Haar klopfen. Wie hatte sie sich nach diesem Wiedersehen gesehnt, und was hatte es ihr nun gebracht? Einen hastigen, gleichgültigen Gruß, einen flüchtigen, erzwungenen Händedruck und die demütigende Wahrnehmung, daß Herbert ihrer kaum achtete.
Ja, kannte er sie denn so schlecht? Meinte er, sie würde sich ohne weiteres übersehen und beiseite schieben lassen? Das erregte, heiße Blut wallte und kochte in ihren Adern. Die schwarzen, stechenden Augen waren unverwandt auf die junge Blondine gerichtet und verursachten dieser ein seltsames Mißbehagen, dessen sie sich gar nicht zu erwehren vermochte.
Margot wollte diesem starren, feindseligen Blick ausweichen, konnte indes nicht umhin, ihm immer wieder zu begegnen. Er übte eine eigentümliche, mit Grauen gemischte Anziehungskraft auf sie aus. Ihr war zu Mute, wie einem Kinde, das sich fürchtet und das doch immer wieder in die dunkle Ecke schauen muß.
Auch Frau von Felsing gesellte sich nun zu den Anwesenden, freilich nur auf kurze Zeit, denn ihre Hausfrauenpflichten nahmen sie heute meyr als je in Anspruch.
Nach dem gemeinschaftlich eingenommenen Mittagessen wies sie den Gästen die für dieselben bestimmten Zimmer an und zeigte sich als umsichtige, aufmerksame Wirtin, deren Art und Weise allerdings nicht sympathisch berührte, denn das Gesicht mit den scharfen, männlichen Zügen wurde nie durch ein Lächeln heiterer Liebenswürdigkeit verschönt, und die Stimme klang hart und monoton.
„Ich begreife nicht, wie mein Freund seit so und so viel Jahren das Zusammenleben mit dieser Frau aushält,“ sagte der Oberst zu seinem Sohn, als beide allein waren.
„Er besitzt ja eine Tochter von seltener Lieblichkeit und Anmut," erwiderte Horst.„Die wird ihm den dunklen Schatten, der durch sein Haus zieht, schon vergessen machen. Wie der verkörperte Frühling steht sie da. Ihr Lachen hört sich an, wie das jubelnde Gezwitscher eines Vogels.“
„Ja, lieb und schön ist die Kleine,“ gab Brachwitz zu,„und wenn sie wirklich, wie Gregor sagt, ihrer Mutter auf ein Haar gleicht, so läßt es sich begreifen, daß er ein einsamer Mann blieb.“
Immer brennender wallte in Konstanze das Verlangen auf, den Geliebten allein zu sprechen, aber dieser weilte bei seinem Vater.
Oft schlich sie an die Thüre, um zu hören, daß die Unterhaltung im lebhaftesten Gange war, und konnte sich als mißtrauische Natur des Gedankens nicht erwehren, Herbert suche überhaupt eine Zusammenkunft unter vier Augen mit ihr zu vermeiden.
So verstrich der Nachmittag. Dann kam Oberst von Brachwitz nach kurzer Ruhe und nachdem die bestaubten Reisekleider abgelegt waren, mit seinen Kindern wieder in den Salon. Während der Kaffee serviert wurde und auch später, als man Garten und Ställe der Oberförsterei besichtigte, blieb der junge Werther immer an Margots Seite.
Fräulein von Felsing schritt neben Horst und Regina her, die sie freundlich ins Gespräch zu ziehen suchten, aber nur karge, beinahe unhöfliche Antworten empfingen.
Ein unbeschreibliches Weh, ein Aufruhr sondergleichen tobte im Innern des leidenschaftlichen Mädchens. Konstanzens Stirne brannte und schmerzte, als müsse im nächsten Augenblick da eine bis zum Bersten gefüllte Ader springen.
Die Nachmittagsstunden zogen vorüber. Die Equipage und der Jagdwagen fuhren vor, und man stieg ein und fuhr auf die Vogelwiese. Und wieder traf es sich so, daß Margot in dem Gefährt saß, welches der junge Baron lenkte, während Konstanze bei dem Onkel, der Mutter und dem Oberst von Brachwitz Platz genommen hatte.
Die Wagen rollten an einem tiefen, stillen, mit grünlichem Schlamm bedeckten und von Wasserlilien umwucherten See vorüber.
„Wer da unten läge und ausruhen dürfte von allem Leid und aller ungestillten Sehnsucht!" dachte Fräulein von Felsing, und es kam ihr vor, als sähe sie weiße Arme auftauchen und silberne Schleier winken.
„Mein Gott, bin ich denn krank? Geht es mir wie dem Vater?“ ängstigte sie sich und preßte beide Hände an die Schläfen. „Du hast wohl wieder deine Kopfschmerzen?" fragte Melitta. „Nein, ich bitte dich, Mama, achte nicht beständig auf alles, was ich thue. Es ist so peinlich, fortwährend beobachtet zu werden.“
„Wenn du mir keinen besseren Dank für meine Liebe und Sorgfalt weißt...“
„Laß doch!“ unterbrach der Oberförster seine Schwägerin. „Konstanze ist nun einmal nicht wie andere junge Mädchen. Das liegt so in ihrer Natur. Man muß auch nicht unaufhörlich grübeln und forschen.“
„Dazu kann man seine Gründe haben.“
„Schweigen wir jetzt über diese, meine Liebe. Ich hoffe und wünsche, heute mit euch allen einen gemütlichen Abend zu verleben.“
„Und ich will ihn dir nicht verderben.“
Als sie das gesagt, verstummte Frau von Felsing und äußerte während der ganzen Fahrt kein Wort mehr.
Frohes Leben herrschte auf der Vogelwiese. Um die uralte, gewaltige Linde, in deren Zweigen auf einem Holzgestell die Musikanten saßen, drehten sich buntgeschmückte, tanzende Paare. Für die Honoratioren war eine Tribüne hergerichtet, auf welcher neben den Rittergutsbesitzern, dem Pastor, dem Doktor und dem Hofapotheker der Oberförster mit seinen Angehörigen und Gästen Platz nahm.
Ein ländliches Mal wurde aufgetragen. Der Wirt holte mehrere Flaschen des ältesten Weines aus dem Keller und stellte sie auf den blendend weiß gedeckten, mit gefüllten Blumenvasen gezierten Tisch.
Gottes unermeßlichem Ratschlusse hat es gefallen, meine liebe Tochter, unsere gute Schwester und Nichte,
nach kurzem, aver schwerem Krankenlager infolge einer Herzlähmung zu sich zu rufen. Wohlvorbereitet und gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente
geben.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen die tiefbetrübte Mutter und Schwester„
Frau Fr. Schorn, Billa Schorn.
Köln, 15. Oktober 1901.
Die Beerdigung findet statt vom Sterbehause Salier= ring 17 Donnerstag Nachmitttag ½5 Uhr.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der HerzJesukirche Freitag Morgen 9 Uhr.
Vergangene Nacht um 2 Uhr entschlief sanft nach längerem. mit Geduld ertragenem Leiden unser innigstgeliebter Sohn und Bruder
einrich,
mehrmals versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 17 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Engelbert Greuel.
Köln, 15. Oktober 1901.
Die Beerdigung findet am Freitag Morgen 11 Uhr vom Sterbehause Blaubach 51 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden vorher, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob abgehalten.
Margot und Regina nahmen sich in ihren hellen, einfachen Sommerkleidern, erstere eine weiße, letztere eine glühendrote Rose im Haar, entzückend aus, aber Konstanze streifte mancher scheue, halb ängstliche Blick.
„Die ist gerade so stolz und unfreundlich wie ihre Mutter.— Der sieht der Satan aus den Augen," flüsterten sich die Dorfschönen und die kräftigen Bauernburschen zu.„Das ist auch so eine, die niemand was zuliebe thut und kein Gemüt für unser einen hat.“
Gerade den Herrschaften gegenüber hatte man die Scheibe auf gestellt, an welcher verschiedene Schützen aus größerer oder geringerer Entfernung ihre Geschicklichkeit erprobten. An der Spitze eines kahlen Baumes war ein hölzerner Adler befestigt, auch mehrere Schießbuden erblickte man am Rand der großen Wiese.
Oberst von Brachwitz amüsierte sich köstlich.
„Wie das durcheinander wogt, kreischt und jubelt! Da sieht man doch einmal die noch urwüchsige Fröhlichkeit des Volkes, sagte er.„In Ostpreußen, wo ich zu Besuch bei einem Freund, dem Rittergutsbesitzer von Pilgram weilte, war es Brauch, daß die vornehmen jungen Leute, also die Töchter und Söhne des Landadels, auch einmal einen Tanz mitmachten. Das betrachteten die Bauern als ihr althergebrachtes, gutes Recht. Ich war da mals ein übermütiger, lustiger Offizier und drehte manches nette, rotbäckige Ding im Kreise herum— und weiß der Himmel, wäre nur das steife Bein nicht, ich thät es heute noch.“
„Und dürftest es auch ohne Bedenken," erwiderte der Oberförster,„denn diese Sitte herrscht hier ebenfalls. Du wirst sie mitmachen, Herbert," wandte er sich an seinen Sohn.„Man würde es dir sonst als Stolz auslegen. Führe doch eines der Mädchen zum Tanz. Danu ist der alten Gewohnheit Genüge gethan.“
„Wenn du befiehlst, Papa. Aber muß es gleich geschehen?“ fragte Herbert mit gelangweiltem, blasiertem Blick.„Ich dächte, der Abend wäre noch lang.“
Ein junges, neuankommendes Paar verneigte sich jetzt vor der Tribüne.
„Donnerwetter, ist das Mädchen hübsch!“ rief Brachwitz. „Die Augen funkeln ja wie schwarze Diamanten! Der kräftige, hochaufgeschossene Mensch ist wohl ihr Bruder oder Bräutigam?“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
Dem Kasernen=Inspektor Vorpagel ist bei seinem Aus scheiden aus dem Dienst der Kronen Orden 4. Klasse verliehen worden
□ In der Flora findet, wie bereits gemeldet, vom 12. bis 16. November eine rheinische Chrysauthemum= und Bindekunnausstellung statt. Von Blumenliebhabern und Förderern des Gartenbaues sind bereits recht bedeutende Preise gestiftet worden. Es stehen dem Preisrichterkollegium an Geldpreisen bis jetzt 1200 M. und verschiedene wertvolle Kunstgegenstände zur Verfügung. Recht interessant wird der Wettbewerb um die größte Chrysauthemumblume und das schönste Chrysauthemum=Schaupflanzensortiment sich gestalten; Hr. Max Guilleaume hat 300 M. eigens für diese Wettbewerbs nummer gestiftet. Die größten Kölner und Düsseldorfer Binderei
firmen haben ihre Beteiligung in der Bindereiabteilung zugesagt
Der Wettbewerb wird also auch auf diesem Gebiete recht interessant werden.„
Vereins=Nachrichten.
*.* Der Vorstand des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln beschäftigte sich in seiner letzten Sitzung u. a wieder einmal mit der Kirmeßfrage. Ein von der Geschäftsstelle des Vereins uns übersandter Sitzungsbericht meldet darüber:„Die zahlreich eingegangenen Aeußerungen über die Lohnzahlungsbücher für minderjährige Arbeiter sind dem Herrn Regierungspräsidenten zur Kenntnisnahme unterbreitet worden. Desgleichen eine Mitteilung der Kölnischen Baumwollspinnerei und=Weberei, worin diese um Unterstützung einer Bitte ersucht, die von 500 Arbeitern des genannten Werkes wegen Zusammenlegung der Kirmeßfeiern in Köln an den Herrn Erzbischof gerichtet worden ist. Ueber diesen letzteren Gegenstand trat der Vorstand in nähere Beratung, wobei von den verschiedensten Seiten auf die großen Mißstände der zahlreichen Kirmeßfeiern und öffentlichen Lustbarkeiten für die Industriebetriebe im Regierungsbezirk, besonders am Rhein, hingewiesen und Beseitigung des Mißstandes, weil namentlich auch im Erwerbsinteresse der Arbeiter liegend, als notwendig bezeichnet wurde. Es wurde dabei hervorgehoben, daß den arbeitswilligen Arbeitern mit der Beschränkung der Kirmeßfeiern durch Zusammenlegung der Feste in engeren Bezirken ein Gefallen gethan werde, da sie durch die Beteiligung ihrer zahlreichen Arbeitsgenossen an den verschiedenen Kirmessen an der Ausübung ihrer Erwerbsthätigkeit gehindert würden. Es wurde beschlossen, sich zunächst an die kirchlichen Behörden, ohne deren Mitwirkung eine Zusammenlegung der Kirmeßfeiern in Köln und Umgegend kaum zu ermöglichen sein dürfte, mit einem dahingehenden Ersuchen zu wenden.“
— Eine längere Verhandlung hatte sodann die Frage der Rauchveryutung zur Folge. Darüber lag ein Schreiben des Herrn Regierungspräsidenten vor, demzufolge in dieser Frage eine Mitwirkung des Vereins von neuem in Anspruch genommen wird. Nach einer vom Herrn Handelsminister erteilten Auskunft werde nämlich die in Aussicht genommene Einrichtung staatlicher Lehrkurse für Kesselheizer und Maschinisten von voruherein nicht in dem Umfange erfolgen können, daß dem vorhandenen Bedürfnis Rechnung getragen werden würde. Es könnte daher nur erwünscht sein, wenn die Industrie und die städtischen Verwaltungen im Interesse des öffentlichen Wohls dem Unterricht der Heizer eine größere Fürsorge als bislang widmeten und durch zweckmäßige Einrichtungen die Ziele der Regierungen unterstützten. Allerdings würde darauf hinzuwirken sein, daß die Unterrichtsmittel der Industrie mit denen der staatlichen Einrichtung möglichst gleichwertig feien. Der Vorstand beschloß, sich in der Angelegenheit zunächst mit dem Rheinischen Dampfkesselüberwachungsvereine in Verbindung zu setzen.— Verschiedene Anträge von Vereinsmitgliedern betreffend Unterstützung von Wünschen, die sie hinsichtlich des neuen Zolltarifgesetzentwurfes hegen, werden, in Uebereinstimmung mit dem früher in gleicher Angelegenheit gefaßten Beschluß, dahin erledigt, daß der Vorstand zu den besonderen Wünschen keine eigene Stellung nehmen könne, sondern sich damit begnügen müsse, sie durch Vermittelung des Centralverbandes deutscher Industrieller den zuständigen Behörden zur geeigneten Berücksichtigung zu unterbreiten.
der Stadt Köln. 15. Okt. 1901.
# Geburten. Doris, S. v. Adolph Stumpf. Kaufm., Brabanterstr. 60.- Rudolph, S. v. Karl Creifelds, Kaufm., Domkl. 1.- Wilh., S. v. Wilh. Zimmermann, Commis, Krefelderstr. 60.„ Elis., T. v. Arnold Wiertz, Küster. Komödienstr. 6.- Therese, T. v. Hubert Dautzenberg. Maurer, Weideng. 56.- Anna. T. v. Heinr. Becker, Kleinhdlr., Erftstr. 1.
= Genobefa u. Ther., Zwill. v. Peter Wolf, Tagl., Im Weichserh. 41.Maria. T. v. Heinr. Benninghoff, Krankenwärter, Lindenstr. 63.- Otto, S. v. Jos. Holter, Kaufm., Mauritiussteinweg 5.- Isab., T. v. Heinrich Nesseler, Tagl., Spulmannsg. 22.- Jakob, S. v. Joh. Ramm, Kupferschläger. Schemmerg. 12.- Anton. S. v. Ant. Antweiler, Bäcker, Follerstraße 74.- Maria. T. v. Bern. Autoni, Anstr., Thieboldsg. 67.- Joh., S. v. Jos. Bonn. Tagl., Bayenstr.—5.= Gabriel, S. v. Christ. Esser, Pferdekn., Severinsw. 11.- Cäcilia. T. v. Jak. Weber, Fuhrm., Elsaßstr. 9- Joh. S. v. Wern. sver, Fuhrm., Alteburgerstr. 256.- Marg., T. v. Gotth. Walbröl, Tapez., Ulrichsg. 31.- Theod., S. v. Theod. Hartgenbusch, Eisenbahnarb., Greesbergstr. 3.- Marg., T. v Ant. Sure, Fuhrm., Severinsw. 7.- Peter, S. v. Peter Krovvach, Schiffer, Düsseldorf. Auguste, T. v. Peter Buschmann, Commis, Burgunderstr. 53.= Elisab., T. v. Ludwig Schumacher, Klempn., Perlengr. 8.- Peter. S. v. Rud. Baumeister, Mechan., Luxemburgerstr. 36.— Elis., T. v. Emil Haenel. Schäftem., Remscheid.- Marg., T. v. Peter Bechen, Tagl., Follerstr. 46.
- Agnes, T. v. Walter Laengert, Tagl., Zonserstraße 57.- Otto, S. v. Mich. Faust, Gärtner, Stammheim.=Elise, T. v. Franz Kovacs, Mus., Berlin.= Franz., S. v. Ant. Dellgrün, Friseur, Waisenhausg. 23.- Georg, S. v. Georg Diefenbach. Anstr., Gr. Griechenm. 84.- Maria. T. v. Bruno Brendel, Reisender. Quirinstr. 11.
0 Sterbefälle. Kath. Bärhausen, 3., Biberstr. 38.- Thekla Harm. 2., Rolandstr. 61. Kath. Laengert, geb. Resch. 22., Zonserstr. 57.- Heinr. Greuel, Kaufmannslehrl., 17., Blaubach 51.- Mathilde Schumacher, 9., Klarastr. 18.- Marg. Schorn. 28., Salierring 17.
* Franziska Kirsch, geb. Ahrweiler, 50., Lindenstr. 3.- Marg. Hürter, 49., Breitestr. 33.- Wilh. Winkelmann, Rentner, 81., Weyerstr. 19.
- Math. Ingermann, Hausmstr., 49., Streitzeuggasse.- Peter Paul Dischner, Schlosser. verh., 55., Follerstr. 84.— Mathias Graß, 1 J. Gr. Griechenmarkt 81.— Bertha Döllinger, geb. Uedinck, Wwe., 69., Lütticherstr. 52. Emilie Claisen, geb. Berghaus, Wwe., 86., Gereonstraße 72.
zei
57.
strübeTE.
# Heiraten. Wilh. Weber, Postkassirer, v. Karlsruhe, u. Anna Konstanzer. v. Villingen.- Herm. Lippmann, Kfm., v. Halle a. d. Saale, u. Anna Cassel, v. hier.- Werner Frisch, Kfm., u. Sophia Buff, beide
v. hier.= Eugen Agner. Kond., v. Eßlingen, u. Emma Schmadel, v. Eupen.- Math. Betz. Wwr., Postsch., v. Caldauen, u. Ma g. Zimmermann, geb. Moosen. Wwe., v. Thür.- Otto Mai. Schneider. u. Louise Völker, beide v. hier.- Hub. Henn, Kfm. v. Langenfeld. u. Cäc. Trimb rn,
v. Bonn.- Gust. Rasch, Hülfshoboist v. Leopoldshall, u. Anna Schmitz, v. Ruppichteroth.- Franz Strick, Hauskn., v. hier, u. Elisab. Bauer, v. Walberberg.- Ludw. Pütter, Friseur. v. Garschagen, u. Kath. Füllenbach, v. hier.- Joh. Langen, Rohrleger, v. hier u. Kathar. Even, v. Mürringen.- Karl Kemp, Maler, u. Anna Helfmeyer, beide v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Heinrich Meuther, Friseur, zu KölnDeutz, u. Maria Harings, Lungeng. 31. Peter Kremer, Anstr., Im Ferkulum 12, u. Anna Schürger, geb. Maaßen, Awe., Thieboldsg. 43.Nikol. Hammermann, Buchb., Eigelstein 84, u. Gertr. Buntenbroich, Lützowstr..- Karl Sieweke, Bäcker, Weidenbach 43, u. Kath. Frings, Weidenbach 11. Hub. Schmitz, Wwr., Fuhrm., Achterstr. 20, u. Elisad. Mausbach, Achterstr. 11A.- Jakob Hotzdorf, Laboratoriumsd., Thürmchensw. 31, u. Elisab. Leyendecker, Hansa=Ring 88.- Joh. Ochs, Wwr., Gelbgießer, u. Pauline Lange. geb. Hausmann. Wwe., beide Venloerstr. 29. Richard Nöhrich, Schutzm., Johannisstr. 57, u. Auguste Wagner, zu Meiningen.
Wasserstands-Nachrichten.
(2) Köln, 16.Okt.1901. Der Rhein ist soweit gefallen, dass der Flossverkehr wieder aufgenommen werden konnte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.34 Meter, gegen.73 Meter am Abend vorher.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mir vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unnerannten Einsender zu richte

Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 1 Mittwoch, 10. October 1901.
Seite 7.
in Paris, fuhr mit
kam
dem
Tocales.
Fürst von Radolin, deutscher Botschafter gestern um.55 Uhr vorm. von Bonn zurück und Schnellzuge um.5 vorm. nach Paris weiter.
X Panorama International. Von den vier Cyklen, die das Institut von Steiermark besitzt, ist der für die laufende Woche ausgestellte(zweite) der schönste. Er bringt teils romantische, teils idyllische Ansichten von Mürzthal, Neuburg, Mariazell, Admons, Eisenerz und vieler anderer Orte. Liebliche Thäler wechseln ab mit hohen Gebirgen, belebt durch alte Schlösser und einsame Forsthäuser. In diesen Gegenden, wo der Bergbau stark betrieben wird, findet sich auch ein bloßgelegter alter Römerstollen und alte Hochöfen.
9 Eine Kunstausstellung befindet sich zur Zeit im Parterresaale des Fränkischen Hoses. Die täglich geöffnete Ausstellung enthält wertvolle Gemälde bekannter Meister und ist Kunstfreunden eine Besichtigung zu empfehlen. Eintrittsgeld wird nicht erhoben.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 45. Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten von André Messager. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 46. Lucia von Lammermoor. Oper in 3 Akten von G. Donizetti.
Vereins=Nachrichten.
1( Der Kölner Männerchor, welcher sich im vergangenen Jahre unter dem Präsidium des Hru. Alb. Urbach bildete, feierte am Sonntag bei zahlreichem Besuch im großen Saale der Philharmonie sein erstes Stiftungsfest in Form eines geschlossenen Familienabends.
Hr. Urbach hieß die Gäste in herzlichen Worten willkommen, hob die rasche Entwickelung des Vereins hervor, welcher außer 150 aktiven schon an 300 inaktive Mitglieder zähle, und ermunterte zu weiterem Beitritt. Seine Ausführungen gipfelten in einem Hoch auf die neuen Mitglieder. Der stattliche Chor sang mit gutem Gelingen unter Leitung des Hru. E. Strässer, Lehrer am Konservatorium der Musik, Chöre von Kreutzer, Dreßler, Kremser, Otto, Bungart und Zöllner. Die Solospenden wurden ausschließlich von Vereinsmitgliedern geboten; die Herren Rob. van Bruck, Louis Ranke und Kaufmann bewährten dabei ihren bisherigen Ruf. Das humoristische Genre war durch die Herren I. Blatzheim, Zimmermann und Schüller, ebenfalls Mitglieder des Vereins, bestens vertreten. Recht hübsche Leistungen bot auch das aus Vereinsmitgliedern bestehende Erste Kölner Mandolinenquartett. Den orchestralen Teil des Festes hatte die treffliche Kapelle des 7. Fußartillerieregiments unter Leitung des Hrn. Musikdirigenten Trenks übernommen, die sich ihrer Aufgabe in bester Weise entledigte. Die Zuhörer spendeten sämtlichen Darbietungen lebhaften Beifall. Den Schluß des Festes bildete das übliche Tänzchen.
0 Die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde feierte am Sonntag unter zahlreicher Beteiligung ihrer Mitglieder, Freunde und Gönner ihr zehntes Stiftungsfest. Eingeleitet wurde dasselbe mit dem Krönungsmarsch aus der Oper Die Folkunger, worauf der erste Vorsitzende, Lehrer Acker(Rodenkirchen) einen Rückblick auf das zehnjährige Vereinsleben warf und in warmen Worten der verstorbenen Mitglieder gedachte. Interessant für die Nichtimker sprach derselbe dann über die Bienen im allgemeinen, ausführlich aber über den Erhaltungs=, Sammel=, Brut= und Bautrieb der Bienen. Der Redner schloß mit einem freudig aufgenommenen Hoch auf den Kaiser. Lehrer Baum(Volkhoven) feierte die Damen des Vereins, worauf Lehrer Hartmann(Köln=Nippes) dem ersten Vorsitzenden den Dank der Gesellschaft für seine uneigennützige, mühevolle Leitung des Vereins aussprach. Nun wechselten gemein schaftliche Lieder, Sologesänge, Quartette und humoristische Vorträge ab und die Herren Theodor Meyer(Rodenkirchen), Franz Jsing(Mausfeld), Bertram Windeck(Bayenthal) und das Solo=Quartett des SängerVerein Köln=Bayenthal unter der Leitung des Dirigenten Herrn Wienstroth führten den gesanglichen Teil meisterhaft aus, während die Herren Bauer und Windeck in humoristischen Sachen Vorzügliches leisteten.
8 Eine Schweinemetzger=Innung wurde am Montag Abend in einer im Krystallpalast abgehaltenen Versammlung gegründet.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Ein Restaurateur soll nach Aussage eines Kellners, mit dem er in Streit geraten war, in zwei Fällen Bierreste zusammengegossen und als frisches Bier verkauft haben. Obgleich mehrere Zeugen sich über den Geschäftsbetrieb des Beschuldigten lobend äußerten, schenkte das Gericht den Aussagen des Belastungszeugen Glauben und verurteilte den Angeklagten zu 40 M. Geldstrafe.— Wegen widerrechtlicher Benutzung einer Straßenbahnabonnementskarte erhielt ein Fuhrmann 30 M. Geldstrafe.— Zu Poulheim sollte der Sohn eines Ackerers zur Verbüßung einer eintägigen Haftstrafe verhaftet werden. Der Vater und ein anderer Sohn versuchten den Festgenommenen zu befreien und der Vater bedrohte den Gendarmen und beschimpfte ihn. Der Vater erhielt drei Tage Gefängnis und 15 M. Geldstrafe, der Sohn einen Tag Gefängnis.— Ein Gutspächter aus Stommeln und ein Milchhändler von hier waren angeklagt, Milch durch Wasserzusatz verfälscht, bzw. aus Fahrlässigkeit diese Milch feilgehalten zu haben. Einer der Sachverständigen bekundete, daß die fragliche Milch 10 bis 15 Prozent Wasser enthalten habe. Die Gehalte der Trockensubstanz und des Fettgehaltes könnten sehr wohl bei einer nassen Fütterung zurückgehen, aber niemals das specifische Gewicht. Der Gutspächter erklärte, daß er zur Zeit der Entnahme der Milch= und Stallproben einen Futterwechsel habe vorgenommen und mit nassem Futter gefüttert habe. Ein anderer Sachverständiger erklärte, daß die Fütterung der Kühe einen wesentlichen Einfluß auf die Milchzusammensetzung, sowie auf das specifische Gewicht habe. Wenn man sich auf die Stallproben stützen wolle, so mußten diese unter gleichen Verhältnissen entnommen worden sein, was aber, da inzwischen ein Futterwechsel stattgefunden habe, nicht der Fall sei. Der Vorsteher der Versuchsstation des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen konnte sich diesem Gutachten nicht anschließen. Die fragliche Milch könne nicht durch die Fütterung der Kühe so dünn geworden, es müsse Wasser zugesetzt sein, das Futter könnne von größtem Einfluß sein auf die Milch, aber nicht derart, daß bei einer Milch von elf Kühen, wie in vorliegendem Falle, das specifische Gewicht auf so niedrige Zahlen herabgedrückt werde. Beide Angeklagten wurden freigesprochen. Es sei zwar festgestellt, daß die Milch gefälscht gewesen, aber nicht, wer die
nara
Fälschung vorgenommen habe.
Was giebt's Neues?
Auf der Generalversammlung des Evangelischen Bundes
die vor einigen Tagen in Breslau tagte, konnten wieder im Wüten gegen Rom und in Beschimpfungen des Papstes fast alle Redner sich gar nicht geuug thun. Von welchem Geist die Versammlung beherrscht war, zeigt sich u. a. darin, daß ein Redner, Superintendent Meyer (Zwickau), unter dem begeisterten Beifall der Zuhörer die Forderung aufstellte:„Auf dem Präsidentenstuhle des Reichstags muß ein Evangelischer sitzen!" Es scheint also wirklich, daß ein Katholik als Reichstagspräsident für die Leute des Evangelischen Bundes als eine Beleidigung der deutschen Nation erscheint! Im Reichstag ist das Centrum bekanntlich die stärkste Fraktion; also steht ihm die Präsentation zum Posten des ersten Präsidenten zu, und seit 1895 erlaubt es sich, zu diesem Posten einen aus seiner Mitte zu präsentieren. Alle Parteien im Reichstag fanden das völlig selbstverständlich, und so wurde zuletzt Graf Ballestrem am 15. November 1900 mit 268 Stimmen gegen 26 weiße Zettel gewählt. Es ist wahrlich ein
Die größten Vortheile
bei einem Kaufe gegen Cassa oder auf Credit bietet vermöge Masseneinkaufs und Massenabsatzes für 20 Geschäfte das Waaren= und MöbelCredithaus Jul. Ittmann, Breitestraße 100, I.
Die leichtesten Bedingungen
gewährt bei einem Kaufe auf Credit sowohl in An= und Abzahlung— alten Kunden ohne jede Anzahlung— das coulanteste Waaren= und MöbelCredithaus am Platze, Jul. Ittmann, Breitestraße 100, I.
Die conlauteste Bedienung
mit wirklicher Rücksichtnahme bei Arbeitslosigkeit ist das alte Geschäftsprinzip. Die Anhänglichkeit der alten Stammkundschaft bestätigt am besten die Reellität des Waarenund Möbel=Credithauses
Jul. Ittmann,
100,1 Breitestraße 100, I.
Kataloge gratis und franco.
Größtes Grabsteinvon Köln und Umgegend,
cirka 150 Stück auf Lager von den kleinsten bis zu den größten in allen Preislagen sowie Steinsorten.
Bequeme Zahlungsbedingungen nach Vereinbarung.
im Zweiggeschäft Aachenerstrasse 120.
weil dieses ganz auf gebe.
Johann Steinnus,
J. Spiegels Nachf.,
Hauptgeschäft: Köln=Melaten, Aachenerstraße 243—245,
Zweiggeschäft: Nachenerstraße 126.
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b..,
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 K. ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
3¾% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 K. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung. Kassenstunden von 9 12,—4 Uhr.
NVB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Machabäerstraße 40, gehört nicht mehr zur Raiffeisen=Organisation.
Maugaramme aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön.
Mondgrumme Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Für Schneider.
Grosse Partie Serge-Reste,
schwarz und farbig, zu den bekannten billigen Preisen wieder eingetroffen.
Jos. Schleiden, Kämmergasse 16.
Konkurs=Verkauf.
In dem Konkurse Döhner werden die sämtlichen zur Masse gehörigen Gegenstände, namentlich eine große Anzahl Füllösen, Tafelherde und deren Zubehör, Küchen geräte, Vogelkäsige, eiserne Fußmatten, Schlösser,
sowie andere Schlosserartikel u. s. w. in dem Geschäftslokale Sternengasse Nr. 43 unter der Hand zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.“
Der Konkursverwalter.
Glück, daß im Reichstag die Zornausbrüche solcher blöden Fanatiker
nichts zu bedeuten haben, sondern daß dort die politischen Fraktionsverhältnisse entscheidend sind. Das katholische Volk erkennt aber aus solchen Ausbrüchen borniertesten Hasses, was kommen würde, wenn es seine starke Vertretung im Reichstage verlieren würde. Allerdings, und das ist immerhin tröstlich, wendet auch ein Teil der Protestanten von diesem wüsten, friedensstörerischen Treiben sich mit Abscheu ab. Das wurde von Bündlern in der Breslauer Generalversammlung selbst bestätigt in der Klage, daß der Bund auch von Protestanten verkannt werde, die ihm fernbleiben. Dieser vernünftigere Teil der Protestanten weiß eben nur zu gut, wie sehr das Treiben des Evangelischen Bundes den konfessionellen Frieden gefährdet, also gemeingefährlich ist.
ie denken aber zu vornehm und friedliebend, um an den Hetzereien des Bundes Geschmack finden zu können.
Die goldene Medaille für Kunst und Wissenschaft, die der Kaiser dem Professor Virchow verliehen hat, hat manche Kreise wenig befriedigt, wie sich das in den lebhaften Erörterungen der Presse zeigt. Man weist darauf hin, daß von nah und fern die Wortführer der civilisierten Welt zusammengeströmt waren, um Virchow den Zoll der Verehrung und Dankbarkeit zu entrichten, und betrachtet demgegenüber die Verleihung der goldenen Medaille an den großen Gelehrten als eine etwas kühle Ehrung. Die schönen Worte, so bemerkt u. a. die Vossische Zeitung, mit denen der Kaiser Virchows Bedeutung anerkennt, fanden einmütige, freudige Aufnahme. Aber weshalb mußte die Regierung die Wirkung dieses Schreibens durch Beifügung einer Medaille abschwächen? Es ging durch den Saal etwas wie Sensation, als man von der großen goldenen Medaille für Wissenschaft hörte. Also kein Excellenzdiplom, kein Großkreuz, sondern die Medaille! Das ist am Ende gut. Excellenz ist jeder Oberpräsident und Generalleutuant; das ist ein Titel auch für Schloßhauptleute und Hofmarschälle. Und das Großkreuz des Roten Adlerordens hätte an die gleiche Auszeichnung für den Prinzen Tschun erinnert. Was ist das, die große Medaille? Wir schlagen das Staatshandbuch auf und finden, daß sie auch Althoff, Anwers, Weber, Müller(Breslau), v. Bezold, v. Sickel, v. Bayer, Hermite haben, alles Männer von wissenschaftlicher Bedeutung, aber nicht alles Männer, die alle Welt kennt, ohne das Konversationslexikon nachschlagen zu müssen.— In ähnlicher Weise urteilt über die Virchow zuteil gewordene Auszeichnung ein rheinisches nationalliberales Blatt. Es verweist auf die großen Verdienste, die sich Virchow um die ganze Menschheit erworben hat, und stellt dann die Frage: Welches sind demgegenüber die Verdienste des Lord Roberts um die deutsche Nation; der die allerhöchste preußische Ordensauszeichnung erhielt?
Der Berliner Märcheübrunnenstreit bringt in Erinnerung, daß auch andere Städte ihre Denkmalsfrage haben, insbesondere Köln. Für das hier zu errichtende Kaiser Friedrichdenkmal sind bekanntlich mehr als 130000 M. durch freiwilligé Gaben aus Bürgerkreisen gespendet worden. Aus den eingegangenen Entwürfen wählte der Denkmalsausschuß den Entwurf des Kölner Bildhauers Albermann zur Ausführung. Die Wahl wurde jedoch vom Kaiser nicht gutgeheißen; Kaiser Friedrich sollte nicht zu Fuß, sondern als Reiter dargestellt werden. Die drei dazu aufgeforderten Künstler reichten nunmehr Modelle zu Reiterstandbildern des Kaisers Friedrich ein. Wiederum wählte der größere Denkmalsausschuß das Reitermodell des Kölners Albermann. Wiederum wurde die Genehmigung zu dessen Ausführung nicht erteilt, weil dem Kaiser das Modell zweier Berliner Künstler besser erscheine und er dessen Ausführung wünsche.
Die Socialdemokratie ist in Sachsen infolge des neuen Wahlgesetzes vollständig aus dem Landtage verdrängt worden. Dagegen haben die Socialdemokraten in der letzten Zeit besondere Erfolge in den thüringischen Kleinstaaten gehabt. In Reuß j. L.(Gera) haben sie bei der neuerlichen Landtagswahl nicht nur ihre drei Mandate behauptet, sondern auch noch großen Stimmenzuwachs erzielt. Im Gothaer Landtag fehlt den Socialdemokraten nur eine Stimme an der Majorität, und ihr Führer Bock, der Gotha auch im Reichstag vertritt, ist Vicepräsident des Landtages und damit zugleich Mitglied des Oberverwaltungsgerichts geworden. Es sitzen gegenwärtig in 15 der 24 deutschen Landesparlamente 74 socialdemokratische Abgeordnete.
Ueber die englischen Verluste hat bekanntlich vor acht Tagen das englische Kriegsamt eine Liste veröffentlicht. Laut dieser„Metzgerrechnung“— denn mit diesem rohen Worte bezeichnet der Volksmund die monatlichen Verlustlisten— hat das englische Heer infolge des Krieges 75000 Mann verloren. Nahezu 17000 Mann haben das Leben lassen müssen, um Herrn Chamberlain zu der zweifelhaften Ehre zu verhelfen, unter die englischen Staatsmänner als„Mehrer des Reiches"“ eingereiht zu werden. Wenn man aber zu den 17·000 im Felde getöteten oder an Krankheiten gestorbenen Soldaten noch die Vermißten rechnet oder diejenigen, die auf der Reise gestorben sind oder als dienstuntauglich entlassen werden mußten, so erhält man eine Ganzziffer von 22000 Mann, die vom Heere abgeschrieben werden müssen. Kein Wunder, daß das Kriegsamt sich genötigt sieht, kaum genesene Soldaten nach dem Kriegsschauplatz zurückzuschicken. Daß diese Zahlen auf die Rekruten abschreckend wirken, erfährt man aus den amtlichen Berichten über das Rekrutenwesen. Im Jahre 1899 während des höchsten Standes des Kriegsfiebers ließen sich 42 700 Mann anwerben. Aber seitdem ist die Zahl stetig zurückgegangen, und das Kriegsamt ist in Verzweiflung, weil es nicht imstande ist, den regelmäßigen Abgang durch neue Rekruten zu decken.
Der Präsident der Vereinigten Staaten von Nordamerika
beschäftigt sich gegenwärtig mit drei Punkten, die in der ersten Botschaft an die Kongresse Aufnahme finden sollen; nämlich Gesetzgebung gegen die Syndikate, Beschräutung der Einwanderung und eine beträchtliche Vermehrung der Flotte. Der Präsident ist bestrebt, Amerika zur See stärker zu machen als, von England abgesehen, irgend ein Land Europas, und er wird eifrig thätig sein, um beim Kongreß die Bewilligung beträchtlicher Mittel für diesen Zweck in der nächsten Tagung durchzusetzen.
Kitcheners Henkersarbeit in der Kapkolonie wird fortgesetzt.
Unter den Verurteilten befindet sich Leutnant Schoemann, der zum Kommando Lotters gehörte. Das Urteil, das auf Tod durch Erschießen lautete, wurde am Montag vollzogen. Auch das gegen einen anderen Offizier Lotters, Woolfaardt, gefällte Todesurteil ist bestätigt worden. So werden die Bilder vom südafrikanischen Kriegsschauplatz immer abstoßender und menschenunwürdiger. Nach den bisherigen Erfahrungen muß man aber annehmen, daß die Engländer auch mit diesem Säbelregiment keine besseren Erfolge erzielen werden, als bisher; im Gegenteil, jeder neue Gewaltakt dürfte die Erbitterung unter den Burenelementen im Kaplande noch verschärfen und die Bewegung vertiefen.
Der jüngste Sohn Krügers, Tiaardt, hat sich nicht, wie Engländer behaupteten, ergeben, um die Konfiskation des Gutes zu verhindern, sondern er ist von den Engländern als Schwerverwundeter gefangen genommen worden und dann seinen Wunden erlegen.
Man verlange überall. auch in den Apotheken, stets ausdrücklich nur die „Patent=Myrrholin=Seise“ und nehme keine andere, denn sie ist in Folg## des Myrrholingehalts einzig in ihrer Art
die beste hygienische Toiletteseife.
Tausendfach erprobt, seit Jahren glänzend bewährt und unübertroffen zur rationellen Haut= und Gesundheitopflege. Von unvergleichlicher Milde. daher für die zarteste Haut der Frauen und Kinder unschätzbar.
*.*

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 1 Mittwoch, 16. October 1901.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 16. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie Regunents Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
KAMM.
1. Festmarsch über Motive aus Beethovens„Es-dur-Concert“ von
H. v. Bülow.
2. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
5. a.„Angelus:. aus der Suite Nr. 4 von Massenet. b.„Féte Bohème“
4.„Lied“ von Abt.
5. Fantasie aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“ von
R. Wagner.„„
6. Walzer aus der Operette„Die Fiedermaus“ von Joh. Strauss.
II.
1. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
2.„Rondo all Ongarese“ von Heyden.
3. Finale aus„Martha“ von Flotow.
4.„Weaner Madl’“, Walzer von Ziehrer.
5. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
6.„Die Puppenfee“, Polka von Beyer.
Theodor Olbertz Sohn, Köln,
11 Unter Taschenmacher 11, zwischen Dom u. Altermarkt,
befindliches
Porzellan-, Glas- und Krystall-Waaren.
olingen-Dortmunder
Vereinsbrauerei,
Höhscheid-Solingen,
empfiehlt ihre nur aus den besten Rohmaterialien, Hopfen u. Malz hergestellten hellen u. dunklen
Dieselben zeichnen sich durch sehr hohen Extrakt und sehr niedrigen Alkoholgehalt aus und sind von ausgezeichneter Bekömmlichkeit.
Generalvertreter für den Reg.-Bez. Köln:
Julius Schützendort,
Köln. Telephon-Anschl. 6613.
Saison 1901.
Ia. Patentbrenner,
Zuglampen„„ 4,50„
Tischlampen„„.—„
Ampeln„„.50„
Mandarme„„ 2,.50„
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaternen 2c.
Garantie für jeden Breuner Neuester Breuner mit An zünde= u. Löschvorrichtung
paßt auf jede Lampe. Unübertreffliche Auswahli feinen
und Hängelampen.
Sämtl. Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
„„ Spezialgeschäft für
Kirsch-Hagedorn,
sein
empfiehlt
in den oberen Näumen
Grosses Lager in:
Volksgarten.
Mittwoch den 16. Oktober nachm. 3½ Uhr,
Donnerstag den 17. Okt. abends 8 Uhr,
#xer Panorama International, Gottesdienst=Ordnung
Breitestraße 96, 1. Etage. während
oche: Die grüne Steiermark.— Sehr hübsch! der St. Wendelinus=Oktav
eoffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20h.
Stadt- 8 Garten.A Köln-Müngersdorf
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, nachmittags 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Kathol. Bürgervereinigung Köln=Süd.
Donnerstag den 17. Oktober: Vereinsabend.
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe meines Ladengeschäftes verkaufe sämtliche Juwelen,
Gold- und Silberwaren sowie kirchl. Gefässe und Geräte— alles nur gediegenste Arbeiten—
mit 15% Rabatt.
F. X. Hellner,
* Köln, Hohestrasse 114.
Kohlenkasten. Ofenschirme
in neuen reizenden Mustern,
Ofenvorsetzer, Feuergeräte,
Feuergeräte-Ständer
Briketkasten, Fülleimer,
Verdampfschalen,
Rollschutzwände.
Bedeutende Auswahl.
Billige Preise.
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen.
vom 20.—27. Oktober.
Am ersten und letzten Tage dreizehnstündiges Gebet.
Sonntag, 20. Oktober, um 6 Uhr Aussetzung des hochw. Gutes und stille h. Messe. 8 Uhr Frühmesse. 10 Uhr Hochamt mit Festpredigt, 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Andacht zum h. Wendelinus, 6 Uhr Komplet.
Während der Oktave Aemter um 7 Uhr und ½10 Uhr, nachmittags 5 Uhr Wendelinusandacht, 7 Uhr Predigt.
Am Oktavtage, Sonntag, 27. Oktober, nachmittags ½3 Uhr Einzug der Kölner Männer=Kongregation aus St. Cäcilien. 4 Uhr Wendelinusandacht. 5 Uhr Predigt, 6 Uhr Komplet, nach derselben feierlicher Umgang. Tedeum und Schlut
St. Ursula Bau= und Pfarr=Verein.
Mittwoch den 16. Oktober, abends ½9 Uhr:
Monats-Versammlung
im Stavenbräu, Eigelstein 123.
Vortrag des Herrn Kaplan Dr. Pollach:
Adolf.
Um rechtzeitiges u. zahlreiches Erscheinen bittet* Der Vorstand.
Abgelagerte Bordeaux
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
Kirchen-Oel. s.„Ewig Licht“.Oel, Oel-Rafinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
itextrafeinen Glafey-Nachtlichten. ilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.
Fränkischer Hof 32/36 Komödienstr. 32/30.
FTähkischer HUr, Specialitär. Würzb. Bockwürstl.
Nürzburger Hofhrär Prüherng
Diners von.20 A
Abendplatten.*
Rechtsschutzstelle für Frauen, Köln.
Frauen aller Stände erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft in allen Rechtsfragen und Rechtstreitigkeiten. Sprechstunde: Jeden Donnerstag, nachmittags 5½—7½ Uhr, Annostraße 26 I.
Dr. med.
„ H. MIEYER
pract. Arzt, Köln, Weyerstr. 20. Specielle Behandlung von
Wurmleiden
jeder Art mit sicherem Erfolge.
Sprechst.: tägl. 3- 6, Sonnt. Ib- 12.
Behandl. auch brieflich.
Warnung vor Nichtärzten.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt, Längen und Füße 20 bis 35 Pfg., Kinderstrümpfe u. Socken 30 bis 50 Pfg. M. Günther, Domhof 22.
In Oxthoften billiger.
W. Hennekens Söhne,
Hoflieferanten, Köln, Breitestraße 159. Telephon 687.
Woll= u. Biberdecken, Tannen, Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
#
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt, Hohenzollernring 35, p.
Ich habe meine Praxis in Köln im Rhein aufgenommen.
Nathilde american dentist, Obenmarspforten 1
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche##(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zuge icher
Zahnziehen schmerzlos.“
Seit1861
Möbel=Polituren
zum Aufpolieren von Möbeln aller Holzarten, wie Nußbaum, Mahagoni, Ebenholz. Eichen 2c. 2c. Leichte Anwendung, schön und haltbar, pro Flasche 75 J.
Möbel=Reinigungs=Politur
R. 1, Politur=Pomade 50
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Flaschenzug, Laufrollen u. Schiene O sowie Zubehör für Metzgerei, billig zu verkaufen. Kalk, Hauptstr. 229.
erlag n. Druck von J. P. Bawem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter zur den Anzeigen- und Reklamentenl C. Okle, alle in Köln