Geschüftsstelle und Anzeigen-Innahme
Marzellenstraßze:, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Pf., die einpaunge Heile.
Steg 3eu g 64**— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich
******
a TTTaT
Kölner
Nr. 208.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 3. August 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Eröffnete neben meinem Barmer Geschäfte im Hause
Hohestrasse 131(früheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels
Uhren-, Gold-, Silber- und Alfenidewaaren-Geschäft.
Durch langjährige Erfahrung und bedeutende Einkäufe bei den ersten Firmen der Branche bin ich in der Lage, den verehrten Kunden stets das Neueste zu den billigsten Preisen bieten zu können. Ich bitte mich bei eventuellem Bedarf gefälligst berücksichtigen zu wollen.
Reparaturen an Uhren und Goldwaaren in eigener Werkstätte werden zuverlässig, prompt und billigst ausgeführt.
Köln.
Hohestrasse 131.
Uhrmacher u. Juwelier.
Barmen.
Wertherstrasse 28.
Specialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmanv.,
Fernspr. 2270. Köln, Flandrischestrasse 6,
bietet die denkbar grösste Auswahl in modernen Tapeten zu billigsten Preisen.
Aus der Konkursmasse Klein&amp; Nolte übrigen circa 8000 Rollen Tapeten verkaufe in meinem Geschäftslokal Flandrischestrasse 6 sportbillig gegen Bar aus.
Nalle. Köln
9
Laurenzplatz 4, gegenüber dem Moltkedenkmal.
Von der Hohestrasse Zugang durch die Salomonsgasse.
Hervorragendes Bierrestaurant.
Neu eröffnet.
Hochfeine Biere, hell u. dunkel, nach Pilsener u. Münchener Brauart aus der Glückauf-Brauerei(Aktien-Ges.).
Reingehaltene Weine. Gute und billige Küche.
Specialität: Imbissschnittchen a la Automat in reicher Auswahl.
Josef Auer.
Gelegenheitskaufhaus für goldene Uhren.
Starke goldene Herrn=Uhr, 3 Deckel, Cavalierform, 20 Mark
„. Prima Schweizer Werk, 15 Steine. Mull.
Dub. Klein, Marzellenstr. 61, vis--vis dem Eisenbahnbogen. Gegr. 1875.
Größtes Lager in goldenen Uhren Kölns.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
Kan u. mmitiert, Fensterbänke, Cementwände 2c. 2c. lefer die Cementwarenfabrik v. Joh. Feiten, Därinerstraße 68
Verreist
vom 9. August bis inkl. 7. September.
Dr. Leeser, Bonn,
homöopathischer Arzt.
KHNNE
A
Marienburger
Geld-Lot.
Zieh. 13., 14. u. 15. Aug., Loose a 3., 11 Loose 30 M.
Hauptgewinn M. 60 000, 50000, 40 000 etc Altenberger DombauGeldZieh. 12., 15. u. 14. Sept. Loose a 2., 11 Loose 20 M.
Hauptgewinn M. 40000, 20 000, 10000 etc.
Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes zweite Jos muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Loose à 2., 11 Loose 20.* Porto 10 4. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. theurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 10, a. d. Hohestr.
Luftkurort Münstereifel
(ab Köln in 1½ Stunden zu erreichen).
Angenehmer Sommer=Aufenthalt für Erholungs= u. Vergnügungs=Reisende.
Schattiger Garten mit großer gedeckter Veranda am Ufer der Erft. Schöne Logir= und Restaurations=Zimmer. Großer Festsaal mit Klavier. * Billige Pensionspreise.
Kölner
Hervorragend gutes Glas
Hopfen und Malz
Gute kalte und warme Speisen.
Grosser Saal, 420 Personen, schöne kl. Säle mit Klavier. Französisches Billard.
Zum goldenen Löwen,
Ehrenstraße 11. F. Feddeler.
Knaben,
auch zurückgeblieb., finden n. d. Ferien
Aufnahme bei kath. Rektor
einer höheren Schule. Preis mäßig.
Offerten unter B 111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einmach-Essig
per Liter 20, 25 und 30 Pfg.,
Deutsches Tafel=Oel
Literflasche inkl. Glas.60 empfiehlt
Carl Kuth, gasse 9e
„Jum eis. Kinderwagen.“
Richard Weber.
Fernspr. 4230.
Eier! Eier!
klein
100 Stück M..40, 25 Stück 90 Pfa. bei J. Klefisch,

Offene Stellen.
sichere auskömmliche
Eristenz
auf dem Gebiete der Gesundheitspflege mit 3= bis 8000 M. Kapital zu begründen. Jährliche Einkünfte 5= bis 70 000 Ml. Auch für alleinstehende Damen sehr geeignet. Bedingung elektrisches Licht am Orte. Offerten an J. Hoffmann, Berlin, Kirchstraße 19. 1.
Starke Arbeiter
* gesucht. Ehrenfeld, Penloerstr. 417
#n für ein hies. seineres
Tehrling Fabrik= und. Engrosgeschäft mit guten Schulkenntnissen für Comptoir und Lager gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1392 an die Geschä tsstelle d. B.
Koldarbeiter=Lehrling oder Volontär O sofort gesucht. G. Wenseler, Goldarbeiter, Große Sandkaul 15.
Malerlehrling gesucht.
Gelegenheit zu bess. Ausbildung gebot.
Josef Müller, Krefelderstraße 49. Schuhmacher, g. Alb., für dauernd # ges. Manbach, Mariengarteng. 25. Der Stelle sucht, verlange unsere „Allgemeine Vakanzenliste", Hirsch Verlag, Mannheim.
in ig. Mädchen für Laden u. kleinere Comptoirarbeit gesucht.
*<space> S a l o m o n s g a s s e<space> 3.<space>
unverheir. Mann. A jetzt Buffetierstelle bekleidend, sucht, w. in jetziger Stellung zu wenig zu thun, anderweitig
Stellung
gleich welcher Art. Gute Zeugnisse u. Empfehl, sowie Kaution vorhanden. Gefl. Off. u. Nr. 1428 a. d. Gesch. d. Bl.
Dunger. Mann aus der Eisenwaren= 9 u. Werkzeugbrauche sucht dauernde
Stellung, als Lagexvermhälter oder
dergleichen in einer Fabrik.
Off. u. Nr. 1423 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kinderfräulein
mit guten Zeugnissen, in der seinen Kinder=Koüfektion erfahren, wünscht Stelle in seinem katholischem Hause. Angebote unter E K Bonn postlagerne erbeten
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock und 5 Räumen auf dem 3. Stock, Marzellenstraße 35, zu
vermieten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Verkäuferin, 22.,
mit best. Empfehl.= sucht Stelle in einem bess. Kolonialwarengesen.
Offerten unter B 1s2 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Einfaches Fräulein sucht Stelle als
Verkäuferin
Off. u. Nr. 1418 a. d. Geschäftsst. d. B.
(ein ält. Fräulein, welches läng. Zeit #inder erzogen u. nähen kann, sucht ähnl. Stelle. Es wird mehr auf gute Behandlung als hohes Salar geseyen. Off. u. K 1 an die Annahmestelle von Joh. Rick in Deutz.
In Mülheim am Rhein zu vermieten: zwei herrschaftliche Elager
mit je 8. Räumen,
Großes Ladenlokal
für Engros=Geschäft mit Bureau.
Ssen. Als6ba d. Seschälst.Pteib
Köln-Deutz,
Tempelstr. IIA, schönes Ladenlokal,
gegenüb. d. neuen kath. Kirche, mit ar. Schaufenst., dazu Sout. u. Wohn. von 6 od. 8 N. per 1. Sept. zuzperm. Bes. geeignet für Putz=, Mode=, Manusaktur= u. Leinengeschäft. Tapetenhdl., Sattler= u. Polstergesch., Material= u. Kolonialw.=Gesch., Drogerie 2c
Bescheid Tempelstraße 13.
i.., 17½., Aachenerin, w. a.
usarb. m. übern., s. St. in einem Gesch. Besch. Rosenstr. 00., zw. 2½-4
K
chön möbl. Zimmer mit guter
Pension billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
telche sich.
vorz. als Werkstätte oder Waschanstalt
eignet, mit Wohnung
Off. u. Nr. 1430 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sübsches möbl. gr. Mansardenzin bs zu verwiefen.— Breisenstraße
iinmer
Wohn= und Schlafzimmer,
Gesonswall 314, d. 5. Handelschule
Slempnerwerkstelle u. Wohn.—., 50 part zu verm. Follerstraße 24.
Lager, Pferdestall u. Wohn. u. Pofr. zu vermieten. Föllerstraße
Schösle 1. Et., 4 Zimmer,
Küche m. Kachelosen u. Balkon an kl. Fam. p. 15 Aug. bzw. 1. Sept. zu verm. Luxemburgerstr. 6(Barbärossaplatz.)
Fur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegiterte Leute, sich., eine kleine Wohnung suchen.. Die Anzegen, sine abzugeben bei der Géschäftsstelle Marzellenstrasse 34, im Neubau, otier bei einer unserer Annahmestellen, welche durch PlakatekenntReir-gemacht sind.—
Ehrenfeld.
2<space> d u r c h g e h.<space> M a n s.<space> a.<space> 1<space> P e r s.<space> o.<space> k i n d e r l<space> Leute zu verm. Venloerstraße 350.
gnöbl. Wohn= u. Schlafzim. a. Herrn
D oder Dame mit Pension z. verm. Enggasse 14—10, Hauptpost u. Bahn.
Etage. 3 Zimmer an stille, ältere eute bis 1. Sept. zu verm. Gärtchen vorm Hause. Breuerstraße 19.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Zimmer mit Pension in bess. Hause 59 zu vermieten
Lütticherstraße 7,
Herrsch. 3. Et., 5 Zimmer, Küche, Mans., Keller 2c. p. I. Okt. zu verm., einzuteh. v. —4 Uhr. Preis 950.4, Besch. Hochp
in braves kathol. Mädchen vom
E Lande, 34 Jahre, mit langjähr. Zeugnissen sucht Stelle in Köln zur gute bürgerliche Küche und Haushaltung bei einzeln. Dame oder in einer stillen Haushaltung.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1387 an die Geschäftsstelle d. 2
drei Räume, an kinderlose Leute Ehrenstraße 60.
2.
zu vermieten.
Brahanterstrasse 70A
2. Etage 5 Räume, Mansarde 2c. zu verm. Besch Beethovenstraße 29. 1
A
Zum 1. Okt. 2. Arbeiterin
gesucht.
Frau Wilh. Büscher,
Overath, Aggerthal.
Ein ant kath. Mädchen v. 4.
sucht z. 15. Nov. Stelle b. e. Geistl.
Offerten unter Nr. 1441 an die Ge chäftsstelle d. Vl.
Wormserplatz 5.
3 schöne luftige Zimmer 3. Etage mit oder ohne Mansarde an kleine ruhige Familie zu vermieten.
Möbliertes
Wohn= und Schlafzimmer
verm Perlenpfühl 18. 2. Etage.
Malzmühle 8, 1
Zimmer 1. Etage 2 40 K, 3 Zimmer wärts für 25
3öbl. Zimmer an ord. Handwerker 2 zu vermieten. Lyskirchen
schön möbl. Zimmer an 2 bess. Herr
zu verm. Luxemburgerstr. 8. III
Kin gr. Zimmer 3. Et. m. a. Bequ. nebst Mans. an stille Leute zu vermieten. Unter Taschenmacher 28.
2.
* zu vermieten an
Etage ruhige Leute.
Alexianerstraße 25.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.,
straßenw., ges. Lage, m. sch. billig zu verm. Jakobstraße 60.
In Köln=Niehl Haus mit Garten zu verkaufen. Glockenring 19.
Mansarden=Etage,
3 sch. Zim., in anst. Hause, Trutzen berg 40, an kleine ruhige Familie zu vermieten. Besch. Salierrina 15. I.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27-29, a. d. Hohestr., mit Thor u. Keller. f. Engros 2c. zu verm auch geteilt. Bescheid 10-11 und-4
ccin junges kath. Mädchen aus achtb, 42 Jamilie in ein hies. Stickereigesch. in die Lehre gesucht mit kl, Vergitung. Jr.=Osf. u. Nr. 1395 a. d. Gesch. d. Vl.
Kath. Dienstmädchen sof. gesucht.
Probsteigasse 36.
### ess. Mädchen für nachm zu Kindern X gesucht. Lütticherstraße 8.
Kunges braves Mädchen von
auswärts in kleinen Haushalt ges. Köln=Nippes, Bandriplatz 1 42 ropere unabhängige Frau gesucht. welche die Pflege einer Wöchnerin
versteht und gleichzeitig die Frau im Haushalt vertreten kann.
Off. u. Nr. 1408 a. d. Geschäftsst. d. V.
4- in br. prop. Mädchen f. alle Hausarb. 72 in kl. Haush. ges. Huhnsgasse 33.
Lehrntädchen
tolkgasse 6, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Tuche Beschäft, gleich w.
* Gärtn., U. Kahlenhaus. 47. III..g.
schön möbl. Zimmer, event. mit Wohnzimmer, zu vermieten.
Limburgerstr. 22,., a. Hohenzollerur
vern.
I.
chön möbl. Z. m Pens. sof. zu v * Marzellenstr. 52-54, 2. Et.,
(Zweite Etage, 4 sch. Räume, Küche
2 u. Mans., Nähe Gereonskirche, in bess., nur vom Eigentümer bewohnten Hause an 1 oder 2 Damen zu verm Off. u. Nr. 1412 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Restrendar vieishbet sch Blohl
(2 Zimmer) vorzügliche Lage. Off. u II 52“ postlagernd Köln.
hofwärts für
immer 3. Etage hof„ zu vermieten.
Eigelstein 10.
Stenographie.
Gründlicher Einzelusiterricht in 6 Stünden inkl. Lehrmittel 6 Märk.
Off. u. Nr. 1424 a. d. Geschäftsst. d. Bl. sin gebildeter und tüchtiger StudienE lehrer erteilt Gymnasiasten energischen und gründlichen Unterricht gegen freie Station.
Off. u. Nr. 1426 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kroßes Zimmer zu vermieten. Gr Friesenwall
124.
möbl. Mansarde für 9. zu vermieten. Gladbacherstraße 5#
Sch. 3. Et., 3
zu verm.
Räume u. Mans., Alte Wallgasse
2. Etage,
fünf Zimmer und Mansarde, hoyluftige Räume, zu vermielen.
Luxemburgerstraße 14
(.in großes Zimmer mit Alkoven, E straßenw., bis zum I5. August zu vermieten. Marzellenstraße
Mietgesuche.
(Zu ein. Obertert., der seit Pfingsten 1 den Untericht nicht bes. hat wird Nachhülfe im Latein, Franz., Griech. und Algebra gewünscht, so daß ders. nach den Ferien auf dem Standpunkt seiner Klasse ist. Anerbieten mit Preisaugabe unter Nr. 95 an die Annahmestelle Math. Flock, Nippes, erb,
Tiéphine'sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse. Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf u. Maß billigst. Prospekte gratis. Die Direktion.
Sprach-Jnstitut Lenoir,
55A Schildergasse 55A.
Französisch u. Englisch nach den neuesten Methoden.
c berprimaner ert. gründl. Nachhülfe.
a Off. u. Nr. 1409 an die Gesch. d. Bl.
Prakt. Arzt sucht für sofort pass.
Part.=Wohnuug belebtem Stadtviertel. Für später im nämlichen Hause Jamilienwohnung erwünscht.
Off. u. Nr. 1442 a. d. Geschäflsst. d. Bl.
un unzn empfiehlt sich in allen
Manrer Maurer= u. Verputzarb., sowie Weißen in Kalk r. Leimfarbe Fröhlich. Unt. Krahnenbäumen 13.
##leidermacherin
A gesucht.
Mädchen sucht Kunden im Waschen M und Putzen.
Alte Wallgasse 20, 1. Etage.
1 fE.42T 3 gr. R. zu 32. an
lage, ruh. Leute zu verm.
2 schöne Mansardenzimmer
Große helle Parterre=Werkstätten. ca 150=Meter, mit Thoreinfahrt.
bher von Schreinerei mit Mäschinen=
bl. Zimmer zu 10 J zu 1 betrieb benutzt, ev. mit Stall billig zu Komödienstraße 95.(verm. Be.. Luxemburgerstr. 55, III.
Cehrerin m. Schwest. sucht luft. Wohn., c—4 Räume in ruhigem Hause.
Off. m. Preisangabe unter Nr. 1406 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 10. Part
an stille prop. Leute zu verm. Zu erfragen bei A. Heesen, Geisselstr. 12
bgeschl. 2. Ctage, 3 Ziumnner u. eine
* Mansarde zu verm. Apostelnstl.
Kleines i
vermieten.
Dapezieren à Nolle 25 g. alle
&amp Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
Unterhaus,
Eleg. Aufertigung v. Hostümen u. Blusen
schöne luftige Wohnung. 6 Räume u Mansarde, Garten z. Mitgebr. u. a Bequemlichkeiten. Isabellenstraße 8.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer,
parterre oder I. Et., Gegend Gereonaße bis Zülpicherplatz von Herrn
(ain Zimmer 2. Et. m. Mans. a. einz. gesucht. Separat. Eingang erwünscht. ( Vers. zu verm. Josephstraße 46. 1 Offerten mit Preisangabe u. A 130 e an die Geschäftsstelle d. Bl.
„ädchen für alle Hausarbeit in # kleinen Haushalt gesucht.
Karolingerring 19, part.
in kurzer Zeit; daselbst können Damen Nähen und Zuschneiden gründliche lernen. Kursus 15 Mark.
37 Breitestraße-, 1. Etage.
.- in brav. kath. Mädchen für Küche u. Hausarb. in ein. gut kath. Hause ges. Bentoerstr. II, am Friesenpl. nine Frau od Mädch. f. Stundenarb. E v.-4 Uhr gesucht. Mühlengasse 8.
on für SelterswasserFleischmengergasse 54
#nstand. Person für Selterswasser Tt bude ge
Kesseres ält. Mädchen, welches etwas nahen kann, findet, angenehme Stelle in kleiner Privatsamilie.
Off. u. Nr. 1440 a. d. Geschäftsst. d. Vl
zücht. Schneiderm. lief. j. Herrn. selbst C v. Verwachsensten, einen gutsitzend. u. sauber gearbeiteten Herren=Anzug u. Ueberzieh. Der Anfertigungs=Preis ist nur 10—15 M nebst guten Juttersachen. Hose und Weste je.——1 Burschenanzug 9-12.0 Für guten Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Gar. Gefärbt. ger. geand., gew., rep. n. chikes Aufb., schnell u b. Karte gen. Sterneng. 53, 1.
üchtige Dienstmädchen erhalten so ∆ fori Stellunj durch Frau Engels Enggasse le—10. an der Hauptpost.
Kalt.
rur einen Privat=Haushalt tüchtig Mädchen für alle Hausarbeit gesucht Auskunft Kalk, Kirchstraße 4.
1= in prop, in allen Hausarbeit. er C' Madchen für sofort gesucht. Lohn Nippes, Merheimerstr.= 141.
mu br. saub, kath. Madchen mit guten * Zeugn., für Küche und Hausarbeit in bess. klein. Haushalt zum baldigen Eintritt gesucht. Große Wäsche aus dem Hause. Angebote unter Sch. 99 an die Annahmst. von Heinr. Gulich Friesenstraße 45, erbeten.
Stellen-Gesüche.
sin srdl. möbl. Zimmer bei kl. ruh. a Familie z. verm. Dagobertstr.16, III.
#Hin oder zwei möbl. Zimmer in E nächster Nähe des Domes zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 1396 a. d. Gesch. d. Bl.
arden
—. n#nape 97 112 M. monatl. nur an stille
MiemarnatüneV7Dente zu vermieten.
herrschaftl. Hochparterre, 5 Zimmer,
Küch mieten
Mans., Keller 2c. zu ver Bescheid Brüsselerstr. 135, 1
Tücht. Mädisen Wasch. u. Putz
Propsteigasse
Unterhaus,
Zu vermieten.
DV• straße IG. fnieVOW...—
4., n. Gärtchen, zu 45 2 mon zu zu vermieten. Bescheid 2. Etagverm. Ankerstraße 21. Besch. 2. Et.n un
Abgeschlossene herrschaftl. Wohnungen,
unmittelbar an der Haltestelle der Straßenbahn in bester und gesundester Lage der Vororte, mit Erker und allen Bequemlichkeiten:
I. Etage 8 Räume zu 90 K. monatl „ 5„„ 50„
2. Etage 8„„ 80„
„ 0„„ 45„
Jede Etage hat einen zugehörenden Garten von etwa ¼ Morgen. Besch Neuenhof. Berrenratherstraße 347.
zuchtiger stadtkundiger
guten Zeugn. sucht für, sof, Stelle.
Eckhaus.
13 Räume, am Heumarkt, pass. für Kostgeberei u. Lohishaus. auch u. Kaffeewirtschaft, weil Backofen vorhanden, sofort zu verm. Bescheid bei
Joh. Pennig, Heumarkt 59
Cranachstr. 9,
Elage. 5 gr. Räume, mit 2 Verandas eiche u. allen Bequemlichk. zu verr
Zweite Etage,
große schöne Räume, alle Bequeml., zu 45.3 mon. z. v. Luremburgerstr. 55. 11.
Schön möbl. Zimmer mit g. Pension S sofort an jungen Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof
9) Zimmer 2. Etage hofwärts zu vermieten. Friesenstraße
Möbl. Zimmer a. bess. Herrn zu verm.
20 Heinsbergerstr. 29.., a. Königspl.
35
Auf 1. Sept, wird von
Familie mit Kindern
größere Parterre= oder Etagenwohnung,
möglichst mit Garten, event. auch kl. Haus zum Alleinbewohnen in Köln od. Vororten zu mieten gesucht. Offerten m. Preisangabe u Nr. 1421 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in kleines Haus, Vorort Köln, zu
E mieten gesucht. Vogteistraße 13.
Lokal
für Tanzunterricht Vorort““
Off. u. Nr. 1434 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wohnung,
—# chl.,-5 Zimmer,
Küche, Mansarde nc.,
im nordwestlichen Teile der Alt= oder Neustadt, per 1. Ottober zu mieten gesucht. Preis bis 720. Fr.=Off u. Nr. 1394 an die Geschäftsstelle d.
2 bis 4 Zimmer).
Stteitzeggo Ling ordentliche Familie sucht für
Ecin gutes möbliertes Zir#ger 1. Sevtember oder Oktober 1. Etage — an bess. soliden Heirn mit Dder oder Unterhaus. 4 Zimmer und Mansarde, für 36—40 Mark. Off. u. Nr. 1430 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Junge Dame sucht zu 1.
september zwei am liebsten unmöblierte Zimmer mit
voller Pension
in feinem Hause des nördlichen tadtteiles.
Gefl. Offerten mit Preiangabe unter Nr. 1438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
amilie sucht Wohnung Kirchstraße
Damen, besond. Lehrerinnen,
die ihre Ferienzeit gut ausnützen wollen, können das Zuschneiden und Anfertigen ihrer Kleider billig und gründlich erlernen.
Kapitalien.
Friedrichstraße 27.
u. Bescheid Brusselersr. 133..—
Unterhaus,[Uuterhaus au vermieten
Nivpes, Sechszigstr. 45, 5 Räume worin Geschäft betrieben wurde, zu vermieten. Bescheid daselbst.
annostraße, Unterbaus gan, Lig E an bess. soliden Heirn mit Oder oder kuterhaus. 4 Ziumer u de Näumen zu vermieten. Beschely onne Pension zu vermieten. Beamte) unde, für 30—10 Mark.
Rothgerderbach vu. 1bevorzug.„Eigelstein 40. Hf. u. Nr. 1435 an d. Geschäfts
5 schöne Zimmer Ehrenfeld, Glas“<space> s t r a ß e<space> 1 8.<space> f ü r<space> 1 3..<space> a n<space> k l.<space> F a m i l i e<space>
Kapitalien.
Größere Kapitalien, jedoch nur auf durchaus mündelsichere 1. Hypotheken in Cöln und nähere Umgeb. angemeldet bei
Notar Jnstizrat Enstodis,
Verlich 19.*
Bis 25000 Mark
sind vom Selbstdarleiher auf gute Hypotheken, auf Wunsch sofort zu haben. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1378 a. d. Geschäftsst. d. Vl
An zweiter Stelle, 3fache Sicherheit.
Mark
z. Vergrößerung eines Hotels(Altstadt) vom Selbstdarleiher gesucht.
ff. u. Nr. 1400 an die Geschäftsst. d. Vl
Bankgelder
zum Austhun. Näheres
Max Haanen, Köln.
chön möbl. Zimmer an bess. Herrn zu vermieten. Sternengasse 71. Et. 5 gr. Zim. zu 42 R p. J. Sept zu verm. Fleischmengergasse 54
2
Sreundl möbl, Mans. a anst. Fräulein
1V zu perm. Treifhumenitrase 18.
roße helle Schreinerwerkstätte
zu vermieten. Rothgerberbach 54.
möbl. Vemmer. 2. e 6ser
einz. mit vorz. Pens., schöne fr. Lage. Ninkenpfubl 9. u. d. Mauritluskirche
Hübsch möbl Zimmer an bess. Herrn zu verm. Wollküche 10. 2. Et.
Abgeschl. Wohnung,
Räume u. Mansarde, zu vermieten.
Moselstraße 93.
Awei Mansardenzimmer an einz.
19 Person zu vermieten."
Schaafenstraße 30.
Für Bureaux oder ähnliche Zwecke
N 2 helle Räume sofort zu vermieten
2. Etage,
an
auerstr.
Bremerstraße 2
133
Anständige
von 4 Räumen.
0ff. u. UI 250 Kalk
PPOTTTSE
Etage 3 Zimmer, abgeschlossen, 3u ½ Dimmer und Mansarde, an kuhige vermieten. Bescherd Plankgasse 69.— Leuite zu vermieten.
f<space> n a n.<space> S c h r e i n e<space> w e r f f ü t t e<space><space>*<space>
am Hansaplatz,
abgeschl. 3. Et. 5 2i
mmmer
. Einfaches aber luftiges u. freundl
Unterhaus mit Garten
für Familie mit fünf Kindern bald besucht in Köln oder Vorort im Preise von 300 bis. 500 M. Fr. unter K M.-d. Annahmestelle von Anna Kaminsky. Fricsenplatz 23.
Rechise Fauine von 3 erwachsientin
Zu verkaufen.
NNN
Rheinischer
Speculatius
(kleine Backwaren=Figuren) in einem Posten von ku. 50 kiz., auch i. galtleinen Posten, wegen Aufgabe des Artikels für 35 Pfg. per Pfund zu
verkaufen.
Werté. Offerten unter B 114 an eir Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchtes Buffet
nebst Kredenz, fast, neu, billig zu verkaufen Klingelpütz 23.
Perionen sucht eine abgeschlossene Hartwichstraßse, Wohnung von.. 5 Rälen Off. mit?
nten vom
nermieten
von
Preisangabe unter Nr. 1427
Geschaftsstelle d.##
schone Privathäuser
unter günst. Bedingungen zu ve
#srs s ro Mierbeimeritr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 4 Samstag, 3. Augitst 1901.
Was giebt's Neues?
Kaiser Wilhelm, der am Donnerstag früh Molde verlassen hatte, ist an Bord der Hohenzollern abends in Bergen eingetroffen. — Der Kaiser soll nach einer Meldung des Manchester Guardian mit der Abfassung einer historischen Abhandlung über die Erstürmung der Takuforts beschäftigt sein. Die erste Auflage, welche 250 Seiten umfassen soll, sei nur für den Privatgebrauch von regierenden Fürsten, Ministern und solchen Kommandeuren bestimmt, welche an der Aktion teilgenommen haben. Die spätere Auflage solle von Buchhändlern vertrieben werden. Die Nachricht wird wohl nicht viel wahrer sein, als die Shanghaier Meldung des Daily Expreß, wonach England über kurz oder lang Weihaiwei an Deutschland abtreten werde, als Aunerkennung für Deutschlands gute Dienste im Jangtsegebiet. Letztere Meldung würzt der Daily Expreß noch mit der liebenswürdigen Bemerkung Weihaiwei habe sich wenig oder gar nicht wertvoll für England erwiesen. Für Deutschland würde die Erwerbung des Hasens und des Forts von weit größerem Vorteil sein, als für England, und indirekt dürfte Weihaiwei im Besitze Deutschlands sich vorteilhaft für England erweisen, weil es dank einen starken Puffer gegen Rußlands Vordringen nach Süden bilden würde.
Die Rückbeförderung der ostasiatischen Truppen stellt an die deutsche Reederei noch großere Ansprüche als im vergangenen Jahre die Hinausbeförderung, da die Rücktrausporte zeitlich näher aneinanderliegen. An den Rücktrausporten unserer Truppen sind beteiligt der Norddeutsche Lloyd in Bremen mit 12 Dampfern, die Hamburg=Amerikalinie mit 7 Dampfern, die Hamburg=Südamerikanische Dampfschiffahrtsgesellschaft mit 2 Dampfern, die Reederei von Rob. M. Sloman&amp; Co. in Hamburg mit einem Dampfer und endlich mit ebenfalls einem Dampfer der Oesterreichische Lloyd in Triest.
Aus Paris wird gemeldet: In Neuves=Maisons bei Nancy hat, wie das Petit Journal erfährt, das Eintreffen von 20 deutschen Monteuren, welche dort neue Koksöfen errichten sollen, mächtige Erregung hervorgerufen. Die französischen Arbeiter verlangen von der Verwaltung des Werkes die Ausweisung der Deutschen, welche aus Sicherheitsrücksichten in einem besonderen Hause untergebracht worden sind. Gestern Abend ist auf sie ein Ueberfall von einer mit Revolvern und Steinen bewaffneten Menge gemacht worden. Die Deutschen, welche mit vollem Rechte für ihr Leben fürchteten, schlossen die Thüre und Läden und flüchteten auf den Dachboden. Heute früh verweigerten sie, obgleich ihnen seitens der Behörde Schutz zugesagt worden war, die Aufnahme der Arbeit; 17 von ihnen sind sofort nach Metz abgereist.
Aus Cadiz wird unterm 1. Aug. berichtet: Um 12 Uhr mittags kam die zweite Division in Sicht. Im Auftrage des Chefs des ersten Geschwaders, des Prinzen Heinrich, fuhr die Gazelle mit der Post sowie dem Lotsen und dem Chef des Stabes an Bord dem ankommenden Geschwader entgegen. Um 2 Uhr tauchte die zweite Division unter Führung der Gazelle hinter der Stadt auf und näherte sich in tadellos ausgerichteter Formation dem Hafen, in dem das Linienschiff Kaiser Wilhelm der Große zu äußerst liegt. Der Heimatswimpel wehte stolz in starkem Winde. Nach dem Wechsel des Saluts wurde zwischen dem Linienschiff Kurfürst Friedrich Wilhelm und dem Flaggschiff Kaiser Wilhelm der Große das Signal„Herzlich willkommen“ ausgetauscht. Jedes Schiff der ersten Division wechselte beim Passieren mit jedem Schiff der zweiten Division drei Hurras. Nach Erledigung der Gesundheitspässe wurden der zweite Admiral Contreaduiral Geißler und alle Kommandanten zum Prinzen Heinrich befohlen, dem die Meldung erstattet werden konnte, daß die Rückreise bis dahin günstig verlaufen und die Durchfahrt durch die heißen Gegenden von den Besatzungen gut überstanden sei. Es folgte eine Besprechung der Aufgabe für die Rückreise und ein kameradschaftlicher Willkomm und daran auschließend eine Besichtigung der einzelnen Schiffe durch den Prinzen Heinrich. Aus Sevilla sind zahlreiche Mitglieder der deutschen Kolonie zur Besichtigung des deutschen Geschwaders hier eingetrossen.
Ein heftiger, gegen die Fremden gerichteter Aufruf der
Boxer, der gegen die Einführung der Haussteuer Einspruch erhebt, welche infolge der an die fremden Mächte zu zahlenden Entschädigung notwendig geworden ist, wurde in Canton angeschlagen. In dem Maueranschlag heißt es, wenn die chinesische Regierung den Forderungen der Mächte nachgeben und die Steuer eintreiben werde, sei der Ausbruch eines großen Aufstandes sicher.
Untergegangen ist mit Besatzung auf der Nordsee der Hamburger Dampfer Einma.
Locales.
)<space> K i r c h l i c h e s.<space> G e s t e r n<space> M o r g e n<space> u m<space> 9 ½<space> U h r<space> c e l e b r i e r t e<space> H e r r<space> D o m <space> kapitular Kamphausen im Dom ein feierliches Jahrgedächtuis für den am 2. August 1835 verstorbenen Erzbischof Grafen v. Spiegel. Das gesamte Kapitel sowie die Alumnen des Priesterseminars wohnten dem h. Meßopfer bei.
Lagenbecks indische Ausstellung am Riehler Thor erfreute sich bisher eines regelmäßig zahlreichen Besuches. Wie sehr die Malabaren sich die Gunst des hiesigen Publikums erworben haben, beweist am besten der letzte Sonntag, an welchem etwa 2000 Personen mehr die Ausstellung besuchten, als am vorigen Sonntag. Bis zum hentigen Tage beträgt die Besucherzahl des zahlenden Publikums 16385 Personen. Am Sonntag den 4. Augüst ist der Eintrittspreis bis 1 Uhr mittags auf 25 Pfg. herabgesetzt. Der Besuch ist bestens zu empfehlen, umsomehr, als die Ausstellung nür noch einige Tage hier verbleibt.
a Herr Cesar Sidoli, Direktor und Besitzer des kgl. rumänischen Cirkus, hat dem Fest=Ausschuß des..=V. Polyhymnia zu seinem Festzuge, welcher gelegentlich des großen internationaten Gesangwettstreites hierselbst am 4. August morgens stattfindet, 14 prachtvolle aufgeschirrte Pferde vollständig kostenlos zur Verfügung gestellt. Herr Sidoli hat den Wünschen der Herren vom Fest=Ausschuß in der liebenswürdigsten und entgegenkommendsten Weise Rechnung getragen und selbst beträchtliche Kosten nicht gescheut, um auch von seiner Seite den Zug glanzvoll zu gestalten. Ein solches Entgegenkommen verdient uneingeschränkte Anerkennung.
5 Unversehrt blieben, wie wir bereits mitgeteilt haben, beim Braude des Lagerhauses der Waren=Kredit=Austalt am Agrippina=Ufer die seuersicheren Treppenanlagen. Wir werden ersucht, mitzuteilen, daß diese Anlagen seinerzeit von der hiesigen Cementstein= fabrik Kothe&amp; Co. unter Anwendung ihrer Treppenstufen aus Cementstein ausgeführt worden sind.
B Unfälle. Eine ältere Dame wurde an der Ecke der Schwalbenund Lauggasse von einem jugendlichen Radfahrer überfahren. Die Dame wurde so schwer verletzt, daß sie per Wagen in ihre Wohnung geschafft werden mußte.— In das Bürgerhospital wurde ein Mann aus Bergheim an der Erft gebracht, der vom Bock seines Wagens gestürzt war und hierbei schwere Verletzungen erlitten hatte.
20 Feuer. An der Cäcilienstraße entständ gestern Vormittag ein Dachstuhlbrand, welcher von der Feuerwehr alsbald gelöscht wurde.
* Diebstahl. In einem Hause an der Sömmeringstraße zu Ehreufeld stahl eine Frauensperson eine goldene Uhr; sie wurde dabei ertappt und der Polizei übergeben.
Heute Abend 10¼ Uhr verschied nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch die Heilsmittel unserer römisch=katholischen Kirche, im Alter von 40 Jahren meine jünigstgeliebte Gattin und unsere Mutter.
die wohlachtbare Frau
Adelheid Aettesheim,
geb. Langen.
Um stille Teilnahme bitten
Peter Nettesheim
Köln, den 1. August 1901.
Das Begräbnis findet statt am Samstag. nachmittags 4 vom Trauerhause Frankstraße Nr. 1. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 5. August, morgens ½210 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitte diese als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. Freitag früh 2¾ Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater. Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn Heinrich Stoffel,
Kaufmann,
im 48. Lebensjahre, nach längerem schweren Leiden, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der Hinterbliebenen:
Margereta Stoffel, geb. Kuhl,
nebst 5 Kindern.
Köln, den 2. August 1901.
Die Beerdigung findet Montag den 5. August, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Sternengasse 67 aus, statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir diese als solche zu betrachten.
Am 7. August d. Is. und erforder do lichen Falles an den solgenden Tagen, von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen Cöln. Essen, Elberfeld und St. Johann= Saarbrücken, in der Zeit vom 1. Oktober bis 31. Dezember 1900 ansge fundenen herrenlosen und nicht zurück geforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen, auf Bahnhof CölnSüd, gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden. Cöln, den 21. Juli 1901. Königliche Eisenbahn= Direktion:
Energischer Kaufmann
sucht für Bonn und Umgebung gute Vertretungen. Kolonialartikel bevorz.
Fr.=Off. u. N O 3900 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
jeder Art liefert das
Litterarische Bureau,
Köln, Riehlerstraße 105.
20 Mark
Am Sonntag den 28. d. M. ist ein auf dem Holzmarktwerft befestigt gewesener Rettungsriug von der Leine abgeschnitten und entwendet worden.
Eine Belohnung von 20 M wird, wenn thunlich unter Verschweigung des Namens, demjenigen zugesichert, welcher den Thäter so zur Anzeige bringt, daß dessen gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Köln, den 31. Juli 1901.
Der Oberbürgermeister.
„.: Thewalt.
Zollstr. 19, a. Stapelhaus. Eintr. frei.
Arivat=Mittagtisch, guter bürgerlicher. Nähe Hansaring.
Hamburgerstraße 20.
Aust. Leute in Kost u.
gesucht per Woche K#.10.
Eintrachtstraße 80.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen schweren Diebstahls wurde ein Taglöhner von hier zu drei Monaten Gesängnis verurteilt. Er arbeitete im Mai in einem Umbau an Obenmarspforten. Hier öffnete er einen verschlossenen Keller, bohrte ein Faß Cognac an und zapte sich eine Anzahl Liter daraus ab. Ein Arbeitskollege, dem er eine Flasche Coguac gegeben hatte, erhielt wegen Hehlerei eine Gefängnisstrafe von zwei Wochen. Letztere Strafe erklärte das Gericht für verbüßt; dem Hanptschuldigen wurde ein Monat Untersuchungshaft angerechnet. — Der 24 Jahre alte Hermann Joseph Feldgen aus Ehrenfeld wurde auf Grund des§ 181a des Strafgesetzbuches(Zuhälterparagraph der lex lleinze), sowie wegen Beleidigung zu insgesamt sechs Monaten Gefäuguis, fünf Jahren Ehrverlust und zur Ueberweisung an die Provinzial=Arbeitsaustalt zu Brauweiler verurteilt.— Wegen Kuppelei erkannte das Gericht gegen die Händlerin Witwe Kiffels von hier auf zwei Wochen Gesängnis. Die wegen Hehlerei und zweimal wegen Kuppelei vorbestrafte Gelegenheitsmacherin unterhält in dem Hause Rothenberg 2 ein Cigarrenlädchen.— Ein vorbestrafter Kutscher verbüßt zur Zeit zehn Monate Gefängnis. Diese Strafe wurde auf zwei Jahre Gefängnis erhöht, weil der Angeklagte verschiedene Kleidungsstücke, sowie eine Handtasche mit verschiedenen Gegenständen unterschlagen und sich ein Paar Lackschuhe erschwindelt hatte.— Der vorbestrafte Metzgergeselle Heinrich Decins von hier wurde wegen Verbrechens gegen§ 176. Absatz 3 des Strafgesetzbuches, gewaltsame Nötigung, Freiheitsberaubung, Unterschlagung von 112 M. vereinnahmter Kundengelder und wegen schweren Diebstahls in zwei Fällen zu insgesamt zwei Jahren Gefängnis verurteilt.— Wegen Diebstahls wurde der vorbestrafte Taglöhner Mathias Schwabenland aus Kalk mit fünf Monaten Gefänguis bestraft.— Die Anna Wellmann erhielt wegen Kuppelei drei Tage Gefängnis.— Wegen Beiseiteschaffung von Urkunden und Diebstahls erhielt ein Kaufmannslehrling 14 Tage Gefänguis. Der Junge hatte wiederholt aus einem am Friesenplatz gangebrachten Briefkasten Briefe herausgeholt.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 1. 9 3<space>—<space> 0 0 1.<space>
* Wasserwärme em 2. Aug., mitt. 12 Uhr: 17°, abds. 7 Uhr:
„„ 3. Aug., morgens 7 Uhr 170 K.
r: 17¼

Kölner Local-Anzeiger Nr. 203* Samstag, 3. August 1901
ebens“ gepfl
inesgleichen
esang die(
ute mit sich
ann wohl'n dritter od u den er sie dt der Mäni e in Amerik reine bilde aterland. Seine künst rGründung e des Jubel urde nicht n ru eifrig u lssohn und buponisten heren Ziele Kännergesang bncoursgesät erbrüderung enden Elem ernsheim u führten Kor
Für die Ferienzeit
vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage.
empfehle meine
in allen Ledersorten, aus besten Materialien und in anerkannt vorzüglicher Paßform
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Mlein diese id materielle Gebote ste sang ein esangwettstre nstelten Par inübens mei mliche pfleg sie Volkskun un werden? men Jahrhn r die sie in li gleich— Es soll nich manitärem ren oft sch r jegliche gt Auch die fert, kann imer in vor ndsliebe zu not that.
Der deutsche Männergesang und seine
Bedeutung.
Zur fünfzigjährigen Jubelfeier des Kölner Männergesangvereins Polyhymnia.
Während der mehrstimmige gemischte Chorgesang schon früh eine hohe Blüte erreicht hatte, befand sich der Männergesang noch im Naturzustande, in den Kinderschuhen! Selbst in der Oper, im Oratorium— was doch so nahe lag— erschien der Männerchor nue höchst selten. Abgesehen von dem weihevollen Priesterchor in der Zauberflöte und dem Gefangeneuchor in Fidelio haben Mozart und Beethoven nichts Besonderes für Männerchor geschrieben. Vereine, in denen der Männergesang gepflegt wurde, gab es noch viel weniger. Der erste Verein dieser Art war die von Zelter, dem musikalischen Gewissensrat Goethes, am 2. Mai 1809 gestiftete Berliner Liedertafel. In dieser Zeit der tiefsten Erniedrigung des Vaterlandes suchte Zelter, der ehemalige Maurermeister und spätere Professor der Tonkunst, mit gleichgesinnten Freunden Trost im Gesange. Und trotz seines Freundes Goethe geflügeltem Worte:„Politisch' Lied, ein garstig' Lied!“ war die Gründung der Berliner Liedertafel recht eigentlich eine politische Demonstration gegen die verhaßte Fremdherrschaft. Das Freundschaftsverhältnis zwischen Zelter und Goethe brachte es mit sich, daß der Dichter eine ganze Reihe von Liedern ausdrücklich für die Berliner Liedertafel bestimmte, die dann Zelter in seiner schlichten, kernigen Weise vertonte. Bei dieser Liedertafel darf man nicht an lukullische Mahle denken: man kam in Werktagstracht, die Pfeife im Munde, dahin, trank eine Berliner„Weiße“— eine kühle Blonde— aß’ne Schrippe dazu und sang, ohne lange Vorbereitung— vom Blatt— so gut es eben gehen konnte, einige Lieder. So muß denn die Zeltersche Liedertafel als der erste deutsche und überhaupt erste Männergesangverein angesehen werden. Mit ihr wurde der Grund gelegt für das gesamte Gesangvereinswesen und zugleich für eine Litteratur, die inzwischen, mit dem Vereinsbedürfnis gleichen Schritt haltend, zu riesigen Dimensionen angeschwollen ist.
Eine wertvolle Bereicherung erhielt das beschränkte Repertoire der Berliner Liedertafel durch C. M. v. Weber. W. war Zeuge der Begeisterung, mit welcher die Berliner den König bei seiner Rückkehr aus dem Exil empfingen. Bis dahin politisch indolent, wurde Weber von diesem Enthusiasmus ergriffen und zur Komposition von Theodor Körners patriotischer Dichtung Leyer und Schwert angeregt. Als dann endlich der holde Friede ins Land kam, da schossen die Liedertafeln in Süd und Nord, in Ost und West gleich Pilzen aus der Erde.
Man sang— um mit Uhland zu=reden— von Lenz und Liebe, von Freiheit, Männerwürde, von Treu und Heiligkeit, und nicht zuletzt vom deutschen Vaterland. Der Erbfeind war zwar besiegt, aber die Sehnsucht nach dem geeinten Deutschland nicht gestillt. Sie kam in manchem Liede zum Ausdruck, am mächtigsten aber in E. M. Arndts, von Gustav Reichardt komponierter Dichtung: Was ist des Deutschen Vaterland? Dieses Lied war damals die Nationalhymne. Die Einigung der verschiedenen deutschen Stämme vollzog sich, das kann mit vollem Rechte gesagt werden, zunächst im denischen Liede. Das hat kein Geringerer gesagt als des Reiches Begründer, Fürst Bismarck. Auf dem großen deutschen Sängerfeste im Glaspalast zu München, da reichten sich die verschiedenen deutschen Stämme zum erstenmal die Bruderhand.
Bei einer Huldigung, die Sänger dem Fürsten Bismarck in Friedrichsruh brachten, führte dieser aus, daß die Gesangvereine ihm tüchtig vorgearbeitet bei der Einigung Deutschlands und ihm sein Werk wesentlich erleichtert hätten. Die Wacht am Rhein hätte 1870 ein Armeecorps bedeutet. Wer die Zeit vor 1870 miterlebt hat, wird sich der Begeisterung erinnern, die jedesmal die Sänger ergriff, wenn zum Schlusse eines Sängerfestes das Arndtsche Vaterlandslied angestimmt wurde. Man umarmte und küßte sich und schwur:„Das ganze Deutschland müsse es sein.“ Und als dann die Stunde schlug, da brauste ein Ruf wie Donnerhall, wie Schwertgeklirr und Wogenprall aus tausend und abertausend Kehlen. Das war zwar ein politisch' Lied, aber kein garstig' Lied, sondern das hohe Lied von Germanias Einigung. Das deutsche Lied und als Träger desselben die deutschen Männergesangvereine haben sich damals als eine Großmacht erwiesen, auf die selbst ein Bismarck nicht verzichten wollte.
Gleichen Schritt mit der politischen Bedeutung der Männergesangvereine hielt die kulturelle. Fur den kleinen Mann, den Arbeiter, den Dörfler, ist der Männergesangverein, dem er anEhrenfeld
Mülheim
Buchheimerstraße.
Venloerstraße.
0 Eine ele
mmten Zeite lches die Ko ppes mit der enzt. Die Me it dem Führe heicher
Durch gende Stelle ihrparks, wi 09 M. jährli
Schutzmänn Beförderung brstschutzbezirk mnerten, Lind sten, Kreis6 1800 M. llburg, Gem ummersbach ster, 1200 M hhmalbroich, v. steigt bis ann bzw. An
VERKAUFS-PREIS
laut aufgedruckten Nummern Nr. 3 3 Pfg. Nr. 4... 4 Pfg. Nr. 5 5 Pfg.
Diesjähr junge Hahnen —1½ Pfd. schwer, hier gemästet u. geschlachtet, per Pfd..20, Gäuse, Enten, Suppenhühner billigst bei
Joh. Klefisch,
Henmarkt.
Garantiert feinster türkischer TABAK.
Gamosa?
Ausschliesslich Handarbeit.
„Famosa“ ist das Fabrikat, in welchem die Eigenschaften einer
„ vorzüglichen Cigarette 3
nämlich Aroma, Geschmack und Brand, in vollkommenster Harmonie vereinigt sind.
A. M. ECKSTEIN&amp; SOHNE, Dresden.
Zu haben in den Cigarren-Handlungen. 6
igen(Bezirk zier, Bürgern 00 M. Ort stdirektion K
Hohepforte 9,
u. Weinstube
Kölns,
Nr. 4070,
Köln,
Aelteste
Weinhandlung
Telephon=Anschluß
empfiehlt
Bowlenwein a Mk..70 inkl. Glas Moselweine.
a Mk..50)=
iebstahls son un Monatei Tachdecker s beide nach
beachtet stehe rch rasches( den Arbeiter d erhielten er vorbestra #rtenmaner ### daraus v ##rtreibt, u u Haft ve ##en Kuppele #uguis und 1 Schöffen # Tage Gef einen Man #ein frühere ßhandlung Bedensbruchs #ntags seit ##chen austra #rafe traf ei ##isch austra mis seines B migsgewiesen # einem alte #laß eine ih
Niederberger à ls..85 1 Braunenberger..
er„„.— 1 Uhroner Hofberger
e„„.20 1 Piesporter
„„.20 1 Piesporterauslese
sowie die bekannten Marken Rhein=, Uhr=, Bordeauxund Südweine.
orten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
Wilh. Benth, Friesenstr. u Ecke Spiesergasse, Köln,
Eigelstein 30.
Ecke Machabäerstrasse
Neuheiten in grosser Auswahl
in allen Preislagen zu bekannt billigen Preisen.
Strohhüte zu bedeutend ermäss. Preisen.
Für Brauereien und Wirte.
Patent-Aluminium-Litermaasse.
Erfinder u. Patentinhaber Willi Kürten, Düsseldorf Vorrätig bei
Jos. Peter Päffgen,
Vertreter für Köln und Vororte.
Bierpressionen und Wirtschafts=Buffets.
Reisetaschen, Touristentaschen, Koffer
billigst. Alle Revaraturen sachgemäß und in türzester Zeit. P. Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 133, Eckhaus Perlengraben.
drei Tage venöl, das st zu habel samöl. De
Weinessig
Polieren
pecialität
zum Einmachen 20. 30 und 0 per Liter, satweise billige:
Weinhandlung St. Agatha Heinr. Reinartz. Fernspr. 3
von Möbeln sowie Reinigen und Bohnen von Parkettboden wird bei sauberer Arbeit billigst besorgt.
Jos. Botzwinkel, Friedrichstr. 63.
buristentaschen, Handkoffer, Reisetaschen
" R4HT Ma.falles. Heahte 711
attler, Marzellenstraße 73

Kölner Local-Anzeiger Nr. 208 4 Bamstag, 3. August 1901.
Seite 5.
hört, vielleicht die einzige Stätte, wo er die„idealen Güter des bens“ gepflegt findet. Hier trifft er nach des Tages Last mit iuesgleichen zusammen, um sich ein paar Stunden durch den esang die Grillen und Sorgen, die der Kampf ums Dasein ute mit sich bringt, zu verscheuchen. Zuweilen ist es ihm zu wohl'mal vergönnt, ein Stückchen Welt zu sehen, wenn dritter oder vierter Klasse zu einem Gesangwettstreit fährt, i den er sich wochenlang vorbereitet hat. Und welche Bedeutung der Männergesang für die vielen im Ausland, namentlich in Amerika lebenden Deutschen gehabt! Die Männergesangreine bildeten oft das einzige Bindeglied mit dem fernen aterland.
Seine künstlerische Bedeutung erhielt der Männergesang mit Gründung des Kölner Männergesangvereins, dem bald darauf e des Jubelvereins, der Polyhymnia, folgte. Von nun an urde nicht mehr bei Bier und Wein vom Blatt gesungen, sonin eifrig und gründlich geübt. In Kreutzer, Schubert, Menlssohn und Schumann waren dem deutschen Männergesang mponisten erstanden, die ihm ein reiches Material für seine heren Ziele boten. Ein fremdes Element kam in den deutschen sännergesang durch das Eindringen der belgischen bravoureusen ncoursgesänge, welche durch die in den 40er Jahren angebahnte erbrüderung mit den Vlamingen importiert wurden. Diesen enden Elementen begegneten Max Bruch, C. Brambach, Fr. ernsheim und Fr. Wüllner durch ihre im großen Stil ausführten Kompositionen mit Orchester mit entschiedenem Erfolge. lein diese großzügigen Werke überschritten die künstlerischen d materiellen Mittel, die den mittleren und kleinen Vereinen Gebote stehen. Der Kaiser, welcher gerade dem Männersang ein so reges Interesse widmet, hat bei dem Kasseler esangwettstreit es ausdrücklich betont, daß man von den übernstelten Parade= und Bravourstücken, welche die Mühe des nübens meist nicht lohnen, absehen möge und mehr das Volksmliche pflegen solle. Der Männergesang ist recht eigentlich # Volkskunst. Möge man diese kaiserlichen Worte beachten, un werden die Männergesangvereine auch in dem angebrochenen nen Jahrhundert die Mission im Leben des Volkes erfüllen, r die sie in dem verwichenen— bewußt oder unbewußt, das llt gleich— so fruchtbringend eingetreten sind.
Es soll nicht vergessen sein, was die Männergesangvereine auf manitärem Gebiete Gutes gestiftet. Millionen haben sie in ren oft scheel angesehenen Wohlthätigkeitskonzerten ersungen r jegliche guten Zwecke.
Auch die Polyhymnia, die jetzt ihr fünfzigjähriges Bestehen sert, kann sich all dieser Sängertugenden rühmen; sie hat mer in vorderster Reihe gestanden, wenn es galt, die Vaterudsliebe zu pflegen, die Kunst zu fördern, und zu helfen, wenn not that. Hermann Kipper.
Locales.
0 Eine elektrische Vollspurlokomotive kann man zu beumten Zeiten des Tages auf dem Zweiggeleise in Thätigkeit sehen, lches die Kohlenlager und die Dampfmühle am Eingang von ppes mit der Staatsbahn verbindet und dort die Neußerstraße enzt. Die Maschine hat die übliche vorn und hinten abgedachte Form st dem Führerstand in der Mitte. Die Kraft wird durch elektrische eicherzelen geliefert.
" Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps gende Stellen zu besetzen: Köln, Bürgermeisteramt, Aufseher des ihrparks, während der Probezeit 140 M. monatlich, demnächst 09 M. jährlich, steigt bis 2900 M. Köln, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmänner, je 1200 M. jährlich, steigt bis 1600., Aussicht Beförderung zum Schutzmanns=Wachtmeister, Gehalt 1500—1800 M. rstschutzbezirk Berus(umfaßt die Waldungen der Gemeinden Berus, ferten, Lindorf, Felsberg, Ihn und Leidingen), Bürgermeisteramt sten, Kreis Saarlonis, Gemeindeförster, 1200 M. Bargehalt, steigt 1800 M. Forstschutzbezirk Siebengemeindewald, Bürgermeisteramt lburg, Gemeindeförster, 1000 M. Bargehalt, steigt bis 1500 M. mmersbach(Stadtsorst), Bürgermeisteramt Gummersbach, Stadtster, 1200 M. jährlich, steigt je nach Leistungen. Kempen und hmalbroich, Bürgermeisteramt, Verwaltungssekretär, 1200 M. jähr), steigt bis 1440 M. Malstatt=Burbach, Bürgermeisteramt, Schutzun bzw. Amtsdiener, 1100 M. jährlich, steigt bis 1700 M. Püttgen(Bezirk Trier), Bügermeisteramt, Wegewärter, 900 M. jährlich. ier, Bürgermeisteramt, Kanzleigehülfe, 900 M. jährlich, steigt bis 00 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberstdirektion Koblenz, zwei Landbriefträger, je 700 M. jährlich. Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Der Hausdiener Wilhelm Dübel wurde wegen ebstahls sowie wegen Beleidigung und Widerstandsleistung zu n Monaten Gefängnis verurteilt.— Am 22. April arbeiteten Dachdecker und ein Taglöhner auf dem Dache der Andreaskirche. s beide nachmittags vesperten, ließen sie einen brennenden Lötofen beachtet stehen. Dadurch entstand ein Brand des Dachstuhls, der rch rasches Eingreifen der Feuerwehr bald gelöscht wurde. Die den Arbeiter hatten sich wegen ihrer Nachlässigkeit zu verantworten so erhielten wegen fahrlässiger Brandstiftung je 30 M. Strafe.— r vorbestrafte Metzgergeselle Wilhelm Adämmer stieg über die irtenmaner einer hiesigen Villa, brach ein Taubenhaus auf und hl daraus vier Tauben. Der Dieb, der sich obdachlos in der Welt hertreibt, wurde deshalb zu einem Jahre Gefängnis und drei nn Haft verurteilt.— Die Ehefrau Emilie Radermacher erhielt Kuppelei und verbotenem Schankwirtschaftsbetrieb drei Tage fänguis und 20 M. Strafe.
1 Schöffengericht. Ein Schuhmacher erhielt wegen Diebstahls Tage Gefängnis.— Ein Taglöhner, der eine Frau beleidigte ## einen Mann bedrohte, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt. „Ein früherer Fabrikdirektor erhielt wegen Bedrohung, Beleidigung, sthandlung eines Kaufmanns aus Bayenthal, sowie wegen Hausedensbruchs sechs Wochen Gefängnis.— Ein Buchbinder, der nutags seinen Laufjungen nach 2 Uhr und abends nach 7 Uhr chen austragen ließ, muß 30 M. Strafe zahlen.— Die gleiche kafe traf einen Metzgermeister, der einen Gesellen am Ostermontag austragen ließ.— Ein Verputzer aus Brühl drang in das sus seines Bruders und machte einen derartigen Skandal, daß er lsgewiesen werden mußte. Er ging aber nicht und vergriff sich seinem alten Vater. Als er schließlich wegging, schlug er ohne staß eine ihm begegnende Frau mit einem Spatenstiel, drohte ihr m ginte sie. Tus Urteil lautete auf einen Monat Gefäugnis.
eine Frau aus Kalk erhielt wegen Diebstahls einen Tag Ge— Ein Monteur, der zwei Heizrohre gestohlen hat, wurde
as Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Kaufmann ist beschuldigt,
Sommer=Ausverkauf!
Waschanzüge, Waschkleider, Waschblousen, Damenblousen, Confection- und Bade-Artikel
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Altermarkt k
7579.
Erstes Special-Ausstattungshaus für Knaben und
Mädchen jeden Alters.
Telephon 3796. W
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
05
0
0
Hofgut Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Fernspr. Amt Ehreufeld 285.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe bester Race.
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise:
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 18 Z. 4 Ltr. Flaschen 27).
1 Ltr. Flaschen 35
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 1 Ltr. Flaschen 25 c. Ltr. Kännchen a Ltr. 20
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben a Ltr. 20 J.— Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
Reise=, Hand=, Gürtel= und Umhängetaschen inGroße Auswahl in Oefen und größter Auswahl. Portemonnaies, Aktenmappen,“ Herden nur bester Fabrikate,
Kassenscheintaschen aus bestem Leder.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
Wasch=, Koch= u. Bügelösen, versch. gebr. Herde z. verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4
Franz Ritterath,
Aktiengesellschaft, Trier. Rohmaterial für Werksteine In weisser, gelber und roter Farbe; Lieferung von Steinmetzarbeiten;
Schleifsteine. Uebernahme der grössten Lieferung mit garantierter Lieferfrist.*
Ehrenfeld.
Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn. für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 55.
Nug.
Telephon
1201.
Telephon
1201.
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
für Laden- und
jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und
„„„„„„A Eigene Glasschleiferei
und Spiegelbelegerei.
in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
amen-, Merren- und
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekennulte.
lager in sämmtlichen Schaufenster=Decor=Artikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
WIIR
St. Agatha Nr.-4.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen. K Eigene
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203* Samstag, 3. August 1901
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Aug. 1901.
□
(26) Original=Roman von Irene v. Hellmuth.
Eine außerordentliche Emigkeit machte sich überall bemerkbar. Für einen Augenblick erchten Tante Marthas Kopf mit dem schwarzen Spitzenhäubchen an einem der Feuster, verschwand aber sofort wieder.
Susannes Hochzeitstag war heute, und da gab es natürlich für die gute, alte Dame sehr viel zu schaffen und anzuordnen. Man brauchte ihren Rat sowohl bei der Zusammenstellung des Menus als auch beim Aufstellen der Tafel im Speisesaal. Das Fest sollte zwar nur im engsten Kreise gefeiert werden, so wollte es die junge Braut, aber es gab dennoch ungeheuer viel zu thun, zumal Susanne nicht recht zu gebrauchen war.
Sie hatte für nichts anderes Sinn, als für ihren Fritz, so daß Taute Martha öfters den Kopf schüttelte. Sie hatte ja ihren Seligen gewiß auch lieb gehabt, und er sie ebenfalls, aber so ein verliebtes, glückliches Paar meinte sie in ihrem Leben noch nicht gesehen zu haben.
Nur Eines fehlte Susanne, um ihr Glück voll zu machen: Sie hätte es gar zu gern gehabt, daß Kurt an dem Feste teilgenommen. Deshalb war die Hochzeit immer noch hinausgeschoben worden. Aber keine Kunde von dem Bruder war eingetroffen. Es schien fast, als fürchte er sich davor, Nächrichten von den Seinen zu empfangen, und Susanne meinte das Richtige getroffen zu haben, wenn sie annahm, er wolle sich dadurch zum Vergessen zwingen. Wo er weilte, wußte niemand.
Zu Susannes unbeschreiblicher Freude war, etwa vierzehn Tage nach Isas Flucht, ein Brief von ihr eingetroffen, worin sie die Freundin und Tante Martha nochmals um Verzeihung bat und den Wunsch beifügte, man möge ihr die zurückgelassenen Sachen nachschicken. Seitdem schrieb Isa wohl zuweilen, doch glaubte Susanne eine gewisse Schwermut zwischen den Zeilen herauslesen zu müssen, und es that ihr weh, daß die geliebte Freundin nicht öffen ihre Verhältnisse darlegte, in denen sie jetzt lebte.
Susanne hatte Isa herzlich eingeladen, ihr Hochzeitsfest mitzufeiern, doch diese antwortete ausweichend. Sie ware verhindert, zu kommen, schrieb sie; der Vater, der in der letzten Zeit leidend sei, bedürfte ihrer, sie könnte unmöglich abkommen. Welcher Art ihre Beschäftigung war, schrieb Isa nie, obgleich Susannne schon mehrmals brieflich eine darauf hinzielende Anspielung gemacht hatte.
Sie fühle sich sehr zufrieden, hieß es in jedem Schreiben, dem lieben Vater eine wirkliche Stütze sein zu können; sie habe Arbeit, und diese gewähre ihr immer Befriedigung.
Doch versäumte sie nie, iunigen Dank beizufügen für die Freundschaft und Liebe, die sie auf Buchecke gefunden, und bat, ihr dieselbe auch ferner zu erhalten; vielleicht füge es ein gütiges Geschick, daß sie die lieben Menschen einmal wiedersehen dürfe. Vorläufig sei daran nicht zu denken, doch auf die Frage„warum“ müsse sie die Antwort schuldig bleiben. Nie unterließ Isa, an Kurt herzliche Grüße beizufügen, falls er sie noch nicht vergessen habe.
Susanne weinte nach Empfang solcher Briefe immer heiße Thränen. Sie hoffte, der geliebte Bruder möchte doch endlich zurückkehren, um sich sein Glück zu sichern. Sie war fest überzeugt, daß Isa ihn nicht abweisen würde, wenn er jetzt käme und sie zum Weibe begehrte. Aber wer konnte sagen, was geschah, wenn er noch lange fernblieb? Isa war jung und schön; leicht konnte ein anderer kommen und sie holen. Susanne zitterte bei diesem Gedanken. Wenn sie nur an Kurt irgend welche Nachricht gelangen lassen könnte, daß daheim ein Glück auf ihn wartete, von dem er sich nichts träumen ließ.
Susanne schrieb zwar an die Freundin nichts von alledem, denn, wenn sie auch überzeugt war, daß Kurt, dessen treues Herz sie genau kannte, nie eine andere lieben würde, so mochte sie doch dem Bruder nicht vorgreifen und Isa Andeutungen machen.
An all' das dachte Susanne, während sie in ihrem Mädchenstübchen am Fenster stand und in den von goldenem Sonnenlicht überfluteten Garten hinausblickte. Träumerisch schweiften ihre Augen über die frischgrünenden Bäume und Büsche hin, als ein leises Klopfen sie erschreckte. Es war die Jungfer, die der jungen Herrin bei der Toilette helfen wollte. Sie trug einen Karton mit Kranz und Schleier in der Hand, über den Arm die weiße, aus Atlas und Spitzen gefertigte Brautrobe, und legte alles behutsam, damit es nicht zerknittert werde, auf den Divau nieder. Susanne betrachtete mit glücklichem Lächeln den Staat und dachte daran, ob sie ihrem Fritz wohl gefallen werde. Dann begann sie langsam das reiche Haar aufzulösen, setzte sich auf einen Schemel und überließ sich ihren Gedanken, während die Jungfer die Frisur ordnete.
Tante Martha steckte den Kopf zur Thüre herein.
„Nun, ist unser Bräutchen noch nicht bald fertig?“ sagte sie mit ihrer weichen, freundlichen Stimme.„Der Bräutigam wartet unten schon eine ganze Weile in begreiflicher Ungeduld. Du mußt dich ein wenig beeilen, Susannchen, ich habe meine liebe Not mit dem Fritz. Weißt ja, wie toll er es treibt, wenn du nicht da bist.“
Die Geduld des Bräutigams wurde indes noch auf eine harte Probe gestellt. Fast eine halbe Stunde dauerte es, ehe die Thüre sich öffnete und eine glückstrahlende Braut auf der Schwelle stand.
Tante Martha ging wieder an ihre Arbeit, rief aber bald nachher in freudiger Erregung:„Susanne, Fritz, kommt doch schnell herunter; seht nur, was ich habe!“
In der Hand hielt sie ein Blatt Papier, das sie lustig hin und her schwenkte, wie eine Fahne.
„Von Kurt?“ schrie Susanne in freudigem Schrecken, und als die Tante lebhaft mit dem Kopfe nickte, raffte die junge Braut die lange Atlasschleppe zusammen, und cilte, immer zwei Stufen auf einmal nehmend, die Treppe hinab, um im nächsten Augenblick das Telegramm an sich zu reißen.
„Bin auf der Rückreise, treffe in einigen Tagen bei euch ein. Freue mich auf mein stilles Buchecke und auf alle. Kurt," las sie, noch atemlos vom raschen Lauf.
„Ach, Kurt— endlich kehrt er zurück!“ jubelte Susanne.„O wie ich mich freue und daß gerade heute diese Nachricht eintrifft!
„Wenn wir das geahnt hätten,“ meinte Fritz, der lächelnd sein glückliches Bräutchen betrachtete,„dann hätten wir mit der Hochzeit noch einige Tage gewartet.“
„Ach ja, ich wäre so froh, wenn Kurt dabei sein könnte! „Nun, wenn Kurt da ist, halten wir eine Nachfeier, mein Schatz," tröstete Fritz.
Eine halbe Stunde später bewegte sich der Hochzeitszug hinüber nach der kleinen Kapelle. Die Sonne flutete durch die gemalten Feuster und warf ihren Schein auf ein glückseliges Paar, das an den Stufen des Altars kniete und sich Treue gelobte fürs ganze Leben.
In einem hübsch und gemütlich eingerichteten Zimmer lag Graf Tennewitz auf dem Ruhesofa ausgestreckt. Von Zeit zu Zeit stöhnte er schmerzlich auf, das Gesicht verzog sich in finstere Falten, und ein Zug von Ungeduld trat deutlich darauf hervor.
eine Tochter saß neben dem Lager, ein Buch in der Hand haltend. Auscheinend hatte sie dem Kranken daraus vorgelesen, doch ließ sie den Band in den Schoß sinken und starrte vor sich hin, während zwei dicke Thräuen, die sie heimlich und rasch abtrocknete, zwischen den langen Wimpern hindurchquollen. Das liebliche Antlitz zeigte eine auffallende Blässe; ein leiser Seufzer entfloh ihren Lippen. Der Vater wandte ihr das Gesicht zu und forschte aufmerksam in ihren bleichen Zügen.
„Ich bin dir eine rechte Last, nicht wahr, Iso? Warum muß man leben, wenn man doch nicht arbeiten kann, um sich seinen Unterhalt zu verdienen? Nun mußt du armes, kleines Ding auch noch für mich sorgen, während ich unthätig hier liegen muß und zusehen, wie du darbst und täglich schmäler wirst.“
Isa schüttelte heftig den Kopf.
Sprich nicht so, Vater," sagte sie sanft, mit rührender Stimme, die ihm ins Herz schnitt.„Mir fehlt nichts. Ich entbehre ja nichts und bin glücklich, für dich sorgen zu können. Ich thue doch alles gern, wenn du nur zufrieden bist. Das Bewußtsein erfüllter Pflicht ist doch eine schöne Sache, Vater; es wird auch später wieder besser mit dir werden.“
(Fortsetzung folgt.)
* Duisburg,.Ang.1901.(Drahtber.) Reichstagsersatzwahl(Duisburg=Mülheim=Ruhrort). Endgültiges Wahlresultat. Bei der heutigen Stichwahl erhielt Dr. Beumer(Nationalliberal) 3353=, Rintelen(Centrum) 27 728 Stimmen; ungültig waren 1905 Stimmen.
Tocales.
* Köln,.Ang.1901. Ueber den Schluß des Jubiläums macht das Erzbischöfliche Generalvikariat bekannt: Unter Bezugnahme auf den Erzbischöflichen Erlaß vom 25. Januar d. J. betreffend die Ausdehnung des allgemeinen Jubiläums auf die Erzdiöcese Köln, briugen wir in Erinnerung, daß das Jubiläum für unsere Erzdiöcese am Sonntag den Ia. August d. J. sein Ende erreicht. Se. Erzbischöflichen Gnaden unser Hochw. Herr Erzbischof haben bestimmt, daß am Abende des genannten Sonntages eine feierliche Schlußandacht des Jubiläums stattfinden soll. Bei derselben ist die Litanei von allen Heiligen entweder zu beten oder zu fingen, ferner unter dem Geläute aller Glocken ein feierliches Te Deum zu singen und zum Schluß der sakramentale Segen zu erteilen.
à Kirchliches. Dr. jur. G. J. Susen, zur Zeit beurlaubt, wurde zum dritten Kaplan an der hiesigen Herz=Jesukirche ernannt.
*<space> S o n n t a g s r u h e<space> i n<space> B a n k=,<space> F a b r i k=<space> u n d<space> E n g r o s g e s c h ä f t e n<space> in Köln. Bis jetzt darf in den Handelsgeschäften am Sonntag in der Zeit von morgens—9 und 11—2 Uhr gearbeitet werden. Die Großgeschäfte machen von diesem Rechte nur vereinzelt Gebrauch, einzelne arbeiten gar nicht, andere eine geringere Zeit, aber einige sollen auch die vollen fünf Stunden arbeiten. Um darin eine Regelung zu erzielen, ist von verschiedenen Vereinen für Handlungsgehülfen an die Stadt Köln der Antrag auf Erlaß eines Ortsstatuts gestellt worden, welches die Zahl der Arbeitsstunden an den Sonn= und Feiertagen beschränken soll. Nachdem der Verhaud kaufmännischer Vereine in Köln und die Handelskammer sich für den Erlaß des gewünschten Ortsstatuts ausgesprochen und sich mit der Herabsetzung der Beschäftigungszeit auf 1½ Stunden einverstanden erklärt haben, beabsichtigt die Stadt Köln ein Ortsstatut zu erlassen. In Gemäßheit des§ 142 der Reichsgewerbeordnung, welcher die Anhörung beteiligter Gewerbetreibender und Arbeiter vorschreibt, ladet der Ober bürgermeister zu diesem Zwecke in den Isabellensaal des Gürzenichs ergebenst ein, und zwar die beteiligten Arbeitgeber auf Mittwoch den 7. August d.., nachmittags 6½ Uhr, die Arbeitnehmer auf Mittwoch den 7. August d.., nachmittags 7½ Uhr.
0 Der heftige Regen in der Nacht zum Freitag hat gestern eine kleine Abkühlung der Temperatur gebracht. Das Thermameter zeigte gestern in der Mittagsstunde bei Nordwestwind nur+ 22,2 Grad Celsius. Das Barometer war aber wieder im Steigen begriffen.
Ein Ganner, so meldet uns ein Berichterstatter, machte sich vorgestern in der Fleischmengergasse an einen Fremden heran und fragte ihn, ob er Arbeit suche. Als der Angeredete das bejahte, erbot sich der Ganner, ihm beim städtischen Arbeitsnachweis ein Attest zu holen, womit er Arbeit bekommen könne. Er verlangte für diese Hülfeleistung 10., welche der leichtgläubige Fremde ihm gab. „Damit ich aber Gewißheit habe, daß Sie auch hier warten, bis ich wiederkomme,“ sagte der Mensch,„geben Sie mir so lange Ihre Uhr und Kette in Gewahrsam.“ Auch das that das Opfer und blieb dann stundenlang vergeblich auf der Straße stehen, dem Publikum schließlich sein Leid klagend. Die Sache kam zur Anzeige.
Es Unfall. Am Donnerstag Abend fiel eines der beiden Pferde eines Möbelwagens auf der festen Brücke in die zur Vornahme der Verstärkungsarbeiten derselben augebrachten Oeffnungen. Erst nach mehr als einstündiger Arbeit gelang es der zur Hülfe herbeigernfenen Feuerwehr, das bei dem Falle zu Schaden gekommene Pferd herauszuholen. 9—
Vermißt wird seit dem 1. v. M. der 24jährige Arzt Eskar Emden aus Hamburg. Er hatte eine Vergnügungstour unternommen und liegt die Annahme nahe, daß ihm ein Unfall zugestoßen ist. Der Vermißte ist.65 Meter groß, hat dunkle Haare, dunkelblonden
schwachen Schuurrbart, hohe Stirne, gerade Nase
Schwippert, eine Versammlung ab, in welcher Herr Döring einVortrag über die heutige Lage der Metallarbeiter halten wird. Der christlich=sociale Metallarbeiter=Verbau# Ortsgruvve Köln, hält am Samstag den 3. d.., abenz9 Uhr, ini Gladbacher Hof, Richmodstraße 21, eine Versammlung## Zu beiden Versammlungen wird auf zahlreiches Erscheinen gerechnet
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Don in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse) und in der Frauitskang Kirche(Ulrichsgasse)— die spätesten um 1112 Uhr in den Pfarrkirc# St. Ursula und St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und## Minoriten(am Museum) abgehalten. 8
Sonntag, 4. Ang. 10. Konntag u. Pfingsten.(Evang.: Vom Phari säer u. Zöllner. Lucas XVIII.—14.).— Kinderkommunion St. Severin(Mädchen), St. Maria=Himmelfahrt(7 Uhr St. Apostel u. St. Kunibert. St. Michael.— St. Peter Morg. 9 Pfarrprozession, 7 Hochamt. 6, 8 und 11 h. Messen.
— St. Maria im Kapitol: 4. Sonntag zur Verehrung Marigals der Mutter vom guten Rate, morg. 9½ Hochamt. nächm. 3½ Versam lung der Marian. Jungfrauen=Kongr., 5 Andacht zur Mutter vom gue Rate mit Predigt.—— Kolumba: Nachm. 5 Vortrag für Dien mädchen, 6 Andacht zur Verehrung der h. Wa burga, Patronin in Krankte und Nöten.— St. Alban: est des h. Kirchenlehrers Alfonsus, als zue tes Titulatfest der Bruderschaft der Mutter von der immerw. Hülfe. Mon 9 Hochamt, nachm. 4¼ Andacht der Bruderschaft von den h. fünf Wundmit Predigt und Kreuzweg=Andacht.— St. Andreas: Fest der sieh Machabäischen Brüder und ihrer Mutter, zugleich Dominikus=Fest. Ma 26 u. 7 stille h. Messen, 9 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe mit Preds Nachm. 2 Christenlehre, abds. 6 feierl. Komplet, ½7 Herz=Mariä=Andg mit Predigt, zum Schluß sakrament. Umgang.— Kloster der Dom
nikanerinnen(Mittelstr. 291: Fest des h. Dominikus. Morg. 1 Frühmesse, 8 Hochamt. nachm. 3 feierl. Vesper. Von morgens 16 bisnat mittags 4 Aussetzung des h. Sakramentes.— Minoritenkircht Nachm. 4 Missions=Andacht.-Ursulinenkirche: Nachm. 3 Anda## und Ansprache für die Marian. Jungfrauen=Kongregation.—Domins kanerkloster(Lindenstr. 45): Fest des h. Dominikus, Stifters Do
Empfange
beten. Morgen=
Hochamt und Predigt werden von den hochw..r. Franziskanern gevaue wur die Mitglieder des III. Ordens sind morg. 6 Matutin u. Laudes. un der 17 Messe gemeinschaftl. h. Kommunion. Nachm. 3. Versammlung m Predigt. Einkleidung u. Gelübteablegung. Am Schluß Segen mir vollion menem Ablaß. G1668 0 10
Montag, 5. Ang. Afra.— St. Martin: Abds.—10 Sühn Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 6. Aug. Christi=Verklärung.— St. Mariai Kavitol: Mora. 9 Hochamt in der von Hardenrath'schen Kapelle; ab 6 Komplet.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Je für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 7. Aug. Cajetan.— St. Johann=Baptist: Sühn Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von 9— Donnerstag, 8. Aug. Cyriakus, Justinus.— In St. Ap steln für die Bruderschaft von der Ewigen Anbetung morgens ½7 S gensmesse, nachm. 6 gem. Anbetungsstunde mit kurzer Predigt.—#t Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglin abds. von—10.
Freitag, 9. Aug. Romanus, Kamillus.— Marienverein iu aus.— St. Aponeln: 4. Freitag zu Ehren der h. 14 Nothelfern. Abd von—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jüngling Samstag, 10. Ang. Laurentius.— St. Maria=Himme fahrt beginnt heute die neuntägige Novene zur Vorbereitung auf Fest Maria=Himmelfahrt. Täglich nachm. 5 Andacht zu Ehren der Mut# 84465
Standesamt der Siadt Köln. 2. Aug. 190 O Geburten. Maria, T. v. Eduard Schlösser, Stuckat, Dreikönig straße 24.- Kath., T. v. Jot. Rodrigo, Tagl., Theresienstr. 202.- Regu T. v. Heinr. Geis, Maurer, Alte Wallg. 13.- Maximilian, S. v. Fue Hölters, Schuhm., Vor St. Martin 36.- Christine. T. v. Bertr. Pr. Monteur, Gladbacherstr. 34.- Herbert, S. v. Osl. Tockus, Kaufm„ Mol st aße 46.- Joh., S. v. Ich. Kaiser, Anstr., Ehrenfeld. Thebäerstr. 58 Mich., S. v. Mich Wichterich, Tagl., Schnurg. 32.- Heuriette, T Jak. Franken, Techn., Karlstr. 7.- Anna. T. v. Otto Junker. Haus Kumpchenshof 19.- Andr., S. v. Kasp. Müller, Graveur, Landsbe straße 30.- Bertha. T. v. Gust. Engels, Schleifer, Remscheid.=
S. v. Konr. Weber, Fuhrm., Höningerweg. 381.- Nichard. S. v
Kehrs, Kaufm. Mozartstr. 29.- Alfred. S. v. Alfred Funk, Gartm Kastanienallee 21.- Henrictte. T. v. Joh. Schmitz, Tagl., Duffesbach
- Mich., S. v. Wilh. Starzmann, Brauer, Goltsteinstr. 55.- Eliric T. v. Karl Bollweg, Architelt. Karolinger=Ring 3.- Anna. T. v. Kiel, Metzgermstr., Wormserplatz.- Sophie, T. u. Franz Dörr, Rolandstr. 101.- Marg., T. v. Pet. Kücken, Briefträger, Schilderg. 20
- Georg. S. v. Paul Rolte, Schreiner, Sterneng. 21.- Kath., 2. v
Schell, Büchb., Gr. Telegraphenstr. 27.- Hedwig. T. v. Ferd. Sche berg, Metzgermstr. A. d. Berlich 13.- August. S. v. Wilh. Sturhe Schlosf., Antwerpenerstr. 61.
# Sterbefälle. Lina Nikuta, 1., Gereonswall 103.- Alfred 20 kampff. Rentn., unverh., 73 J. Gereonsdriesch 16.- Franz Reimer ., Hermannstr. 21.- Gerta Lindlau, 11 M. Eigelst. 123.- Antoine Netten, 5., Glad bacherstr. 13.- Therese Voltz, geb. Thörner, 39 Friedrichstr. 11.- Jos. Müller, 11., Biberstr. 19.- Anna SchmitzT. Zülpicherstr. 22.- Joseph. Hagen. 8., Mauritiusw. 84— Wa Kath. Kemp, geh. van Bellen, 68., Martinsfeld 2.- Rud. Schom 3., Philippstr. 66.- Peter Klein, Kaufmannslehrl., 15., Georgstr
- Kath. Jäger, 1., Kl. Witschg. 6.- Wilh. Froitzheim, 19., An
straße 41.- Soph a Därr, 2 Std., Rolandstr. 101.- Adelh. Nettesha geb. Langen. 40.. Frankstr..= Heinr. Killand, Bäckermstr., Agrippastr. 36.- Samuel Keuner, 3., Agrippastr. 90.-Heinr. Stoft Kaufm., verh. 47., Sterneng. 67.- Johann Hecker, 11., Klapp 5.= Gabriel Horrbach, 8., Alexianerstr. 15.- Joh. Jansen, II! Koelhoffstr. 3.- Maria Schmitt, 5., Clemensstr. 24.
.<space> I n s t r u m e n t e n m.<space> v.<space> S c h ö n s e l d,<space> u<space>
und feine Hände. Vater desselben eine BeAuf die Auffindung des Vermißten hat de lohnung von 5000 M. ausgesetzt.
Vereins=Nachrichten.
ap Der christlich=sociale Metallarbeiter=Verband hält am
Sonntag den 4. d.., vormittags 11 Uhr, in Deutz. Restauration
Franz Kuhn, Instrumentenm.
Joh. Tuszyk. Gepäcktr., v. Damerau, u. Sophia "<space> J o s.<space> B a n e r s c h,<space> H a n d l u n g s g e h.,<space> u.<space> K a t h.<space> K o l l g t<space> Friedr. Weidenbach, Pflasterer. u. Wilh. Korfer, Janowsky, Schneider, v. Wien. u. Olga Schmor# Joh. Ruckas, Glaser, v. hier. u. Elisab. Müller
a Leiraten.
Klintz, v. hier.
vens, v. Achim. beide v. hier. v. hier. Jol)
v. Düsseldorf.„
Ehrenfeld.- Paul Basen, Nohrieger, v. Worringen. u. Anna Berri v. hier.- Jos. Grah. Musiklehrer, v. Gronauerfeld. u. Eva Litt. v nich.- Joh. Görgen, Tagl., v. Dann. u. Elisab. Reinbach, v. Mit. berg.- Mar Wollwage, Eisenbahnarb, v. Möckow. u. Magd. Pete v. Birresborn.- Friedr. Seidelbach, Hüttendirektor, v. hier. u. M Pagenstecher, v. Wiesbaden.
# Leirats=Ankündigungen. Theod. Spenrath, Friseur,
14. u. Sib. Krauß, Friesenwall 12. Dr. Theod. Wachendorf, zu Stolberg. u. Louise Schamten, Bismarckstr. 15.- Jos. Saar. en nermstr., zu Eschweiler, u. Anna Weber. Lütlicherstr. 70.— Eren Kreppel. Maurer, Gereonswall 56. u. Marg. Töller. Unt. Kahlenhau
- Paul Etzrodt. Postassistent. Johannisstr. 7, u. Elsa Ovier, zu Klärenbachstr. 112.- Karl Kremer, Maler= u. Anstreichermstr.. A burgerstr. 8. u. Kath. Herscheidt, Friesenstr. 70.- Balthafar Gemüsehdlr., Gerconswall[32. u. Kath. Kuckerz, Gr. Brinkgasse Julius Gulde, Postassist., zu Saulgau. u. Maria Bnetgen, Severinst
Ueberall zu hahen
unentbehrliche Zahn-Crème erhält die Zähne rein, weiss und gesund.

61 u wird. erban abeng amlung al gerechul
r im Dom nniskanefarrkirchen
ße) und in
om Phari# munion rt(7 Uhr t. Peter
Messen. ung Maria
Versam
vom gue
für Dien in Kranke# us, als zwe hülfe. Morunf Wundst der sieben
Fest., Manmit Predi arich=Ande er Dom Morg. .6 bisnag enkirch u. 3 Anda# Domin Stifters## sch würdigen des h. Vate### h Festpred#### ern gevalten Laudes un# minlung mit vollkon
—10 Sühn
Mariain apelle; absHerzen 3e
tist: Sühn s. von 9—
St. n gens sigt. u. Jünglinz
nverein elfern. Ab## u. Jünglin
=Him tung auf
n der Mut#
1901.
Dreikomigl 202.- Regu S. v. Fiie# Bertr. Puc zufm, Mol bäerstr. 58 zuriette, T iker, Haus r. Landsbe### zeid.
S. v. ink. Gartt Luffesbach ." Elfri# 1 T. v. Dörr, T childers.2 th., T..s ferd. Scho## lh. Sturhe#
Alfred Lo# Reimer
- Antoin förner, 59
Schmitz,
C
ud. Schorf
Georgst
19., AnnNettesheiu
rmstr.,# deinr. Stofi
., Klappe
nsen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203.— Samstag, 3. August 1901
„Seite 75.
KonkursAusverkauf
des Möbellagers
Köln, Gertrudenstraße 24,26.
Es sind noch vorhanden:
Verschiedene kompl. Salon-, speisezimmer- u. Schlafzimm.Einrichtungen, u. a. eine nussb. Speisezimmer-Einrichtung mit grossem Buffet und Escheneinlage; ferner ein wertvoller kupferstich„Disputa“. Nur besiere Waren.
Auch Küchenschränke etc. sind noch vorhanden.
Günstige Kaufgelegenheit für Brautleute.
Der Konkursverwalter.
Bester vollfetter
*•
per Pfund 30 Pfg.
gelstein 147 u. Große Neugasse 42.
Diebe
-sten und anerkannt stärksten sowie billigsten
Knaben- u. Mädchenstiefel
führt unstreitig das
älteste u. bestrenommirte Schuh-Haus
Heumarkt 59—. Kölns am
Johann Pennig.
" Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß folgende Grundbcs=Umnumerierungen vorgenommen worden sind:
Alte Bezeichnung
Blaubach
35Bobstraße
334 37 85A 85 B 87 24 —4
Bischofsgartenstraße 26A 28
Domstraße 44
* 18
„„ 35
Katharinengraben—
Zo#umbastraße
Neue Bezeichnung
Langgasse
Weberstraße
Genterstraße 2
Köln, den 29. Juli 1901.
Blaubach
*
*
Bobstraße
Bischofsgartenstraße
Domstraße
Allerheiligenstraße
Katharinengraben
Kolumbastraße
Langgasse 3
„ 5
Weberstraße 43
„ 45
Brabanterstraße 63
Der Oberbürgermeister. I..: Scheidtweiler.
eld. u Sophia
ith. Kollgt Korser,
o. Müller nna Berri Litt. v
ch. v. Mul Ragd. Vench hier, u. A
tr. Friein
endorf.
Saar. S
Eren
kahlenhaus r, zu Melac rinstr., Luch thafar# rinkgasse Severinstr.
and-Versteigerung
in Cöln-Niehl.
Am Mittwoch den 14. August 1901, Nachmittags 3½ Uhr, zu Cöln=Niehl, in der Wirtschaft von Herrn Peter
rde ich auf Anstehen der Witwe Johann Kaspar Decker, geb. Lipp. zu ##=Niehl, und Kinder, folgende im Grundbuche von Longerich, Band 10, stikel 363 eingetragenen Grundstücke unter günstigen Zahlungsbedingungen entlich versteigern. nämlich:
1. Flur 97 Nr. 606/6, an der Lachemerkante, Acker,
48 Ar 53 Meter und Nr. 607/6, daselbst, Acker,
16 Ar 20 Meter;
2. Flur 97 Nr. 7/4, daselbst, Acker, 25 Nr 41 Meter;
3. Flur 97 Nr. 108, Krouenberg, Acker, 57 Ar 82 Meter;
4. Flur 98 Nr. 154, unterm Kronenberg, Acker, 1 Hektar 79 Ar 36 Meter;
5. Flur 98 Nr. 504/177, in der Buschbahn, Acker, 1 Nr 32 Meter;
6. Flur 98 Nr. 743/368, an der Merkenicherkante, Acker, 76 Ar 92 Meter;
7. Flur 99 Nr. 1632/60, im Merheimergrund, Acker, 15 Ar 58 Meter.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, Steinfeldergasse 23. Justizrat H. Schaefer I,
Notar.
Ckkasion.
Ein großer Posten moderner Origin. Engl.=Nouveantés im Ausverlauf p. m v.—6 M. fr. nach Wahl. Anzug nach Maß 45—43 R. Eleg. Schnitt, tadell. Sitz, erstkl. Arbeit, Ia. Zuthaten. Ohne Konkurrenz.— Keine Könfektion.
Jos. Kerner, Schneidermeister,
Schaafenstraße 32.
Für die bevorstehende Ferien- und Reisesaison empfiehlt Versicherungen des Privathaushaltes nebst Goldund Silbersachen, Bargeld etc. gegen
Verluste
lungen
Infolge Einbruchdiebstahls zu billigen Prämien
Die Subdirektion
der Frankiurter Transp.=, Unfall= und Glas=Versicherungs=Akt.=Gesellsch., Köln, Humboldtstraße 12.
Telephon Nr. 1225.
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Brennerei und Liqneurfabrik
H. Hackert, Wanne,
empfiehlt ihre Spezialität
„Hackert’s Edelkorn“
— besten Erlatz für Cognag— feinste Liqneure, Syrnpe und Punschessenzen nach best bewährten eigenen Rezepten, Direkter Import von Jamaica=Rum.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Lambert Lapp in
Spazierstöcke, Schirme, Pfeifen, Cigarrenspitzen, Portemonnaies, CigarrenEtuis, Schnupftabakdosen usw.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
H. Weber. Friesenstrasse 81.
Stock- u. Pfeifendrechslerei.
Reparaturen schnel und billig.
Vlos. Niemann&amp; Co.
(etabliert 1869),“
73HIolzmarkt, Köln. Telephon 242.
□
Essbestecke und Talelgeräte
CHRISTÖFLE
. Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
PLLU STRIERTE PREISLISTENAUFVERLANGEN
228: Mark zur ersten enamensticken, Festonn., Uebern. g'
auszuleihen. Fr.=Off. unter 2# Aussteuern. Schönste Ausführ: *# an die Geschaftsstelle d. Bl.] J. Rubino, Komödienstraße 23.
Spiege,
Marzellenstraße 19-. Telephon 5749.
Großes Lager von Kleinwerkzeugen und Werkzeugmaschinen.
.a. Maschinen bis 11000 kg Eigengewicht
Coulante Bedingungen.
Preise mässig.
Funger Mann, 23 Jahre alt. sucht I dauernde Stelle als Hausdiener, oder auf Lager, oder sonst. Offerten unter Nr. 1422 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Fräuleitt persekt im Stenorantern, graphieren und Maschinenschreiben, sucht Stelle.
Off. mit Gehaltsangabe u. Nr. 1431 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Locales.
Durchreisende. Prinzessin Viktoria vou SchaumburßLippe, welche vorgestern Nacht von London zurückkehrte und hier übernachtete, fuhr gestern mit dem Schuellzuge um 12.25 Uhr mittags nach Frankfurt bezw. Cxonberg Keiter..— Prinzessin Christian von
Schleswig=Holstein nebst Tochter traf gestern mit dem=Zuge
Vlissingen(Holland), von England kommend, auf dem hiesigen Haus bahnhofe ein und fuhr mit dem Schuellzuge um 12.25 Uhr mittags nach Frankfurt weiter.„„„„—
* Personalien. Dem General=Leütüant z. D. Frhin. b. Gayl
zu Hannover, bisher Gouvekneur von Köln, ist der kgl. Kronenörden .Klasse verliehen worden. 6
2a Köln..Aug.190f. Murktbericht. Durchschuittspreiss. Enten.203 50.(jänse.00.00, Hähne, alte.50-.80, junge 0,90-.50, Hühner, alte.50.80, gunge.80-2,20, Tauhen, alte.40-.50, junge.50-.60. Essbunon 2 20.2 40, Kocirbutter 2100-2,10 das Kil., Landeier.00-.25. Kistenbiet.25-.30 das.Viertel. Kartoffeln, neue, wersse 8,00.40, rote .00, Nieren.00-.00 die 100 Kil. Blumenkohl O,25-.30, Rotkohl O,15.25, Weisskohl.20-0,30 dlas Stück. Zwiebeln O. 16-.20, Bohnen zum Einmachen.20-.26. Kirschen.40-0,60, Heidelbeeren 0,40-.60. Preissbeeren.60 das Kil. Kochäpfel 20,00-36,00 die 100 Kfl., Rindtleisch der Kenle.40-.52, desgl. vom Bauch 1,10-.23, Kalblleiseh..42-.58.
10.60, Heidelbeeren
Kochäpfel 20,00-36,00 die 100
u. PreisselRindtleisch von
Hammellleisch.13-1,55, Rindernierentalg.62-.83, Schweinefleisch.71.88, Speck, gerauchert.55-.68, gesalzen.52-1,63, Schweineschmalz .48-.60 das Kil. Aale M..00. Barbe.60, Bleie(Brasse).00, Hechte .00, Kabliau 0,60-.80.- Karpfen.00. Salm 5,00-7,00. Schellfische, grosse 0,80, Kleine.40, Schleie 2,00 das Kil.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2517 Volksschulen und Mittelschulen. Im Anschluß an den Artikel in der Nr. 185 dieses Blättes vöm 11. Juli sei noch auf folgendes hiugewiesen, um die eigenartige Wertschätzung und die stiefmütterliche Behandlung zu kennzeichnen, die man den hiesigen
„„<space> s c h w i e r i g e r e<space>
Arbeit und eine ungleich größere Schülerzahl hat, legt man 28 bzs:
30 Pflichtstunden auf, und es wird dabei kein Unterschied gemacht, ob der Lehrer noch jung oder ob er 30, 40 und mihr Jahre im Dienste ist.— Müssen an den Mittelschulen infolge des Umstandes, daß eine Stelle unbesetzt oder eine Lehrpersdn erkrankt ist, in der betreffeuden Klasse von den Lehrern oder Lehrerinnen der Schule Vertretungsstunden gegeben werden, so werden diese Ueberstunden mit 2,50 M. pro Stunde bezahlt. Diese Bezahlung erfolgt sogar in dem Falle, daß die Lehrer oder Lehrerinnen die der eigenen Lehrkraft entbehrende schwache Klasse mit der eigenen kleinen Schülerzahl zu geWoche erhalten. Vön einer Bezahlung der dem einzelnen zufallenden Ueberstunden ist keine Rede. In auderen Fällen übernimmt eine der im städtischen Lehrerinnenseminär oder an der höheren Töchterschule, ausgebildeten Kandidatinnen, die eine Anstellung an den städtischen Volksschulen erstreben, die Stelle der fehlenden Lehrperson. Sie erhält alsdann pro Unterrichtstag 2 M. Taglohn; die Sonnund Feiertage wie auch die Ferien werdeu nichk bezahlt. Die meisten Kandidatinnen führen ein derartiges Marterkeben drei bis dier Jahre lang, ehe es ihnen schließlich glückt, zür Anstellung zu gelängen. Was soll man von der Arbeit dieser heute hier, morgen dort arbeitenden Kandidatinnen sagen, die der Ilebüing und Erfährung noch fast ganz entbehren und sie bei, ihrem Gewerbebetriebe im Umherziehen auch nur schider gewinnen können? Nun, für die Volksschule ist es gerade gut genug!— 2
0 Geburten.(22. Juli.) KKarl. S. p. Friedr, Balzar. Schreiner.
Neußerstr. 226.- Theodor. S. v. Remigins am. Jehnhoff. Malermstre
Cranachstr.= 1D.-Wilhelm. S. v. Theod. Bolzins. Architekt, Niehlerstr. 68. Marg., T. v. Peler Pohl, Metzgermstr.,„Sechszigstr..— Maria, T. v. Joh. Settenbauer, Grundarb., Merheimerstr. 75.- Martha, T. v. Heiyr. Gerhardt, Manrer, Hartwichstr. 86.-(23.) Ernst. S. v. Ernst Germeshausen. Hülfsbreinser, Merheimerstr. 56.- Josef. S. v. Engelb. Prings. Fabrikarb., Neußerstr. 715.- Adelheid, T. v. Emil Schäfer, Kleinhdlr.= Amsterdamerstr. 125.-(24.) Augüste u. Löuise, Zwill. v. Hugo Berten. Provisionsreis., Auguststr. 27.- Adelheid. T. v. Peter Erfen, Tagl.,
Friedr., S. v. Wilh. Schweizer, Tagl., Merheimerstr. 373.- Karoline, T. v. Ewald Sonnenschein. Graveur. Wilhelmitn, 20-Theodora 8. n
T. v. Ewald Sonnenschein, Graveur, Wilhelmstr. 20.- Theodora,##pPeter Bergheim. Verputzer, Neußerstr. 299.- Jnlob. S..=Karl Stüber, Stallmann, Riehlerstr. 235.- Christian, S. v. Christ. Klöcker, Fabrikarh., Fürsteubergstr. 193.- Kath., T. v. Anton Panzer, Fabrikarb., Cranachstr. 10. - Olga, T. v. Peter Neuhausen, Versich.=Jnsp., Stammheimerstr. 78.—
Otto. S. v. Walter Kuèrt, Kaufm. Heinr. Schätzt
nRrnn, Neußerstr. 311.-(26.) Jakob, S. v.
Fabrikarb., Heimersdorferstr. 30.- Maria, T. v. Herm.
Heinr., S. v. Theod. Vertram. Tagl., Gartner. Eisendreher.
Wernersoorferstr..
Rech. Fabrikarb., Niehlerstr. 175.- Heinr., S. v.
Weidenpescherstr. 35.-(27.) Anna. T. v. Andr. warier. Eisenoreher Merheimerstr. 81.- Olga, T. v. Wilh. Schrumpf. Glasm., Niehlerstr. 141.
- Friedu. S. v. Chrissöph. Schilberz, Maler u. Anstr., Neußerstr. 254.Heinr., S.., Christ., Steubesand, Postschäffner. Auguststr. 27.- Heinr., S. v. Adolf Hermes. Lehrer, Sebastianstr.=131.
# Sterbefälle.(22. Juli.) Theodor Werner, 12., Fürstenbergh straße 76.- Jean Böcker. 8., Merheimerstr. 122.- Maria Kuckertz,
., Christingstr. 12.- Adam Pittscheid, 8., Knechtstedenerstr. 14.— Karoline Backhaus, 8 M. Holbeinstr. 18.- Bernh. Dick ob, 20., Neußerstraße 581.— Josef Trompetter, 2.-Köln. Roonstr. 34.— Heinrich Klippel, 8 M. Elbexfeld. Grünstr. 13.- Kath. Biethen, 19., Siebach= straße 89.— Emil Salberg, 11. M, Christinastr. 58.- Jak. Volk, 6., A. d. Seelante 22--Konrad Segmüller, Tagl., 45., Feldgärtenstr. 128. Kath. Funk. 7.=Köln. Ritterstr. 44.-(23.) Kalh. Schmitz, 7., Neußerstr. 621.- Anna Clemens, 3 M. Merheimerstr. 180.— Charlotte Krüger, 1., Köln. Hohestr. 69,71.-Kath. Kochs, 8., Paudristr. 9.
- Wilh. Limbach, 2., Wilhelmstr. 29.— Gertr. Zimmermann, 5., Sebastianstr. 232.- Franz Oeymke, 1., Merheimerstr. 122. Kath. Daners, 8., Merheimerstr. 47.- Wilh. Scheutel, Tagl., 51., A. d. Stekante 20.- Anna Hasseupflug, 21., Köln. Glackengasse 39.-(24.) Gertr. Zillken, 5., Einheitstr. 9.— Friedr. Adam, 5., Wartburckstraße 10.= Gottfr. Plug, 14 M, Ackerweg.-(25.) Cäcilia Schwartz=
I1., Scheibenstr. 10.— Gottlieb Wagner. Photograph. 68., Gartenstraße, 2.(26.) Aques Nakladal, 10., Merheimerstr. 253.- Franz Liebnau, 3., Simon=Meisterskr. 16.- Maria Lierz. 8., Siebachstraße 41.- Vertha Schönenkorb, 3., Neußerstr. 181.- Mich. Blömer, ., Sebastianstr. 146.- Christina Klöcker, 3.. Nichlerdamm 37.— Maria Heß. 9., Zonserstr. 16.— Wilh. Brüninghaus, 4., Merheimerstr. 98.-(27.) Petronella Clasen, 79., Harkwichstr. 76.- Sibylla Schneider, 2., Knechtstedenerstr.
Former, Zonsersti. 7, u. Franziska Aussemn, Ehrenseld. Liebigstr. 238 (24.) Hub. Richarz, Kartonnagengeh., Mauenheimerstr. 2F, u. Sibylle Neunzig. Escherstr. 101.-(25.) Joh. Reutenich, Fuhrku., Merheimet straße 194, u. Maria Thiebach, Neußerstr. 375.—(26.) Herm. Engels Tagl., Fürstenbergstr. 101, u. Klarä Bingen, Poulheim.- Kärl Monschau Lok.=Heiz., Sechszigstr. 91, u. Maria Steingaß, Niehlerstr. 160.„ Feliz Saß, Malergeh., Berlin, Stefaustr. 53, u. Jöh. Koppen. Neußerstr. 337 (27.), Jos., Wahlers, Bergiupal. u. Wwe. Kath. Eimer, geb. Bast Riehlerstr. 350.- Wilh. Wichelhäus, Bureaugeh., Neußerstr. 311, u. Sib Erven. Florastr. 22

A
Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 4 Samstag, 3. Auaust 1901.
Zoologischer Garten.
2
#
3000
arten.
0
* Sonntag den 4. August cr., 5
X von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:###
* Eintrittspreis2
3
∆
## Niehler Thor. Hohenzollern=Garten
Nur sehr kurze Zeit!
9 Hagenbeek
— große indische Ausstellung:
# Die Malabaren
#
8
THEHTTSPTUTS 4
20 Pfg.:
die Person.— 9
60 Personen 60, Männer, Frauen u. Kinder. Geöffnet täglich von 10 Uhr Vormittags.
Hauptvorstellungen: 4. 6 und 8 Uhr. an Sonn- und Feiertagen 1115 Uhr Vormittags.
Staunenerregende Productionen! Kolossales Riesenprogramm!
Grosse indische Festumzüge.
Indische Volksbeinstigungen aller Arten.
Eintritt für die Ausstellung 50 Pfg.
Für reservirte Sitzplätze 50 Pfg. Zuschlag. Kinder bis 10 Jahren und Militär zahlen die Hälfte.
Die Ausstellung verbleibt nur sehr kurze Zeit in Köln. *"<space> D i e<space> D i r e c t i o n.<space>
lg
vologischer Garten
Samstag den 3. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des könig!
Musik-Dirigenten Herrn Lattermann.
PROGRAAM.
I
1.
2. 3.
4
3.
„Zarageza-Marsch“ von Ortega.
„Ungarische Lustspiel-Ouverture“ von Kéler-Béla.
Paraphrase über das Lied„Waldandacht“ von Nehl. Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von Wagner.
„In bester Laune“, Walzer von Waldteufel.
Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
II.
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart „Abschiedsständchen“ von Herfurth.
„Wonnetraum“, Gavotte von Sabathil.
Melodieen aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller. „Frühlingslied“ von Gounod.
„Florenzia-Marsch“, von Nocentini.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Nuß II. Sommerfest
mit Concert und Unterhaltung in Saal und Garten findet statt
Sonntag den 4. August 1901, abends 5½ Uhr.
Mitglieder haben Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten für 1901 Nichtmitglieder können eingeführt werden, wofür Karten à 50J im Bureau erhältlich sind. Der Vorstand.
Kölner Männer=Gesangverein
Polyhymnia.
1851 50jähr. Jubelfest. 1901
Grosser internationaler Gesang-Wettstreit
vom 5. bis 6. August.
45 wettstreitende Vereine.— 3000 Sänger.
Passe-partouts zu allen Veranstaltungen 6., Festbücher a 75 Pfg. zu haben bei: Bruncker, Hohestraße, Clever, Marzellenstraße 12. Grattmann, Breitestraße, Ecke Richmodstraße, Hackenbroich, Ehrenstraße. Lummelsheim, Schildergasse 77, H. Imhorn, Apostelnstraße. Filialen Lindau&amp; Winterfeld, Marquardt, Hohestraße. Ecke Wallrafsplatz, I. Mawick, Passage, Schieffer, Vierwinden; in Deutz, Benedik, Tempelstraße 5; Ehrenfeld, Hämmerling, Venloerstraße 273.
Gürzenichkarten à 5 und 3 M. bei Fritz Marr, Mittel straße 38. Der Fest=Ausschuß.
Luftkurort Münstereifel, Bahnstation
Im Thale der Erft gelegen. Umgeben von herrlichen Gebirgswaldungen schöne Spaziergänge, gesunde und milde Luft.
Hotel zur Post.
Angenehmer Sommeraufenthalt. Billige Pension.
F. Helpenstein.
Magdalenenhof
zwischen Königswinter u. Rhöndorf,
am Fusse des Drachenfels, auf einer Anhöhe a. Rh. dicht am eigenen Walde, prachtvoll gelegen.
Vou den großen Terrassen herrlichste Aussicht auf das Rheinpanorama.
Jeden Freitag u. Sonntag Concerte
Vor den Landungsbrücken der Dampfschiffe und Fähre 10 Minuten entsernt
Zimmer mit Frühstüc von 3 M. an. Pension von
Tamfortable Einrichtung.
.50 aufwärts.
Eigentümer August Wirtz.
Pächter des Pschorrbräu Koln.
de
8
6
8
Nur noch einige Tage!.
* Riehler Thor. Hohenzollerngarten. 6
Hagenbeck's Malabaren.#8
Sonntag den 4. August ab 8 Uhr morgens## bis 1 Uhr mittags:#
Pfg. Entreess
à Person.* 50
Nur noch einige Tage!
222
80
—
—
□
Volksgarten
Samstag den 3. August, Abends 7½ Uhr:
55, Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Königlich Rumänischer
Kaisergarten.
Heute, Samstag, 3. August, 8 Uhr abends:
Beitall. Novitäten=Abend!
Auftreten Prof. Norton B. Smith.
Amerikas berühmter Pferdebändiger.
Neu angemeldete Pferde aus Köln und Umgebung.
— Grösste Novität der Welt.
Ausserdem Auftreten sämmtlich. Specialitäten,
Die besten Schul= und Freiheitspferde.
Nur noch einige Mal: China mit neuen Einlagen. Sonntaa: 2 Fest=Vorstellungen 2.— Uhr u. 3 Uhr. Nachmittags halbe Preise.
In beiden Vorstellungen: Prof. Smith und China.
Alles Nähere Plakate.
städtische Parkanlage mit Restauration, im ehemaligen Tannenwäldchen bei der Marienburg gelegen.
Sonntag den 4. August 1901:
Grosses Kavallerie-Konzert.
Reichhaltiges Programm,
u. a. Fanfaren=Märsche mit altdeutschen Heroldstrompeten und Kesselpanke
Eintritt frei!
Kein Preisaufschlag für Speisen und Getränke.
Bier in 03 und.5 Liter=Gefäßen.
Pensionat für Sommerfrischte und Gartenrestaurant
Haus Vorst b. Leichlinger
und Obladen hält sich dem geehrten Publikum bestens empfohlen.
* C. Ludewig.
S Verein für
Gartenkultur unde Botanik. 19013
#
Sonntag den 4. August,„
X vormittags 11 Uhr.
5 im großen Saale der%
Bürgergesellschaft
§ Monats=Versammlung.
5 Aufnahme neuer Mitglieder,
## Vortrag und Pflanzen=Verlosung.*
Der Vorstand. 5
findet am Sonntag den 11. August er. in Steinbreche bei Bensberg statt. Abfahrt 228 nachm. vom Bahnhof Deutz, Rückfahrt 1025 ab Bahnhof Bensberg.
Festordnung:
Konzert— Tanz— Jahrmarktbuden— Kinderreigen— Kahnfahren— Verlosung— Preisschießen— Feuerwerk.
Moa: Fahrkarten 80 Pfg.— Kinder unter 10 Jahren die Hälfte.
Vrrist: Kaffee 60„—„„„ 10„ 40 Pig.
Zu dem gemeinsamen Kaffee sind den Tischplätzen entsprechend numerirte Karten vom.—4. August bei Herrn Lepper im Krystallpalast und in der nächsten Monatsversammlung zu haben.
Die Einführung von Fremden ist gestattet. Um zahlreiche Beteiligung bitten
Die Vorstände. Der Festausschuss.
Waldschenke
im Stadtwald.
Große Volkswiese täglich zur Verfügung.
Vorzüglicher Kaffee sowie drei Sorten gutes Bier. Diners u. Soupers nach Bestellung.
ladet ergebenst ein
Joh. Wienand.
Wesseling.
Gasthof„Zur schönen Aussicht“.
(Haltestelle der Köln=Düsseld. Dampfsch., d. Vorgebirgsbahn u. Automobilf. Telephon Nr. 2. X Köln=Brühl).+ Telephon Nr. 2.
Gr. schatt. Gartenaul. m. h. Rheinterr. Für Vereine u. Gesellsch. gr. u. kl. Säle m. Clavier u. elektr. Orchestr. Reine Weine, la. Biere, gute Küche, vorz. Kaffee mit fr. Gebäck. Logis und Pension.
* Achtungsvoll Martin Scholzen, Besitzer.
Luftkurort Nettersheim, Eifel.
450 Meter hoch über Meer, Bahnstation Köln=Trier.
Hotel und Pension Meller.
Grosse Gartenanlagen und Fichtenwaldungen.
Zimmer u. Pension nur ein Preis 4 M.
Die Pensionäre haben frei Billard und Kegelspiel, frei Turne
Aire Anden fe. Sinlog
Kahnfahren und frei Forellen=Angelsport.
Unser Bureau befindet sich wieder
Stennengasse 25.
Kölner Wohlthätigkeitsverein.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe d. 1. Haltestelle der Eisenbahn* Schöne Gartenanlagen, vorzüglicher Kaffee, gute Speisen und Getränke.
Lufikurort Heimbach
(Eifel), 5
25 Minut. v. Kloster Mariawald. Postverbindung mit Zülpich.
Gasthof Scheidt.
Pension 3MA. Kinder nach Alter. Schöne Zimmer, garniert. Frühstück. Diners: Suppe, 2 Fleischgänge, Dessert. 4 Uhr Kaffecl oder Milch m. Gebäck. Gemeinschaftl. Abendessen. Wagen im Hause. Ref..Köln z. Verfügung
Mir ist der Amtssitz
Notar in Köln angewiesen worden. Meine
Geschäftsräume u.
meine Wohnung
befinden sich daselbst
Zeughausstraße 8= Krükel, Motar.
Mir ist der Amtssitz Notar in Köln angewies worden. Meine
Geschäftsräume u. Wohnung
befinden sich im Hause des vers storbenen Notars Herrn Justi rat Hilgers,
Mohrenstraße 1A. Dr. Becker,
Angenehmer Landaufenthalt
Frau Dr. Gieberichter,
Gr. Vernich bei Euskirchen.
Kndisches Vellager,
täglich frisch geschlachtet!
Junge Hähne von 80 J bis K.50, Ia. Suppen= u. Ragouthühner, p. a 75 Junge Enten von R..80 bis#. 2,50.
Heinrich Hafkemeyer,
Ehrenstraße 36.38. Fernspr. 6483.
a. d.
Mosel
Hotel Heidger.
Prachtvoll. Lage. Touristen u. Sommer frischlern bestens empfohlen, in## Nähe Burg Eltz und Ehrenburg.
Die Schreibstube Stellenlose, Spinnmühlengasse 9,
hält sich zur Anfertigung aller schriftlichen Arbei ten: Adressenschreiben Vervielfältigung sowie Arbeiten auf der Schreib maschine bei billigster Ber## nung bestens empfohlen.
Billigst Kost u. Logis
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnl#
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 1. Juli cr. sind ferner an Ert## gaben bei uns eingegangen: Siegmund Bina K. 100; Götz=Bieles anläßlich der Hochzeit ihrer Kinder Nt. 200; O. d. I. Parra A 540.10; N. 3.: Ungen. N. 5; J. H. M. 3; Schiedsmann IX. Bezirk K 5; Spielgem. von 3 Kölnern K. 5; Schiedsmann Utsch in Sühnes. L. T. A. 35; Schiey
mann Julius Meyer in Sachen.: L. A. 5; derselbe in Sachen K.
K 3; Schiedsmann Wrede in diversen Sachen K. 15.10; Briefkasten Für diese Gaben bestens dankend, bitten wir um fernere gütige wendungen.
Köln, den 1. August 1901.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Danksagung.
Für die aus Anlaß der Feier unserer goldenen Hochst uns in so reichem Maße seitens der Nachbarschaft, von Freu den und Bekannten zu teil gewordenen Ehrungen, Blumeh spenden und Glückwünsche sprechen wir hierdurch unseren i gefühlten, herzlichsten Dank aus.
Köln, den 2. August 1901.
Carl Schmeiser, Pol.=Kommissar a. 9, und Frau, geb. Brassn
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B.
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in##