Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
nzeigen-Preis;: 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
a#4e*— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion 259. Köln, Montag, 9. Dezember 1901
Pilsner Urquell.
Special-Ausschank des Bürgerlichen Bräuhauses, Pilsen
gegenüber dem Museum
Lachnit
Hansaring 104, am Eigelsteinthor.
800 gm. Ausstellung
empfiehlt den Besuch seiner reichhaltigen
hnachts-Ausstellung
Dr. dent. surg.
Hülsebusch
prakt. Jahnarzt,
der II. Lungenheilstätten=Lotterie.
Lose à 2., 11 St. 20., beeile man sich zu nehmen bei Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Bürger, Ursulastr. 44.
Hohenzollernring 35, p
Carl Nieverstein.
Bürgerstraße. Ecke Altermarkt. Billigste Bezugsquelle für Wachs= und Ledertuche Decken, Gunmibetteinlagen.
Wachs= und Gummituchschürzen. Linoleum=, Plüschteppiche u. Läufer 2c. Preise im Schaufenster. Puppenstubentapeten Engros. Détail.
Bekommt Wurm's Hagendocbor Dir# Fabrikation in kurzen, haltlangen Pfeifen.
lach Jeden Eöden las5 Uir Jagen: W D Speeial.: ertraweit gebohrte Rohre m. Ia. Kernspitzen. Staun Ausw.
Fr ist das Heste büur den Hagen! KS### P. J. Kralin uner
iaben. Fälschungen bitte der Firma anzuzeigen.* s0 Pfeifen= und Stockfabrik.: 2
Ferd. Klett, Triererstr. 47. Fernspr. 6892.

Bess. kathol. Kindermädchen,
in der Kinderpflege erfahren, mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Machabäerstraße 1, 1. Etage. Ein kräft. Mädchen, am liebsten vom ** Lande, für alle Arbeit gesucht. Köln=Lindenthal, Dürenerur. 185.
Braves katholisches
Dienstmädchen
für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Nippes, Neußerstraße 236.
Stellen-Gesuche.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336
Etage v. 4 Räumen, daselbst.Mans. zu vermieten. Bescheid Florastr. 1.
Ninnes Drei schöne Zimmer mit •pper. allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Schenkendorfstraße 13.
2 Etage, enthalt. 5 sch. Räume und Mansarde, für 55 M. zu vermieten.
Agrippastraße 38.
2 große luftige Zimmer straßenwärts 2. Etage an ruh. Familie zu verm.
Besch. Gr. Telegraphenstr. 30. 1. Et.
Einf. mobl. Zimmer
20 M. und 15 M. zu vermieten. Nähe Bahnhof Eintrachtstraße 108.
3. abgeschlossene Etage,
7 Zimmer, Speicherzimmer, Keller, zu vermieten. Friesenwall 6.
Ein Zimmer zu vermrieten.“
Perlengraben 22—24, 1. Etage.
Schön möbliertes Zimmer mit guter Pension billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
1 Monlag, V. Verember 1901.
(Zweite Etage, fünf Zimmer, a. stille 0 Fam. zu verm. Alte Wallgasse 30.
Luftige 1. Et., 5.,
Mans., für 65 M. an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid Rinkenpfuhl 10.
Zwei schöne Zimmer
zu vermieten.
Altermarkt 50.
Abgeschl. Wohn. v. 3 Zimm., 2. Et., 4 Zülpicherpl. 3, an d. Kirche, per 15. d. M. od. 1. Jan. n. J. an ruh. Leute zum Preise von 30 M. zu verm. Bescheid im Hause selbst.
1. Etage,
micten.
fünf Raume und Mansarde zu verBreitestraße 22.
Ein durchaus zuverlässiges, in Pflege kleiner Kinder
erfahr. ält. Mädchen
mit guten Empfehl. sucht sofort Stelle. Off. u. Nr. 2437 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke.K.50, Taillen 1.A bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Unterhaus für Bäckerei,
prima Lage, zu verm. Weyerstr. 94
Cerren=Anzüge werden von 20 M. De Ueberzieher von 17.A, Hosen od. Westen von je 4.04 an gutsitz, anges. mit Futter. Friesenwan 122, 2. Et.
Zu vermieten.
Gilbachstraße 20,
am Stadtgarten.
abgeschl. Hause I. Btage
(Parket)
enthaltend 8 Räume mit Erker, kompl. Bade-Einrichtung, Gasheizung und Gasöfen zu 1500 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Ehrenfold Venloerstraße 281, Ehrenseld, Ecke Marktplatz. Schöne abgeschl. Wohn. von 4 Räum., hierunter 2 Erkerzimmer emit schöner Aussicht nebst allen Bequemlichkeiten (Koch= u. Beuchtgas, Waschküche 2c.) zu 45 Mark an ruhige Leute per 1. Jan. zu verm. Besch. Venloerstr. 281.
I. Etage,
3 Zimmer m. Balkon f. 20.6 z. verm. Sülz, Scherfginstraße 26.
Nippes.
Eine Wohnung, 2 Zimmer, 1 Mans. und Stallung für ein Pierd zu vermieten. Holbeinstraße 65.
fr schön möbl. Zimmer sof. zu verm. Zu erfragen Perlenpfuhl 18, part.
6
chön möbliert. Zimmer à 10 M zu vermieten. Aachenerstraße 16.
2) Anbanzimmer I. Etage an ein* zelne Person zu vermieten.
Ankerstraße 22.
Abgeschlossene 3= u.=Zimmer Wohnungen zu vermieten.
Werth, Niederichstraße 2.
Schöne Wohnung v. 4 Räum. u. a. Begu zu verm. Aachenerstr. 72.
mmöbliertes Zimmer zu vermieten.
M Große Neugasse 15.
Möbl. Zimmer in anst. Hause, auch
vorübera., 1. verm. Ursulast. 32.
Mietgesuche.
Ladenlokal,
passend für Schweinemetzgerei, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2422 an die Gesch. d. Vl.
Unterricht.
Kleines Haus in volkreicher Gegend, über 30 Jahre ein Nahrungsmittelgeschäft, ist billig für 17 Mille Mark verkaufen.
Bescheid bei6
Jac. Bügler,
Kleine Budengasse 20.
Sprachen.
Beim Erlernen fremder Sprachen leistet Poehlmanns Gedächtnislehre die beste Unterstützung. Vokabeln werden spielend erlernt. Heilung von Zerstreutheit. Prospekt mit zahlreichen Zeugnissen gratis von C. Poehlmann. Mozartstr. 9. München B 89.
Kapitalien.
Mark aufftrgape:
thek zu 4½% auszuleihen.
Off. u. Nr. 2421 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
arlehen v. 80 M. gegen Zinsen u. monatliche Rückzahlung. Off. u. Nr. 2434 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6000
Lehrerin sucht
70.000 Mark,
l. Hypothek, unter 60% der Taxe auf fertigen Neubau vom Selbstdarleiher gesucht. Angeb. m. Bedingung. u. Nr. 2425 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
als 2. Hypothek gesucht. Off. u. Nr. 2429 a. d. Geschäftsst d. Bl.
10—15000 M.
Verloren&amp Gefunden.
Ein junger Wolfsspitz zugelausen. Abzuholen Gereonstraße 14.
Zu verkaufen.
haus zu verk. Alrichgasse.
Pr. 18000 M. bei 11000 M. Anzahl. Off. u. Nr. 2431 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Gasheizofen mittlerer Größe zu verO kaufen. Neußerstraße 51.
Zu kaufen oder
auf längere Zeit zu mieten
einfaches freundl. Haus mit vielen Zimmern und Gärtchen, für Hospiz passend, nicht zu weit vom Mittelpunkt.
Schriftliche Angebote mit genauer Bezeichnung des Hauses. Anzahl der Räume und Preis zu richten an Hrn. E. Leybold, Salierring 27.
Juwelen, Uhren, Pfandscheine kauft zu höchst. Preise. ) Krebsgasse 12. Stets Gelegenheitskäufe in Juwelen u. Goldwaren.
große, starke, werden in jedem Quantum stets augekauft.
Th. Schülter,
Veuloerstraße-—7.
Deutsch-China.
Marke Marot m. Aufdruck s kaufe a 15 M. Ang. Cönjes,
Oldenburg i. G.
Dorée's Prachtbibel
zu kausen gesucht. Off. u. Nr. 2438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel. Oefen. Pianinos werd. zum 2 höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Läuferstoffe aus Jute und Wolle, sowie eine Anzahl Plüsch=Teppiche.=Vorlagen; ebenso abgepaßte Linoleum= teppiche gebe wegen vollständiger Aufgabe dieser Artikel zu bedeutend herabgesetzten Preisen ab und bitte, die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
Sodann empfehle meine unerreicht große Auswahl in
Ledertuche, Tischdecken, Gummibetteinlagen, Wachstuchschürzen. Schrankspitzen 2c.
Carl Niederstein,
Bürgerstrasse, Ecke Altermarkt, Budengasse u. Unt.Taschenmacher.
Nur
2 Friedrich=Wilhelmstr. 2 Kölner Schürzenund
Th. Bochum.
Eigene Anfertigung sämtlicher Schürzen und
Wäsche.
Mass-Anfertigung.
10% ertra
Einzigste Verkaufsstelle nur
2 Friedrich=Wilhelmstr. 2.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für bedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Als ganz besonders
preiswert
empfehle ich meine selbstverfert. guten Sophas mit prachtv. Ueberzug 25., Divans z, Klappen, pr. Bezug, 32., „<space>„<space>„<space> P l ü s c h b e z u g,<space>
Jugendstil, 50., Divans, neue Patentvorricht., Kameltaschen 75., Paneel=Divan, nußb., m. Kameltaschen, 90., Chaiselongue m. Decken. 39., Sessel in allen Preisen, nur gute solide Arbeit, eigene Polsterwerkstätte. 18 Perlenpfuhl 18, gl. a. d. Hohestraße.
Nur Kranzspende.
Kränze
S jeglicher Art von.50 an,
stets vorrätig empfiehlt
„ H. Lepek,
* Minoritenplatz,
2 am Museum. Teleph. 6813. Gesellschaften und Vereine 2. ermäßigte Preise.
C. h. At
zu kausen gesucht. Offert. mit Angabe der Größe. Art u. des Preises u. Nr. 2433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Die Fluchtlinien= und Höhenlagepläne der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. VII C 3b und 38a, enthaltend eine Aenderung der Höhen der Schönhauserstraße und der angrenzenden Teile der Koblenzer= Goltstein= und Alteburgerstraße, sowie eine Aenderung der Fluchtlinie Ecke Schönhauser= und Goltsteinstraße liegen vom 10. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die beabsichtigten Aenderungen sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 7. Januar 1902 bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 6. Dezember 1991.
* Der Oberbürgermeister. :: Lane.
Bekanntmachung.
Zum Vorsteher des Ortsbezirks 166 ist Herr Fabrikant Johann Adam Scherer, Gleuelerstraße 342, und zu dessen Stellvertreter Herr Kaufmann Rudolph Hümpfner, Dürenerstr. 359, ernannt worden.
Köln, den 6. Dezember 1901.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Schmitz.
Polyphon-Musikwerke,
Drehorgeln, mit Metallnoten, direkt vom Fabrikationsplatz.
Ziehharmonikas. Concertinas, Bandoneons, Zithern, Violinen, Mandolinen nur erstklassige Fabrikate, gegen Barzahlung mit hohem Rabatt auch gegen geringe m Monatsraten offeriren
länichen&amp; Co., Leipzig.
Kataloge portofrei.
giebt's Nenes?
Die Mitteilung der Bresl. Ztg., daß infolge des Insterburger Duells eine kaiserliche Kundgebung über das Duellwesen
an die Offiziere der Armee ergangen sei, dürfte dahin zu verstehen sein, daß nochmals ausdrücklich die Auffassung des Kaisers bekannt gegeben worden ist, im Insterburger Falle sei die Kabinettsorder vom Jahre 1897 nicht richtig angewendet worden. Eine Kabinettsorder, welche diejenige vom Jahre 1897 zu ergänzen oder zu ersetzen bestimmt wäre, ist thatsächlich nicht ergangen und dürfte, soweit bekannt, auch nicht zu erwarten sein.
In der zweiten holländischen Kammer erwiderte auf einen Protest Devissers gegen die Einsperrung des holländischen Ambulanzpersonals seitens Englands, welche der Genfer Konvention widerspreche, der Minister des Auswärtigen, daß die Genfer Konvention nur die Unverletzlichkeit der Ambulanzen der Kriegsführenden, aber nicht der Neutralen garantiere. Die Regierung habe mehrere Male die Freilassung des holländischen Ambulanz= personals verlangt, doch sei England nicht verpflichtet, der Forderung vor Ende des Krieges nachzukommen.
Korea wurde in Juni dieses Jahres eine Meldung verbreitet, welche geeignet war, den Ruf der katholischen Mission im fernen Osten schwer zu schädigen. Eshieß, auf der koreanischen Insel Quelpart hätten sich eingeborene Christen empört und unter ihren nichtchristlichen Volksgenossen gewütet. Eine Unklarheit in der Meldung, die sich aus der Rolle ergab, die dem nach Quelpart gesandten Gouverneur zugeschrieben wurde, hätte jeden objektiven Beurteiler stutzig machen müssen, aber kleinliche Bedenken kennt ein furchtloser Antiklerikaler nicht. Eine in Berlin von einem Japaner unter dem Titel Ostasien herausgegebene Monatsschrift machte sich allzu eifrig zum Echo der abfälligen Urteile, die an jene Meldung anknüpften, in der es hieß, die koreanischen Christen hätten unter dem Schutze der fremden Missionare sich schlimme Verfehlungen zu Schulden kommen lassen und zahlreiche Verbrechen begangen. Deshalb hat die koreanische Regierung einen hohen Beamten auf die Insel gesandt, in dessen Bericht an die Regierung als Ursachen folgende aufgezählt seien: Mord, Totschlag, Vergewaltigung, Raub, Friedhofschändung. Das war für die Zeitschrift Ostasien so beweiskräftig, daß sie sich gleich zu einem in Bausch und Bogen verurteilenden„Ueberhaupt“ aufschwang:„Es ist überhaupt bedauerlich, daß Missionare und Christen sich so vieles in Ostasien zu Schulden kommen lassen.“ Und nun kommt über St. Peiersburg 3. Dezember folgende Meldung:„Wladiwostoker Privatdepeschen der Nowoje Wremja melden aus Soeul, daß dort ein Prozeß gegen die Führer der christenfeindlichen Bewegung auf der Insel Quelpart, wo mehrere hundert katholische Koreaner letzten Sommer mißhandelt wurden, stattgefunden hat. Das Gericht verurteilte die drei Hauptschuldigen zum Tode, die übrigen Angeklagten zu Gefängnishaft. Das Todesurteil ist bereits vollstreckt.“ Es handelt sich um genau dieselbe Insel Quelpart, au r Mitte dieses Jahres die katholischen Christen alle die aufgefühlten Verbrechen begangen haben sollten!
Untergegangen ist in der Nordsee mit 14 Mann Besatzung der Heringslogger Weser.
Locales.
Ers Personalien. Der erste Staatsanwalt, Geh. Justizrat Viebig hierselbst wurde zum Oberstaatsanwalt in Kassel ernannt; zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Ertz, Dr. Bicheroux, Heuseler, Dr. Werr, Hoffmanns und Rosenberg im Oberlandesgerichtsbezirk Köln.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 8 8.<space> D o n<space> C a r l o s,<space> Infant von Spanien. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller. Marquis von Posa: Friedrich Kiedaisch.5 Stadttheater in Augsburg. Anfang 7 Uhr, Ende 10½ Uhr. Dienstag: Afg. Ab. 13. Romeo und Julia. Oper in 5 Aufzügen von G. Gounod. Romeo: John Coates a. G.
9heinhöhe am 8. Dez. abends 7 Uhr, m.00+.05

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 1 Montag, 9. December 1901.
Seite 3.
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
.** Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
Special-Abteilung für Damen-Confection:
Bedeutende Preisermässigung auf
Jackets, Paletots, Pelerinen, Golf-Capes, Abend-Mäntel, Jacken-Kleider, Morgen-Röcke, Blousen, Costume-Röcke, Kinder-Mäntel
Original-Modelle(darunter Pariser Originale) zu und unter Einkaufspreisen.
Hervorragend billig, zu Festgeschenken besonders geeignet: Wattirte Abendmäntel—25(früher 25—75 Mk.)
Sämtliche noch vorrätigen Blousen in Sammet, Seide u. Wolle
nur aus letzter Saison, mit 20% Rabatt.
i, gfoss. Auswr-e aussergewöhnlich billig.
Gegründet 1838.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9 Dez. 1901.
# Benita.
[17] Originalerzählung von Freifrau Gabriele von Schlippenbach.
Im grünen Schatten des Waldes halten sie ihre Pferde an, um den Freiherrn zu erwarten. Es ist jetzt Juni und Graf Rottack ist seit drei Wochen daheim. Eigentlich ist er fast immer in Klampo, sein eigenes Haus ist noch nicht in Ordnung, und er hat vieles mit seinem Onkel zu besprechen. Heute hat er ihn und dessen Pflegetochter gebeten, ihn nach Angeresen zu begleiten. Die Möbel sind in der letzten Woche angekommen, die großen Kisten sind ausgepackt, die seine auf Reisen gesammelten Schätze bergen; er möchte ihren Rat bei der Unterbringung derselben haben.
Nita und er necken sich viel und gern, ihre große Frische und Natürlichkeit ziehen ihn an. Er hat viele Frauen und junge Mädchen auf seinen Streifereien kennen gelernt, aber sein Herz ist bisher vollständig unberührt geblieben; vielleicht, weil er zu viel von ihnen verlangte, vielleicht, weil er sich ein Ideal gebildet, das keine einzige erreicht hat,— vielleicht auch, weil er überhaupt zwei blaue Kinderaugen suchte, die ihm mitten in dem tollen Schneesturm hilfeflehend bis tief ins Herz geblickt? Wenn er von seinen bunten Reiseerlebnissen sprach und das farbenreiche Bild ferner Länder und Gegenden entrollte, dann hörte das junge Mädchen ihm wohl atemlos zu, als sähe sie das Märchen„Tausend und eine Nacht“ an sich vorüber ziehen.
„Kann es wirklich auf Erden so viel Schönes geben?" fragt sie einmal träumerisch, als er in glühenden Farben seinen Aufenthalt in Indien geschildert. Sie blickte dabei in die Ferne, als suchte sie dort das eben Gehörte zu erspähen.
„Sie müssen die großen Mappen mit Ansichten und Bildern sehen, die ich mitgebracht habe. Nicht wahr, Onkel, wir wollen
morgen nach Angeresen hinüberreiten?“
„Mir ist es recht, mein lieber Junge," versetzte der Freiherr, „ich habe ohnehin mit dem eben angelangten Oberförster Baumann zu thun.“
„Wie schön ist es hier!“ ruft Benita tief aufatmend, als sie, nach dem heißen Ritt im kühlen Schatten haltend, den General erwarten; aber ich bin sehr, sehr durstig!“
„Da ist leicht geholfen! Sehen Sie, hier sind Erdbeeren in Fülle. Wie rot schimmern sie zwischen den Blättern! Wollen Sie nicht absteigen, Consine?“
„Ach ja, wie wollen gleich welche pflücken," erwiderte sie rasch. Er hebt sie aus dem Sattel, wobei er merkwürdig langsam und vorsichtlg sie aus seinen Armen ins weiche Moos gleiten läßt. Darauf bindet er beide Pferde an einen Ast und hilft ihr, das große Ahornblatt mit den duftigen, süßen Früchten füllen. Sie sitzt unter einem Baume und er lehnt an dem Stamme desselben und blickt zu ihr nieder; der Cylinder liegt neben ihr und sie schmaust die Beeren mit wahrem Behagen.
„Sind Sie gar nicht durstig?“ fragt sie,„soll ich Ihnen einige aussuchen?“ Und sie reicht ihm ein Dutzend der schönsten Beeren. „Nun muß ich aber welche für Onkel sammeln,“ sagte sie aufspringend und wieder in den Wald gehend.„Aber— hören Sie nichts? Was ist das, da weint ja jemand?“
Sie eilen tiefer in den Wald, von woher ein klägliches Weinen bis zu ihnen dringt, und sehen einen großen rohen Knaben, der ein kleines Mädchen mit einem Stock unbarmherzig prügelt, weil sie nicht mehr die schwere Last dürren Reisigs tragen kann, die er ihr ohne Mitleid aufbürdet, während er selbst fast leer einhergeht.
Wie der Blitz ist Graf Rottack bei den Kindern, er nimmt der Kleinen die Bürde von den schwachen Schultern und wendet sich mit zornfunkelnden Augen zu ihrem Peiniger, indem er ihm mit seiner Reitpeitsche einige tüchtige Hiebe überzieht:„Du Halunke," ruft er mit strenger Stimme,„ich werde dich lehren, kleine Mädchen zu mißhandeln!“
Nita stutzt und sieht ihn scharf an, es wird hell in ihrer Erinnerung! Das war ja derselbe Ton und Blick, den sie an jenem stürmischen Dezemberabend zuerst hörte, als die beiden englischen Matrosen sie verfolgten! Der Junge rennt laut heulend fort, Rottack beugt sich freundlich zu dem Kinde nieder, welches ihn mit großen, scheuen Blicken halb dankbar, halb erschreckt ansieht.
„Fürchte nichts, Kleine, ich lasse dir nichts thun, da hast du etwas. Und nun lauf schnell nach Hause.“
Es sind sehr ähnliche Worte und die Modulation der Stimme ist mild und beruhigend. Nita weiß es nun, wo sie sich begegnet sind, weshalb er ihr so bekannt erschienen ist; er hat ebenso gütig zu ihr gesprochen. Das arme Kind dankt und läuft eilig davon, sie schreiten langsam zu den Pferden zurück, aber sie ist sehr still und möchte es ihm doch sagen, daß sie erst jetzt weiß, welchen Dienst er ihr geleistet, aber sie fühlt sich so seltsam befangen.
Er denkt, daß seine Heftigkeit sie wohl verletzt hat, weil sie so schweigsam geworden, und stehen bleibend, faßt er ihre Hand und sagt bittend:„Habe ich Sie erschreckt?“ Seine Stimme ist sehr weich und leise,„war ich zu heftig gegen den Buben? Aber sehen Sie, ich kann es nicht ruhig mit ansehen, wenn ein Stärkerer einen Schwachen quält, es empört sich alles in mir dagegen.“
Sie schüttelt herzlich seine Hand; ihre Augen blickten hell und dankbar zu ihm auf.„Bewahre, der Junge hatte seine Strafe verdient,“ entgegnet sie,„und— und ich weiß, wie wohl es thut, unter Ihrem Schutz zu stehen. Denken Sie noch an einen stürmischen Winterabend vor anderthalb Jahren, wo Sie fast dieselben gütigen Worte zu einem schutzlosen jungen Mädchen sagten? Ich habe Sie eben erst erkannt und, sage jetzt nochmals aus tiefer Seele: ich danke Ihnen!“
Ein sonniges Lächeln gleitet über sein gebränntes Gesicht:„Ich habe Sie sofort im Walde erkannt und,“ fügt er leiser hinzu, „Ihre Augen waren mir zu lebhaft in der Erinnerung geblieben.“
Sie errötet heiß unter seinem warmen Blick— eine beklommene Pause, in der sie schweigend weitergehen. Der Kuckuck ruft und die Bienen summen leise, der Odem des Waldes umweht sie.
„Sie sehen, wie gut es uns jetzt geht,“ sagt sie, endlich das Schweigen brechend.„Sie sehen, wie wir gehegt und verwöhnt werden. Kein Mensch kann es ja begreifen, was Ihr Onkel für
Harald und mich gethan hat.“ Sie muß aufhören, so tief bewegt schwankt ihre Stimme bei diesen Worten.
Der General hat Rottack das Allgemeine über die Geschwister mitgeteilt. Er weiß, daß der Vater derselben moralisch tief gesunken ist, von seinem Vergehen schweigt er natürlich, nur gegenüber seiner Frau dürfen seine Lippen das traurige Geheimnis erwähnen.
Sie sind wieder bei den Pferden angekommen, wo der General sie bereits erwartet; er hebt Nita in den Sattel, und es geht nun in rascherem Tempo weiter. Sie ist schon einigemale in ihrem lieben, alten Heim gewesen und hat tapfer die Thränen verschluckt, als sie die trauten Räume wiedersieht, in denen sie als frohes Kind gespielt, an die sich für sie so viele Erinnerungen knüpfen.
Heute sieht es bereits wohnlich und hübsch in den hohen Zimmern aus, die schönen Gemälde, kostbaren Statuen und Kunstschätze müssen nur noch geordnet werden, und es interessiert das junge Mädchen sehr, Graf Rottacks Erzählungen über das eine oder andere Stück zu lauschen. Prächtige Draperien, schöne chinesische und indische Seidenstoffe, wertvolle Waffen und Felle hat der Reisende für sein deutsches Heim mitgebracht.
„Darf ich an Sie eine Bitte richten, Cousine Nita?“ fragt Arved, ein kunstvoll eingelegtes Kästchen öffnend.„Wollen Sie diese Kleinigkeit freundlich von mir annehmen und zuweilen tragen? Es ist ein kleines Pröbchen altindischer Goldschmiedekunst.“
Er streift den engen Aermel des blauen Reitkleides zurück und legt ihr ein Armband um das feine Handgelenk. Es ist eine aus künstlich feinen Gliedern bestehende goldene Schlange, sie scheint zart wie ein Hauch und ist doch dauerhaft und fest gearbeitet und so schmiegsam, wie das geschmeidige Tier, das sie vorstellt. Zwei große, blitzende Diamanten spielen in grünen und roten Funken an Stelle der Augen.
Benitas kindliche Freude ist reizend anzusehen! Immer wieder bewundert sie den originellen, hübschen Schmuck und dankt dem Geber lebhaft. 1 Ez.
Nachdem sie auf der schattigen Veranda eine große Schale mit den köstlichsten Erdbeeren, Kuchen und Thee vorbereitet finden, und die alte Wirtin Rottacks sich bescheiden zurückgezogen, bittet der Graf seinen jungen Gast, den Platz ihm gegenüber einzunehmen und ihnen die Honneurs der Tafel zu machen. Der General ist seelenvergnügt, und reibt sich fortwährend die Hände, still vor sich hin schmunzelnd. Nita ist harmlos und fröhlich und sieht liebreizend aus mit den beiden blaßrosa Rosen, welche ihr Wirt ihr selbst abgeschnitten und gebracht hat. Seine dunklen Augen ruhen leuchtend auf ihrem Gesicht, und der alte Mann ist glücklich bei seinen Beobachtungen.
Nach dem Thee bittet Graf Rottack seinen jungen Gast um Entschuldigung, daß er sie allein lassen muß, der Amtmann erwartet ihn:„Bitte, Onkel, komm mit mir und gieb mir deinen Rat,“ wendet er sich an den Freiherrn.
Nita ist allein und durchschreitet träumend die Zimmer, in denen vieles noch ungeordnet ist. Die Erinnerungen ihrer Kind(Fortsetzung siehe Seite.)

Sirup Pagliano
von Prof. Ernesto Pagliano,
Neapel, 4 Calata S. Marco,
Als nützliche Weihnachtsgeschenke
empfehlen:
Nähmaschinen
aller Systeme für häusliche und gewerbliche Zwecke; langjährige Garantie und unentgeltlicher Unterricht, auch in der
Kunststickerei,
in welcher unsere Nähmaschinen unerreicht dastehen.
Fahrräder— Strickmaschinen. Waschmaschinen— Wringmaschinen— Mangelmaschinen.
Großes Lager in:
Kochherden— Oefen und Eisschränken neuester Systeme.
Neu! Lederwalzen für Schuhmacher. Neu!
Felsch&amp; Thelen, St. Agatha 3.
Beqneme Teilzahlung, bei Barzahlung hoher Rabatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 4 Montag, 9. December
dessen Verkauf vom Ministerium des Innern, Sanitäts-Direction Rom, bewilligt worden ist. Prämiiert auf der nationalen Pharmacie-Aus stellung 1894 und auf der nationalen HygieneAusstellung 1900
mit goldener Medaille.
Niederlage der Glashütte
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Kölra, Unter Goldschmied 40,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.
#
n
2
∆
*
∆
82
9
124
2
∆
2
Die höchste Auszeichnung
der Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte erhielt:
„Turfs“-Patent-Ventilator.
(System Croppen D..-.)
Turfs-Patent-Ventilator: Turfs-Patent-Ventilator: Turfs-Patent-Ventilator: Turfs-Patent-Ventilator: Turfs-Patent-Ventilator: Turfs-Patent-Ventilator:
ist sehr ist überall anzubringen! ist geräuschlos! giebt dreifachen Luftwechsel! giebt vollen Lichtdurchlass! giebt Schutz vor Krankheit!
Er funktioniert bei jedem Wetter, Regen und Wind, ist unenthehrlich für Bureaux, Schlafzimmer, Restaurants und jeden Wohnraum!
Zu beziehen nur durch Turf m. b.., Köln a. Rh., Bismarckstrasse 95.
Briketts.
1000 St. Normalbriketts Schallmauer K.50 Gruhl„.00
kleingem. Brennholz Ctr.,.30 franko Keller. Karte genügt.
Philipps, Achterstr.—16.
KOHLEN-BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrerier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS
Westhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE ZID ZB BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Geschäfts-Eröffnung.
Einem verehrlichen Käuferkreis der Stadt Köln, besonders in der südwestlichen Neustadt, bringe ich ergebenst zur Kenntniß, daß ich
Luremburgerstraße 9,
nüchst dem Barbarossaplatz,
ein Geschäft der
Glas-, Porzellan- und
Luxuswaarenbranche
eröffne.
Gestützt auf mehrjährige Thätigkeit als Verkäuferin größerer Fabrikfirmen des Faches und auf den Grundsatz, Waaren von anerkannter Güte und Geschmack zu mäßigen Preisen führen zu wollen, empfehle ich den verehrlichen Herrschaften mein Geschäft zur Besichtigung und zum Einkauf für den bevorstehenden Weihnachtsbedarf.
Louise Löns, Luxemburgerstraße 9.
Weihnachts-Geschenke!
besonders für Fachschüler geeignet wie:
erer Edelroller. Hohl1. P. St. n. bill. Weidch. a 1.K. Eintrachtstr.
wei Doppelfenster, 2,24 m und
.18 m, zu verkaufen.
Mohrenstraße 12.
leer und gefüllt mit Oel-, Aquarell-, Tempera- und Casein-Tuben etc., Tuschen, Reisszeuge in allen Preislagen, Reissbretter, Reissschienen, Winkel, Paletten, Staffeleien, Malvorlagen, Malleinwand, Keilrahmen, Malpinsel aller Art.
Holzbrandapparate im Preise von 10, 125, 138, 16 M.
Platinastifte per Stück Mark.—, und alle Ersatztheile.
Löthwerkzeugkasten, Kerbschnitzkasten, Laubsägeholz.
Hoh. Kaesmacher, Mlermorkt 6.
Sehürgen, grosse Auswahl, Schürzen) billige Preise. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und
Tägliche Production
Canada-Weizen. 200,000 kg.
This Flour is guaranteed pure. and specially prepared from
the Iinest Wheab.
#oe in
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Waare in äknlicher Packung in den Handel gebracht wird.*
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b. h. Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen an und verzinsen dieselben mit
0
ohne Kündigungsfrist.
4 0 in jeder Höhe Nur Beträge über 1000 A bedürsen einer dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von—12 und—4 Uhr.

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336* Montack. 9. December 1901.
Seite 3.
Oefen. Oelen
Füll-, Regulier- u. americ. Dauerbrand-Oefen.
Kachelösen und Kaminöfen für Dauerbrand.
Gasöfen nach Entwürfen hervorragender Künstler.
FRITZ DIETZ&amp; Co.,
*<space> G e s e l l s c h a f t<space> m i t<space> b e s c h r ä n k t e r<space> H a f t u n g.<space>
Fernsprecher 2704. Glockengasse O. Fernsprecher 2704.
I
# Tel. 713 Erfinder und Fabrikanten von Tel. 713##
belt aus gel
Heinr. van Broek, Köln, uus
Mangel=, Flaschenschränk. Fleischhack=,*
S Wring=, Garderobe= Brod=, 6
* Wasch= ständer. Reib=
maschinen. Waschtische. maschinen.#
S
is Hohepforte 10 Köln Hohepforte 10 28
* Grosse Auswahl von passenden
e Weihnachts-Geschenken.###
a Schaukelstühle
9 in allen Preislagen,
Fantasie- und 8 Luxus-Möbel, 2 Kindermöbel.
Kamin- u. Claviersessel,
Herren- und Damenchreibtisch-Fauteuils,
Blumenständer .-Tische etc.
Fritz Dolhausen,
Schildergasse 104,
gegenüber dem Colosseum.
Empfehle mein großes Lager in
Schildergasse 104,
gegenüber dem Colosseum.
Juwelen, Uhren u. Goldwaaren
zu bekannt niedrigsten Preisen
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weihnachten gestattet.)
Läufer, Tischdecken, Portièren,
Prachtstücke.
erstklassiges Fabrikat. wirkliche Gelegenheitskäufe bedeutend unter Fabrikpreis.
Teppich=Spccial=Partie=
Haus
S. Feldmann, Köln,
Große Budengasse 4.
Kaffee= und Thee=Service, Emaille=Geschirre. Nickelwaren, Gemüse= u. Gewürz=Etagéren. Geldcassetten,
05
5. Küchenwaagen. Ofenschirme, Kohlenkasten,
*. Ofenvorsetzer. Schlittschuhe, Christbaum=„P„K
ständer. Ablaufbretter. Gr. Auswahl#0 1100
2“ in reiz. Neuheit. f. Haus u. Küche. pe 40°
Weihnachtsgeschenke!
Doppelt breite wollene Kleiderstoffe, gute Qualität, diverse Farben, ausnahmsweise Meter von 45 Pfg. an. Unterrockstoffe mit breiten seidenen Kanten. Diverse Tischdecken vom Stück und abgepaßt.
Sternengasse Nr. 1.
Ktnntnltnneltntlttl
§ 1 Neu eröffnet! 3Erstes Special-Haus für: 8<space> G e l e g e n h e i t s k ä u f e,<space> 8<space>
S 98- Schildergasse 98-, 8
gegenüber dem Colosseum.
Es gelangen zum Verkauf als ganz hervorragend
# billige Artikel u. speciell zu Weihnachtsgeschenken sehr geeignet:
s<space> R e g e n s c h i r m e<space>-—<space> C o r s e t s<space>-<space> C r a v a t t e n<space> □ Hosenträger- Handschuhe- Tücher
0 Echarpes- Damenröcke u. s. w.
F<space> z u<space> u n d<space> u n t e r<space> F a b r i k p r e i s e n.<space> 2<space>
2 Nur erstklassige Ware zu lesbar streug festen Preisen.
TISR
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
sobol
unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik gegründet 1839.
Getrockn. Obst:
Aprikosen, kalisorn., 80 J. b. 5 K 76 5 Aprikosen, schönste. K.10. 5„.05 Birnen, runde Zucker=, 70 3.„ 5„ 675 Birnen, Delikateß=, 85„„ 5, 80„ Brünellen, ital.Dopp. 80„„ 5„76 Brüuellen, fste. franz. Pistoles, K.60
Pflaumen:
Catharinapflaumen, 40, 50 u. 70 J Kaiserpflaumen z. Rohessen K.— b. 5 K u. in Kist. v. 25 S billiger! Bosnische, große, 30§. b. 5 K 28 3 Bosnische, größte, 35„„ 5„ 33„ Süßkirschen,rhein.40„„ 5„ 38„ Mirabellen.„ 80„„ 5„ 76„
Gustav
Busch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
#gl. Preuß. Kl.=Lotterie
Zur 1. Klasse 206. Lotterie habe
½ ¼
48 24" 12— frei.
Jerusalem,
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
Haut=Krankheiten
aller Art werden unter Garantie des Erfolges behandelt. Bei Nichterfolg
Honorar zurück. Hammelrath,
Vertreter der Naturheilweise und Magnetopath.
Köln, Heinrichstraf: 37.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 a Montag, 9. December 1901.
heit leisten ihr Gesellschaft, sie durchlebt einzelne Scenen noch einmal. Die Gestalt ihrer Mutter tritt deutlich in den Vordergrund, als sie in ihrem ehemaligen Boudoir am Fenster steht. Hier fand sie sie zusammengebrochen, weinend an dem Tage, als nie zuerst die grauen Fäden der Sorge in ihrem dunklen Haar bemerkte. Eine namenlose Sehnsucht nach ihrem toten Mütterlein erfaßt sie; sie möchte nur einmal noch den Kopf in ihren Schoß bergen und ihr alles sagen. Alles? Was ist es denn, was sie ihr anvertrauen möchte? Ihr Herz ist so voll! Ist es Glück oder Weh?
Sie lehnt das Haupt ans Feuster und große Thräuen rieseln über ihre Wangen, ein heftiges, unterdrücktes Schluchzen schüttelt ihren Körper.
Benita, Cousinchen,“ sagt dicht neben ihr die Stimme Rottacks, „Sie weinen?"
Sie versucht zu lächeln.„Es ist nichts; verzeihen Sie mir, ich sollte mich mehr überwinden.“
Er ergreift ihre Hand.„Warum weinen Sie?“ fragt er, und es ist wieder der weiche Schmelz in seiner Stimme, den sie so gut kennt,„darf ich es nicht wissen?“
„Ich bin recht thöricht,“ sagt sie und trocknet energisch ihre Augen,„aber dieses hier war das Zimmer meiner Mutter und — und—“
Wie die rofige Unterlippe bei diesen Worten bebt, er hält die kleine, weiße Hand und streichelt sie sanft beruhigend.
„Ich möchte nicht, daß Onkel meine dummen, roten Augen bemerkt. Ich sehe wohl wie eine Erbsenscheuche aus? Weinen kleidet die wenigsten Menschen, gewiß ist meine Nase so rot, wie die Herrn Baumanns?“
Es liegt schon wieder ein Auflug von Schelmerei in dieser Frage, und Rottack denkt, was für ein Aprilwetter sie ist, wie wechselnd in ihren Stimmungen, wie anziehend dabei und wie durch und durch weiblich und anmutig.
„Sehe ich jetzt wieder menschlich aus?“ fragte sie nach einer kleinen Pause. Sie sieht ihn dabei ernsthaft an, und doch scheint bereits heller Sonnenschein in den blauen Augen, ein ganz klein wenig Koketterie liegt vielleicht in dieser Frage. Welch' hübsches, junges Mädchen wäre es nicht, besonders, wenn sie zu gefallen glaubt, und seine Blicke haben es ihr verraten.
Er möchte es ihr sagen, wie reizend sie ist, aber auf ihren Ton eingehend, antwortete er:„Nun, es geht an, die Aehnlichkeit mit dem Oberförster verliert sich allmählich!“
Beide lachen.
„Kommen Sie zum Onkel,“ ruft sie, ihr Reitkleid über den Arm nehmend.„Onkel, lieber, alter Onkel, Herzensonkel," ruft sie, den verwunderten General umarmend und küssend,„wenn du wüßtest, wie schrecklich lieb ich dich habe!“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
*.* Verein für Volkswohl. Hr. Kommerzienrat Gustav Brandt hat Hru. Justizrat Dr. Compes für den Kölner Verein für Volkswohl 3000 M. übergeben, welche in erster Liuie zur Beköstigung bedürftiger Schulkinder in den Wintermonaten verwendet werden sollen. Die Zuwendung großer und kleiner Spenden ist für diesen so segensreichen Zweig der Thätigkeit des genannten Vereins ganz besonders warm zu empfehlen.
* Die Errichtung einer zweiten städtischen höheren Mädchenschule
wird die am nächsten Donnerstag stattfindende Stadtverordneten versammlung beschäftigen. Der von Hru. Direktor Dr. Blum berger verfaßten Denkschrift entnehmen wir:
„Die Notwendigkeit der Errichtung einer zweiten städtischen höheren Mädchenschule ergiebt sich zunächst aus der Frequenz der Schule in der St. Apernstraße. Dieselbe betrug: Ostern 1898 530, 1899 573, 1900 663, 1901 682, Herbst 1901 688.
Der gesamte Zuwachs beträgt somit in den letzten drei Jahren 158 Schülerinnen, und zwar sind diese ausschließlich einheimische. Die Zahl der auswärtigen ist sogar etwas zurückgegangen, was sich hauptsächlich daraus erklärt, daß wegen des starken Zudranges aus der Stadt viele Meldungen von außen abgewiesen werden mußten.
Die Zahl der Klassen beträgt zur Zeit 19 und wird von Ostern 1902 ab 20 betragen, nämlich drei Elementarklassen, vierzehn fremdsprachlige Klassen und drei Seminarklassen. Um diese Klassen unterzubringen, mußte schon seit zwei Jahren der Kombinationssaal als Klassenzimmer benutzt werden und wird Ostern nächsten Jahres auch das Lehrer= bzw. Konferenzzimmer als Schulklasse eingerichtet werden. Es fehlen also zwei Schulsäle; außerdem müßte noch ein Zimmer vorhanden sein, in dem sich die Seminaristinnen der Oberklasse in den Stunden, in denen sie nicht unterrichten, aufhalten und beschäftigen können, und endlich ein größeres Lehrmittelzimmer.
Einem neueren Erlasse des Herrn Ministers gemäß muß jedes Seminar fortan auch eine besondere Uebungsschule haben, und zwar sollen die Lehrerinnenbildungsanstalten, die wie die unserige auf das höhere Examen vorbereiten, Mittelschulklassen für die Uebungen der Seminaristiunen einrichten. Wir können dieser Bestimmung nicht nachkommen und benutzen daher seit Herbst d. J. die dreiklassige Volksschule im Mädchenasyl am Gereonswall zu den Unterrichtsübungen. Das ist aber nur ein Notbehelf. Sobald im Schulhause in der St. Apernstraße etwa durch Eingehen von Parallelklassen Schulsäle frei werden würden, könnte man in diesen eine Uebungsschule in der vorschriftsmäßigen Ausgestaltung einrichten.
Ueberhaupt reicht unser Schulhaus in der St. Apernstraße für die jetzige Schülerinnenzahl nicht aus. Die Klassenzimmer sind zu klein, die Korridore zu schmal, die Spielplätze gänzlich unzureichend. Die Aula hat nicht einmal für die Hälfte der Schülerinnen Sitzplätze. Eine etwas kleinere Anstalt dagegen(etwa bis zu 16 Klassen), wie sie ursprünglich für das Gebäude gedacht war, läßt sich in den vorhandenen Räumen vortrefflich unterbringen; die Spielplätze allerdings bleiben auch dafür viel zu klein.
Die Errichtung einer zweiten höheren Mädchenschule im südlichen Stadtteile ist auch mit Rücksicht auf die Schulwege unerläßlich. Die Stadt hat zwar keinen Grund, auf die Familien, die außerhalb des Stadtbezirks wohnen, Rücksicht zu nehmen. Ins Gewicht dagegen fällt, daß fast alle Vororte bei uns vertreten sind, und daß aus der inneren Stadt Schülerinnen am Karolingerring, in der Vorgebirgsstraße, in der Eifelstraße wohnen. Südlich des Straßenzuges: Richard Wagnerstraße, Schaafenstraße, Lungengasse, Sternengasse, Pipinstraße, Rheingasse wohnen überhaupt zusammen 196 Schülerinnen. Daraus ergiebt sich, daß unsere Schule zur Zeit mehrere Parallelklassen(z. B. die Klasse II und III) aufgeben, also mit den vorhandenen Räumen auskommen könnte, wenn es möglich wäre, die betreffenden Kinder in ein ihnen näher gelegenes Schulhaus im südlichen Stadtteile zu
Bei einzelnen einflußreichen Persönlichkeiten bin ich der Ansicht
begegnet, dem thatsächlich vorhandenen Bedürfnisse an weiteren höheren Mädchenschulen werde am besten durch Errichtung von Privatanstalten, die den städtischen Etat nicht belasten, Rechnung getragen, daher auch hierüber einige Bemerkungen.
Die städtische höhere Mädchenschule in der St. Apernstraße ist von einem vollständigen Ringe von Privatschulen dicht umgeben. Es sind dies die Schulen von Fräulein Wegner(Maria=Ablaßplatz), der Ursulinen(Machabäerstraße), von Fräulein Kuttenkeuler(Gereonsdrisch), Fräulein Merlo(Friesenplatz), Berendt(Beethovenplatz), Brors (Beethovenstraße), Drammer(Hohenstaufenring), Köllen(Kasinostraße) und die Schule der evangelischen Gemeinde(Autoniterstraße). Diese Schulen haben alle einen mehr oder weniger ausgeprägten konfessionellen Charakter, jedoch ohne daß sie, so lange sie Platz haben, Schülerinnen einer anderen Konfession oder Religion zurückweisen. Selbst die Schule der evangelischen Gemeinde wird von einzelnen katholischen Mädchen besucht.r 8
Nimmt man nun an, daß jede Schule zunächst die Kinder aus der Nachbarschaft an sich zieht, so bleibt für unsere mitten im Ringe der genannten Privatschulen liegende Anstalt nur ein so kleiner Bezirk, daß aus demselben kaum das Material für ein mäßig besetztes einfaches Schulsystem zu beziehen ist. Wenn wir aber trotzdem zur Zeit, abgesehen von den 3 Seminarklassen, 16 Klassen, darunter 6 Parallel= klassen haben und noch dazu zahlreiche Meldungen wegen Mangels an Sitzplätzen zurückweisen müssen, wenn unsere Schülerinnen trotz der unerhört weiten Schulwege an den Privatschulen vorbeigehen und zu uns kommen, so scheint mir dies ein Zeichen zu sein, daß auch in unserer Stadt das Verständnis für die Vorzüge einer nicht auf den Erwerb berechneten öffentlichen Schule gegenüber den Privatanstalten immer mehr zum Durchbruch gelangt. Ich habe zahlreiche Beweise dafür, daß ich mich in dieser Auffassung nicht täusche.
Noch ein anderes Moment muß an dieser Stelle erwähnt werden.
Es ist nicht zu leugnen, daß der Staat an dem Mädchenbildungswesen nicht das gleiche Interesse hat wie an den höheren Knabenschulen, auf denen sich die künftigen Beamten und Offiziere, sowie überhaupt die Männer in besonders einflußreichen Stellungen die Grundlage ihrer Bildung und ihrer späteren, Lebensanschauungen erwerben müssen. Daraus erklärt es sich, daß die staatliche Behörde bisher die Fürsorge für die über das Ziel der Volksschule hinausgehende Mädchenbildung im weitesten Umfange den Gemeinden und früher sogar ganz den Privatunternehmungen überlassen hat. Erst seit etwa dreißig Jahren sind die größeren Städte Deutschlands dazu übergegangen, eigene öffentliche höhere Mädchenschulen zu errichten. Dann sind die Lehrer und namentlich die Leiter dieser Anstalten zu regelmäßigen Beratungen zusammengetreten, und noch heute finden alljährlich solche Beratungen unter den Direktoren der einzelnen preußischen Provinzen ohne Beteiligung der Behörden statt. Im Jahre 1894 hat dann die preußische höhere Mädchenschule durch Ministerialerlaß ihre jetzige Ausgestaltung erhalten, die wieder hauptsächlich in den städtischen und den vereinzelten königlichen Anstalten ihre volle Durchführung erfahren hat. Diese„anerkannten höheren Mädchenschulen", wie ihre amtliche Bezeichnung lautet, sind die eigentlichen Normalschulen. Sie sollen nicht nur vorbildlich für die Privatanstalten sein, sondern diese auch auspornen, in ihren Einrichtungen und Leistungen nicht allzusehr zurückzubleiben. Sie können diese Aufgabe aber nur erfüllen, wenn sie in solcher Zahl errichtet werden, daß die Bürger, die nicht grundsätzlich die Privatschule bevorzugen, freie Wahl haben, ob sie ihre Töchter einer öffentlichen oder einer privaten Anstalt übergeben wollen.
In der Errichtung von städtischen höheren Töchterschulen sind nun die Städte mit vorwiegend katholischer Bevölkerung hinter den evangelischen sehr zurückgeblieben. Hannover hat z. B. drei, Elberfeld und Barmen, die zusammen weniger Einwohner haben als Köln, besitzen fünf höhere städtische Mädchenschulen, die Stadt Köln nur eine! Dem entspricht naturgemäß auch der Einfluß, den die betreffenden Städte und Landesteile in den letzten Jahrzehnten auf das höhere Mädchen schulwesen und seine Entwickelung ausgeübt haben und noch aus. üben. Katholische Schulmänner und Beamte, die sich durch eigene Thätigkeit in der höheren Mädchenschule Erfahrung erworben haben, giebt es nur in ganz geringer Zahl. Die katholischen Lehrerinnen aber, die ihre fremdsprachlichen Kenntnisse verwerten wollen, müssen sich der Mehrzahl nach mit den schlecht bezahlten und unsicheren Stellen an den Privatanstalten begnügen, während ihre evangelischen Kolleginnen an den zahlreichen städtischen Anstalten bessere und dauernde Versorgung finden können. Man mag auf diese letzte Bemerkung erwidern, die Stadt könne nicht Schulen errichten, um Schulamtsbewerberinnen gute Unterkunft zu verschaffen, allein bei der Entscheidung über die Frage, ob man der Vermehrung der städtischen Schulen grundsätzlich zustimmen soll, dürften auch diese Verhältnisse in Betracht zu ziehen sein.
Auch die Frequenz der mittleren Mädchenschulen ist für die vorliegende Angelegenheit von Bedeutung; jedoch ist für den südlichen Stadtteil nur die mittlere Mädchenschule I am Rothgerberbach zu berücksichtigen. Diese Anstalt zählte nach dem letzten Jahresberichte im Winter 1901 zusammen 693 Schülerinnen; in acht Klassen saßen über 55. in drei sogar 60 und mehr Mädchen. Nach den allgemeinen Ministerialbestimmungen sollen aber die über das Ziel der Volksschule hinausgehenden Mädchenschulen in den einzelnen Klassen nicht mehr als höchstens 40 Schülerinnen aufnehmen. Somit zeigt also auch die bezeichnete Anstalt eine vorschriftswidrige und daher auf die Dauer unhaltbare hohe Frequenz. Von der höheren Mädchenschule unter scheidet sich die Mittelschule hauptsächlich dadurch, daß sie nur eine fremde Sprache, Französisch, lehrt. In der Schule am Rothgerberbach befinden sich aber zahlreiche Mädchen, die privatim auch noch englischen Unterricht nehmen. Diese Mädchen würden ohne Zweifel eine höhere Mädchenschule besuchen, wenn sie dazu bessere Gelegenheit
Hr. Dr. Blumberger glaubt den Beweis erbracht zu haben, daß die Errichtung einer zweiten höheren Mädchenschule im südlichen Stadtteile eine dringende Notwendigkeit ist zur Entlastung der bestehenden höheren und mittleren Mädchenschule, zur Befriedigung des Bedürfnisses des südlichen Stadtteiles und endlich auch mit Rücksicht auf die Bedeutung und das Ansehen der Stadt Köln.
Die Stadt besitzt am Karthäuserwall ein großes unbebautes Grund stück, welches für Schulzwecke reserviert ist. Die Lage ist für eine höhere Mädchenschule günstig, wenn auch ein nicht allzu versteckt
liegender Platz vorzuziehen wäre.
Die neue Schule denkt sich Hr. Dr. Blumberger, abgesehen von den Seminarklassen, als Parallelanstalt zu der höheren Mädchenschule in der St. Apernstraße. Sie müßte daher zehn aufsteigende Klassen, einen Kombinationssaal und je ein besonderes Lehrzimmer für den Unterricht in Zeichnen, Handarbeiten und in der Naturlehre haben. Endlich müßte sie eine Aula und eine Turnhalle erhalten und so vorgesehen werden, daß sie zu einer Doppelanstalt erweitert werden kann. Das Kellergeschoß könnte so eingerichtet werden, daß sich in demselben Räume für hauswirtschaftlichen Unterricht gewinnen lassen.
Für die allmähliche Bildung des Schulsystems bieten sich zwei Wege. Entweder man sucht in der Nähe des Schulgrundstückes Räume und beginnt in denselben mit der Errichtung der unteren Klassen (etwa von VII bis IV), oder man führt, sobald der Neubau fertig ist, die im südlichen Stadtteile;wohnenden Schülerinnen der höheren Mädchenschule in der St. Apernstraße in die neue Schule über; der letztbezeichnete Weg erscheint jedoch weniger zweckmäßig.
Der Lehrkörper der neuen Anstalt müßte dieselbe Zusammensetzung
erhalten wie diejenige der bestehenden höheren Mädchenschule, abgesehen von den Seminarklassen der letzteren. Der Etat wird sich viel günstiger gestalten, weil die Lehrerinnenbildungsanstalt fehlen wird, die uns wenig Schulgeld einbringt, weil jede Klasse eigentlich nicht über 20 Schülerinnen haben soll, aber anderseits viele Kosten verursacht, weil sie die Anstellung von älteren akademisch gebildeten Lehrern notwendig macht.
Die Mehrausgaben würden betragen 1902 1700., 1903 2990 Mark, 1904 7170., 1905 15 340 M.
Strafkammer. Wegen Hausfriedensbruchs und thätlicher Beleidigung war ein Eisenbahnlademeister vom Schöffengericht zu acht Monaten Gefängnis verurteilt worden; die 3. Strafkammer, als Berufungsinstanz, erkannte freisprechend.— Ein wegen Mißhandlung vom Schöffengericht zu Lindlar mit drei Wochen Gefängnis bestrafter Steinbrucharbeiter erzielte in der Berufungsinstanz eine Umwandlung der Strafe in 30 Mark Geldbuße.— Wegen Unterschlagung und Betrug erhielt ein Reisender sechs Wochen Gefängnis.— Ein vorbestrafter Brauer wurde auf Grund des§ 181a des Str.=.=B.(lex Heinze)
zu einem Jahre Gefängnis und drei Jahren Ehrverlust verurteilt.— Ein Maschinist und ein Fabrikarbeiter aus Ehrenfeld, die zwei Achsenlager aus Weißmetall und einige Werkzeuge entwendet hatten, zogen sich Gefänguisstrafen von je drei Wochen zu.— Wegen Kuppelei erhielt eine Frauensperson zwei Tage Gefängnis, wegen Gewerbevergehen 20 Mark Geldbuße.— Ein vorbestrafter Kellner wurde auf Grund des§ 181a des Str.=.=B. sowie wegen Mißhandlung mit sechs Monaten Gesängnis und dreijährigem Ehrverlust bestraft. Nach verbüßter Strafe soll er der Landespolizeibehörde zur Ueberweisung nach Brauweiler ausgeliefert werden.— Ein Schlosser wurde wegen gefährlicher Mißhandlung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
0 Geburten.(27. Nov.) Marg., T. v. Karl Roderburg, o..,
Marienstr. 21.- Heinr., S. v. Benedikt Palm, Metzg., Philippstr. 50. Wilh., S v. Wilh. Rodtnick, Reis., Körnerstr. 118.-(23.) Jos., S. v. Aloys Frosch, Anstr., Everhardstr. 10.-(29.) Elfriede, T. v. Eduard Fülling, Lokomotivführ., Herkulesstr. 101.- Agnes, T. v. Heinr. Becher, Former, Stammstr. 29.- Paul. S. v. Andr. Hohnsen, Tagl., Bickendorf Subbelratherstr. 428.-(30.) Anna, T. v. Jak. Zeyen, Ackergeh., Mengenich, Klütschg. 11.= Kath., T. v. Franz Schwier, Tagl., Hansemannstraße 16.- Barbara, T. v. Joh. Pütz, Fuhrm., Bickendorf, Hospeltstr. 17.
(1. Dez.) Franz. S. v. Franz Bölingen, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 488. Magdal., T. v. Theod. Vernards, Schreinermstr., Wahlenstraße 8.- Maria. T. v. Peter Vogel, Hülfsaufs.. Ossendorf, Emilitr. 15.
= Christine, T. v Joh. van Kan, Fabrikarb., Müngersdorf, Vitalisstr. 345.
- Jos., S. v. Wilh. Datpheus, Tagl., Geisselstr. 37.-(.) Math., S. v. Leonard Klütsch, Fabrikarb., Mengenich. Obere Dorfstr. 27.- Anna, T. v. Peter Hinkel, Tagl., Körnerstr. 46.- Anna. T. v. Hub. Wolff, Dekorat., Gutenbergstr. 76.- Jak., S. v. Jos. Sänger, Fabrikarb., Thebäerstr. 34
- Antonie. T. v. Otto Doymen. Commis, Vogelsangerstr. 104A. Karl. S. v. Christian Becker, Buchhalt., Vugelsangerstr. 52.- Anna. T. v. Hub. Ketteniß, Tagl., Roßstr. 17.-(.) Ant., S. v. Rud. Gartz, Lehrer, Platenstr. 16.- Maria, T. v. Wilh. Seifert, Schlosser, Marienstr. 3. Jos., S. v. Engelb. Bresser, Schlosser. Bickendorf, Venloerstr. 535.- Agnes. T. v. Wilh. Müller. Klempu.. Liebigstr. 161.-(.) Kath., T. v. Christ. Vogel, Kutsch., Philippstr. 4.- Jak., S. v. Lamb Zinnikus, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 525.- Hub., S. v. Hub. Schmitz, Tagl., Vogelsangerstr. 2.- Joh., S. v. Philipp Klein, Monteur, Philippstr. 62.
- Anna. T. v. Heinr. Ropertz, Fabrikarb., Bickendorf. Subbelratherstr. 490. Johanna, T. v. Peter Neuneier, Schmied, Platenstr. 26.— Eleonore.
. v. Friedr. Mohlberg, Fabrik. u. Betonuntern., Mechternstr. 51.-(.) Gertr., T. v. Peter Pauquct, Dreher. Thebäerstr. 2.- Helene, T. v. Wilh. Livertus, Fabrikarb., Lichtstr. 57. Gertr., T. v. Karl Fedder, Pserdebahnkutsch., Geisselstr. 40III.(.) Kath., T. v. Wilhelm Zervos, Fabrikarb., Keplerstr. 22.- Wilh., S. v. Georg Reuter. Lagerist, Subbelratherstr. 270.-(.) Michael. S. v. Karl Sauer, Fabrikarb., SömD Sterbefälle.(1. Dez.) Georg Laska, 46., Köln. Agrippastr. 84.
- Nikolaus Reck, 62., Vogelsangerstr. 120.- Math. Wego, 70., Rommerskirchen, Kr. Neuß.= Wilh. Juchem. 7., Bickendorf, Subbelratherstr. °4.-(.) Peter Kapell, 17., Sömmeringstr. 22.- Anna Wolff, 10 Minuten, Gutenbergstr. 76.= Elis. Vertram, 1., Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 38.- Kath. Keller, 2., Thebäerstr. 68.- Kath. Rietz, 6., Keplerstr. 8.- Konrad Breuer, 3., Bickendorf, Marienstr 88.-(.) Joh. Godet, 55., Paris.- Anna Sophia Möltgen, geb. Wieden, 58., Bickendorf, Hackländerstr. 5B.-(.) Martin Breuer, 3., Venloerstr. 464.
-(.) Kath. Frings. geb. Schmitz, 27., Venloerstr. 224.-(.) Kath. Hamacher, 5., Körnerstr. 30.-(.) Agnes Demann, geb. Niersberg,
c Heiraten.(6. Dez.) Heinr. Eremer, Witwer, Faßb, u. Christine Gerstgarbe, Witwe, geb. Hollinder, Klarastr. 9.
9 Heirats=Ankündigungen.(2. Dez.) Georg Götz, Kunstgießer, Düsseldorf, Birkenstr. 5, u. Marg. Schenk, Körnerstr. 86. Wilh. Zimmer, Kassierer, Geisselstr. 42, u. Gertr. Bierbaum, Philippstr. 26.- Michael Grotzmann, Eisenbahnarb., Körnerstr. 52, u. Elisab. Theovald, Glasstraße 74A.-(.) Georg Fries, Witwer, Schuhmachermstr., u Kath Zander, beide Schützenstr. 32.-(.) Jos. Mieves, Tagl., Körnerstr. 34, u. Gert. Jochheim, Geisselstr. 47.-(.) Jos. Lehmacher, Marmorarb., Köln, Merovingerstr. 2, u. Sibylla Wirtz, Roßstr. 23.- Nik. Stommelen, Schreiner, Subbelratherstr. 199, u. Maria Beckmann, Keplerstr. 34.= Friedr. Hamacher, Kutscher, Vogelsangerstr. 20, u. Kath. Statz, Vogelsangerstraße 49.- Mich. Meners, Pferdeb.=Kutscher, u. Maria Gerhards, beide Simrockstr. 15.-(.) Jos. Koch, Fabrikarb., Glasstr. 24, u. Christine Hemmersbach, Klarastr 39.- Arnold Esser, Tagl., Leyendeckerstr. 49, u. Helene Auweiler, Ossendorf. Rochusstr 230.- Jos. Müller, Fabrikarb., Uesdorf, u. Wilhelmine Branke, Bickendorf, Subbelratherstr. 465.- Friedr.
Klößner, Schlosser, u. Karolina Fichtner, beide Schützenstr. 14.—(.) Anton Rommerskirchen, Fabrikarb., Klarastr. 47, u. Mathilde Ries,
Simrockstr.
Erhältl. in allen Apotheken(auch Tabletten in Orig. Schachteln). Berichte von mehr als rooo Aerzten(u. a. bedeut. Professoren Leiter von Krankenhäusern) über ihre günstigen Erfolge stehen d. Herren Aerzten im Original zur Einsicht offen beim Erfind. u. einz. Fabrik.: Dr. J. Roos. Frankfurt a. M.
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht bei mir gekauften
Schirmen u.
solid und billig.
Hellermann:
Herzogstraße 2.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

S
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 336 4 Montag, 9. December 1901.
Seite 7.
Für den Neubau der Volksschule an der Balthasarstraße sollen nachstehende Arbeiten in öffentlicher Verdingung vergeben werden:
1. Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschließlich Materiallieferung;
2. Steinmetzarbeiten desgl.:
Loos I 39 chm Basaltlava. 25 chm Sandstein;
Loos II 320 laufende m Treppenstufen aus Granit oder Ruhrkohlensandstein;
3. Lieferung der Eisenträger(rd. 110000 kg);
4. Schmiedearbeiten(Kleines Eisenzeug).
Zeichnungen, Bedingungen und Verdingungsanschläge können während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamte der Stadt Köln, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, eingesehen werden. Ebendaselbst sind auch die Angebote bis
Samstag den 28. dss. Mts., morgens 11
einzureichen, zu welcher Zeit dann die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Unternehmer stattfinden wird.
Koln, den 4. Dezember 1901. Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 324 Blatt 12960, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schlossermeisters Georg Prange zu Vonn, Kleine Dorotheenstraße, eingetragene Grundstück:
Flur 44 Nr. 1188/173, Krefelderstraße 62, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Stallgebäude (links), c. Lagerhaus(gerade aus), groß 8 Ar 15 Quadrat= meter, Nutzungswert zu a. 3300 Mark, b. 600 Mark, zu c. 1650 Mark,
am 20. Dezember 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 12. Oktober 1901.. 1
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 193 Blatt 7714, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Heinrich Josef Scheidtweiler zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 1159187, Moselstraße 90, 1,92 Ar groß, Hofraum worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2800 Mark jährlicher Nutzungswert, am 20. Dezember 1901, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 1v. Oktober 1901.
„* Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
beste Marken für Centralheizung,
Authracit= und Küchenkohlen, Brikets und Brennholz
zu billigsten Preisen bei
Friedr. Bühring Wwe.,
Fernspr. 1850. Comptoir: Limburgerstr. 6.
Verkäuferinnen
Ein hochseines Kaffee=Specialgeschäft an einem Platze an der Nahe sucht auf sofort mehrere tüchtige, gewandte und branchekundige Verkäuserinnen, die sich durch la. Zeugnisse über ihre Befähigung, ein Geschäft selbständig zu leiten, ausweisen können. Kautionsfähige bevorzugt.
Gefl. Angebote mit Gehaltsansprüchen und Photographie unter B 187 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Telegramm! Telegramm!*
KALKI
Im Deutschen Saale, Hauptstraße, Kramm Nachfolger,
Posten
Emaille-Waaren
sollen und müssen innerhalb 5 Tagen verkauft werden.
U. a. mehrere Tausend Kaffeekannen, Wasserkessel, Kochtöpfe, Eimer, Löffelbleche usw. usw. Diese Waren werden thatsächlich C
X Der Verkauf beginnt Montag den 9. Beiemoer. mor- X
X gens 10 Uhr. und endet Freitag Abend 8½ Uhr. X
X Joh. Schmidt aus Oberhausen.####
Unentbehrlich für Jedermann.
aturheilkunde
von Dr. Schönherger und W. Siegert, reichillustriertes, anerkannt vorz. Werk, mit zerlegbar. Modell des menschl. Körp. Geb...50
neippbuch Kleine
v. Msgr. Kneipp u. Fr. Bonif. Reile. Geb. K..40. Meine“ Wasserkur. So sollt Ihr leben. Mein Testament sow. alle Kneippwerke. Ferner alle anderen Werke u. Schriften über Naturheilkunde.
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
Privat=Mittag=Essen
1 Uhr in Ehrenfela von jungem
Beamten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2436 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kegelbahn
gesucht für Samstags Abends im mittleren oder nördlichen Stadtteile. Fr.=Off. u. Nr. 2420 a. d. Gesch. d. Bl.
Hüte, Mützen und Schirme
für Herren und Knaben
in reicher Auswahl u. solider Ware empfiehlt
K. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Billige, feste Preise.
* Konzerte in Köln.
In der letzten Novemberaufführung der Musikalischen Gesellschaft ließ Arno Krögel eingangs die Ouvertüre zu der unvollendeten Oper Rübezahl von K. M. v. Weber spielen. Sie stammt aus der Zeit (1806/7) als er, 18jährig, die Breslauer Oper leitete. Die Direktion des Breslauer Theaters wurde damals von einem Komitee geführt, dem auch der Prof. Rhode, der Freund Lessings, angehörte. Dieser dichtete für Weber den Text zu einer Oper Rübezahl, von der dieser außer der Ouvertüre nur drei Nummern komponierte. Unter diesen drei Nummern befand sich auch ein Quintett, aus dem v. Weber später für die Jubelonvertüre, die er in aller Eile schreiben mußte, die glänzendsten Motive herübernahm. Die Ouvertüre arbeitete er aus, als er Geheimsekretär des Prinzen Ludwig von Württemberg(1811) in Stuttgart war, und nannte sie nun Beherrscher der Geister. Sie hinterläßt den Eindruck eines auf glänzenden Effekt berechneten Orchesterstücks. Krögel verdient Dank dafür, daß er es ausgegraben und lebensvoll vorgeführt hat. Ueberall liegen noch Schätze vergraben, man muß sie nur suchen. Als Solistin trat die Pianistin Frl. Lucie Cervini auf, eine von Fr. Rappoldi=Kahrer in Dresden ausgebildete Rumänin. Sie spielte zwei Sätze aus einem Klavierkonzert von dem Moskauer Konservatoriumsprofessor Arensky, das in manchen Stücken an Chopin und Tschaikowsky erinnert. In der Wiedergabe der beiden Konzeetsätze sowie dreier kleinerer Stücke von Beethoven, Sapelnikoff und Liszt wies sich Frl. Cervini als ein gut geschultes beachtenswertes Klaviertalent aus. Das Orchester spielte zwischen den beiden Solovorträgen noch den bekannten Lichtertanz aus Rubinsteins Oper Feramors.
Konzert des Kölner Sängerkreis(Dirigent Fedor Berger) zu Gunsten der Kinderhorte im nördlichen und südlichen Stadtteile. Der durch sein erfolgreiches Auftreten äuf der Pariser Weltausstellung zu hohem Ruf gelangte Verein hatte sich drei Solisten geladen. Von der Konzertsängerin Frl. Therese Hattingen hörten wir lieder von Schubert und Brahms, die sie mit ihrem schlanken und doch vollen Sopran(von Fedor Berger auf einem Blüthnerflügel begleitet) in jeder Beziehung trefflich zum Vortrag brachte. Adele töcker spielte(von Frl. Paula Dupnis begleitet) das Variationenwerk La Folia von Arcangela Corelli(1653—1713) für Geige mit sicherer Technik und vielem Stilgefühl. Von Johannes Bischoff hörten wir in zwei Vorträgen Lieder von Schubert, Gust. Krug und Paul Geißler, in denen er seine prächtigen Stimmmittel aufs vorteilhafteste verwerten konnte. Nach seinem zweiten Vortrag mußten wir anderweitiger Verpflichtungen halber den Gürzenich verlassen. Von den Vorträgen des konzertgebenden Vereins heben wir hervor den Edwin Schultzschen Chor(Tenorsolo Hr. Krender) mit Klavierbegleitung(Hr. J. Niemann). Bei dem Schubertschen Chor: Ruhe, schönstes Glück der Erde, bei dem schon eine Schwebung zu hoch eingesetzt wurde, war die Reinheit nicht ganz zweifelsohne. Dagegen kam Heinr. Marschners Zigennerleben, das man mit der Schumannschen Komposition nicht in Konkurrenz, die es nicht verträgt, stellen darf, tadellos zu Gehör. Das Programm, soweit wir es verfolgt, war gut, aber etwas zu ernst gewählt. Zweimal wurde die Ruh besungen, dann der Kirchhof und dergleichen mehr. Nun noch eines! Da manche Künstler nur Zeitungen lesen, wenn was von ihnen drinsteht, so bemerken wir nochmals, daß wir unsere Berichte während der vielen Raum Verschlingenden Reichstagsverhandlungen so kurz wie möglich zu fassen genötigt sind. Hermann Kipper.
Grosser Verdienst
bei wenig Kapitalanlage, evtl. 100 Mark bis 3000 Mark. durch Erwerb der Licenz für jetzt oder nächste Saison für Provinzen, Bezirke oder Städte des patentierten
selbsteiserzeugenden Eisschrankes,
in welchem man im Eis= resp. Wasserkasten in einigen Sekunden ca. 20 Grad Kälte, in wenigen Minuten auch reinstes Roheis(eotl. Speiseeis) erzugen kann(auch an Bierapparaten anzubringen). Jeder gebrauchte schrank läßt sich ohne große Kosten nach dem Patent=System umarbeiten, jetzt beste Zeit der Uebernahme, da im Gebrauch befindliche Eiscränke bei kalter Witterung unnötig werden, während im Sommer gewiß memand seinen Eisschrank auch nur kurze Zeit entbehren möchte. Fachkenntnisse nicht erforderlich, kann auch als Nebengeschäft betrieben werden. Näheres unter D T 987 an Rudolf Mosse, Hannover.
SCHEUET KEINE MUEHE
um Eure Kinder kräftig und gesund zu erhalten. Zwar ist es leichter, denselben morgens nur Caffee und Brot zu geben, aber Kraft und Gesundheit sind sicherer entwickelt, wenn sie auch einen Brei aus „Quäker Oats“ bekommen. Das Recept„Für den Frühstückstisch“ steht auf jedem Packet.
Quäker Oats
nur echt in Packeten mit der Quäker-Schutzmarke.*
Patentanwalt lugenteur Friedr. Sasse
Perlenpfuhl 12. Köln. Fernspr. 796.
täcer Panorama International,
SE Breitestraße 96, 1. Etage.
Poche. Amerikan. Ausstellung Buffalo 1901,
Oertlichkeit des Attentats auf den Präsidenten Mac Kinley. Ein Ausflug an die Niagara=Fälle.
Geössn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 203.
Hloysjanisches Bünduis St. Gereon.
Am Sonntag den 15. Bezember, abends 7½ Uhr,
im grossen Saale des„Fränkischen Hofes“,
auf vielseitiges Verlangen Wiederholung der Aufführung
des historischen Dramas:
Garcia Moreno’s Tod
zum Besten einer Weihnachts-Bescheerung bedürftiger Mitglieder des katholischen Arbeiter-Vereins Köln-West.
Preise der Plätze: Reserv. Platz A.50, Saal K1.—. Galerie 50 sind zu haben bei Villctgo, Gereonstraße 22; HackenKrurten broich, Ehrenstraße 18; Barth, Apostelnstraße 36 und Rützenhoff, Weyerstraße 70.
Anfana 7½ Uhr. Einlass 6½ Uhr.
ersand.
Mare“'s„Coufluentia“-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Wasch und Reinigungsmittel.
Maref’s„Confluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARE1*p; Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
Erste Kölner Holz- und Marmorschule.
Schullokal: Gr. Sandkaul 10, Nähe Bismarckdenkmal. Eintritt kann jederzeit erfolgen. Feinste Empfehlungen sowie Dankesschreiben für praktische gewissenhafte Ausbildung zur gefälligen Einsicht. Anmeldungen und Prospekte durch
Karl Schmitz, Lichhof 8.
und
3003s
6
8800
empfiehlt
hoffmann's
Bernstein-Industrie
nur echte Bernstein- und Meerschaumwaaren, sowie sämmtliche Rauchrequisiten, ff.Spazierstöcke mit Silber u. Elfenbeingriffen 2c.
Früher am Dom, jetzt.
Hohestrasse 48
(neben Avanzo, gegenüber Neuer Automat). Bitte genau auf Adresse zu achten.
880
ISSteite zur Verbreitung katholischer Schriften
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
Illustriertes Familienblatt„Die kathoHauptvertrieb: Zische Welt“
Wochenschrift„St. Josephsblatt“.
Moderne illustrierte Wochenschrift„Die Welt“. Illustr. Zeitschrift„Der Sonntag“,„Deutscher Hausschatz“, „Alte u. neue Welt“,„Kathol. Missionen“,„Stern v. Afrika“ etc. Lieferung sämtlicher katholischer Schriften und Werke. Thätige Agenten stets gesucht.
M

Kölner-Tocal-Anzeiger Nr. 336 C Montag. 9. December 1901
empfiehlt die
Jac. Weisheim, Herzogstr. 40
gegr. 1868. Hotel Disch.
Theatergläser von der einfachsten bis zur reichsten Ansführung von M. 7,50 an.
Feldstecher mit guter Optik von M. 8 an. Barometer mit Mermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M. 7,50 an Silber-Doublé-Willen u. Kneifer mit I4k. Goldauflage garantiert haltbar von M. 6 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht. Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung
behufs gänzlicher Räumung.
Stadt-Garten.:
Gelegenheitskauf Schuhwaren
Posten eleg. Herren=Hakenstiefel und Zugstiefel, Damen=Knopfsliefel und Schnürstiefel
in Vor Calfe=, Chevreaux= u feinstem Kalbleder. Mac Kay. System Goodyear=Welt(Rahmenarbeit)
hür 10 Mark.
Hohestasse 3 Ferdinand Hahn, weyerstr. 116.
Blusen
X Montags, Mittwochs u. Sonn5 und Feiertags(vom l. Januar##
0 1902 ab auch Freitags), nach#
* mittags 3½ Uhr:* 4
: Konzert.
in Wolle, Seide und Sammet
werden
Montag den 9. und Dienstag den 10. Dec.
Montag den 9. Dezember, abends 8 Uhr:
GrosseS
Grösste Neuheit!
zu nachstehend billigen Preisen verkauft
ausgeführt von dem Trompeter= Corps des Kürassier=Reg. Graf Geßler unter persönl. Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hrn.
Fellenberg.
Eintr 1t 25 Pfg.
Dutzendkurten 2 M.
ser als der gefährliche Triumphstecht.
.R.#### Verstellbar
Patent. I8 3ugahue
Restau ant
Hierunter befinden sich Blusen bis zu 50
Special-Offerte in
Weine eigener Regie. MünchenerKindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Urion-Bier
Gute Küche.*
„Brillant“
von.50 an,
Triumphstühle
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 48
Ca. 300 Meter schwarz Damassée
Wert bis 4 M. haben,
welche einen regulären
dem fabelhaft billigen Einheitspreise
OSSUI von.50 an,
empfiehlt in Riesenauswahl
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 83
Grossartigste Auswahl bei sehr billigen Preisen und langjähriger Garantie. Niederlage der berühmtesten Pianoierte-Fabriken der Welt, wie Blüthner, Schiedmover.etc. etc.
Leichte monatliche Teilzahlungen.
Pianinos zu vermieten.
Benesis= und Mittelstraße.
Fernspr. 4230.
Fernspr. 4230
Fr. Ullrich
(C. A. Fischer), St. Apernstrasse 4
5 Heumarkt 51, 5
L empfiehlt zur Herbst= und Winter=Saison alle erdenklichen Neuheiten#
warmer Schuhe.
K Grosse Auswahl. 0
2 Nur gute Waaren zu billigen Preisen."2
Weihnachtsg schenkein größter Auswahl
in Mosaik, Camée, Lava. Koralle, Gold= und Silberschmuck, sowie großes Sortiment in echtem Schildpatt empfiehlt zu außergewöhnlich billigen Preisen Ginseppe Gallone aus Neapel,
Am Hof 8(an der Hohestraße).
eues trock. Tannen=Brennhol;
per Ctr. A.60. Gerconswall IA.
Vorläufige Anzeige
Geschenke: echte Weichselund Reisepfeisen, Spazierstöcke, Cigarrenspitzen in echtem Meerschaum und Bernstein.
Größte Auswahl.— Billigste Preise.
Amandus Krahn,
13 Schildergasse 113, a. Neumarkt.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Renter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Ende Januar 1902 werde ich an einem noch näher zu bestimmenden Tage mein gesamtes Gutsinventar wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes auf langjährige Termine zu den gewöhnlichen Bedingungen an Ort und Stelle öffentlich verkaufen..
Köln=Longerich. Eduard Pünder.
aner