K—
Marzellenstraße 37. im Neubau.
S
Anzeigen-Freis: 15 Ofg. die emwaltige
Anztigen=gre.#.— Verorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
läglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen
&ap Vorotten mentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 277.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 11. Oktober 19##1 Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Hohestrasse 27/31,
Sders amp
Köln a. Rh.,
Ecke Blindgasse,
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Neuheiten in
und Knaben-Garderoben.
Herren-Herbst-Paletot
Mk. 10.50, 15, 18, 23, 27, 32, 38, 45, 52, 60.
Herren-Raglan
Mk. 27, 33, 39, 45, 55, 60.
Herren-Gummimantel
Herren-Winter-Paletot
Mk. 10.50. 14, 18, 23, 27, 32, 38, 45, 52, 60, 68.
Herren-Pelerinenmantel
Mk. 19, 25, 33, 39, 48.
Herren-Havelock
Mk. 12.50, 15, 18, 22, 27, 32.
In unserer Mass-Abteiluna bieten wir unseren verehrten Kunden für die Herbst- und Winter-Saison eine ausserordentlich reichhaltige Collection der mannigfaltigsten Dessins und Farben. Für guten Sitz und tadellose, elegante Arbeit leisten wir jede Garantie.
Sämtliche Herren- und Knaben-Mode-Artikel.
"—***
—
29*

Seite 2.
WS
Offene Stellen.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 2771 Freitag, 11. October 1901.
Schweinemetzgergeselle
gesucht.
6. Krudewig, Rosenstraße 4.
Lehrling f. Feinbäckerei,
welcher gleich Geld verdient, gesucht. Im Laach 18. am Neumarkt
9Jedegew. Mann für kleinere Rei2 sen gegen Prov., ev. a. Fix. ges.
Secug
sen gegen„„ 41 U E
zu melden Sonntag zw. 10—1 Uhr b Höver,.=Mannsfeld, Brühlerst. 12
Ein Herr
gesucht, gleich an w. Orte wohn., z. Verkauf unser. Cigarren an Wirte, Händler 2c. Vergüt. K. 120 p. Mt., auß. hohe Prov. A. Rieck&amp; Co., Hamburg.
In der Woll= und Weißwarenbranche gut erfahrene
Verkäuferin
sucht Stelle zum 1. November.
Gefl. Offerten unter Nr. 2064 die Geschäftsstelle d. Bl.
an
Rügelmädchen sucht Stelle für ganze O oder halbe Tage bei einer Büglerin. Klapperhof 23, 1. Etage.
älteres selbständiges katholisches
E Fräulein aus guter Familie sucht Stelle b. einz. Person od. kl. Haush.
Fr.=Offerten an die Annahmestelle H. G. Schmitz, Breitestraße 47—49
Souterrain,
2 Comptoirräume, schönes Lager, elektrisches Licht, Luftseizung, sehr preiswert zu vermieten.
Herwarthstraße 5. Bescheid Schaafenstraße 25, horeingang.
4. in junges Mädchen, ev., mit gute
a Schulbildung, sucht per sofort passende Stellung zu Kindern.
Gefl. Offerten Köln=Nippes, Gar tenstraße 15 erbeten.
Ordentlicher Junge zum Auslausen und für leichte Beschäftigung gesucht. Burgmauer 14
ücht. Haushälterin, perf. Köchin, a bess. Zweit= u. Kindermädch., einf Kinderfrl., properes Küchen= u. Hausmädch. m. best. Zeugn. such. Stelle in herrsch. Häusern. St. Apernstr. 12, 1
Wilhelmplatz 64,
herrschaftliche abgeschl. 1. Etage, mit Balkon und Veranda,
Niehlerstraße 30,
1. Etage. 5 Zimmer mit Balkon,
zu vermieten.
Wer Stelle sucht, verlange die
„Jeutsche Vakanzenpost Eßlingen.*
Tücht. Verkäuferin,
katholisch, die schon mehrere Jahre in Butter= und Eier= oder Delikatessengeschäft thätig war, gesucht.
Offerten unter Nr. 2057 an die
Geschaftsstelle d. B.
Cin braves properes Mädchen, E welches alle Hausarbeit versteht, v. —2 Uhr ges. Händelstr. 27, 1. Et.
ISebildetes Fräulein sucht sofort Stelle (0) zu Kindern für ganze oder halbe Tage. Krebsgasse 2—
Merkäuferin für Schweinemetzgerei
für sofort gesucht..
Severinstraße 520.
für den Ha
Mädchen
r. Haushalt per 1. Nov. gesucht. Frau Otto Habig, Elberfeld.
Brav. einf. kath. Mädchen,
welches bürgerlich kochen u. alle Hausarbeit versteht, in kleinen Haushalt zu drei Personen bei hohem Lohn gesucht.
Höhle 33.
güchen=, Haus= und Spülmädchen # erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Stellenvermittlerin, Enggasse 14—16
Techtigss Mädchen für
gesucht.
alle Arbeit
Eigelstein 143
Bessere Herrschaften
erhalt. sof. gute Mädchen durch Frau Engels. Enggasse 14-16, Stellenverm
(Hin junges traitiges Zweitmädchen E für die Hausarbeit wird gesucht Steinfeldergasse 9.
Mädchen
für bürgerliche Küche und Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Severinstraße 12..
Qunges Madchen, 18 J. alt, welches
1) 2 Jahre in einem Putz= u. Weißwarengeschäft gelernt hat, sucht Stelle als angeh. Verkäuferin. Näheres zu erfragen Kloster Streitzeuggasse 10.
Ein einfaches Fräulein,
in Haus= und Handarbeiten erfahren wünscht Stelle als Stütze der Haus srau bei katholischer Herrschaft mit Familienanschluß. Fr.=Offerten unter Nr. 2065 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke N.50 Taillen 1.K bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
(Hine Frau s. d. Tag über BeschäfO tigung, gleich welche.
Besch. Bremerstraße 22, Unterh.
Tüchtiger Schuhmacher
empfiehlt alle Arbeit nach Maß und Reparatur zu bill. Preisen. Elegante solide Arbeit. Gr. Brinkgasse 2A, II
edern werden gewaschen, gefärbt I und gekräuselt, in zwei. Tagen zurück. Alexianerstraße 31.
Ein Fräulein, welches im Geschäft u. &amp Haushalt bewandert ist, sucht für nachmitt. Beschäftigung od. einen Vertrauensposten. Martinstr. 40—42
Kathol. Mädchen
in bess. kl. Haushalt für alle Hausarbeit gesucht. Gute Beh., guter Lohn. Näh. Maria Ablaßpl. 10. morg. von 11—1 Uhr, nachm. von—4 Uhr.
Gesucht kath. zuverlässiges
*
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in ruhigem herrschaftlichen Haushalt.= Hansaring 51, 3. Et.
ES
Stellen-Gesuche.
#. a c
demjenigen, der einem 23jähr jungen Manne, in schriftlichen Arbeiten bewandert, zu irgend einer leichten. lohnenden Beschäftigung verhilft.
Offerten unter Nr. 2060 an die Geschaftsstelle d. Bl.
werden nach neuest. Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 A Hochmoderner Rockschnitt#.50, Taillen= schnitt.K.50. Jacket 41.50, Aermel./6. alles nach Maß. Schildergasse 7779,., gegenüber der Kreuzgasse, im Hutladen
sserputzmaschinen
jeder Art repariert dauerhaft u. billig Jakov Auen, Annostraße 49
lagerschuppen jeden Zwecke geeignet, ev. auch als Werkstätte einzur., billig zu vermieten.
1. Etage, 3 Zimmer,
Küche, Mansarde und Bleiche, an stille Familie per 1. November zu vermieten. Nippes, Niehlerstraße 55.
(wei Zimmer billig zu vermieten.
0 Nippes, Escherstraße 127.
3 Zimmer 1. Etage zu
vermieten und gleich zu beziehen. Arnoldstraße 23A.
Nippes.
2. Etage 3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an kleine Familie zu vermieten. Florastraße 79.
Zimmer 1. Elage zu vermieten.
Thurnmarkt 75. Besch. Thurnm. 77.
Lndenlokal
nebst Wohnung, auch getrennt, zu vermieten. Ferner 3 frdl. Zimmer 2. Etg. nebst 1 od. 2 Mansarden an ruh. Leute zu vermieten. Ursulastraße 24
111öbl. Zimm. m. g Pens. a. 2 ordtl
20 Handw. zu verm. Limburgerst. 15, p
cuft. schöne Mansarde mit Ofen für § 12. sof. zu verm. Perlenpfuhl 18
Junger kath. Mann. welcher einen Kursus in Buchführung. Rechnen u. Comptoirarbeiten in einer kaufm. Lehranstalt durchmachte, sucht zwecks praktischer Ausbildung Stellung.
Off. u. Nr. 2040 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wer Gewicht auf einen wirklich
gutsitzenden und sauber gearbeiteten Herren-Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister #1. Minder, Mitglied einer hervorragend. Bekleidungsakademie, Lupusstraße 39, fr. Eigelstein 107 109(Nebenstraße.Neußerstr., rechts d. Agneskirch.) Anfertigungspreis 16.4, Hose u. Weste je.A, Ueberz. 14.4. Bestell. werr. ab geh.
erf. Kostümarbeiterin empf. sich in * u. außer d. Hause bei bill. Preisen. Off. u. Nr. 1612 an die Gesch. d. Vl.
lcine unabhängige Frau sucht KunO den im Waschen.
Nippes, Florastraße 84
von Sofas,
Aufpolstern Betten 2c.
gut und billig.
4s eschaftsmann, kath, unverheiratet, 32 Jahre alt. sucht Vertrauensstellung. Kaution bis 12000 K. vorh. Fr.=Off. u. Nr. 2052 an die Gesch. d. Bl.
(eschäftsmann, nüchtern, zuverläss.,
O flotter Rechner, gut. Handschrift, sucht Leitung einer Filiale, Lagerverwalter od. sonstig. Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. Off. u. F V 24 a. Agentur M. Flock in Nippes.
Ein gut
kath. Landmädchen,
in allen Hausarbeiten erfahren.
sucht Stelle,
um noch das Kochen zu erlernen.
Fr.=Offerten unter B 156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
18 Perlenpfuhl 18.
Sicht. Tapez
2 empf. sich Privatleuten.
Poststr. 47. Postk. gen
Damenhüte
werd. zu 30) chic aufgarn., gebraucht Zubehör wird gern mitverarbeitet. Frau 1. Anna Wilms, Stolkgasse 3“ Modehandlung.
Zu vermieten.
fir Errer An Ainderl. Fam- zu Dern
von Werthstr. 10.
1 gr. 2 kl. Zimmer, Küche. Mansarde 45 11a1h Bescheid b. Eigentümer # MAulk. Hansaring 43, part.
zvonfold Rothehausstraße 24
zreuseld, 1. Ct., 3 sch. Räume, nur stille Leute zu vermieten. Drei sreundl. Zimmer, 1. Et., nebst &2 Keller u. Speicher, 1 gr. Zimmer, Et., an anständige Leute billig zu Ursulaplatz 11
Zu verkaufen.
vermieten. Keimlapfas I.
Premerstraße 20. von 1 9. mit
Zubehör u. kl. Wohn. von-3 Zimmern zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Mietgestiche.
Brautpaar
sucht Wohnung zum 1. November
(zwei große Zimmer und Mansarde), am liebst. nördl. Stadtteil od. Nippes. Off. u. Nr. 2044 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Jesucht für einen Schüler möbl.
Zimmer mit Pens. in gut kath. Hause im nördlichen Stadtteil. Offerten mit Preisangabe zu richten
an J. Weiler, Beuel bei Vonn.
Hasen, Nehrücken, Nehbraten, Nehschulter, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Wachteln, Franz. u. Brüsseler Pounlarden, Frankfurter Gäuse, Enten, Capanne, junge Hähne, Tauben
empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Hub. Leopold
wild= u. Gestügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.*
Jedermann empf. ich meine gute
Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt f. nur.30. 3 J. schriftl. Garantie. Kein Ladengeschäft. W. Verghoff, Breitestraße 35, 2. Etage.
Domstraße neben Nr. 50,
Baustelle, 10 m Front, 30 m Tiefe, unter günstigen Bedingungen zu verk. Ant. Herwede, Dagobertstraße 12.
KReien und Herde, irische emaillierte Dauerbrandöfen, Füll= u. Mantelöfen, großer gebrauchter Mantelosen, Majolicaofen zu verkaufen.
B. Schneider, Thieboldsgasse 70, Schlosserei. Oefen= und Herd=Fabrik.
Schöner Divan, Küchenglasschrank, Anrichte, 2schl. tann. Bett, 1schl. Kirschbaumbett, versch. Bilder, Regulatenruhr, versch. große n. kleine Koche, Mantel= u. Füllösen, Kleiderständer, 2schl. Bettstelle 7 M, 1schl. 4. K, Sprungherd 15 J. 50 S Roßhaar a K 70•0, schöne große Hängelampe.
Achterstraße 4.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Für 52 Mark
hochf. pol. neues Vertiko, Divan in Mequet od. Kameltaschen, eigene sol. Arbeit 60 J. Ausziehtisch. pol., 23 Pseilerspieg., Krystallgl., u. Kons. 15., Stühle, nußb. pol., K.50. Seltene Gelegenheit. Perlenpfuhl 18.
zu haben in der Thorner HonigkuchenFiliale von
J. Richtman, Ludwigstraße 10.
(Dwei Doppelfenster,.24 m à.18 m, zu verkaufen. Mohrenstraße 12.
(Hine wenig gebr. Strickmaschine bill. abzugeben. Neußerstr. 8, 2. Et.
(.#k von vier Zimmern von Elage ruhiger Fam.(2 Pers.) gesucht. Deutz bevorzugt.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 2062 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abseschl. Elage od. Unterh.
v. 4 Zim. u. 1 Mans. nebst Zubehör von ruhiger Familie von 4 Personen zum 1. Novbr. zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 2063 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Strazenbahn, Ehrenseld,
zu verkaufen.
20 000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dame bess. Standes sucht in nur
bess. Privathause bei geb. Dame oder kl. Jamilie 1 möbl Zimmer, Preis 18-20 Mark, ohne Frühstück. Off. u. Nr. 2058 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
schhhe bch
Unterricht.
Pferdestall.
bequem eingerichtet, am liebsten für Offizierspferde zu vermieten.
Melchiorstraße 23.
nalisch
Franz
Lehrer.
in allen Fächern, bes. in Mathematik. Latein bei geprüftem Marsilstein 24.
Tiéphine’sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse. Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst. Prospekte gratis. Die Direktion.
Gründl. Klaviernnterricht
wird erteilt, b. Empf. Elfr. Förster Augustinerkloster. Severinstr. 71-73.
ehrer
für den Marmorierkursus sucht die graph. Abteilung des Kath. Gesellen vereins. Schriftlichen Bescheid erteilt
F. Mennicken, Vogteistraße 29, III
Kapitalien.
Kapitalien
von 10000 u. 6000 M. auf gute
2. Hypoth. v. pünktl. Zinsz. zu 5% gesucht. Fr.=Off. u. L B 5262 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg
Kath. Teilhaber
für gutgehendes, nachw. rentables, ält. Geschäft in Westfalen behufs Erweiterung gesucht. Einlage 25000 Mark. Off. bef. Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln sub B 0 833. t
KNUN 311 auf 1. Hypothek auszu9000 2u. leihen v. Selbstdarleiher.
Off
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Bauritiussteinweg 54.
Ein Mantelo##en mit Kohlenkasten C für 12 Mark, ein Füllofen, fast neu, 18 Mark zu verkaufen.
Blaubach 9.
Gauarienhähne, gute Sänger, sehr billig. Blindgasse 4, Hinterh.
Kauf-Gesuche.
Cold,
Silber, Juwelen sow:e Pfandscheine
laust am allerhöchsten
Alvertusstraße 3.
MMöbel. Oefen. Pianinos werd..höchst. Werte angelauft. Achterstr. 4.
Verloren&amp Gefunden.
entflogen Mittwoch Nachmittag. Wiederbringer Belohnung. Gereonshof 36
ecc
Vermischtes.
Zu verkaufen
vermieten.
Herrschaftliches Haus nebst Garten (510 gm), in der Nähe des Hauptbahnh. Zu besichtigen 11—1 Uhr. Bedingung. zu erfahren Allerheiligenstraße 9.
II
für Winterbedarf werden nach Wunsch in den Keller geliefert. Proben stehen zur gefälligen Abnahme franko bereit.
Bestellungen erbitte Köln=Rippes, Uerdingerstr. 3. Franz Beyl.
liefert größeres Gut billig ins Haus. Bestell. w. Ankerstr. 21, 2. Et., angen.
SchweinemetzgereiEinrichtung, fast neu, sehr billig zu verkaufen. Christophstraße 52, 3. Et.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau Witwe
Sophie Ditscheid,
geb. Pelzer,
findet Samstag den 12. Oktober,
morgens ¼ vor 8 Uhr. in St.
Gereon statt.
Junger Mann sucht Bekanntschaft n eines Geigers od. Klavierspielers (Dilettant) behufs einmalig. wöchentlichen Zusammenspielens.
Offerten unter Nr. 2047 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(as k. n. einige H. a. e. Priv.=Mitt.= 9 u. Abendtisch teiln. Propsteig. 39.
Junger Kaufmann sucht p. I. Nov. 0 gute Pension in bess. kath. Fam., möglichst nahe Kaiser Wilhelmring.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 2059 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Aeutz. Wahnerstr. 15. part., schöner
a Küchenherd zu verkaufen.
Tuchreste
„Anzüg., Damentuche u. Damenkleiderstoffebill. i. Engrosgesch. Viktoriastr. 29.
Kücherregal. Zeichentisch, 3 ml., s.., D Vereinstafel. Friesenstr. 33,., Anb.
schl. Eisenbettst., Lth. Kleiderschr. b. 1 zu verkauf. Nippes, Niehlerstr. 95.
Grashulter zun. 6,50 J6. 1e Butter.
* Brocher. Tluste
Honig..20 je 10f.
nota A2 vie Goh
reines Pflanzenfett, sein wie Butter,
frisch eingetroffen bei
h. Teppe, Vorgebirgsstr. 9A.
Ein schöner
gestohlen worden. Vor Ankauf wird gewarnt. Am Hof 22.
Donatus-Brikets
annabannö heeta Manka.

Locat-Anzeiger Nr. 277 5 Freitag, 11. Ortober 1901
Seite 3.
Noch nie verschoben!
p„X. Strassburger ferde-Lotterle
Ziehung sicher 16. November. Lose à 1 Mk. 1 Portö ul. Liste 25 Pfh. extra
2bb Gecht i. W. 7 Mk. 42050
.
Hauptgewinn Gewinn Gewinn I1 Gewinn 14 Gewinne I7 Gewinne 36 Gewinne 1130 Gewinne
Mk. 10390 Rk. 10000 Mk. 3099 .<space> B i k.<space> 1 5 0 0<space> Mk. 11300 Mk. 6970 Jik. 3010 Mk. 6220
mpf. obige, Metzer Dom-Löse n Mk..—, ½ Mk..— und alle genehmigten Lose Generäldebit
Diulinor, Strassburg I. E. Wiederverkäufer gesucht,
Agenten: S. P. van Perlsteih. F. J. Bürger, R. Dölz, M. Flossbach; J. Graeber, J. Gülich, Franké&amp; Cie., M. Feldhaus,
H. Feldhaus, II. Hoeker, W. Lippmann, H. Th. Lüttgen,
F. Päsfenholz, O. Papperann, Stroehmer&amp; Cie., F. a. Teeke, K. Müller, J. M. Fuss, C. H. Müller. P. Küpper, W. Kersten; in CölnEhrenfeld: L. flämmerling; in Cöln-Nippes: J. Maltry; in Löln-Deutz: Frau Wwe. Worshöven; in Kalk: A. Müller
Verkauf! Jeden neue und gebrauchte goldene u. silberne 1.
Damenuhren sowie alle
Friedrich Wilhelmstr. 1.
Osseriere:
Brennholz a. Ofenlänge geschn. z. K.60 Anthracit Nuß 1 45/70 ium„.50
„<space>"<space> I I.<space> 2 5 4 5<space>„<space>„<space> 1. 6 0<space>
„„ 11b%5„„.15
halbfett„ I%80„„.15
„„ III%30„„.10
#fgebesserte Fettkohlen„.90
ammkoblen„.90
bnatusbrikets„.80
Ctr fr.Haus, waggon= u. fuhrenw. b hton Mohr, v. Elsberg Nachf., Linden .=Auschl. Amt Ehrenfeld Nr. 447
antelosen, kl. Küchentschrank billig
zu verkaufen. Klingelpütz 36.
Submission.
Die Lieferung von ca.
15 000 kg Kartoffeln
für die Zeit vom 1. November 1901 bis 31. März 1902 für die Provinzial= Hebammen=Lehranstalt soll in öffentlicher Submission vergebeit werden, Bedingungen können int Bureau der Anstalt eingesehen werden. Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten sind spätestens bis zum Submissionstermine, dem 23. dis. Mts., nächmittags 3 Uhr, im Anstaltsbütéau einzureichen.
Cöln, im Oktober 1901.
* Die Direktion.
Vogt
sche
Einzig bewährt.
Schutzmarke.
ADALBERTUOST&amp C9
Gold. Medaille Paris 1900.
Kollektiv-Ausstellung der chem. Industrie. Allein höchstprämiiert Amsterdam, Berlin,“ London. New-Orleans etc.
Locken= wasser Sadulin
giebt jedem - Haare unverwüstliche 4 2
Locken u. Wellekrause. Wasser 60 PfgPomade 80. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier; H. Becker &amp; Cie., Hohepförte; Bähnhofflrog., Marzellenstraße; A. Enes. Drog., Ehrenstr.; Joh. Junk. Mercurdrog., Mahiasstr.; Minoritendrog., Breitestr.23; M. Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr. und Barbärossapl.; 0. Schmalfuss, Drog. z. Genferkreuz, Breitestr. 57; 0. Winkhaus, Drog., Severinstr.; Zahn&amp; Cie., Engros.
Laubsägeholz
Ahorn
empfiehlt in allen Größen
Altermarkt 62.
kekrutenkoffer, Brustbeutel, Hosenträger
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 73. Ss
Locales.
Prinz Adolf von Schaumburg=Lippe nebst Gemahlin traf gestern, von Bückeburg kommend, mit dem=Zuge um.16 nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.10 nachmittags nach Bonn weiter.
O Abschiedsessen. Zu Ehren des von hier scheidenden früheren Regierungspräsidenten, jetzigen Oberpräsidenten Frhrn. v. Richthefen sand gestern Nachmittag 2 Uhr im großen Saale des Gürzenich ein Abschiedsfestessen statt, an welchem sich an neun Tafeln eiwg 300 Personen beteiligten. Neben dem Gefeierten saßen Oberpräsident Nasse und Generallentnant Best; ihnen gegenüber hatten Oberbürgermeister Becker und Oberlandesgerichtspräsident Hamm Platz genommen. Im übrigen setzten sich die Teilnehmer vorwiegend aus den Vertretern der Militär= und Civilbehörden unserer Stadt, der städtischen und kirchlichen Behörden, der Handelskammer, einigen Bürgermeistern benachbarter Städte, Abgeordneten und Stadtverordneten zusammen. Den Kaisertoast brachte Hr. Oberpräsident Nasse äus. Nicht zum fröhlichen Feste, sondern wehmütigen Herzens hat
mals die Hand zu drücken, ihm unseren Dank und unsere Anerkennung auszusprechen für sein Wirken und die besten Wünsche auf seinen ferneren Lebensweg ihm mitzugeben. Ich persönlich bin dem Vor##enden des Festkomitees dankbar, daß er mir durch die Einladung Gelegenheit gegeben hat, öffentlich zu bekunden, daß der Herr RePerungspräsident mir in allem treu zur Seite gesfanden hat, wo 65 lt, das Wohl der Provinz zu fördern. Seine Liebenswürdigkeit irde nur übertroffen dürch seine Tüchtigkeit. Der Kaiser hat Sie, Krehrte Excellenz, zum Oberpräsident der Provinz Ostpreußen be#fen, von der er gesagt hat, daß in dieser Provinz wurzelt das preußische Königtum und das aus ihm hervorgegangene Deutsche Reich. Dort wie hier leben Sie unter einer Bevölkerung, die stolz darauf ist, von den Hohenzollern regiert zu werden, die stolz ist, einen Kaiser zu besitzen, der mit fester und sicherer Hand Deutschlands Macht und Ehre schirmt und mit weitem Blicke seinem Volke den Weg zu WohlUhrt zeigt. Herr Oberbürgermeister Becker erinnerte daran, daß der scheidende sieben Jahre lang an der Spitze des Regierungsbezirks söln gestanden habe. Ueberall, wohin Sie Ihre amtliche Thätigkeit Ihrte, im Rheinlande sowohl, wie in anderen preußischen Provinzen iid in einent benachbarten Staate hat man ihr hervorragendes Veraltungstalent, Ihren weiten Blick, Ihren gerechten Sinn und vornehmen Charakter schätzen gelernt und es dankbar empfunden, daß Sie frei von jedem Parteistandpunkte und engherziger Bureaukratie Uhres Amtes walteten. Nachdem Sie schon vor Jahren, damals aus Lesundheitsrücksichten, genötigt waren, die Brufung in eines der Schsten Staatsämter abzulehnen, konnte uns Ihre Ernennung zum Vberpräsidenten einer unserer wichtigsten Provinzen nicht überraschen. fir wissen es, Sie haben sich bei uns wohl gefühlt und ziehen deshälb ungern von uns fort. Nehmien Sie deun die Versicherung mit
auf dei Weg, däß wir Ihrer in Auerkennung, Dankbarkeit, und Verehrung gedenken werden. Mögen Sie sich in Ihrezi neuen Wirkungskreise recht bald wöhl fühlen, iüöge es Ihnen, wie hier, gelingen, sich der allgemeinen Auerkennung zu erfresien, und seien Sie des herzlichsten, Willkommens versichert, so oft Sie uns die große Freude machen föllten, wieder einmal zu uns zurückzukehrei. In diesent Sinne widiüete Redner dem Scheidenden ein Hoch. Im Namen der Mitglieder der Köliter Regierung, Uzw. Hetz zu ihrem Ressort gehörigen Benltent weihte ihm Hr., Ob.=Reg.=Rat Fink sein Glas. Er besitze die Gabe, däß er sicht nur selbst das Seinige thue, sondern auch seinen Mitarbeitern mit felnem Sinn einen für die Persönlichkeit freien Raum lasse, das Ihrige zu thun. Frhr. v. Richthofen dankte den Rednern für ihre gütigen Abschiedsworte, die ihn aufs innigste ünd herzlichste erfreüt, zugleich aber tief beschämt hätten, letzteres darnin, weil die Herren ihl Eizeischaften zugesprochen hätten, die er gar nicht oder nur im bescheidenen Maße besitze. Redner dankte dem Festkomtitee, den Tellnehmern, insbesondere dem Oberpräsidenten, der ihm Jahrzehüte läng in liebenswürdiger und nachsichtiger Weise borgestanden hübe und von dessen hervorragendem Verwaltüngstälent er manches habe lernen können. Er gebe die offene und ehrliche Versichernüg, daß er sich hier außerordentlich heimisch und glücklich gefühlt habe und, daß ihm das Scheiden sehr schwer falle. Für einen Verwaltungsbeamten sei es eine Freude und ein Genuß, in den Rheinlanden und speziell in Köln thätig zu sein, inmitten einer patriotischen, warmherzigen Bevölkerung. Erleichtert finde der Beamte hier seine Aufgabe auch dadurch, daß die Gegensätze zwischen Stadt und Land, sowie der einzelnen Erwerbszweige untereinander nicht so scharf ausgeprägt seien, wie anderwärts. Er wütsche, daß das gute Einvernehmen sowohl der Behörden untereinander wie auch zu der Bevölkerung erhalten bleibe. Er scheide mit dem jünigen und herzlichen Wunsche für die gedeihliche Weiterentwickelung des Bezirks Köln und der Colonia. Bewahren Sie mir ein freundliches Andenken! Die Tage, die ich die Ehre, das Glück und die Freude hatte, mit unter Ihnen zu verleben, werden mir stets die Quelle reichster Lebensexinnerung sein. Auf das Wohl des Bezirkes: Alaaf Köln! Hr. Geh, Sanitätsrat Dr. Leut brachte einen Trinkspruch auf den Oberpräsidenten Nasse aus, in welchem er dessen Verdienste um die Provinz hervorhob. Hr. Nasse dankte dem Vorredüer; er sei stolz darauf, in Berlin als rheinischer Partikularist gekannt zu sein.
S Herr Postdirektor Köyler, Vorsteher des Postamtes 12 am Gladbacherwall hierselbst, ist vom 20. d. M. ab in gleicher Eigenschaft nach Berlin an das Bahnpostamt Nr. 3 versetzt. Die Verwaltunig des Postamtes 12 geht an den Herrn Postdirektor Kübath aus Königshütte(Schlesien) über.
&* Ordensverleihung. Dem Klaviervirtnosen Otto Neitzel in Köln ist von der Königinregentin von Spanien das Ritterkrenz vom Orden Karls III. verliehen worden.
Z um ein Verbrechen scheint es sich bei dem in der Nr. 276 mitgeteilten Fall nicht zu handeln. An zuständiger Stelle ist von der Auffindung einer Leiche in der Lämmerstraße nichts bekannt.
∆ Straßenbähnen. Der Direktor der Kölner Straßenbahnen, Herr Oudendijk, hat sein Entlassungsgesuch eingereicht.
V Ein französischer Recitator(Professeur de diction), Herr Elié Tauxe aus Paris, wird heute Abend in der Bürgergesellschaft einen Vortrag halten. Hru. Tauxe geht ein sehr günstiger Rüf voraus. Er ist ein Schüler des Professors Pierre Berton in Paris, dessen Unterricht in der Deklamation von Studierenden und Lehrern der Stadt Paris hoch geschätzt wird. In Deutschland hat Hr. Tauxe an zahlreichen Orten, u. a. in Breslau, Bremen, Oldenburg, Lüneburg, Hamburg, Schwerin, Rostock, Vorträge gehalten, welche, nach den Aeußeruügen der Tagespresse bzw. der Vorsitzenden der neuphilologischen Vereine in Hamburg und Bremen, überall lebhaftes Interesse erregt und ungeteilte Anerkennung gefunden haben. In Köln habelt die Schüler des Marzellengymnasiums und der höheren Töchterschule Hru. T. bereits gehört. Die Kunst des Vortrages wird bekanntlich au französischen Schulen viel sorgfältiger gepflegt, als bei uns. Das Programm für den Kölner Vortrag ist so gewählt, daß derselbe ohne jedes Bedenken auch von den Schülern und Schülerinnen unserer höheren Lehranstalten besucht werden kann. Dieselben werden darans sicher neue Auregung schöpfen, dem Studium und der Uebung der schönen Sprache unserer westlichen Nachbarn mit Eifer sich hinzugeben.
** Der Provinzial=Obst= und Speisekartoffelmarkt des
Rheinischen Bauernvereins in Köln, welcher von Donnerstag den 10. bis Samstag den 12. Oktober dauert, wird sehr gut beschickt. Angeboten sind bis jetzt 800 bis 1000 Centner Obst(Aepfel und Birnen) in gutem Tafel= und Wirtschaftsobst, 5= bis 8000 Centner Kartoffeln in den Sorten Mognum bonum, Rauhschalen, Spitzbecker, Eifeler Nieren, Tannenzapfen, Paulsens Juli usw. Feruer Obstprodukte, dus naturreinem Apfelkraut, Birnenkraut und Gelee bestehend. Ebenso beteillgen sich, wie in früheren Jahren wieder einige Winzervereine mit ihren selbstgekelterlen und in Köln gut eingeführten Rotund Weißweinen an dem Markte, so u. a. die Centralweinvertriebsstelle vereinigter Winzervereine in Königswinter; ganz besonders machen wir an dieser Stelle auf die vom Rheinischen Bauernverein gegründete Obstverwertungsgenossenschaft Lindlar in Hartegasse, Kreis Wipperfürth, aufmerksam, welche mit ihren vorzüglichen Beerenweinen und naturreinem Apfelkraut am Markte vertreten seln wird. Lebhafte Beteiligung findet am Honigmarkte statt, worauf wir Freunde der gesunden Genußnahrüngsmittel besonders hinweisen; gleichfalls machen wir auf die von der Molkerei Untervlatten angebotene Gebirgssüßrahmbutter aufmerksam. Für Landwirte haben noch besonderes Interesse die land; und milchwirtschaftlichen Maschinen, sowie patentierte Küchengerätschaftest,
* Kölner Städt=Theater. Heule: Ab.=Vst. 40. Fidelio. Oper ist 3 Akten von L. van Beethoven. Auf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 41. Ghitana. Oper in 4 Akten von Dr. Max Oberleithner.
Kirchliches.
+ Köln, 10.Okt.1901. Zu den gegenwärtig im erzbischöflichen Priesterseminar stattfindenden geistlichen Exercitien häben sich 120 Priester aus der Erzdiöcese eingefunden. Auch der hochwürdigste Herr Erzbischof Hubertus nimmt an denselben teil.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht: Gestern wurde nnter Ausschluß der Oeffentlichkeit gegen die Dienstmagd Anna Bosbach aus Unterseelbach bei Mülheim a. Rh. und den Rasierer Johann Löhe aus Berg.=Gladbach wegen Meineids verhandelt. Die Geschworenen erklärten den Löhe für nichtschuldig und die Bosbach nur für schuldig des fahrlässigen Meineides. Löhe wurde freigesprochen, die Bosbach mit zehn Monaten Gefängnis bestraft.
Der Magnetopathenprozeß, welcher am 10. Mai das Schöffengericht beschäftigte, kam vor der Strafkammer als Berufungsinstanz nochmals zur Verhandlung. Damals wurden u. a. Anton Bertram aus Niederkassel, Franz Hammelrath, Robert Berthold Müseler, geb. zu Schalke, und Karl Offermann senior von hiet zu je 50 M. Strafe verurteilt. In der Begründung des Urteils hieß es u..:„Die Angeklagten betreiben sogenannte magnetische Heilkunde unter diversen Titeln. Geheilt wurden angeblich alle Krankheiten. Entscheidend für die Beurteilung war, ob das Publikum, und namentlich das weniger kundige, infolge der Aupreisungen glaube, daß die
Behörde den Angeklagten die ärztliche Praxis gestattet habe. Mehrere Zeugen spruchen letzteres als ihre Meinung aus; eine Frau habe bekundet, daß sie die Angeklagten nicht aufgesucht hätte, wenn sie gewußt hätte, es handele sich sm nicht approbierte Kräfte. Dr. Löngard habe bekundet, sogar besseres Püblikum habe, wie er selbst erlebt, die Auffassung kundgethau, daß die Magnetopathen ebensognt wie ein Arzt ihr Exatien gemacht hätten. Die von den Angeklagten geführten Titel und Aupreisungen seien an sich geeignetz jenen Irrtum zu nähren.“ Die vier genannten Beschuldigten halten gegen die Entscheidung des Schöffengerichts Berufung eingelegt, und die III. Strafkammer hob gestern das gegen sie ergangene Urteil auf. Karl Offermann senior wurde kostenlos freigesprochen, im übrigen die Strafe von je 50 M. auf je 10 M. ermäßigt. Die neue Verhandlung ergab im wesentlichen dasselbe Bild, wie die am Schöffengericht. Eine ganze Anzahl Personen trat auf, die bekundeten, sie seien von den Angeklagten geheilt worden. Dr. Longard führte aus: Die Leute halten entschieden die Angeklagten für Medizinalpersonen und reden sie äüch.„Herr Doktor“ an. Hauptsächlich bringt die Bezeichnung „praktisch“ eine solche Meinung hervor, die dem Titel praktischer Arzt nachgeahmt ist. Jetzt ist das Publikum durch die Zeitungsartikel wohl darüber aufgeklärt.
giedt's Neues?
In Bundesratskreisen wird daran festgehalten, daß die Beratungen des Zolltarifs im letzten Drittel des Oktober stattfinden.— Die Minister des Innern und des Kultus haben angeordnet, daß die Ortspolizeibehörden der Garnisonorte sowie der umliegenden Orte im Umkreise von zwanzig Kilometer verpflichtet sind, das Auftreten epidemischer ansteckender Krankheiten den Militärbehörden sofort anzuzeigen.
Der preußische Minister des Innern plant, wie verläutet, eine einheitliche Regelung des Meldewesens für die ganze Monarchie, nachdem sich eine Aenderung der geltenden Meldevorschriften in der Richtung als erforderlich herausgestellt hat daß unter bestimmten Voraussetzungen auch eine nur vorübergehende Ab= und Anwesenheit zur polizeilichen Ab= und Anmeldung verpflichtet. Vorläufig hat der Minister über eine Reihe von Abänderungsvorschlägen Gutachten der Regierungspräsidenten eingefordert.
Aus Dundee meldet die Times vom 7. d..: Obgleich General Botha sich durchaus nicht in Sicherheit befindet, scheint es, daß er aus der inneren Truppenkette, die sich sofort gebildet hat, um seinen Rückzug abzuschneiden, entrommen wird. Botha bewegt sich längs der Grenze des Zululandes nach Norden zu. Sonntag gelang es ihm, die Linie der englischen Truppen mit ungefähr der Hälfte seiner Mannschaften zu passieren.
— In folgenden Bezirken der Kapkolonie wurde das Kriegsrecht proklamiert: Wynberg, Simonstown, Port Elizabeth und East=London. Der Belagerungszustand ist auch über Kapstadt und dem Distrikt Kapstadt verhängt worden.— Reuters Bureau meldet aus Cradock: Aufständige aus der Kapkolonie, welche mit Lotters Kommando gefangen genommen wörden waren, wurden in Gegenwart von Truppen auf dem Marktplatze aufgestellt, um den Urteilsspruch, welcher sie zum Tode durch Erhängen verurteilte, anzuhören. Die Strafe wurde jedoch von Lord Kitchener in lebenslängliche Zuchthausstrafe umgewandelt.
Der Sturm auf der Nordsee verursachte nach den bisherigen Feststellungen erwa vierzig Schiffsunfälle, wobei 13 Personen ihr Leben verloren.
Aus Belgrad wird unterm 10. d. berichtet: In Krusebax, wo gerade die Vorbereitungen zum Empfang des Königspaares getroffen werden, explodierte infolge Unachtsamkeit der Schießpulver= und Dynamitvorrat in dem Laden eines Händlers; brei Personen wurden getötet, vierzehn schwer verletzt und zwölf Häuser zerstört. Der Besuch des Königspaares wurde abgesagt.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Okt. 1901.
6 Geburten. Anna, T. v. Theod. Palm, Commis, Meister=Gerhardstraße 22.- Marich, T. v. Inkob Westhoven, Hauptfteueramts=Assistent, Aachenerstr. 26.- Withelm., T. v. Friedr. Sprenk, Tügl., Tacitusstr..— Wilh., S. p. Servatius Weber, Tagl., Katharinengäßch. 1.- Leopold, S. v. Karl Gilgenberg. Schreiner, Waisenhausg. 57.- Joseph, S. v. Peter Krings, Kutscher, Annostr. 40.- Christian, S. v. Christ. Hemmerich, Stuckat., Luxemburgerw. 10.- Ferdin., S. v. Jakob Müller, Specereihdlr., Elsaßstr. 34.- Clemens, S. v. Joseph Häuser, Tagl., Ohmstr. 50.- Karl. S. v. Wilh. Göpp, Hülfshoboist, Lindenstr. 75.— Walther, S. v. Joseph Schmitz, Hausku., Moltkestr. 30.- Robert, S. v. Karl. Jaskowiak, Heizer, Butterm. 14.- Joh., S. v. Ferd. Alster, Tagl., Alte Mauer a. Bach 36.
Elisah., T. v. Heinrich Schüll, Tagl., Follerstr. 19.- Friedr., S. v. Isidor Baruch, Handl.=Geh., Weyerstr. 33. Gertr., T. v. Christ. Schmitz. Schuhn., Klapperg. 7.- Marg., T. v. Ludger Odm#tdahl, Tagl., Schemmerg..- Metha, T. v. Peter Erven, Tapez,, Marsikstein 29.- Bernh., S. v Jvh. Schiefer, Tagl., Krahnenb. 75.- Karl, S. v. Joh. Bückreiß, Schutzm., Gr. Neug. 12—14.- Joseph., T. v. Joh- Braun, Metzger, Ibhannisstr. 394.
# Sterbefälle. Phil. Kemmerich, 3., Rittersttr. 14.- Theod. Schäfer, 3., Kühg. 1A.- Peter Brauns, Gärtn., unverh., 41., v. Lindenthal.
Franz Wahlen, 2., In der Höhle 25.- Joh. Meyer, Tagl., verh., 30., Höttiügerweg 107.- Helene Kerner, 1.. Vor den Siebenburgen 45.- Clemens Häuser, 8 St., Ohmstr. 50.- Kogl Spitzley, 2., Elsaßstraße 45.
0 Heiraten, Jos. Hummes, Hülfsbremser, v. Buch, u. Gertr. Schmitz, v. Röhe.- Mäth. Außem, Versich.=Beantt., v. Kerpen. u. Rosa Coenen, v. hier.- Gottfr. Adolph, Tagl., u. Sib. Hutten, beide v. Wesseling. Joh. Puttfarcken, Masch.=Techn., v. Billwärder, u. Amalia Jaeger. v. Glaadt.- Wior. Wilh. Herpers, Tagl., v. Pou mnich. u. Wwe. Anna##per, geb. Müller, v. hier.- Paul Schaller, Heilgeh., v. Berlin, u. Maria Zänder, v. hier.- Pet. Krüft. Schloss., v. Kpickeswagen, u. Maria Korbach, u. hier.- Leop. Heydorn, Telegr.=Assih., v. Dahlenburg, u. Charl. Fernes, v. hier.- Pet. Wagner, Gefang.=Aufs., v. Altweiler, u. Carol. Weida, v. Leutenbach.
0 Heirats=Ankündigungen. Heinr. Blarum, Maler, u. Kath. Bläser, beide Brüsselerstr. 108.- Aug. Seidel, Buchlgalter, u. Kath. Hönig, beide Hamburgerstr. 13. Oskar Stauf, Stuckest., Boisseréstr. 90. u. Maria
Wwr., Tagl., u. Magdälena Fuhrmann, geb. Rodens, Wwe., beide Gottesweg 4.- Otto Weidenbach, Unteroffizier i. Kür.=Reg. 8, Urbanstr. 26, u. Bertha Selbach. Vor dem Vorgebirgsthor 64.-Barthol. Scholzen, Pferded.= Kutscher, Weyerstr. 93. u. Elisab. Schmidt: Zülpicherplatz 3.- Heinrich Gast, Wwx., Marmorarb., Brunostr. 16. u. Elisab. Abt, Karthäuserwall 37.
* Friedr. Korth, Eisenbahnarb., zu Kalk, m. Gertr. Ringel, Richmodstr. 25.
- Jos. Dietz, Maurer, Koelhoffstr. 4, u. Koth. Hatz, Spulmannsgasse 74.
- Aug. Feilerstein, Schühm., Breitestr. 1//2, u. Sib. Jansen, Mittelstr. 8.
= Wilh. Zimmermann, Diener, Schildevgasse 15, u. Christina Schüller. zu Röhe.
Wasserstands-Na chrichten.
(0 Köln. 11.Okt.1901. Der Rhein ist noch weiter stark gestiegen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.55 Meter gegen .10 Meter am Abend vorher. Vom Ober rhein wird noch starkes Steigen gemeldet.
: Rbeindöbe am 10. Okt., abends 71 Uhr, m.55.46.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 277 4 Freitag, 11. October 1901.
2. Die Getreidezölle
bildeten den Hauptgegenstand der Besprechung einer am Donnerstag Adend im Gertrudensaale des Hru. P. J. Staun in Köln abgehaltenen Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland. Der Besuch der Versammlung ließ leiber zu wünschen übrig; etwa 150 Personen, darunter einige Socialdemokraten, hatten sich eingefunden.
Nachdem Hr. Redacteur Bretz(Köln) über die Aufgaben der Katholiken Deutschlands in der Gegenwart sich verbreitet und der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Lennartz, einen dringenden Appell zum Eintritt in den Volksverein an die Anwesenden gerichtet hatte, hielt Hr. Dr. Hohn einen fast zweistündigen Vortrag über die Getreidezölle.„
An und für sich, bemerkte Redner, könne er höhere Lebensmittelzölle nicht billigen und befürworten, es könnten aber Umstände eintreten, in denen eine Zollerhöhung befürwortet werden müsse. Dieser Fall liege vor, wenn der Zoll zum Schutze des Schwächeren, zur Erziehung zur Selbsthülfe unumgänglich erscheine. Theoretisch könne der Freihandel gebilligt werden, praktisch sei er nicht zu empfehlen, nachdem andere Staaten durch Schutzzölle sich abgesperrt haben. Eine Erhöhung der landwirtschaftlichen Schutzzölle sei geboten, weil die Landwirtschaft vor dem Ruine stehe. Beweise hierfür seien die zunehmende Verschuldung unserer Landwirtschaft, die Abnahme der ländlichen Bevölkerung sowie die geringen Erträge. Wäre die Industrie in einer ähnlichen Lage wie die Landwirtschaft, dann würden diejenigen, welche jetzt gegen eine Erhöhung der Schutzzölle sind, keinen Augenblick zögern, dieselben der Industrie zu teil werden zu lassen.
Am häufigsten begegnet man dem Einwand, daß die landwirtschaftlichen Schutzölle nur dem Großgrundbesitz zu gute kommen. In einem socialdemokratischen Kalender heißt es:„Nur 306.000 Großgrundbesitzer profitieren durch die Zölle, dagegen 5 250000 Mittel=, Klein= und Parzellenbauern profitieren entweder nichts oder nur sehr wenig.“ Die Socialdemokraten rechnen hierbei jeden Besitzer von 20 Hektar und darüber zu den Großgrundbesitzern und Großbauern. Nach der Berufszählung von 1895 belief sich die landwirtschaftliche Bevölkerung Deutschlands auf 18 Millionen Personen. Zu jenen 18 Millionen muß aber auch noch ein Teil jener Personen mit ihren Familien hinzugerechnet werden, die im Nebenberuf landwirtschaftlich thätig waren; daher hat denn auch die Betriebszählung von 1895 weit mehr landwirtschaftliche Betriebe ergeben, als nach der Berufszählung anzusetzen waren. Wir hatten 1895 in Deutschland 2½ Millionen selbständige Landwirte im Hauptberufe, ferner 2½ Millionen Personen, die sich als selbständige Landwirte im Nebenberufe angegeben haben, und schließlich noch eine halbe Million Betriebe, für welche nach der Berufsstatistik kein Inhaber übrig bleibt, d. h. ½ Million Personen bewirtschaften noch eine landwirtschaftliche Fläche, die ihnen aber nicht bedeutend genug erschien, um daraus ein Gewerbe zu ziehen. 289000 Betriebe hatten eine Fläche von weniger als 5 Ar, über eine Million hatten weniger als 20 Ar landwirtschaftliche Fläche. Diese Betriebe kommen für den Getreideverkauf nicht in Betracht. Großbetriebe mit über 100 Hektar wurden 25000 gezählt; sie bewirtschaften nicht ganz ein Viertel der gesamten landwirtschaftlich benutzten Fläche. Mehr als drei Viertel der landwirtschaftlichen Fläche verbleiben also für etwa 4½ Mill. Betriebe in den Größenklassen von 20 Ar bis 100 Hektar. An Parzellen von 20 Ar bis 2 Hektar wurden etwa 2200000 gezählt. Nimmt man au, daß diese Betriebe unter 2 Hektar an den Getreidezöllen kein Interesse haben, da sie nur für den eigenen Bedarf bauen, dann bleiben noch etwa 2295000 Betriebe oder 40 Proz.(70 Proz. der landwirtschaftlichen Fläche) zur Größe von 2 bis 100 Hektar, für welche die Erhöhung der Getreidezölle eine Lebensfrage ist.
Ein Urteil darüber, wie viele Landwirte durchschnittlich Getreide verkaufen, kann man nur auf Grund der zu diesem Zwecke angestellten Erhebungen angeden. Bei der Zollnovelle von 1885 hat Professor Dr. Julius Kühn in Halle auf Grund von Erhebungen in einer Schrift dargethan, daß schon zum Teil bei.6 Hektar ein selbständiger Wirtschaftsbetrieb beginnt, der nach Deckung des eigenen Bedarfs noch Getreide auf den Markt bringen kann. Bei Güter unter 5 Hektar stieg der verkäufliche Anteil bis über 50 Proz. der Ernte. Zu einem ähnlichen Ergebnis kam Dr. Heim bei seinen unter bayerischen Kleinbauern veranstalteten Erhebungen. Die in den Bezirken Mühldorf und Altötting gepflogenen Erhebungen thaten dar, daß 150 kleine Grundbesitzer im Jahre 1900; über 10.000 Centner Getreide verkauften. Die Fichtelgebirgs=Verkaufsgenossenschaft, welche 1200 Betriebe— fast alle unter 20 Hektar— umschließt, verkauft jährlich 60000 Centner Getreide. Hiernach könne es als statistisch klar erwiesen gelten, daß der kleinere und mittlere Bauer genau das gleiche Interesse an der Zollerhöhung habe, wie der Großgrundbesitzer, weil er ebensoviel, ja verhältnismäßig noch etwas mehr Getreide auf den Markt bringe. Interessant war die ermittelte Thatsache, daß in manchen Distrikten 27 Proz. der Roggen= und 11 Proz. der Weizenernte von den Bauern verfüttert werden, weil sie für ihre Frucht keine Käufer finden. Ein erhöhter Getreidezoll würde die Bauern in den Stand setzen, sich genossenschaftlich zu organisieren und dadurch ihre Lage zu bessern.
Irrig sei der Einwand, Deutschland könne nicht genügend Getreide proouzieren, um die einheimische Bevölkerung mit Brot zu versorgen. Im vergangenen Jahrhundert ist infolge der Verbesserung des landwirtschaftlichen Betriebes eine Verdoppelung der Getreideerzeugung auf der nämlichen Flächeneinheit erzielt worden, und eine weitere Steigerung der Raherträge ist möglich. Die Gesamtmenge des verfütterten Brotgetreides ist für 1898/99 auf durchschnittlich 2½ Millionen Tonnen zu schätzen, während die Mehreinfuhr nur 2 Mill. Tonnen betrug. Wird der Import erschwert, dann wird einer Verfütterung des Brotgetreides von selbst ein Ziel gesetzt.
Ein Uebergang vom Getreidebau zur Viehzucht wäre in vielen Bezirken Deutschlands unmöglich, 42 Proz. der vorhandenen Fläche ist unfruchtbarer Boden und kann für den Wiesenbau nicht in Betracht kommen. Ein Vergleich Deutschlands mit England kann nicht in Rechnung gezogen werden. England konnte seinen Getreidebau ruinieren, ohne in dem Maße wie Deutschland fürchten zu müssen, daß ihm im Kriegsfalle die Zufuhr abgeschnitten werden könnte; England hat Seeklima und konnte darum seinen Bauernstand fast ganz auf die Viehzucht hindrängen. Ebenso unzutreffend ist ein Vergleich mit dänischen Verhältnissen. Die Befürchtung, eine Zollerhöhung werden die Pachtpreise steigern, ist unbegründet. Bei uns sind 86 Prozent der Berriebsfläche eigenes Land der Landwirte, der Rest Pachtland; in England ist es gerade umgekehrt.
Wiederholt wurde darauf hingewiesen, daß die Landarbeiter des Schutzes am meisten bedürftig seien. Die Zollerhöhungen ermöglichen denselben eine Steigerung ihres Lohneinkommens. Wenn ein rheinischer Bauer sich anders ausgesprochen haben sollte, so ware das bedauerlich, würde aber nicht dem Standpunkt der Mehrzahl der rheinischen Landwirte entsprechen. Die rechtliche Lage der Landarbeiter dürfte zudem gelegentlich der Zollerhöhungen eine Besserung erfahren. Die Stellung der Landarbeiter vor dem Rechte ist eine unwürdige, da die veraltete Gesindeordnung, welche noch immer für sie in Anwendung kommen kann, ihnen, abgesehen von vielen anderen, nicht das geringste Koalitionsrecht gewährt. Von den ländlichen Interessenvertretungen dürften deutliche Erklärungen dahin zu verlanzen sein, daß sie einer Fortführung der Socialreform zum
mindesten in keiner Weise hinderlich sein wollen. Auch die Organe
landwirtschaftlicher Interessen müßten aufhören, von einer Arbeiterverhätschelungspolitik des Centrums und der Regierung zu reden. Eine solche extreme Stellungnahme würde es den Arbeitern schwer machen, ihre Zustimmung zu einer Erhöhung landwirtschaftlicher
Schutzölle zu geben.
Redner geht dann des Näheren auf die von Pastor Naumann erhobene Behauptung ein, daß der Kornzoll der Tod der Socialreform sein würde. Das könnte nur zutreffen, wenn wir im Parlamente statt der politischen wirtschaftliche Parteien erhalten, wenn die brutalen Interessenkämpfe alles andere zurückdrängten. Das Centrum wird sich nie in den Dienst einer Interessengruppe stellen, es wird gleichmäßig die Interessen der verschiedenen Stände zu fördern suchen und auch das Ideale nicht zurückstehen lassen. Gerade die Beschafsung einer ständigen Arbeitsgelegenheit für die Industriearbeiter ist bei manchen ein wichtiges Moment, für die Schutzzölle einzutreten. Kornzoll und Socialreform sind weder theoretisch unvereinbar, noch wird diese durch jenen behindert. Die Socialreform wird viel eher durch einen Ruin der Landwirtschaft aufgehalten, weil dadurch die Industrie mit lohndrückenden, ungelernten und unorganisierten Arbeitern überschwemmt wird, als dadurch, daß die Landwirtschaft existenzfähig bleibt. Damit, daß die Parteien aus sachlichen Gründen fur die Kornzölle stimmen, begeben sie sich doch in keine Abhängigkeit vom Bund der Landwirte, noch weniger werden sie sich zu einer schneidung des Wahlrechts, die nach Naumann den Agrariern die Mandate in die Hände spielen soll, herbeilassen.
Eingehend erörterte Redner die Frage: Wird der Arbeiter durch die Zollerhöhung nicht zu sehr belastet; bringt die Arbeiter nicht mehr Nachteile als Vorteile? Mit gutem Gewissen könne auf diese Frage mit einem Nein geantwortet werden. Die Zölle wirkten nur preisausgleichend, die Weltmarktentwickelung werde nicht aufhören, die Getreidepreise würden voraussichtlich weiter bei uns sinken. Niemals sei der ganze Schutzzoll im Warenpreise zum Ausdruck gekommen. Die von Eugen Richter, Dr. Paul Mombert aufgestellten Berechnungen weist Redner als unrichtig nach, weil sie von falschen Voraussetzungen ausgingen.„
Der Volksverein werde alles aufbieten, aufklärend zu wirken. Das sei um so notwendiger, als Bebel eine Rede unlängst mit den Worten schloß:„Alle unsere Kräfte müssen aufgeboten werden für die Agitation gegen die Getreidezölle und Aufregung, ja auch das Wort Aufhetzung in die Massen zu bringen!" Ruhig werde das Centrum auch in dieser Frage abwägen, ohne fürchten zu müssen, auf Gegensätze zu stoßen, die unvereinbar sind.
Lebhafter Beifall wurde dem Vortrag zu teil. Auf eine Anfrage aus der Versammlung erklärte sich der Vorsitzende bereit, zu einer Diskussion das Wort zu erteilen. Mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit — es war bald 12 Uhr— wurde jedem Redner eine Redezeit von fünf Minuten gesetzt. Als sich trotz wiederholter Aufforderung niemano zum Wort meldete, wurde die Versammlung, welche dem Volksverein etwa 30 neue Mitglieder zugeführt hat, geschlossen.
Locales.
0 Die goldene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Joy. Lud wia Seyffardt und Wilhelmine, geb. Heimann, Achterstraße 34 wohnhaft. Der Jubel-Bräutigam ist 75, die Braut 73 Jahre alt. Am Vorabend des Festes wurde dem Jubelpaar durch einen Gesangverein ein Ständchen gebracht. Seitens des Festkomitees wurde das Jubelpaar durch ein ansehnliches Geldgeschenk erfreut. Der Kaiser ließ den alten Leuten die üblichen 30 M. überreichen.
* Die Goldene Hochzeit feiern am Dienstag den 22. Oktober die Eheleute Hermann van Pee und Anna geborene Mohr zu Köl=Niehl. Das noch rüstige Jubelpaar ist 73 bzw. 72 Jahre alt. Freunde und Bekannte des allbeliebten Ehepaares rüsten sich, das Fest auch äußerlich würdig zu gestalten..
amp Schlägereien. In das Bürgerhospital wurde ein junger Mann und eine Frau aus der Kämmergasse aufgenommen, welche in Schlägereien sich Verletzungen zugezogen haben.
8 Selbstmordversuch. Wie uns von glaubwürdiger Seite mitgeteilt wird, handelt es sich in dem in der Dienstagsnummer mitgeteilten Fall um eine im Zustande geistiger Umnachtung verübte That. Der betreffende Schreiner, ein geachteter 63jähriger Mann, litt seit längerer Zeit an hochgradiger Nervosität. Der Fall erregt in Bayenthal allgemeines Bedauern.
u Ueberfahren. Am Marsilstein fiel vorgestern ein junger Mann aus Köln=Ehrenfeld von dem Bocke seines Wagens und wurde überfahren. Der Unglückliche erlitt schwere Verletzungen an beiden Beinen und wurde nach dem Krankenhause zu Köln=Ehrenfeld gebracht.
und
ein
Aus Dororten und Umgebung.
ß Brühl, 10.Okt.1901. Zwischen Köln und Wesseling Köln und Brühl, Pingsdorf=Brühl=Wesseling ist Verkehr mittels Automobilomnibusse eingerichtet worden. Die Eröffnungsfeier findet am 15. Oktober statt.
= Mülheim a. Rh., 10.Okt.1901. Auf einem Ziegelosen wurde gestern die Leiche eines 38 Jahre alten Arbeiters gefunden, der sich jedenfalls dort zum Schlafen hingelegt hatte und durch die ausströmenden Gase erstickt war.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Okt. 1901.
11]
abschüssiger
Roman von B. Corony.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schöffengericht. Ein Taglöhner, der aus dem Walde ei Stück Buchenholz stahl, erhielt einen Tag Gefängnis.— Ein Taglöhner und ein Schuhmacher wurden wegen Mißhandlung eines Privatwächters zu je drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Reisender erhielt wegen Zechprellerei und Diebstahls eines Ueberziehers drei Wochen Gefängnis.— Eine vorbestrafte Witwe stahl einem jungen Manne 12 M. und machte sich zweier Polizeiübertretungen schuldig. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis uno zehn Tage Haft.— Ein zu Hamburg wohnender Arbeiter erhielt wegen Sachbeschädigung eine Woche Gefängnis.— Ein Fuhrknecht, der nachts auf der Achterstraße ruhestörenden Lärm verübte, einen Schutzmann beleidigte und sich demselben widersetzte, wurde mit drei Tagen Haft und zwölf Tagen Gefängnis bestraft.— Im Jahre 1897 stahl ein vorbestrafter Kellner in einer fremden Wohnung eine an der Wand hängende silberne Damenuhr. Er wurde mit drei Tagen Gefängnis bestraft.
Vereins=Nachrichten.
X Der Zweigverein vom Roten Kreuz hielt am Mittwoch in seiner Geschäftsstelle in der Maximinenstraße eine Vorstandssitzung ab. Nachdem für den ausscheidenden ersten Schriftführer, Hrn. Dr. Wildt, Hr. Dr. med. Breuer gewählt worden war, sprach Hr. Dr. Wildt über die sanitären Einrichtungen bei der elektrischen Straßenbahn. Danach führt jeder Motorwagen einen komplett ausgerüsteten Verbandkasten nebst Verbandschienen mit sich; die meisten Schaffner werden im Samariterdienst ausgebildet, so daß im Falle eines Unglückes sofort die erste Hülfeleistung vorgenommen werden kann. Ebenso werden die neun Bahnhöfe der Straßenbahn mit Samariterstationen versehen. Zum Schluß wurde beschlossen, die Düsseldorfer Ausstellung mit den von Hrn. Dr. med. Wildt erfundenen Schienen und Verbandpaketchen zu beschicken.
Plötzlich erschien am Feuster ein häßliches, von rotem, borstigen Haar umrahmtes Gesicht, und eine kallende Stimme stammelte. „Ei, da geht's ja lustig her! Hurra! Das neune ich zur rechten Zeit anrücken."
„Was will denn der Landstreicher hier?“ rief Just:„Mache daß du weiter kommst, oder ich bringe dich auf den Weg!“
„Herrje, nur nicht so hitzig. Einen Teller Suppe und ein Bett in der Bodenkammer oder meinetwegen einen Platz in der Scheune werde ich doch noch kriegen können.“
„Pack' dich fort, unverschämter Vagabund! Vorwärts, wenn ich dich nicht aufs Rathaus führen soll!“
„Alle guten Geister!“ kreischte jetzt die Karten=Lore.„Das ist ja der Mathias! Hat den der Satan wieder hergebracht? Ich denke, er ist längst tot und begraben.“
„Schönen Dank für den freundlichen Empfang," tönte es weinerlich herein.„Bin doch ein armer, alter Mann und hab
ein einziges Kind, dem's gut geht. Wenn man da noch nicht mal ein Stück Brot und ein Nachtlager kriegen kann..
„Was, das ist mein Vater, wirklich— mein Vater?“ rief Gertrud, ihn erschreckt und zugleich mitleidig anstarrend.„Der hab' ich mir ganz anders vorgestellt. Ist er's denn gewiß un wahrhaftig, Muhme Elzuer?“
„Na freilich ist's der Mathias Marburg.“
„Dann komm'! Ich mach' dir auf!“
Der Riegel flog zurück, und der zerlumpte Wanderer tappte mit unsicheren Schritten herein und fragte scheu:„Wer ist dem der da mit dem finsteren Gesicht?“
„Das ist mein Mann,“ erklärte Trude.„Aber fürchte die nicht vor ihm. Der gönnt's dir schon, daß du dich satt ißt um ausschläfst. Nicht wahr, Just?“
„Das gönn' ich ihm und ein paar Mark auch, aber dann
er wieder weiter ziehen.“
„Das brauchst du nicht gleich zu sagen,“ verwies ihn die jung Frau gekränkt.„Wenn er so lange da bleibt, bis eine ander Unterkunft für ihn gefunden ist, wird's auch kein Unglück sein“
Sie häufte Suppe und Fleisch auf einen Teller, legte ein großes Stück Brot daneben und goß Bier in ein Glas, welcheMarburg gierig leerte. Dann tätschelte er ihre Hand und sagt in kläglichem Tone:„Bist ein gutes Kind, das seinen armen, alten Vater nicht verläßt.“
Sie sah zu, wie er Speise und Brot eifrig verschlang, legt ihm nochmals vor, schenkte abermals ein und saß dann vor ihm das Kinn in die Hände gestützt, unwillkürlich leise mit dem Kopf schüttelnd und die Augen groß und erstannt öffnend. Den Vater, der vor länger als zwölf Jahren die Heimat verließ, hatte sie sich ganz anders vorgestellt. In ihrer unklaren Erinnerung stand er immer noch als kräftiger Mann mit kühnen, blitzenden Augen, der abends, die Büchse über der Schulter, den Hut tief in die Stirne gedrückt, aus dem Hause schlüpfte und den einamsten Pfad hinaufkletterte. Und jetzt? Der matte, verschwonmene Blick, das blasse, aufgedunsene Gesicht, das blöde Lachen und das ganze verwahrloste Aussehen—— aber leid that er ihr doch, und so sagte sie immer wieder:„Iß, Vater, laß dir'? schmecken!“
Sie war auch die einzige, die sich um ihn kümmerte. Inst
schwer
leiden,
9
zugezoge tiger Z1
51 lebende hieraus Es ist d
erstickt;
störende
Blähn
auftrete fahren!
Darmsch
Schlaftt leiden)
das Ueb dauungs dem Ma
klemmte die Lippe zwischen die Zähne und sprach kein Wort; Lore wusch in der Küche das Geschirr ab. Dabei stellte sie die Teller und Töpfe so hart hin, als wolle sie ihren Zorn an ihnen auslassen, und rief endlich:„Was willst' denn eigentlich, Mathias Warum bist du nicht drüben geblieben?“
„Weil ich verhungert wär'.“
„Bist doch zwölf Jahre lang nicht verhungert?“
„War aber oft geuug nahe daran.“
„Wenn einer arbeiten will...“
„Als ob die Arbeit auch immer bei der Hand wär' und nicht schon so und so viele darauf lauerten. Bei den Goldwäschern war ich, in den Kneipen hab' ich bedient, Hausknecht, Kohlenträger, Packträger, kurz: alles mögliche bin ich nach und nach gewesen, aber endlich hat mich das elende Leben ganz'runter gebracht, und da hab' ich mir das Geld zur Rückfahrt zusammengebettelt.“
„Und jetzt bist du wieder da. Aber was soll denn nun weiter werden? Denkst du vielleicht, du kannst dich hier ruhig ins Nest setzen? Das giebrs nicht! Die Gertrud habe ich mit Mühe und Not aufgezogen; was so ein faules, putzsüchtiges Ding koster, das weiß der liebe Himmel. Aber daß ich dich ernähren sollte, nee— fällt mir gar nicht ein.“
„Ja, Mathias Marburg, daß Ihr es nur gleich wißt, hier ist Eures Bleibens nicht,“ stimmte Reiner bei.„Ich bin mit Leid und Seele Jäger gewesen und war nahe daran, Förster zu werden. Der Trude zuliebe, weil ich sie sonst nicht hätte heiraten können, mußte ich meinen Beruf aufgeben. Ihr habt schon zweimal wegen Wilddieberei gesessen und deshalb kann ich Euch nicht unter meinem Dache behalten. Heute mögt Ihr Euch ausschlafen und morgen gebe ich Euch so viel, daß Ihr ein paar Wochen davon leben könnt. Dann wandert Ihr aber weiter und sucht anderswo ein Unterkommen.“
„Ja, ja, kann auch lieber gleich gehen und mich im Wald irgendwo hinlegen. Habe ja schon oft unter freiem Himmel genächtigt.“
Schwerfällig tappte Marburg der Thüre zu, aber Gertrud sprang ihm nach, packte ihn beim Arm und rief trotzig:„Du bleibst, oder ich gehe mit! Wo ich daheim bin, da wird für meinen Vater auch noch Platz und was zu essen sein. Du thust mir's nicht an, Just, daß du ihn aus dem Hause schickst— oder doch?“
Jetzt funkelte und gleißte in ihrem Blick wieder etwas, das an die im Dunkel phosphoreszierenden Augen einer Wildkatze oder eines Wolfes erinnerte.
„Für heute habe ich ihm weder Speise und Trank, noch ein Nachtlager verweigert," erwiderte Reiner ausweichend.
„Also komm, gehe schlafen. In der Bodenkammer steht ein Bett.“ (Fortsetzung folgt.)
ung, mal losigkeit zen, schl
geschwäch die Verd an, bern gesundes
167
Depots: und Jest Severinst Köln=N berg, Fre lingen. B Rheinbad mersfeld, Waldbroe scheid. Be Münstere Kaisersm. größern 1 2
Kräuter=
sprit 100, Helenenw
Puddi
und nur eir
M. Ges.
Vo
Gener:
Rheinist
K
Wir nehm zinsen dieselben
Beträge ül
NB. Die bäerstraße 40.
Damen= u.
Math.&amp; Ro
LA
Helteste

ei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfälKräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und beangnht n no„
1901.
borstigem tammelte: ür rechten
„Mache seg!“ o ein Bett er Scheune
ts, wenn
ce.„Das rgebracht?
tönte e und hab noch nicht
8
ter?“ rief nid.„Der
gewiß un
er tappte r ist den
irchte die tt ißt un
dann sol
die jung ine andere lück sein.“ legte ein s, welcheund sagt ien armen,
ang, legt n vor ihm dem Kopfe Den Vater,
hatte sie Erinnerung blitzenden in Hut tief )<space> d e n<space> e i n <space> verschwonöde Lachen eid that er laß dir:
erte. Inst kein Wort; „llte sie die i an ihnen Mathias
und nicht den GoldHausknecht, h nach und ganz'runter zusammennun weiter dig ins Nest Mühe und Ding koster, ihren sollte,
wißt, hier in mit Leib ster zu wertte heiraten schon zweih Euch nicht ausschlafen aar Wochen r und sucht
;<space> i m<space> W a l d<space> Himmel geer Gertrud sotzig:„Du da wird für i. Du thust se schickst—
etwas, das r Wildkatze
ik, noch ein d.
ht ein Bett.“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 4 Preitag, 11. October 1901.
AAN
Seite 5.
denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, licher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein MagenAllen schwer verdau leiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen,
zugezogen haben, tiger Zusammense
lebende Wirkung nusubt und beisen Heittraft fich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung“ und hieraus entstandener sehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat.
Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichnelen Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereiter, ist das beste Verdauungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, songern stärkt und belebt gen ganzen Verdauungsorganismus des Menschen, Kräuter-Wein schafft
eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe besei Ma##n tigt alle Storungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes. 0
Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime G## Mge, also nicht saumen, seine Anwendung allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit zer störenden Mittein„erzunenen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoßen, Sodbrennen,
Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten) Magenleiden um so heftiger
auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.
Zei Stuhluerstaufung, zo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerDarmichlein, Zie Eingemeide mntzies se81"9(Fäulniß) übergegangenen Stosse, wie: Speisereste, Galle, 14
ung Eingeweide entzundet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen,##
Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidal=
verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber dehebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Ver# dauungssystem einen Aufschwung und entsernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus####dem Magen und Gedärmen, ohne em Abführmittel zu sein!
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung. schlechter Vergaue 65
ung, mangelhaster Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nerr öser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häutigen Kopfschmer
zen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft, der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetit, befördert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stosswech el kräftig
Ernährungsfähigkeit
AunT—
Neubau 53 Heumarkt 53.
Samstag den 28. September
verlegte mein seit 1873 am hiesigen Platze geführtes
Geschäft
nach
53 Heumarkt 53.
e. F Egen. Gahliricht Anertennungen und Danltschreiben beweisen dieses.
Gebrauchs=Anweisung int jeder Flasche beigegeben Krauter=Wein ist zu haben in Flaschen a M 1,25 und.75 in Köln in den Apotheken(HauptDepots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einhorn=, Hirsch=, Hof=, Adler=, Dom=, Rehund Jesutten=Apotheke, Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69, Paradies=Apotheke, Severinstraße 160; Köln=Lindenthal: Adler=Apotheke; Köln=Ehrenfeld in den Apotheken; Köln=Nippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Bens berg, Frechen, Stommeln, Opladen, Overath, Lindlar, Brühl, Lechenich 98—......7“ Wrec. 62
lingen, Burscheid, Dabringhausen, Much, Wipperfürth, Garzweiler Rheinbach, Flamersheim, Meckenheim. Godesberg, Königswinter. Eertpten
mersfeld, Ventagen, Lin, Sinzig, Neuenahr, Ahrweiler, Niederbreisig, Mechernich, Rideggen, Gemünd, ###### gcrngogen, Geilenkirchen, Herzogenrath, Kohlscheid, Erkelenz, Cornelimünster, Burtscheid, Bedburg, Siegburg, Duren. Euskirchen, Jülich, Eschweiler, Stolberg, Aachen, Malmedy. Vonn Münstereitel, Honnet, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld, Remscheid. Solingen, Velbert, Eupen, Duisburg, Kaiserswerth, Brauweiler, Kerpen. Bergheim. Zülpich, Koblenz, Trier usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande, Westfalens und ganz Deutschlands.
„.. Auch versendet die Firma„Huvert Unrich, Leipzig, Weststraße 32“, 3 und mehr Flaschen Kräuter=Wein zu Originalpreisen nat allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei.
Nein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Ma aga=Wein 450.0. Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Fenchel, Anis Helenenwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0.
von: Deut, Katr. Mutheim a. Rh., BensI, Lechenich, Nörvenich, Grevenbroich, Leich heiler, Nümbrecht, Ründeroth, Hennef. Beuel, nter. Oberpleis, Altenkirchen, Asbach, FlamFühre daselbst reichhaltiges Lager in nediegener Ware
für Herren, Damen und Kinder, vom Arbeiterschuh zum feinsten Straßenstiefel.
und Maßarbeit auf meiner Werlstätte unter meiner persönlichen
Bitte um Beachtung meiner beiden Schaufenster.
Voos, Schuhmachermeiste
53 Heumarkt 53, Neubau.
Prämiirt mit Goldener Medaille Weltausstellung Paris 1900.
Gutes Pianino
gpulver, Wiener
nur eine Hamburger Rothe Grütze
Fabrikate anerkannt.
Gesz von Induifv&amp; Co., Hamburg.
Vorräthig in den hesseren Geschäften.
neral-Agentur für Köln und Umgegend: Hermans&amp; Hecking, Rheinaustrasse 16.“
aus renomm. Fabrik, noch neu, ganz vorzügl. Toninstr., mit Garantieschein, billig zu verkaufen. Schriftl. Anfrag. u. B 155 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
beste
*
Ziehung 12.—16. Oktober. Lose à 3 AL., 11 Lose 30 M. Hauptgew. M. 50 000, 20 000, 51900, 8000 2c.
no Meissner
Dombau-Geld-Lotterie.
Ziehung 26. Okt. bis 2. Nav. Lose à 3., 11 Lose 30 M. Hauptgew. evtl. M. 100000, 80000, 70000, 65000 2c. s Wiesbadener
Lungen-Heilstätten-Lotterie.
Jedes Los kann zweimal gew innen.
Am.—7. November u. 10.—13. Dezember.
Hauptgew. w. M. 30 000, 2 à 10 000, 2 a 5000. 3000 2c.
Lose ä 2,., 11 Lose 20 MMünchenen
Intern. Kunstausstellungs-Lotterie
jedes Zweite Jos muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M.
Porto 10§. jede Liste 20 J. Nachnahme 80 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
&amp; Cic., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
Köln, Machabäerstraße 42.
inie Lieseste“ Spareinlagen von 20 ft ab in jeder Höhe an und ver3¾% ohne
Beträge über 1000 J. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung Kassenstunden von 9 12,—4 Uhr.
. 4B. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Macha bäerstraße 40, gehört nicht mehr zur Raiffeisen=Organisation.
Damen= u. Kinderstrümpfe, la. Aualitäten, äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
Erprobtes, hervorragend bewährtes
Imprägn Verfahren
— Dorös-wasserdicht—
Schützt bei Regen vor Durchnässung. Hindert in keiner Weise die Cranspiration. Uefändert weder „ Grist noch Aussehen der Stolle oder Kleidungsstücte.
lle Arten Bekleidungs-Stoffe zwie fertige Kleidungsstücke
(Iertige Damen-Kleider und=Jaquettes ausgen.) werden, ohne irgendwie zu leiden, in der Imprägnir-Anstalt von Louis Hirsch, Gera, Reuss, in kürzester Friet porös=wasserdicht gemacht.
Annahmestelle:
Victor Philipnson
Köln a. Rh.,
idergasse 26(Nähe d. Hohestr.
Größtes Grabstein=Geschäft
„„ven Köln und Umgegemd,
cirka 150 Stück auf Lager von den kleinsten bis zu den größten in allen Preislagen sowie Steinsorten.
Bequeme Zahlungsbedingungen nach Vereinbarung.
he im Zweiggeschäft Nachenersthrasse 125.
weil dieses ganz auf gebe.
Johann Steinnus,
J. Spiegels
Hauptgeschäft: Köln=Melaten, Aachenerstraße 243—245,
Zweiggeschäft: Nachenerstraße 120.
Kölner Thonpfeifen=Fabrik.
Auswahl in Arbeits=, An- und Durchrauchpfeifen. Für Wiederverkäufer
Fabrikpreise. Nikolapfeifen und Göllbelflöten für
„„,Bäcker und Konditoreitn.
Joh. Wilh. Rey, Zollstrasse 19, erm Stapelhaus.
Erste Kölner Holz- und Maarmorschule
Schullokal: Gr. Sandkaul 10. Nähe Bisstarckdenkmal.
.„„ Wintersemester beginnt am 15. Oltober.
Feinste Empfehlungen sowie Dankesschreiben für praktische und gewissenhafte Ausbildung zur gefälligen Einsicht. Anmeldungen und Prospekte dzirch
Karl Schmitz, Lichhof 8.*
Sch
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
u. ge
Carantiert reines Bienen-Wachs
zum Selbstanfertigen von Bohnermasse à Mark.60 per Pfund „ empfiehlt*
Hich. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Die große Bade=Anstalt
Schildergasse 72
ist während der Wintermonate täglich von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhhr(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arhen Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren geöffnet.
Recruten
Gelegenheitskauf, nur so lange der Vorrath reicht, von Mark.— an
Partiewaarengeschäft P. Faust, IFühlengasse 14,

Seite 6.
Oefen
5
e
Feinr. van Broek,
Köln, Christophstrasse 14.
D. R. P. No. 992299, 102 709. Engl. Patent No. 4629.
Massiv goldene Verlobungs- resp.
Trauringe ohne Lötfuge
laus einem Stück gestanzt, nicht gegossen)
.#.## esitecden Winnen gegeüber den Vort
Oefen
für Kohlernbeizunn.
ERTRD Panorama International,
.. Ier ctMhh e asse
Nur diese Woche:
Die Pariser Weitausstellung 1906. Fünfter(letzter!) Cyklus.
SchutzMarke.
be enuen un., un, e un Mader icht höhen aie die, Velsteten, Sisziz Scahsen Pester ice hiet.
esiuer Rsce- urue ud und u auau WeNST,
Köln, Hohestrasse 13..
Früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henckels.
für Herrn Kaplan Jos. Janssen von St. Johaun.
Zu Ehren des hochwürdigen Herrn, welcher an die Pfarre zum h. Kreuz
in Aachen versetzt worden ist, findet am
———
Wertherstrasse 28.
en sein, Literfl. R.„ u..50
Cognat, franz, Flasche!—8. 4
Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend. Flasche#####.50. Wre- Welcbe. 4 d. d
Seihsreliseri, lheie seie
Moselwein, Fl. 60h, Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eige. sKein 73.
Elektrisches
Konsultatorium,
Köln, Bonnerstraße 15.
Nachw. sehr bewährte Heilmeth. für innere u. äußere Krankheiten.
Wodurch mein veraltetels
Magenleiden
radikal beseitigt w. ist, teile ich aus Dankbarkeit gegen den Eirfinder des
Mittels jed. Leidensgefährten gern mit.
F. Herrmanin,
Köln, Burgunderstraße 5/5, 2. Etage.
Junker&amp; Ruh-Oefen
Petrolenu= Heiz=Gefen
Massage und Kurbäder.
WMauritiusste Inweg 68,
VoSS, Telephon 6824.
empfehle
spanische und grieschische Weine sowie
Cognac,
garantiert reines Weindestillat:
Wilh.
Martinstraße 45.
34
ohne Cylinder, sind trausportabel, dunsten nicht und heizen mittelgroße Zimmer genügend.
in neuen
Ofenschirme
Ofenvorsetzer,
Wärmeflaschen,
Feuergeräte,
Verdampfschalen,
Kohlen-Eimer und Füller
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualitat
- zu sehr billigen Preisen=
7. d, abends 7 Uhr, in der Bürgergeselschaft
Abschiedsfest
verbunden wik.
gemeinschaftlichem Abendessen
Die Lisse zum Einzeschnen. lieote bis Montag Morgen beim Oekonom der Bürgergesellschaft auf.(Preis des Gedeckes####
Kirchenvorstand von St. Johann. Gemeindevertretung von St. Johann.
Armenbezirk VI.
Bonisatius=Stamm=Lokalverein.
Männerverein zur Bekämpfung d. öffentl. Unnitnl. Vincenzverein von St. Johann.
Volksverein für das katholische Deutschland.
Ahr-Mosel-.Rbein-Meie
billgste Tischweine und bessere Marber, ai, grnz e Hgigpe
B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
— Ausführliche Preisliaten franoo zu Dienst“ raag. 509
Der Ehrenfelder Bauverein,
baut in der Alvenerstraße zu Chrenfeld,eichfelis puit Vorcbfahrt versehen
üt gröb= und keinere Geschäfte schr geiguet sind und genügenden Hof
üir Erbaung von Werkstchten,„uzglitnisch porgenonnen werden. Auskunft
Alb. Reinhold(Jachte),
Weinausstellung!
Central=Winzer=Verein Altenahr.
Garantieist reine Ahrrotweine.
Aerztlich empfohlen für
Altersschwiiche, Blutarme, Bleichsüchtige.
Koste#afreie Proben 10., 11., 12. Oktober
Fränkischer Hof, Komödienstrasse.
Fernsprecher 333. S
Ausverkauf
zurückgesetzter
Kinderwagen und Reisekörbe
bedeutend unter Preis.
Kinderwagenfabrik
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.“
Gummiwarenhaudlung, Marzellenstr. 28, endheilt
Gummi-Betteinlagen
in la. schwerer Stückware,
keine verlegene Riestware— doppelt und„ m. — Fernsprecher 5908.—
Dr. med. W. Vulker,
Homöopathische Therapie,
Hohenstaufenring 37.
Sprechstunden morgens 10—12 Uhr, nachmittags—4 Uhr.
Für Unbemittelte: Diensta###. Donnerstags u. Samstags—9 Uhr
Dr. med. Eckstein,
Arzt für Hautkranke,
wohnt jetzt
Herwarthstraße 3.
Von der Reise
Dr. med. Lehmann,
Nachenerstraße 40. Telephon 6780.
Frankischer or□ K IX ID
S Faaet in Tediedost. Mn
Nächste Gergzinn-Lichungen- Silberne Hochzeit
n be aen n zele ean aleee e e
Berliner Ausstellungslg tegrez Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Ziebung 15. Ottobe., m. 25 000. 15000 u..“
S Seurte
s Concursmasse.
## B. Manen und der Liquidation en
Siebung 15. Sttovzug u. 25.000. 15 000
Königsberger Geldlose,
A# S ge oebe. agee
empfiehlt uind versendet die bekannte Glückskollekte
F. A. Teeke,
Köln, Maurstiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Schuhwaren
werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft.
e a Andere Schuhwaren enorm billig.
Pränkischer Hot, Gag, Pöre.esr 3g e 2. aheee.
Weinrestaurant
H. Schmidtmann,
Mühlengasse 10.
Preitag den 11. Oktober,
von abends 8 Uhr ab:
Grosses Militär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65, unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Lattermann.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten à 2 Mk
Krammetsvögel
10 Nfa
per Stück 40 Pfg.
Fernsprecher 679..
2 Gesellschaftszimmer
Klavier für Vereine. Hochzeiten und sonstige Festlichkeiten empfiehlt
Neiurestaurant St. Agatha 26.
V. Reinartz.* Fernspr. 3011.
FT PI. Frühstück.— Diners von
Mürzburger Hofbräu.“ an.— Abendplatten.
Veverstrasse 110. Honcstrasst
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehle meinen feinen, alten
## Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme.
Garantie: Zurücknahme.# Franz Hagemann
Weingrosshandig, Hannov.-Münden
Gesellschaft f. Erdkund zu Köln.
Freitag, 11. Oktober, abends 8 Uhr im Civilkasino:
Hauptversammlung.
jahresbericht. Kassenbericht. Wahle, Mitteilungen. Der Vorstand.
Festgedichte,
Leden. Lieder. Vrologe dr. 1455). prompt das Litterarische Bureat Köln, Niehlerstraße 105.
Verlag u. Druck von.). Bao##
Verantwortlicher Redacteur:
allgemeinen Leil 8. Rent“ für den Anzeigen- und Reklamen 9. Ofl:, alle in Köln