äten.
ng.
mime: rsonen,
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme 37, im Neubau
Kind. 20
Uhr:
**
eise.
de.
50.
ng.
Idorfer.
Schyelderup. M. v. Weber.
Saint-SaEns
Beethoven
0 Pfg. sind
rwald, P. J.
6
hner
). Zu habe
58.
Hälfte. in Köln.
ction.
15 Ofg. die einspaltige Zeile. #ris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 30.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juli 1901.
29 Omitri.
Ein russischer Held.
Nach einer wahren Begebenheit von Ymal Oswin. Genehmigte Uebertragung von Elisabeth Gräfin Wolkenstein.*)
Es ist an einem Sylvesterabend in Rußland, langer Zeit. Eisige Kälte herrscht auf der schneebedeckten Ebene, und die Föhren, welche das geräumige Wohnhaus umgeben, sind dicht bereift. Das Landhaus ist gegen die Kälte wohl verwahrt, und nach der darin herrschenden Temperatur zu urteilen, hätte man meinen können, man befände sich in Cannes. Die Thüre ist weit geöffnet; vor den weißen Marmorstufen, die zu dem Hause emporführen, wartet ein Schlitten mit drei prächtigen Rossen bespannt, und von Zeit zu Zeit ertönt deren fröhliches Geläute.
Auf dem Bocke sitzt Dmitri, der treue alte Kutscher, unbeweglich wie eine Bildsäule. Sein offenes, gutmütiges Gesicht ist fast ganz verdeckt von der Pelzmütze, die er tief in die Stirne gedrückt, breite Lappen bedecken die Ohren und ein großer Kragen aus Bärenpelz umhüllt seine Gestalt. Die Füße sind in eine wollene Decke eingewickelt, Pelzhandschuhe schützen die Hände. Er bietet, ein Bild der Behaglichkeit, während er gelassen das Sattelpferd mit seiner langen Peitsche streichelt.
Die Erscheinung Dmitris ist weder heldenhaft noch romantisch, och seine kleinen, schiefliegenden Augen blicken munter und scharf, ls Stimmen vernehmbar werden und Schritte nahen. Der Herr #und die Herrin des Hauses erscheinen auf der Treppe, sie kommen ie Stufen herab, begleitet von ihren zwei Kindern, welche in fihren weißen Pelzmänteln zwei Schneebällen gleichen.
„Ich werde nicht lange ausbleiben, Boris,“ ruft die junge Frau, während ihr Gemahl sie und die Kinder sorgfältig in die Decken des Schlittens hüllt. Maria Petrowna fährt zu ihrem ater, wie sie es alljährlich zu Neujahr zu thun pflegt. Seine esitzung liegt ungefähr 20 Werst von ihrem jetzigen Heim.
„Ich muß dem Großpapa seine Lieblinge bringen, damit er sieht, wie sehr sie gewachsen sind,“ fährt sie fort, und die kleinen esichter leuchten vor Vergnügen, während sie an Großpapas üße Gaben und Geschenke denken, die sie aus seiner freigebigen hand immer erwarten dürfen.
„Bleibe nicht zu lange aus,“ erwidert Boris;„der Abend ird kalt werden.“
Obwohl strenge Kälte herrschte, beschien die Sonne— es war icht viel über Mittag— doch den Schnee so hell und warm, aß man es kaum empfand, wie kalt es war. Endlich waren selze und Decken geordnet. Dmitri kuallte mit der Peitsche, zog ie Zügel an und die Pferde flogen davon. Der Herr blieb allein urück. Unter der Thüre stehend, schaute er dem Schlitten nach, ser mit reißender Geschwindigkeit, Schneewolken aufwirbelnd, einen Blicken entschwand.
Die Pferde waren stark, und unter Dmitris kundiger Führung reichten sie schneller als gewöhnlich das Ziel der Fahrt. Maria setrowna wurde in ihrem elterlichen Heim warm willkommen eheißen, und es gewährte ein anmutiges Bild, als sie, nachdem ie ihre Pelze und Mäntel abgelegt, neben ihrem Vater saß, der n dieser seiner einzigen Tochter mit großer Liebe hing. Sie atte ein lebhaftes rosiges Gesichtchen, helle blaue Augen, und nter der Astrachanmütze lugten einige hellbraune Löckchen hervor. fenbar gehörte sie zu jenen Bevorzugten, welche von allen geebt und beschützt werden und des Lebens gewöhnliche Mitgist, as Leid, nicht kennen.
Nach einem reichlichen Frühstück wurden die Kinder gebührend kwundert, man spielte mit ihnen, und ihre Erwartungen auf Uerlei Süßigkeiten wurden weit übertroffen, bis— viel zu uh— die Stunde der Trennung schlug und sie die Heimfahrt streten mußten. Maria gedachte ihres Versprechens, nicht zu nge auszubleiben, auch erwarteten sie ja Gäste für den Abend. Alle drei wurden von neuem in Pelze gehüllt, und nach einem mpfend heißen Glas Punsch bestiegen sie wieder den Schlitten. mitri seinerseits hatte den Nachmittag auch nicht in Enthaltmkeit gefeiert, sein volles Gesicht leuchtete mehr als sonst. „Lebe wohl, Väterchen!“ rief Maria, indem sie sich mit einem ßten Blicke dem schönen alten Herrn zuwandte, welcher der ohlichen Gesellschaft gedankenvoll nachblickte. Er war eine hohe sitliche Erscheinung, auf welche die zärtliche Verkleinerungsrii der russischen Sprache sehr wenig zutraf.
*
.Es ist sechs Uhr, der Mond scheint kalt auf die schimmernde ’raße und das geheimnisvolle Dunkel des Föhrenwaldes, an richem der Weg entlang führt. Maria beschäftigt sich im Geiste n aulerlei angenehmen Gedanken, sie denkt an ihren Besuch kuch und entwirft Pläne für die Zukunft, während die Kinder, ** Spielen müde und eingeschläfert durch die Wärme der Pelze,
für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage.
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870, 88. 7 u. 10. V. et,
schlaftrunken ihre Köpfchen an ihre Schultern lehnen, eines an jeder Seite.
Allmählich fühlt Maria sich durch die Stille beängstigt, unbestimmte Furcht bemächtigt sich ihrer, und unmerklich werden ihre Gedanken ernster. Sie sendet innige Dankgebete zum Himmel für all das Glück, das ihr beschieden ist. Auch will sie sich nicht fürchten, sie kennt ja die Straße, und ihr Vertrauen in Dmitri ist unerschütterlich. Mit Windeseile fliegen die Pferde, nur hier und da vom Kutscher ermahnt:„Nicht so schnell, Sacha,“„Nach rechts, Nova,"„Sachte, sachte“ und so weiter; er spricht mit ihnen, als wären sie Kinder.
„Bald sind wir zu Hause,“ sagt Maria leise.
Die Kälte wird immer heftiger. Plötzlich, während sie mit Blitzesschnelle über den Schnee gleiten, dringt ein kaum vernehmbarer, von weit her tönender Laut an ihr Ohr, ein nur zu wohlbekannter Laut für russische Ohren, welcher die junge Frau mit Schaudern erfüllt, und die Pferde schießen vorwärts und beben voll Entsetzen.
Dmitri haut auf sie ein, ruft ihnen zu, und sie verdoppeln ihren Lauf, rennen immer schneller und schneller, sie scheinen zu fliegen, und der Schnee wirbelt im Mondschein um sie her.
Der verhängnisvolle Laut ertönt näher!
Maria Petrowna erbleicht, fest drückt sie ihre Kinder an sich; sie kann sich die Wahrheit nicht länger verhehlen: sie werden von einem Rudel Wölfe verfolgt!
Immer näher kommen sie heran, das Bellen wird immer lauter, es tönt aus vielen Kehlen! Mit verzweiflungsvollem Mut reißt Dmitri die ringenden Pferde in die Höhe, zerschneidet die Stränge des Sattelpferdes, der armen Sacha, schwingt sich wieder auf den Bock und weiter geht's in rasender Geschwindigkeit. Das unglückliche Tier wittert die Verfolger und flieht über die Ebene, denn die Wölfe tauchen aus dem Walde auf. Sie verlassen die Spur des Schlittens und setzen dem Pferde nach. Eine augenblickliche Sicherheit ist dadurch für die zitternden Insassen des Schlittens gewonnen, während das unglückliche Pferd von der verhungerten Herde zu Tode gehetzt und endlich zerrissen wird. Aus angsterfülltem Herzen betet Maria zu Gott dem Allmächtigen, zur allerseligsten Jungfrau und allen Heiligen!
Doch wieder wird die Stille unterbrochen, mit Sturmeseile scheint die furchtbare Herde von neuem ihrer Spur zu folgen, immer näher und näher stürmt sie heran. Und wieder faßt der tapfere Dmitri Mut, das zweite Pferd wird losgetrennt und demselben furchtbaren Schicksal preisgegeben. Mit einem einzigen zu Tode erschöpften, keuchenden Rosse streben sie vorwärts, im Geiste die Entfernung durchmessend, die sie noch von ihrem Ziele trennt.
Nicht ein Wort wechselt Dmitri mit der jungen Frau, die schreckensbleich im Schlitten sitzt. Mit einem hastigen Blick überzeugt er sich, daß seine Schutzbefohlenen noch unverletzt sind, sein kaltes graues Auge leuchtet mit jener grausamen Entschlossenheit, womit der Soldat dem Feinde im hitzigsten Gefecht entgegentritt— ein Ausdruck, den seine junge Herrin niemals in seinem gutmütigen Gesicht wahrgenommen hat. Er preßt die Zähne fest auf einander, und das Mondlicht kann seine fahlen Wangen nicht bleicher erscheinen lassen, als sie es in Wirklichkeit sind. Sie fühlt, daß alles für ihre Rettung geschehen wird, was menschliche Kraft vermag.
Doch errät sie den Gedanken nicht, welcher den treuen Diener beschäftigt. Mit Blitzesschnelle berechnet er den Unterschied zwischen der Schnelligkeit des Pferdes und derjenigen der Wölfe— die Wohnstätte ist nahe und dennoch zu fern. Er gedenkt der jungen Herrin, der zarten Kinder, der Angst seines Herrn, dessen letzte Worte gewesen waren:„Habe acht auf sie, bringe sie sicher nach Hause!" Die Worte klingen ihm im Ohre, als habe jemand sie laut wiederholt, und stählen sein Herz zu einem furchtbaren Entschluß. Daß er sich auf das letzte der Pferde verlassen kann, weiß er, er weiß, daß es auch— ohne Führer den Weg nach dem Stalle einschlagen wird. Er selbst aber will das Aeußerste wagen.
Und doch! Noch einen Augenblick Frist!... Aber wieder sind die Wölfe auf ihren Fersen, ja, sie umringen den Schlitten, ihre gierigen Augen funkeln, und schauerlich tönt das Bellen durch die Stille der Nacht. Mit einem Aufschrei zu seinem himmlischen Vater wirft Dmitri die Zügel auf den Rücken des Pferdes, stürzt sich, den Peitschenstock umgekehrt in der Faust, unter die furchtbare Herde und findet einen grausamen, aber glorreichen Tod.
Zehn Minuten später erreicht das führerlose Pferd mit dem Schlitten den Hof. Maria Petrowna war, überwältigt von Angst und Schmerz, in tiefe Ohnmacht gefallen. Besinnungslos lag sie im Schlitten, die Kleinen fest an sich gepreßt. Die Schrecknisse und Gefahren hatten den Schlaf der Kinder nicht gestört. Gewiß hatten ihre Schutzengel sie in Schlaf gesungen.
Nicht vergebens, tapferer Dmitri, hast du das Opfer deines Lebens gebracht! Deine Herrin und ihre Kinder sind gerettet; sie und Boris werden niemals aufhören, deinen Namen, dein Andenken zu segnen. Eine glorreiche That ist mehr zu verzeichnen! Liebe und Pflicht waren stärker als der Tod, darum
er Geschickte„Viehlzucht.
Humoreske von A. Dourliac.*)
Genehmigte Uebersetzung aus dem Französischen von A. Heim.
Ja, lieber Vater, die große Medaille und zehntausend Francs für ein paar einfache Ochsen! Du hattest recht, die Viehzucht hat etwas für sich! Der erste Schritt zum Reichtum ist gemacht, und so wie die Ausstellung geschlossen und ich mein=Tieres dem Käufer übergeben habe, komme ich für einige Wochen in die Heimat, um dir von meinen Mühen, meinen Erfolgen zu erzählen und dich um Verzeihung zu bitten.“
So las der Pfarrer dem Bauer Brunoy aus dem von Paris eben angekommenen Briefe des Sohnesvor.
„Meine Verzeihung!“ rief der Vater Brunoy und schneuzte vor lauter Rührung kräftig in das großkarrierte bunte Taschentuch,„die hat er zehnmal verdient, da er auf sein nichtsnutziges Handwerk verzichtet hat! Zehntausend Francs! Mit seinen Schmierereien würde er die nicht verdient haben, wie, Herr Pfarrer? Hatte ich nicht recht, nicht auf Ihren Rat zu hören und dem Jungen seinen Willen durchgehen zu lassen? Wenn ich damals nicht ganz energisch meinen Willen als Vater durchgesetzt hätte, könnte der Junge jetzt Hungerpfoten saugen, statt zwei Ochsen auf der Ausstellung prämiiert zu haben. Steht's nicht so in der Zeitung?“
„Jawohl,“ antwortete der Pfarrer mit schelmischem Lächeln. „Hier steht:„Große Medaille: Roger Brunoy. Ein Paar Ochsen, Nr. 650.4“
„Na, wissen Sie, für mich ist das bloß schwarz auf weiß ... macht mir aber doch Vergnügen, daß mein Name dasteht!" sagte der alte Bauer und sah voller Respekt auf die Druckschrift.„Meiner Treu, thut mir doch leid, daß ich nicht lesen kann
„Ja, es ist auch schade, denn Ihr Junge wird sehr gelobt; die Leute vergleichen ihn mit Rosa Bonheur!..
„... Rosa Bouheur!“ murmelte der Bauer, als er nach Hause ging,„wird wohl irgend eine Gutsbesitzersfrau sein, die sich mit Viehzucht abgiebt.“
Von Kindheit hatte Roger Brunoy Neigung zum„Farbenklecksen", wie sein Vater es nannte, gezeigt und dabei ein Talent verraten, wie es vielleicht unter hundert Fällen einmal vorkommt.
Die Hausmauern, seine Schulhefte, alle waren ihm für seine Malereien recht, und der Lehrer und der Pfarrer, denen das Talent des Knaben nicht entgangen, rieten dem Bauern, seinen Sohn auf die Kunstakademie zu schicken. Der schickte ihn auch auf eine Akademie, aber nicht auf die der schönen Künste, sondern auf die landwirtschaftliche Hochschule, damit er seine Flausen vergesse.
Leider aber konnte Roger diesem Fach gar keinen Geschmack abgewinnen, und selbst die gelehrtesten Vorträge über Rübenbau und Viehzucht ließen ihn kalt, dagegen interessierte ihn die Struktur der Pflanzen und die Anatomie der Tiere angelegentlichst.
Als er die Schule durchgemacht hatte, konnte er sich denn auch nicht entschließen, in die Heimat zurückzukehren, und trotz den Bitten und Drohungen des Vaters teilte er ihm als festen Entschluß mit, Maler zu werden.
Der Vater nahm das sehr übel, schickte kein Geld mehr, und die Freunde beschied er mit den Worten:
„Ist ein schlechter Mensch, der auf Abwege geraten ist!“
Ganz im geheimen that es ihm vielleicht manchmal leid, so unerbittlich gewesen zu sein und nicht anders gehandelt zu haben, und oft tauchte der Gedanke auf, daß„der Kleine" vielleicht mal hungerig zu Bett gehen möge.
Aber er blieb eigensinnig und sagte sich:
„Es geschieht zu seinem Besten!“
Und jetzt beglückwünschte er sich, so und nicht anders gehandelt zu haben; denn nun war Roger doch vernünftig geworden! Ja, und seine Heimkehr sollte ordentlich gefeiert werden! Wie ein verlorener Sohn, der ins Vaterhaus zurückkehrt!
Aber... warum sollte er, der Vater, denn so lange warten? Er konnte sich ja gleich bei der Gelegenheit die beiden Ochsen ansehen, auf die er sehr neugierig war. Zehntausend Francs, das lohnte schon die Reise!
Und eines Morgens sah der Portier des Hauses in der Rue des Martyrs, wo Roger wohnte, einen alten Bauern in blauem Leinenkittel mit schwieligen Händen unschlüssig in der Hausthür stehen.
„Habt Ihr hier einen Viehzüchter in Eurem Haus, Männchen?“ fragte Vater Brunoy.
„Einen Viehzüchter," antwortete der Cerberus des Hauses und riß die Augen weit auf,„was?“
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red
—

Local-Anzeiger Nr. 202. Sonntag, 28. Juli 1901.
Kuckuck! So Kälber,
„Na, einen der Vieh züchtet, zum Hammel... Ochsen...
„Wo sollte er die denn hinthun, wenn's nicht zweibeinige sind?... doch wohl nicht auf meine Treppe, denke ich mir...
„Na, das frage ich mich auch schon,“ brummte der Alte und kratzte sich den Kopf...„Seht Euch doch mal hier den Zettel an, ist das nicht Eure Hausnummer?“
„Herr Roger Brunoy... Ah! Zu Herrn Brunoy wollen Sie. Na Männchen, das konnten Sie doch auch gleich sagen. Ganz oben, die Thüre links.“
Und während der Vater pustend die 119 Stufen hinaufstieg, die ihn zum Atelier des Sohnes führen sollten, machte der Portier seine Logenthür zu und meinte für sich:
Was quatscht der denn von Viehzucht?“
Als es an die Thür klopfte, rief Roger, der vor seiner Staffelei saß, ruhig„herein!“
Beim Anblick seines Vaters schrie er aber überrascht auf, sprang fröhlich in die Höhe, und bewegter als er es wahrhaben wollte, schloß er den Alten in seine Arme.
Nach den ersten Begrüßungen sah der alte Bauer sich mißtranisch um.
Ueberall Paletten, Pinsel, Studien und Skizzen.
„Malst du denn immer noch?“
„Ja, wenn ich mal Zeit habe... willst du meine
Entwürfe
sehen?"
„Ach, was liegt mir denn an den Klecksereien! Die Hauptsache sind deine Ochfen! Sie sind doch wohl nicht etwa krank?"
„Nein, oh nein, da kannst du ganz ruhig sein," antwortete Roger lachend.
„Kann ich sie nicht mal sehen?“ fragte der Bauer immer noch mit leisem Mißtrauen.
„Aber selbstverständlich! Ich wollte es dir gerade vorschlagen.“
Eine Stunde später trat Vater Brunoy am Arme des Sohnes über die Schwelle des Palais de'Industrie.
„Hier riecht es gut nach dem Stall!“ sagte der Alte und holte tief Atem— die Pferdeausstellung war gerade gewesen.
Als Vater Brunoy aber nur Bilder und wieder Bilder bemerkte, da zog sich sein Gesicht in verächtliche Falten.
„Ist'ne komische Idee, hier die Malereien aufzuhängen! Als sie in die große Rotunde kamen, führte Roger den Vater vor ein Bild, in dessen Rahmen in mächtigen Lettern stand: „Große goldene Medaille.“
„Verzeih' mir meine Heimlichkeit, Vater,“ sagte er;„ich rann nur Ochsen züchten, wie die da vor dir; aber ich hab's so gut wie irgend möglich gemacht.“
Erst war Vater Brunoy sprachlos vor Empörung und Zorn, so hintergangen worden zu sein, als er aber die vertraute Landschaft sah, als er die ihm vertrauten Tiere, diese Wiederkäuer am Pflug sah, die Natur so getreulich wiedergegeben erblickte, da wurde sein Landmannsherz weich und weit.
„Ja, so sind sie, so sind sie wirklich!“ rief er und schlug sich auf's Knie.
„Und das ist zehntausend Francs wert?“
„Ja, Vater, ich habe einen Käufer, der das zahlen will.“ Mit einem Schlag war da der ganze Zorn des Alten vorbei, und mit dem breiten Lachen des pfiffigen Bauern sagte er:
„Meiner Treu! Du bist schlau, denn du verkaufst die Toten teurer, als ich die lebenden.“
zieht sich längs der ganzen Nische eine Täfelung von poliertem roten Marmor mit schwarzem Sockel hin. Die Arbeit(Boden und Altäre)
ist sehr fein ausgeführt von dem Marmorgeschäft Bernard Schulz in Düsseldorf. An vier Pseilern, welche Haupt= und Nebenschiffe trennen, erheben sich auch schon die Seitenaltäre, allerdings noch ohne definitiven Aufsatz. Sie sind, um die Architektur so wenig als möglich zu stören, seh. leicht gehalten. Auf vier freistehenden Säulen und einem schmalen Unterbau ruht die Altarplatte. Für diese Altärchen ist ein weniger kostbares Material verwendet: Baumberger Sandstein für die Platten, französischer Kalkstein für Basen und Kapitäle der Säulchen und roter Marmor für die Schäfte. Die Stufen bestehen auch aus gelbem Marmor mit weißer, rotberänderter Einfassung. Im Laufe des Herbites sollen noch vier weitere Altäre an den Pfeilern angebracht werden. Es ist schon als großer Fortschritt zu bezeichnen, daß die provisorischen Altäre von den Wänden verschwunden sind. Auch die Stufen, welche früher quer durch die Kirche liefen, sind entfernt. Man kann jetzt durch die ganze Kirche gehen, ohne Gefahr zu laufen, irgendwo zu stolpern, wie es früher der Fall war. Die Hauptarbeit, der Schmuck der Apsiden, bleibt noch übrig; dafür ist aber außer guten Plänen die wohlthätige Mithülfe derer nötig, welche sich für
Warle dar romamtichen Kirchen
die Perle der romanischen Kirchen des Rheinlandes interessieren.
k Vallendar, 25.Juli1901. Die Meldung, wonach vorgestern Abend an einem zehnjährigen Mädchen auf dem Wege zwischen Höhr und Hill###cheid ein Mord verübt worden sei, ist nicht zutreffend. Das Op# der Bestie in Menschengestalt war ein siebenjähriger Knabe aus Hill beid. Der Unhold forderte den ihm begeguenden Knaben auf, ihm den Weg nach Montabaur zu zeigen. Ahnungslos folgte der Knabe nach dem Walde, wo ihn der Strolch auf die scheußlichste Art mißhandelte. Das Kind hatte alle Kraft aufgeboten und gelangte bis in die Nähe von Hillscheid, wo man es mit einem Strick um den Hal=, blutig und mit gequollenen Angen vorfand. Es liegt meist in bewußtlosem Zustande und scheint kaum dem Leben erhalten werden zu können.
i Düren, 24.Juli 901. Der Zustand der Typhuskranken im Nothospitale in Hastenrath ist fortdauernd günstig. Sämtliche Jusassen befinden sich außer Lebensgefahr. Wahrscheinlich infolge des ganz unberechtigten Vorurteils mancher Bürger gegen das Nothospital hat die Zahl der in Privatpflege befindlichen Kranken zuge„<space> G.<space> G a t t e n r a t h<space> s i n d<space> j e t z t<space> a c h t<space> u n d<space> i n<space> W e r t h<space> a w e r<space> F ä l l e<space> z u<space>
Aus Westdeutschland.
8 Bonn, 26.Juli1901. Zu dem Unglück bei Plittersdorf schreibt der Köln. Volksztg. einer der Beteiligten Hr. Kand. med. Jos. Marderstech: Am Dienstag Nachmittag fuhren mein Vereinsbruder Stud. jur. Rünz und ich per Boot nach Plittersdorf und kehrten im Hotel Mundorf ein. Eine fremde Dame am Nachbartische, Gouvernante bei einer dortigen Familie, äußerte in französischer Sprache den Wunsch, zu rudern. Mit Genehmigung der Herrin der Gouvernante unternahm mein Freund Rünz eine Kahnfahrt von zehn Minuten Dauer mit der genannten Dame. Ungefähr vier Tische von uns entfernt saßen zwei uns unbekannte Damen und zwei Herren. Die Damen, die schon während der Kahnfahrt den Wunsch geäußert hatten, auch einmal zu rudern, traten nach Rückkehr der beiden offen mit ihrem Wunsch hervor und gingen direkt zur Anlegestelle des Bootes. Daraufhin boten wir sofort den Herren der Damen unser Boot an. Diese erklärten, nicht rudern zu können und da die Damen trotzdem zu fahren wünschten, so fuhren wir mit Genehmigung der beiden Herren— ohne daß wir, wie falsch berichtet, von irgend einer Seite gewarnt wurden. Zunächst ruderten wir auf Wunsch der beiden Damen zum gegenseitigen Ufer, von dort stromaufwärts, um dann wieder zurückzufahren. Infolge der von einem Schleppdampfer aufgeworfenen Wellen schaukelte der Nachen leicht. Eine Dame wurde ängstlich und sprang an der Spitze einer Kribbe aus dem Nachen, um sich auf diese zu retten. Dadurch schlug das Boot um und wir fielen ins Wasser. Mein Freund Rünz ertrank, wie bekannt, bei dem Versuche, eine Dame zu retten. Ich selbst wurde durch die Herren Willy Mundorf und Dr. Larenz gerettet. — Die Leiche einer der beiden unbekannten Damen, welche am Dienstag Abend bei dem Bootsunglück auf dem Rhein ihren Tod fanden, ist heute früh bei der Unfallstelle bei Niederdollendorf aufgefunden worden. Für das Auffinden der Leiche des Stud. jur. Rünz hat dessen Vater eine Belohnung ausgesetzt.
* Maria=Laach, 24.Juli1901. In der Wiederherstellung der altehrwürdigen Abteikirche von Maria=Laach sind wieder einige bemerkenswerte Fortschritte festzustellen. Abgesehen davon, daß mit der Bloßlegung der Pfeiler und Wände und der sauberen Bearbeitung des Steinmaterials fortgefahren wird, wurde in diesem Frühjahre der ganze Bodenbelag des Hauptschiffes, der Seiten= und Querschiffe erneuert. Die vielfach sehr beschätigten alten Steine wurden gänzlich beseitigt und der ganze Boden in belgischem Marmor hergestellt. Von einer Musterung desselben wurde abgesehen; die ganze Fläche ist in gelblich=grauem Ton gehalten, von einer schwarzen Einfassung umgeben. Diese Einfachheit stimmt sehr gui zur Behandlung der ganzen Kirche, welche außer dem Gewölbe nur natürlichen Stein zeigt. In den Seitenapsiden, welche noch des farbigen Schmuckes harren, sind bereits neue Altäre, allerdings noch ohne Aufbau, errichtet. Auf je drei Stufen von glänzendem gelben Marmor erhebt sich der Altartisch aus weißem Marmor, mit weißen Ouyxsäulen. Die Vorderansicht ist dreiteilig. Während der Altar der Muttergotteskapelle auf niederen Säulchen drei Bogen hat, unter welchen sich kreisrunde Füllungen von verschiedenfarbigen Steinen zeigen, tragen die schlankeren Säulen des Sakramentsaltars ohne Vermittelung eines Bogens die dicke Altarplatte. Letzterer Altar ist ganzweiß und zeichnet sich daher durch eine hohe Feinheit aus. In der Höhe des Altares
nommen. In Hastenrath sind jetzt acht und in Werth zwei Fälle verzeichnen.„ 10 910
X·8; Neuß, 22.Juli1901. In vergangener Nacht kurz nach 12 Uhr brach in den reich gefüllten Lagerräumen der Kaspar Thywissenschen Oelmühle Feuer aus, das einen überaus gefährlichen Charakter annahm. In den dort lagernden Erdnüssen und Leinsaat fanden die Flammen überreiche Nahrung. Unter gewaltigem Getöse stürzten die Speicherräume ein, und aus den dampfenden Trümmern schlugen die Flammen haushoch empor. Der herrschende Südwind schützte die eigentliche Mühle, bedrohte dagegen eine große Anzahl kleinerer Häuser der Oberstraße und Mühlenstraße, die zeitweise geräumt wurden. Der emsigen Arbeit der freiwilligen Feuerwehr gelang es, den Herd des Feuers zu beschränken. Der Brand ist anscheinend im Kesselhause entstanden. Der Schaden wird auf 300000 M. geschätzt. Es sind verbrannt 650 Tonnen Erdnüsse, 230 Tonnen Leinsaat, 800 Tonnen Oel und eine größere Menge Oelkuchen. Versichert ist das Objekt bei Rheinland, Baseler, Deutsche, Westdeutsche und Nordbritische Feuerversicherung. Der Betrieb der Mühle ist auf einige Wochen gestört. Ueber der ganzen Stadt lagert ein übelriechender
Nauch.
* Emmerich, 23.Juli1 901. Ein etwa 17jähriger Matrose aus Caub fiel unterhalb Spyck von einem Mannheimer Schleppkahn über Bord. Obgleich sofort ein Nachen ausgesetzt wurde, gelang es doch nicht, den Bedauernswerten zu retten. Er verschwand vor den Augen seiner Kameraden in den Wellen.
5c Gelsenkirchen, 23.Juli1901. Auf Zeche Wilhelmine Viktoria bei Schalke geriet heute Vormittag ein Arbeiter zwischen die Puffer zweier Wagen, wobei er lebensgefährliche Quetschungen erlitt. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verunglückte in das hiesige katholische Krankenhaus gebracht, wo er hoffnungslos darnieder liegt.„„
0 Bochum, 23. Juli1901. Gegen Mitternacht sind auf Zech Präsident die beiden Gesteinshauer Karl Schmauche aus Bochum und Adolf Grube aus Hamme durch Abstürzen in den Kühlschacht, indem sie aus dem Fahrstuhl klettern mußten, zu Tode gekommen.
0 Bochum, 25.Juli1901. Auf Zeche Hannover I in dem benachbarten Eickel wurden drei Bergleute durch herabstürzende Felsmass verschüttet. Zwei Bergleute konnten, wenn auch lebensgefährlich verletzt, noch lebend herausgearbeitet werden, während der dritte, namens Horstmann, tot aufgefunden wurde. Die Verunglückten schaffte man nach dem Bergmannsheil.
S Brilon, 20.Juli1901. In Madfeld schlug heute Mittag bei einem Gewitter, daß sich über unseren Kreis hinzog, der Blitz an vier verschiedenen Stellen ein. Drei bäuerliche Anwesen gingen trotz des Platzregens, der das Gewitter begleitete, in Flammen auf. Leider war nur wenig versichert, auch konnte nichts Nennenswertes gerettet werden.
s- Osterfeld, 24.Juli 1901. Gestern Mittag ist ein Bergmann auf der hiesigen Zeche, während er mit Abladen von Holz auf den Förderkorb beschäftigt war, abgestürzt. Er erlitt so schwere Verletzungen, daß der Tod sofort eintrat.
Lüdenscheid, 25.Juli1901. In der bei Dahlerbrück belegenen Pulverfabrik ist gestern Nachmittag eine Explosion erfolgt. Menschen sind nicht verunglückt, jedoch sind die Gebäulichkeiten zum Teil zerstört worden.
A Kassel, 22. Juli 1901. Das schwere Unwetter. verbunden mit wolkenbruchartigen Niederschlägen, orkanartigem Sturm und verheerendem Hagelschlag, hat am Sonntag Nachmittag fast das ganze nördliche Kurhessen nebst den angrenzenden haunoverschen, thüringischen, westfälischen und sächsischen Gebieten sowie das Fürstentum Waldeck heimgesucht. Am schlimmsten sind die Landkreise Kassel, Eschwege Witzenhausen, Fritzlar usw. betroffen, das untere Fulda= und untere Werrathal. Neben dem Sturme, der in Wäldern, Obstgärten, Parks und Alleen großen Schaden angerichtet, hat namentlich der Hagelschlag eine grauenhafte Verwüstung angerichtet, die aller Beschreibung spottet im buchstäblichen Sinne des Wortes. Traurig und trostlos lauten die Berichte, die von den entferntern Orten einlaufen, indessen sie müssen zurücktreten vor den Zerstörungen an Hab und Gut die dicht vor den Thoren Kassels in den Gemarkungen Wolfsanger, Kringshausen(Station der Hannoverschen Bahn), Simmershausen, Heiligenrode usw. geschehen sind. Nahezu die gesamte Feldgemarkung von Ihringshausen und Wolfsanger wurde von dem Hagelschlag betroffen, und die Ernte an Roggen, Weizen und Hafer ist fast gänzlich vernichtet. Von fachmännischer Seite wird der Schaden auf 75—90 Proz. geschätzt. Die Schlossen hatten die Dicke von Taubeneiern bis zu Wallnüssen und fielen mit einer seltenen Wucht und Dichtigkeit, sodaß in den Alleen und Landstraßen nicht nur mehrere sußdicke Aeste abgeschlagen wurden, sondern es wurden auch eine Unmenge Singvögel und Spatzen, in Wolfsanger sogar einige Hühner und Enten totgeschlagen. Ein schreckliches Bild der Verwüstung bieten die Obst= und Gemüsegärten vor den Thoren der Stadt: von allen Pflanzen und Gemüsen stehen nur noch die nackten Stengel, alle Blüten, Blätter und Früchte sind abgeschlagen.
Der Gesamtschaden wird allein für Ihringshausen von versicherungskundigen Leuten auf 75=—100000., für Wolfsanger auf 150000— 200000 M. geschätzt. Versichert gegen Hagelschaden ist kaum die Hälfte. Die Ortschaften Simmershausen, Heiligenrode, Ober=Vollmar, Sandershausen sind nicht so allgemein, aber auch strichweise empfindlich betroffen.
(0 Vom Eichsfelde, 24.Juli1901. In dem benachbarten Gelliehausen befanden sich der Oberholzhauer Rohmann und dessen vierzehnjährige Tochter während des Unwetters auf dem Felde. Da an ein Entkommen nach dem Dorfe nicht meyr zu denken war, hatten beide sich in einen Kornhaufen gesetzt. Unglücklicherweise fuhr der Blitz in diesen Haufen und tötete Vater und Tochter auf der Stelle.
∆ Osnabrück, 22.Juli1901. Das große neuerbaute Hotel Dreikronen ist heute aus baupolizeilichen Gründen geschlossen worden. Der bauliche Zustand desselben soll bedenklich sein. Ein Giebel ist mit Ketten am Dachstuhl befestigt um den Einsturz zu vermeiden.
f Wiesbaden, 22.Juli 1901. Auf der Insel des Stanweihers am Rabengrund wurde heute früh die Leiche eines hiesigen Rentners aufgefunden, der seinem Leben durch einen Schuß in den Kopf ein Ende gemacht hatte.
k Wiesbaden, 23.Juli1901. Der Füsilier Bartel von der 3. Compagnie des hessischen Infanterieregiments Nr. 80 erschaß si gestern Abend während der Abwesenheit seiner Kameraden äuf der Stube. Er hatte das Gewehr mit einer Platzpatrone und Wasser geladen. Der Beweggrund zu dieser That ist noch unbekannt b Aus Rheinhessen, 23.Juli 1901. Gemäß Anordnung des Gerichts wurde am Samstag bei einem Weinproduzenten in Alzey sämtliche Fässer unter Siegel gelegt. Anlaß dazu gab eine bei der Polizei eingelaufene Anzeige, daß bei dem Produzenten ein Wein verabreicht würde, dessen Bestandteile nicht denjenigen entspreche, welche das Weingesetz vorschreibe. Eine von dem chemischen Untersuchungsamt vorgenommene Kellerprobe bestätigte die Anzeige, indem man nur einen langgestreckten Tresterwein fand.
1 Mannheim, 22.Juli1901. Auf dem Grabe seiner im Jahre 1899 verstorbenen ersten Frau erschoß sich heute ein in zweiter Ehe lebender Maschinenbauer.
E Mannheim, 24.Juli 1901. Peinliche Ueberraschung bereitet eine Darstellung des Hochbauamts über den Zustand des Dachstuhls des Hoftheaters, wie er bei dem kürzlich in Augriff genommenen Umbau des Bühnenhauses angetroffen wurde. Die Tragkonstruktion über dem 24 Meter breiten und 22 Meter langen Bühneuhaus bestand aus fünf in Holzkonstruktion ausgeführten sogenannten Fischbauchträgern, welche nicht nur die Last des Daches, sonder auch die an demselben aufgehängten Obergalerieen zu Hälfte den Rollenboden, die Verbindungsbrücken und die zum Theaterbetrieb erforderlichen Dekorationen zu tragen hatten. Bei der Aufdeckung des Daches zeigte es sich nun, daß das Holzwerk, soweit es auf der Maner aufgelegen hatte, an drei Bindern vollständig verfault war. Ein vierter Binder war hart an der Mauerkante abgebrochen, infolge dessen konnte bei diesem von einer Tragfähigkeit überhaupt keine Rede sein. Der Zustand des Dachstuhles über dem Bühnenhaus war also seit längerer Zeit im höchsten Maße gefahrdrohend, und der amtliche Bericht bezeichnet es als ein wahres Glück, daß die Umbauarbeiten diesen Zustand erkennen ließ, bevor eine Katastrophe eintrat. Vermutlich muß der Dachstuhl auch über dem Zuschauerraum und dem Konzertsaal erneuert werden.— Heute früh stürzte sich die 45 Jahre alte Inhaberin einer Kolonialwarenhandlung in der Beilstraße aus dem vierten Stock ihres Hauses in den Hof und war sofort tot.
X Was draußen vorgeht.
Der langjährige Staatssekretär für Elsaß=Lothringen(Präsi dent des reichsländischen Ministeriums) v. Puttkamer, der vor kurzem unter sympathischen Kundgebungen verschiedenster Parteien seinen 70. Geburtstag gefeiert hatte und noch rech rüstig im Dienste ist, hat plötzlich seine Entlassung bekommen. Die Beliebtheit des hohen Beamten auch bei den Altelsässern, seine geschickte Art, die oft schwierigen politischen Fragen zu behandeln, bei denen der Uebergang aus französische in deutsche Verhältnisse eine Rolle spielte, machten ihn auf seinem Posten nach allgemeiner Auffassung unersetzlich, und nun soll auch noc gar, wie es heißt, der Oberpräsident von Schleswig=Holstein Hr. v. Köller, sein Nachfolger werden. Hr. v. Köller hat, alt er von 1889—1894 Unterstaatssekretär in Straßburg war, Wer auf Schneidigkeit gesetzt; er verkörpert in der Auffassung der Elsaß=Lothringer den Diktaturparagraphen, und ein solcher Mam soll v. Puttkamer ersetzen in dem Augenblick, wo die Freigebig keit des Landesausschusses für die Hohkönigsburg die Befreiun von der Diktatur zur Folge haben sollte. Es ist sehr bemerkenwert, daß die nationalliberale Straßburger Post, die schon übe die Entlassung v. Puttkamers die Stirne krausgezogen hatte Hru. v. Köller das Zeugnis giebt, er habe während seiner Amts wirksamkeit im Elsaß durch seine ganze Art und Weise verletzt Es ist nicht anzunehmen, daß die ostelbische Schneidigkeit de Herrn auf dem Durchgangsstadium über Schleswig=Holstein sic abgestumpft hätte; die den elsässischen ähnlichen dortigen Gren verhältnisse haben ihn bei seinem Eingreifen als den Mann ge zeigt, der sich immer gleich bleibt.
Bei der am 20. d. M. stattgehabten Reichstagsersatzwahl in Wahlkreise Memel=Heydekrug haben erhalten der Litauern und Konservativen und Landbündlern aufgestell Kandidat Matschull 7016, der Socialist Braun 4941, der Fre sinnige Schaak 2925 Stimmen. Die Stichwahl zwischen Matschu und Brann ist auf den 27. d. M. festgesetzt. Das Stimmer verhältnis hat sich also gegen die Hauptwahl von 1898 derat verschoben, daß die jetzt vereinigten Litauer und Konservative 2045 Stimmen weniger erhalten haben als 1898 die dama
gegeneinander stimmende litauische und konservative Partei;
beinahe dieselbe Stimmenzahl, 1926, haben die Socialdemokratei gewonnen.
In dem Riesenwahlkreise Mülheim=Zuisburg hat infolg des Eintrittes des Abg. Möller ins Ministerium für den Reicht tag eine Ersatzwahl stattgefunden, ohne Entscheidung im erster Wahlgange. Es ist Stichwahl vorzunehmen zwischen dem Kan didaten der Nationalliberalen und dem Centrumskandidaten Hr. Beumer erhielt rund 25.000 Stimmen, Hr. Rintele 20 000. Eine polnische Sonderkandidatur brachte es auf nich ganz 3000 Stimmen, dagegen der Socialdemokrat auf 15 000 Stimmen. Die Freisinnigen mit ihren 1000 Stimme fallen in dem Riesenwahlkreise kaum ins Gewicht. Es sind ein 64 000 Stimmen abgegeben worden bei 82 869 Wahlberechtigtel also gut drei Viertel der Wähler haben sich zur Urne begebei Im Jahre 1898, als der nationalliberale Kandidat und jeti Handelsminister Möller gewählt wurde, erhielt dieser bei Stichwahl 29 476 Stimmen gegen 27 831, die auf den e
••
trumsbewerber
Socialdemokra
Der Bunk unter dem o Kreuzzeitung z in das Gebiet den Unwillen und rät dem wegen der bev Die deutsche Deutung zu ge Bund der La nationalliberal ist anzunehmer fung seines G Am Sonnte vollzogen; es ging es zieml Färbung erhie kommen zwei Mehrheiten he blikanische Me die Republikat haben noch vi chistische Vert Inférieure, d Vereinsgesetz katholischen B der Regierung gesiegt haben, Nationalisten namentlich in daraus auf Mai nächsten Mélines, heb Senatoren ur stischen, welch das Leben sa und daß dage Von den B Tage häufig Schulschiffes Schiffes befir besichtigte Pet Besuch, wobei lich der Frai machte dann Gegenbesuch, Aufenthalt d man von eine Aufnahme, d fanden, war Element dur man nicht zu Herz abgewen Die Serbe türkischen Gel Verfolgungen und Kolaschin serbische und Aufregung, a insofern es reisen läßt.
Das Fried Gesandten un tend geförder Zölle und die selbst angeht, ernste Befürch den Trupper schwimmt jetz ihm den Anni macht.
Wenn auch doch ein Erei Oberkommissa staaten, Miln Verdienste u Ehrenbürgerb zu sagen habbedeutsamen regelmäßig di Die Zuhörers Chamberlain sammen; dar aus gegen di und politische antinationaler Auch wärmte lischen Antibi des Auslande bohrter Gewständnis der Gründen Eng war es, wie Buren, die 1 die ins Kap nichts weiter aber viele ur land eingefal Raufbolde ne Präsident plötzlich seine auf; früher reisen wolle, sollte ihr Ges einer Seerei Lungenentzil Auf den!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 202. Sonntag, 23. Juli 1901.
Seite 3.
herungs0000.— ium die Vollmar, empfindichbarten un und in Felde. ken war, eise fuhr hter auf
el Dreien worn Giebel ermeiden. nweihers Rentners Kopf ein
i der 3. 9 b. sich äuf der asser gem Jahre n zweiter
g bereitet 8 Dach griff gedie Trag gen Bühten soge ches, son hälfte den etrieb er ckung des s auf der ault war chen, inüberhaupt hnenhaus ,<space> u n d<space> d e r<space> e Umbau se eintrat aum und sich die der Beild war son(Präsi
fer, der hiedenster ioch recht sekommen. telsässern, en zu bedeutsch m Posten auch noch =Holstein hat, als par, Wen ssung de her Mam Freigebig Befreiung zemerkenchon über en hatte ner Amt e verletzt digkeit de lstein si en Grenz Mann ge
tzwahl i der vor
aufgestell der Fre Matschu Stimmer 98 derat iservative ie damal rtei; bei
demokraten
trumsbewerber fielen. Sehr bedeutsam ist, daß die Stimmen der
Socialdemokratie sich gegen 1898 ungefähr verdoppelt haben. Der Bund der Landwirte wird nun auch von der ihm unter dem ostelbisch=altpreußischen Gesichtspunkte verwandten Kreuzzeitung zart zurechtgewiesen wegen seiner Einbruchsversuche in das Gebiet des rheinischen Bauernvereins; das Blatt findet den Unwillen des Centrums wegen seines Vorgehens begreiflich und rät dem Bunde, Frieden mit dem Centrum zu machen wegen der bevorstehenden wirtschaftlichen Kämpfe im Parlament. Die deutsche Tageszeitung sucht der Sache eine harmlosere Deutung zu geben, als wenn es sich nur darum handle, daß der Bund der Landwirte in Ottweiler und Duisburg sich auf die nationalliberale Seite geschlagen habe. Nach dieser Darstellung ist anzunehmen, daß dem Bunde eine noch nachhaltigere Schärfung seines Gewissens zuträglich wäre.
Am Sonntag wurden in Frankreich die Generalratswahlen vollzogen; es waren 1456 erledigte Sitze zu besetzen. Bei denselben ging es ziemlich ruhig her; die Republikaner der verschiedensten Färbung erhielten gegen früher ein kleines Mehr. Dadurch bekommen zwei Departements, die bisher beständig konservative Mehrheiten hatten, die Charente und die Cötes du Nord republikanische Mehrheiten. In Finistère und in Morbihan nahmen die Republikauer den Monarchisten je drei Sitze ab. Gegenwärtig haben noch vier Departements von 86 eine vorwiegend monarchistische Vertretung in den Generalräten, nämlich die LoireInférieure, die Vendée, Morbihan und Maine=et=Loire. Das Vereinsgesetz hat also nicht im Sinne eines Aufschwunges des katholischen Bewußtseins gewirkt. Immerhin ist die Befriedigung der Regierung nicht ungemischt; denn die Republikaner, die da gesiegt haben, sind zum Teil nichtministeriell. Das heben die Nationalisten hervor, welche eine Reihe von Siegen ihrer Partei, namentlich in Nancy, Nimes, Lille und Rouen verzeichnen und daraus auf noch größere Erfolge in den Kammerwahlen vom Mai nächsten Jahres schließen. Die République, das Blatt Mélines, hebt mit Genugthuung hervor, daß von den achtzig Senatoren und Abgeordneten ihrer Schattierung, der progressistischen, welche bekanntlich dem Ministerium Waldeck=Rousseau das Leben sauer macht, nur fünf nicht wiedergewählt wurden, und daß dagegen zwölf Ministerielle durchfielen.
Von den Beziehungen Deutschlands zu Rußland war dieser Tage häufig die Rede aus Anlaß des Besuches des deutschen Schulschiffes auf der Newa in Petersburg. An Bord dieses Schiffes befindet sich der preußische Prinz Adalbert. Dieser besichtigte Petersburg eingehend und machte dem Zarenpaar einen Besuch, wobei wenigstens deutsch gesprochen wurde, was bekanntlich der Franzosenfreund Alexander III. nicht liebte. Der Zar machte dann dem Prinzen an Bord des Schulschiffes einen Gegenbesuch, wobei er ihm den Andreasorden übergab. Der Aufenthalt des Zaren an Bord dehnte sich so lange aus, daß man von einer bloß formellen Höflichkeit nicht reden kann. Die Aufnahme, die die Offiziere und Mannschaften in Petersburg fanden, war recht freundlich, allerdings trat dabei das deutsche Element durchaus in den Vordergrund und in Paris braucht man nicht zu zittern, als ob Mütterchen Rußland vielleicht sein Herz abgewendet hätte.
Die Serben, welche in dem Serbien südwestlich benachbarten türkischen Gebiete um Pristina leben, sind neuerdings heftigen Verfolgungen ausgesetzt; namentlich werden die Städte Mitrovitza und Kolaschin als Orte von blutigen Ueberfällen genannt. Die serbische und türkische Diplomatie befindet sich darob in großer Aufregung, aber auch Rußland maßt sich eine Rolle dabei an, insofern es einen Konsul in den unruhigen Gegenden herumreisen läßt.
Das Friedenswerk in China ist, soweit die Beratungen der Gesandten unter sich in Betracht kommen, letzthin wieder bedeutend gefördert worden, nur ist man über die Verpfändung der Zölle und die Waffenausfuhr noch nicht einig. Was die Chinesen selbst angeht, so sprechen in Asien angesiedelte Europäer die ernste Befürchtung aus, daß es bald nach dem Abzug der fremden Truppen wieder„losgehen" werde. Graf Waldersee schwimmt jetzt auf dem Mittelmeer; der König von Italien hat ihm den Annunciatenorden zugedacht, der ihn zu seinem„Vetter“
macht.
Wenn auch anderwärts als in Afrika vor sich gegangen, steht doch ein Ereiguis in naher Beziehung zum Burenkriege. Der Oberkommissar für Südafrika und Generalgonverneur der Burenstaaten, Milner, erhielt von der Londoner City nämlich für seine Verdienste um die Unterdrückung der Freiheit der Buren den Ehrenbürgerbrief. Wenn Politiker bei einer Cityfestlichkeit etwas zu sagen haben, so pflegen sie sich um einen mehr oder weniger bedeutsamen Inhalt ihrer Ansprachen zu bemühen. Das thun regelmäßig die Premierminister, das that diesmal auch Milner. Die Zuhörerschaft, unter der sich auch sein Gesinnungsgenosse Chamberlain befand, setzte sich aus konservativen Jingos zusammen; darauf stimmte Milner denn auch seinen Ton; er fiel aus gegen die Liberalen, die eine weniger brutale persönliche und politische Behandlung der Buren verlangen, was er als antinationalen Sinn und Verleumdung Großbritanniens nannte. Auch wärmte Milner den alten, selbst vom verbissensten englischen Antiburenblatt preisgegebenen Unsinn auf, daß die Presse des Auslandes von den Buren bestochen werde. Solch ein verbohrter Gewaltpolitiker kann sich nun einmal nicht zum Verständnis der Thatsachen erheben, daß jemand aus rein idealen Gründen Englands Verfahren gegen die Buren verurteilt. Komisch
war es, wie Milner einen Unterschied machte zwischen denjenigen Buren, die noch auf ihrem Gebiete weiter kämpfen, und denen, die ins Kapland eingefallen sind. Letztere sind nach Milner # nichts weiter wie Raufbolde, jene aber wackere Bürger. Nun sind d aber viele unter diesen„wackeren Bürgern“ gelegentlich ins Kap#ud eingefallen. Hr. Milner muß diese also wohl interimistische Raufbolde nennen.
Prasident Krüger hat den Schmerz erleben müssen, daß ihm a bloßzlich seine Frau starb. Frau Krüger hielt sich in Pretoria F auf; früher war mehrmals davon die Rede, daß sie nach Europa reisen wolle, um sich mit ihrem Manne zu vereinigen, jedoch 2 lolle ihr Gesundheitszustand ihr nicht erlauben, die Anstrengungen Weiner Seereise zu ertragen. Jetzt ist sie binnen drei Tagen einer Lungenentzündung erlegen.
Auf den Philippinen sind die„Befreier“ doch noch nicht
so weit, als sie zu sein glaubten. Von der nordamerikanischen
Presse war es als ein großer Erfolg ausposannt worden, daß der „General“. Aguinaldo, der bekannte Oberauführer der aufständischen Filipinos gegen Spanien, der sich dann in den Dienst der Amerikaner stellte, indem er das gegen reiche Entlohnung Spanien gegebene Wort brach, dann gegen die Amerikaner wirkte, sich in ihre Gewalt begeben und den Treueid geleistet hatte. Mit nur ein ganz klein wenig Psychologie hätte man auf einen
solchen Mann nicht die Hoffnung gebaut, daß er halten werde, was er gelobt, und daß er gar seine Landsleute im Sinne des Friedens, d. h. der Unterwerfung unter die sogen. Befreier beeinflussen werde. Jetzt müssen die Amerikaner zugeben, daß Aguinaldo im Gegenteil den Kampf schürt; den von ihm geleisteten Eid aber bezeichnet er als erzwungen und daher unverbindlich. Aguinaldo konspiriert trotz seiner Ueberwachung mit den Eingeborenen; er setzt seine Hoffnung auf die jetzige große Regenzeit, während deren der Aufstand sich neu und von den Amerikanern ungehindert ausbreiten soll. Der Hauptwiderstand gegen die„Befreier“ wird noch im Süden der Insel Cabn geleistet; dort ist der Tagale Marval als Nachfolger Aguinaldos aufgetreten.
Unterhaltendes.
** Von einem Scherzwort des Kaisers erzählen, wie der
Kieler Korrespondent des Hann. Cour. seinem Blatte schreibt, die Kieler Mitglieder der bevorstehenden Südpolarexpedition. Als der Kaiser in Travemünde das Expeditionsschiff Gauß besuchte, und die Mitglieder den Monarchen bei windigem Wetter entblößten Hauptes an Deck empfingen, bat der Kaiser sie unter Hinweis auf die zum Teil schon stark gelichteten Scheitel der Gelehrten, sich zu bedecken, und meinte lachend:„Soust könnten den Herren auch die letzten Haare noch wegwehen, die Ihnen die Wissenschaft gelassen.“
** Der Humor des Grafen Waldersee. Einem Privatbriefe aus Japan entnimmt die Magdeb. Ztg. folgendes:„Graf Waldersee wurde hier hoch gefeiert, und das Ansehen der Deutschen hat durch seinen Besuch sehr gewonnen. Besonders hat es sehr gefallen, daß der Generalfeldmarschall die Tapferkeit der japanischen Armee rühmte. Am 12. Juni war ein Gartenfest beim kaiserlich deutschen Gesandten in Tokio, zu dem viele Deutsche eingeladen waren. In Yokohama war der Graf am 15. Juni als Gast im Deutschen Klub; von diesem wurde er zum Ehrenmitgliede ernannt. Er bedankte sich und meinte: Nun habe ich doch wenigstens etwas, womit ich zu Hause renommieren kann!"
Allerlei.
** Perptignan, 21.Juli1901. Ein heftiges Gewittermit Hagel ging in dem Dorf Palan nieder. Kinder eilten auf den Kirchturm und läuteten die Glocken in der Meinung, sie könnten dadurch den Blitz abwenden. Plötzlich schlug der Blitz in den Kirchturm ein, tötete vier Kinder und verletzte 4 Kinder und eine Frau schwer.
(60 Rom, 24.Juli1901. In der Kirche Santa Sabina auf dem Aventin wurde in der Kapelle des h. Dominikus gestern das große Altarbild Madonna del Rosario, das Hauptwerk von Sassoferrato, aus dem Rahmen geschnitten und gestohlen. Von den Dieben fehlt bis jetzt jede Spur. K
** Stockholm, 23.Juli1901. Bei der Explosion auf dem amerikanischen Dreimaster Louise Adelaide wurden, wie nunmehr festgestellt, dreizehn Mann getötet, darunter der Kapitän.
** St. Petersburg, 24.Juli1901. Heute Mittag entstand hier auf der Guntiewinsel Großfeuer, das ein großes Lager von Harz, Sandelholz und andere Waren von sehr bedeutendem Werte zerstörte.
** New=York, 23.Juli1901. Depeschen aus den westlichen Staaten melden, daß das Wetter heute wieder heißer und trockener gewesen ist. Das Verhältnis in den maisbauenden Staaten sei kritisch. Von verschiedenen Orten sind heftige Erkraukungen infolge der Hitze gemeldet worden. Von Chicago wurden 8, von Missouri und Kansas 14 Todesfälle und 40 Hitzschläge innerhalb der letzten 16 Stunden gemeldet. Auch aus anderen Gegenden wird von Hitzschlägen und Todesfällen berichtet. Das Thermometer zeigte 109 Grad Fahrenheit. In Decatur und Illinois war die Hitze am größten.
** New=York, 24.Juli1901. An Bord des am Montag svon Calcutta hier eingetroffenen und seither in Quarantäne liegenden Dampfers Hohenfels ist ein indischer Heizer, der„an der Beulenpest in leichter Form leidet. Die ganze Mannschaft des Schiffes wird nunmehr auf Swinburne Island festgehalten. Auch werden geeignete Maßnahmen getroffen, um Schiff und Ladung zu desinficieren und das Schiff gründlich zu säubern.
** Wasserhosen, ein dort sonst seltenes Naturereignis, wurden in den letzten Wochen auf dem Schwarzen Meere an der kaukasischen Küste wiederholt beobachtet. Am 1. Juli sah man auf offener See in der Nähe der Bucht von Noworossiisk zwei Wasserhosen, die eine um 9 Uhr vormittags, die andere um 3 Uhr nachmittags. Am folgenden Tage ging eine ungeheuere Wasserhose beim Kloster Nowy Ason, nördlich von Ssuchum Kale, am Ufer vorüber. Sie ergriff einige Fischerboote und ein türkisches Segelboot, auf denen sich mehrere Leute befanden, die alle ertranken.
60 Die Wasserkräfte der Erde. Auf nicht weniger als 100000 000000 Pferdekräfte verauschlagt man die Kraft aller Wasserfälle der Erde. Würde man nur den tausendsten Teil derselben ausnützen, so brauchte man keinen Centner Kohle mehr. Ein hervorragendes Beispiel in der Ausnutzung der Wasserkräfte bietet uns der Harz. Obwohl es dort auch nicht einen einzigen bedeutenden Flußlauf giebt, hat man es doch verstanden, den zahlreichen kleineren fließenden Gewässern volle 3300 Pferdekräfte abzugewinnen, welche vorzugsweise in den Dienst des Bergbaues gesteltt worden sind.
Vermischtes.
** Ein Autogramm des Kaisers wurde auf der Victoria Luise
gelegentlich ihrer Nordlandsreise versteigert. Für die Schiffsmannschaft war eine Wohlthätigkeitsvorstellung angesagt, zu der der Kaiser, der sich in unmittelbarer Nähe auf der Hohenzollern befand, eine Mennkarte gestiftet hatte. Der Monarch hatte darauf geschrieben; „Zur Auktion der Victoria Luise. An Bord der Hohenzollern. Wilhelm I..“ Unter allgemeiner Spannung begann die Anktion, deren Teilnehmer fast ausschließlich aus Deutschen und Amerikanern bestanden. Das erste Angebot belief sich auf 50., um bald die Höhe von 500 M. zu erreichen. Nun aber begann erst der eigentliche Kampf. Ein Duell entspann sich zwischen einem Stettiner und einem amerikanischen Dollarmillionär. Hatte sich vorher das Angebot nur immer um 10 M. gesteigert, so gab sich der Amerikaner mit solchen Lappalien jetzt nicht mehr ab, und es dauerte nicht lange, so klang ein„3000“ von den Lippen des Auktionators. Der„sparsame“ Deutsche hingegen beschränkte sich nach wie vor darauf, immer 10 M. mehr zu bieten als sein Rivale. Schließlich ist der zähe Amerikaner
bei 3500 M. angelangt. Der Anktionator ruft: 3500 zum ersten, zweiten— und schon will der Hammer zum letzten Male niederfallen, schon malt sich eine gewisse Enttänschung in den Gesichtern der Deutschen, als wieder das monotone„und zehn“ ertönt. Der Stettiner hat den Sieg errungen; denn sein überseeischer Rivale giebt das Rennen auf. Vergnügt empfängt die Tochter des Stettiners das Autogramm des Kaisers, das in so heißem Kampfe errungen wurde, und die 3510 M. fließen in die Unterstützungskasse der Mannschaft.
60 Ein Soldatenmißhandlungsprozeß. Der Selbstmord des Soldaten Bauer in Stuttgart, der seiner Zeit viel Staub aufwirbelte und zu Interpellationen im württembelgischen Landtage Veranlassung gab, gelangte am 13. d. M. nach längerer Voruntersuchung zur Verhandlung vor dem Kriegsgericht in Stuttgart. Auf der Anklagebank saßen Unteroffizier Stirner, der Gefreité Roller und die Musketiere Klink und Weimer, ersterer unter der Beschuldigung des Vergehens gegen die Dienstgewalt, der Beleidigung und Körperverletzung unter Mißbrauch der Waffe, die übrigen unter der Anklage der gemeinschaftlichen Körperverletzung. Die Angeklagten wie der verstorbene Musketier Bauer gehörten der 4. Comp. des Regiments Nr. 125 an, in welches letzterer im Herbst vorigen Jahres als Rekrut eingerückt war. Bauer zeigte sich nach dem Zeugnis seiner Vorgesetzten als ein brauchbarer und befähigter Soldat und wäre, da er sich mit dem Gedanken trug, zu kapitulieren, sicher sehr bald befördert worden. Allein im März d. J. trat der Unteroffizier Stirner in das Regiment ein, dem schon von seiner früheren Compagnie her der Ruf eines„Leuteschinders" voraufging. Er machte den Bauer zum Zielpunkt seiner fortwährenden und wie die Anklage
hervorhebt, vollständigen unbegründeten Quälereien, die ihren Höhepunkt in einer Stubenscene nach stattgehabter Compagniebesichtigung am 17. Mai erreichte, bei welcher Bauer mit schmutziger Patronentasche und zerrissener Kravatte angetreten war, was dem Unteroffizier Stirner einen Verweis eintrug. Bauer wurde von Stirner in der Stube grob angefaßt und an die Kastenthüre geworfen, so daß diese entzweisprang. Dabei sagte Stirner:„So, du Lump, wegen dir komme ich noch ins Loch!“ Hierauf faßte er den Mann an der Kehle, würgte ihn und rief:„Kaput mußt du noch sein in dieser Woche, und wenn ich standrechtlich erschossen werde vor der ganzen Compagnie.“ Alsdann ließ
Stirner die alte Mannschaft seiner Compagnie zusammentreten und beauftragte die Leute, doch energisch nach dem Bauer sehen zu wollen und ihn Ordnung zu lehren. Die Mannschaft faßte dies so auf, daß sie den Bauer gehörig„schlauchen“ solle. Am Tage des Selbstmordes ist dem Bauer auf indirektes Anraten des Unteroffiziers von der alten Mannschaft„das Auffahren der schweren Artillerie" (nächtliche schwere gemeinsame Prügelung für die kommende Nacht) angekündigt worden. Am Abend dieses Tages ließ Stirner den Bauer so lange das Gewehr halten, bis ihm die Arme vor Entkräftigung sanken. Nach diesem Akte sollte Bauer endlich noch zum Strafappell antreten, hierauf verschwand der Mißhandelte, welcher seit, einigen Tagen Spuren von Lebensmüdigkeit zeigte, und wurde gegen 7½ Uhr erhängt auf einer Kammer aufgefunden. Der Angeklagte hatte durchgehends nichts gegen die fast übereinstimmenden, ihn schwer belastenden Zeugenaussagen einzuwenden. Er behauptete nur, daß Bauer nicht nur dies eine Mal, sondern öfter in nachlässiger Montur angetreten sei. Der Gerichtshof faßte den Beschluß, den Angeklagten Stirner wegen Vergehens gegen die Dienstgewalt, Beleidigung und Körperverletzung unter Mißbrauch der Waffe teilweise im Dienst zu fünf Monaten Gefängnis zu verurteilen. Der Hauptangeklagte wurde zugleich degradiert. Die drei Mitangeklagten wurden schuldig gesprochen einer gemeinschaftlichen Anstiftung und Körperverletzung, und demgemäß zu fünf bzw. acht Tagen Gefängnis verurteilt. Mildernde Umstände wurden bei der Strafbemessung des Unteroffiziers Stirner angenommen. Sh Taute Sanna— so hieß die soeben im 67. Lebensjahre verstorbene Frau von Ohm Paul— hat das Ende des Krieges nicht mehr erlebt und ihren Mann nicht wiedergesehen. Als der Erzfeind seines Volkes tiefer und tiefer eindrang in sein geliebtes Land, so führt ein holländisches Blatt aus, als die eiserne Notwendigkeit und das wahre Interesse des kämpfenden Volkes die Europareise des hochbejahrten Präsidenten forderten, mußte der schon so schwer geprüfte Mann seine geliebte Frau in seiner Hauptstadt zurücklassen, mitten unter seinen Feinden; ihre Gesundheit galt als zu schwach für die Beschwerden der Reise. Von all seinen Prüfungen wird diese nicht die mindeste gewesen sein. Aber immer blieb noch die schwache Hoffnung auf ein Wiedersehen. Jetzt ist auch diese genommen. Fern von ihrem Gemahl, dem sie während ihres ganzen Ehelebens ihre liebreiche Sorge gewidmet, ist Frau Krüger hingeschieden; an ihrem Sterbebett mögen vielleicht treue Freunde gestanden haben, aber viel fehlten, die ihr auf Erden das Liebste waren, ihr Mann, ihre Kinder, die zahlreichen Glieder ihrer verzweigten Familie, die durch den Krieg zerstreut sind, selbst über andere Weltteile. Gefina(ein auch in Hollank und dem anstoßenden Westfalen nicht seltener Name) Susanna Friderike Wilhelmine Duplessis schenkte ihrem Manne 9 Söhne und 7 Töchter sie war Großmutter über 50 Enkel. Sie war als Tochter des gottes fürchtigen afrikanischen Volkes ihrem Manne eine gute Hausfrau eine treue Hülfe. Ihre Auffassung von ihrer Lebensaufgabe sprack sie, als Krüger sie zur Frau begehrte, in den einfachen Worten aus Ich kann backen, nähen, reinmachen und scheuern.“ Dieser Auffassung ist sie treu geblieben. Obwohl die erste Frau in der Südafrikanischen Republik, überließ Frau Krüger ihre Arbeit keineswegs den Dienstboten, sie backte, kochte, nähte selbst. Die Hauben, die sie trug, hatte sie selbst gemacht; sie hatte nie mehr als drei gleichzeitig und nur zwei Hüte. Wenn der Präsident zu Hause war, konnte man sie jeden Morgen vor dem kleinen Fourneau stehen sehen, um den Kaffee für ihren Mann anzusetzen. Darin that es ihr keine gleich, und der Präsident pflegte zu sagen, daß sie mit weniger Kaffee mehr ausrichte, als jede andere Hausfrau der Republik. Im Gegensatz zu Frau Joubert befaßte sich Frau Krüger nie mit Politik; sie widmete sich ganz Mann und Kindern. Sie war stark durch seine Kraft, durch ihr Vertrauen in ihn, und nächst ihrem Glauben gab seine Beruhigung ihr den Mut, die Opfer, die der Krieg von ihr verlangte, mit Gelassenheit zu tragen. In früheren Jahren hatte Tante Sanno
alle Gefahren mit ihrem Manne geteilt, sie hat seine Sorgen mit ihm getragen, wenn sie dieselben auch nicht kannte und nur in seinen Mienen las. Sie liebte ihr Land wie er, sie
kannte das Volk so gut wie er. Wer die beiden kannte,
konnte sich Präsident Krüger ohne Tante Sanna nicht denken.
Die liberale englische Daily News hat recht, wenn sie auf die Nachricht vom Tode der Frau des Expräsidenten Krüger hin schreibt: „Selbst von Englands parteizerrissenem Volk wird eine große Woge aufrichtigen Mitgefühls zu dem verbannten Achtzigjährigen dringen, dem nach all den unbeschreiblich bitteren Erfahrungen der letzten Jahre der größte Kummer nicht erspart worden ist, der ihn im Leben treffen konnte.“ Wirklich nimmt man allgemein aufrichtigen Anteil an dem Manne, und von der unn dahingeschiedenen einfachen Frau weiß man nur Gutes zu erzählen. Eine Zeitung bringt ihr Bild, und alle erzählen bekannte oder neue Anekdoten von ihr. Und selbst die verbissene Daily Mail drückt„einem, der ein Feind sein mag, aber doch schließlich ein Mann ist“ ihr Beileid aus.„In Frau Krüger hat der Expräsident die treue Lebensgefährtin verloren, die seine Freuden und seinen Kummer teilte und von der er nur durch die harte Notwendigkeit des Krieges getrennt wurde. Wir können einen Augenblick die Gedanken an den jetzt schnell seinem Ende nahenden Kampf
SP

Seite 4
Nr. 202= Bonntag. 28. Juli 1901.
vergessen und unsere tiefe Trauer darüber ausdrücken, daß Frau
Krügers Tod in einem solchen Augenblick sich ereignet hat.“ Ueber
die Verstorbene sagt die Zeitung:„Sie war in jeder Beziehung eine gute, ehrliche Frau, und selbst unseren Soldaten, die sie kaum geliebt haben kann, zeigte sie eine gewisse Freundlichkeit. Zweifellos wird die Armee in Südafrika ihr im Tode die Ehren erweisen, welche ihre frühere Stellung verlangt, und die britischen Legionen werden ihr mit aufrichtiger und tiefer Hochachtung zum Grabe folgen.“
Eine Fahrt zum ältesten Kloster St. Benedikts.
K Rom,.Juli1901.
Der römischen Gluthitze entflohen, suchte ich die schattigen Gebirgsthäler der Abruzzen auf. Mein erster Besuch sollte dem romantisch gelegenen Subiaco, der„Wiege des Benediktinerordens“ gelten. Schon die Fahrt dahin bietet hohen landschaftlichen Genuß. Die ersten dreiviertel Stunden durchsaust der Zug#e bereits von der Sonne versengte römische Campagna. Die Viehherden haben sie verlassen und mit ihnen die Hirten. Verödet liegt das weite Land, nur die Bahnwärter fesselt ihr schwerer Dienst an die ungesunde Fiebergegend. Im Vorüberfahren bemerken wir die an den Wärterhäuschen angebrachten großen Käfige aus feinem Drahtgeflecht, welche der Bahnwärterfamilie einen Aufenthalt im Freien ermöglichen sollen, zum Schutze vor der Malariafliege. Der erste Haltepunkt am Rande der Campagna ist Bagni, das in der klassischen Zeit so hochberühmte Aquae Albulae, dessen Schwefelquellen wie vor 2000 Jahren so auch heute noch einen beliebten Ausflugspunkt der Römer bilden. In weitem Bogen und starker Neigung am Abhang der Sabinerberge zieht die Bahn nach Tivoli, von wo aus sie ins Gebirge eintritt. Im Vorüberfahren werfen wir einen Blick auf das sagenumwobene Städtchen mit seinem Sibyllentempel über den rauschenden Wasserfällen.
Es ist ein grünes, von mittelhohen Bergen umsäumtes, an die Voralpen erinnerndes Thal, in das wir nun eintreten. Neben uns fließt der Anio zur Seite der Abruzzenlandstraße, von deren ehrwürdigem Alter manches verfallene Römergrab an ihrem Saume Kunde giebt. Die vielen halbeingestürzten Mauerbogen erinnern daran, daß hier die alte, von Marc Aurel angelegte Wasserleitung in die Campagna hinabzog. In den Stürmen der Völkerwanderung ging sie zu Grunde, und erst der glorreichen Regierung Pius IX. war es vorbehalten, aus dem alten Born eine neue Leitung nach Rom zu führen. Hier und da tritt die neue Wasserleitung manchmal zu Tage, zum größten Teile aber ist sie unterirdisch geführt. Zwischen grünen Matten und Laubholzwäldern geht es am rauschenden Anio entlang immer aufwärts. Bei Vicovaro werfen wir einen Blick in jenes friedliche Thälchen, wo Horaz seinen Sommeraufenthalt zu nehmen pflegte. Jetzt ist es einsam drinnen geworden, und äußerst selten verirrt sich eines Wanderers Fuß dorthin.
Bei Mandela verlassen wir den Zug der Abruzzenbahn, die in gewaltiger Steigung hoch über uns eine Zeitlang mit der nach Subiaco führenden Linie parallel läuft, um dann hinter Arsoli, die Berge durchbrechend, in das Gebiet des ehemaligen Königreichs Neapel einzutreten. Wir dagegen besteigen den nur aus zwei zierlichen Waggons bestehenden Zug der kürzlich neu eröffneten Privatbahn Mandela—Subiaco in der Richtung nach letzterem Orte. Durch das fruchtbare, bald breite, bald engere, von hohen Bergen eingerahmte Aniothal fahren wir dahin. Da liegt rechts Anticoli, ein Lieblingsplätzchen deutscher Künstler, links schaut von der Höhe Arsoli herab mit dem Kastell der Fürsten Massimo, Nachkommen jenes Quintus Fabius Maximus Cunctator, der einst Rom vom Untergang errettete. Weiterhin erblicken wir gleich einem Adlerhorst auf steiler Felskuppe Cervara, wo ein genialer deutscher Maler, Robert Wellmann, seit etlichen Jahren sein Heim aufgeschlagen. Endlich folgt eine letzte Biegung, und Subiaco mit seiner prächtigen Umrahmung einer gewaltigen Bergeswelt liegt vor uns. Die Stadt zieht sich von den Ufern des Anio einen isolierten Bergkegel hinauf, auf dessen steiler Höhe die sog. Rocca, das stolze, dem h. Stuhle zugehörige Felsenschloß des Kardinalabtes thront.
Subiaco ist eine Abtei nullius, d.., sie ist direkt dem h. Stuhl unterstellt, jedoch ist stets ein Kardinal, der in Rom residiert, vom Papste mit der Wahrnehmung der bischöflichen Rechte betraut. Gegenwärtig hat der Sekretär der Breven, Kardinal Macchi, dies Amt inne. Nach der Mittagsrast ist das Schloß unser erstes Ziel. Zwei Wege führen von der untern Hauptstraße hinauf. Der eine mit herrlichen Aussichtspunkten ist eine sanft ansteigende, von Pius VI. angelegte Kastanienallee, welche sich in weitem Bogen an einigen hübschen Privatvillen vorbei zu dem Platz vor der oberen Kirche hinaufzieht, wo auch der Eingang zum Schloß sich befindet. Ein anderer, beschwerlicherer, aber charakteristischerer Weg ist der Treppenweg, welcher durch die in kühner Architektur steil übereinandergebauten Häuser an einem Benediktinerinnenund Karmelitessenkloster emporführt. Oben ist ein großes, meist verschlossenes Thor, der Eingang zum Schloßberg. Noch ist es eine gehörige Steigung, welche die schneckenartig um den Fels ziehende Straße zu erklimmen hat, bis wir auf der Schloßterrasse anlangen. Die Mühe aber lohnt sich in reichstem Maße. Ein wunderbares Rundbild thut sich vor uns auf. Zu unseren Füßen die malerische Stadt mit ihrer interessanten St. Andreaskathedrale, das tiefe Aniothal mit den Oelmühlen, etwas stromabwärts das Franziskaner kloster, links auf einsamer Höhe das friedliche Kapuzinerkloster und dort am Eingang der Schlucht zwischen hohen Bergen, aus denen der Anio hervorbricht, die Wiege des Benediktinerordens, das Kloster von Santa Scolastica, hoch darüber das Eingangsthor zu San Benedetto, das selbst unserm Auge noch entzogen bleibt. Ringsherum ist der Blick durch gewaltige, bis 5000 Fuß sich er hebende Berge, die teils grün bewachsen sind, deren Abhänge aber auch manchen grauen Granitfelsenabsturz aufweisen, eingeengt. Nur gegen Westen schweift unser Auge über niedrigeres Hügelland weiter vor, wo von mancher Höhe trotzige Felsennester herabschauen. Den Abschluß in dieser Richtung bildet die Felsen mauer von Guadagnolo, wo binnen kurzem das Riesenmonument des Heilandes zur Erinnerung an das verflossene Jubiläumsjahr sich erheben wird. Von jedem Fenster der schönen und reichen Gemächer des Schlosses bietet sich uns eine andere Aussicht dar. Kardinal Macchi hat das Schloß erst kürzlich einer durchgreifenden Restauration unterziehen und mit einer prächtigen, der h. Jungfrau geweihten Votivkapelle zum Dank seiner Errettung aus schwerer Lebensgefahr gelegentlich eines Wagenunfalles versehen lassen.
Immer herrlicher wurde das Bild, je tiefer die Sonne sank,
welche Berge und Felsen, Klöster und Stadt mit glühendem Abendgold überzog. Endlich, nach dem Sinken des Tagesgestirns, verkündeten die Glocken ringsherum den Angelus, dann flammten die Lichter der elektrischen Beleuchtung auf, deren sich Subiaco seit kurzem erfreut.
Am andern Morgen traten wir in früher Stunde den Aufstieg zu dem Heiligtum Subiacos, dem Kloster des h. Benedikt, an. Wir verfolgen zuerst eine starke Viertelstunde die schöne, unter Pius IX. angelegte Staatsstraße nach Olevano, die herrliche Rückblicke auf Subiaco bietet, am Eingang der Schlucht, aus welcher der Anio in das weitere Becken von Subiaco hervorbricht, zweigt links der rauhe Saumpfad nach den Klöstern ab.
Als vor vierzehn Jahrhunderten der h. Benedikt hierherkam, bedeckte den Thalboden ein großer tiefblauer See, welcher den Reiz der Gegend noch mehr gehoben haben mochte. Kaiser Nero hatte diesen See durch künstliche Stauung des Anio angelegt, und an der Thalsperre, wo jetzt der Wanderer noch dürftige Ruinen erblickt, stand ein einsames prächtiges Schloß des kaiserlichen Wüterichs. Schon zur Zeit St. Benedikts war es ein Trümmerhaufen, in dem der Heilige eines der zehn von ihm in dieser Gegend gegründeten Klöster anlegte. Später dann durchbrach die Wassermasse eines Tages die morsch gewordene Thalsperre und richtete in der Stadt wie in den Fluren unermeßlichen Schaden an. Jetzt rauscht der Fluß in grauenhafter Schlucht, deren Tiefe den Wasserlauf an mancher Stelle dem Auge des Beschauers entzieht.
In Windungen führt der Saumpfad an vielen Kapellen vorüber zu dem ersten Plateau, wo das Klöster von Santa Scolastica seine gewaltigen altersgrauen Mauern erhebt. Wir schreiten an dem Gebäude, dessen Besuch wir uns für den Rückweg versparen, vorbei und steigen dann weiter auf felsigem Pfad, der mühsam der Gebirgswand abgerungen ist, dem Eingang von St. Benedikt zu. Kaum ist die Pforte durchschritten, so tritt man in einen Hain uralter Steineichen, dessen Bäume alle schief stehen. Alsbald wird der Pfad enger, und über Treppen steigen wir zu einer schmalen Thüre, dem einzigen Zugang zu dem Heiligtum, das uns jetzt erst sichtbar wird. Wie ein Geierhorst an der steilen Gebirgswand, so ist das Kloster scheinbar an den Fels geklebt. Drohend über ihm erhebt sich senkrecht eine gewaltige Granitwand, während fast nicht minder steil unter ihm das Terrain in das enge Aniothal abfällt.
Hier hat der h. Klosterpatriarch Benedikt sein erstes Kloster gegründet, nachdem er selbst vorher jahrelang in dieser Felsenhöhle, heiliger Askese hingegeben, sich auf seinen Beruf vorbereitet hatte. Welch ein Segen der Kultur ist von dieser Stätte auf alle Welt und nicht zum wenigsten auf unser deutsches Vaterland ausgegangen. Wunderbar ergriffen stehen wir in diesen, in den Granit durch Natur und Menschenhand gebrochenen Höhlenkirchen. Zuerst gelangen wir in die geräumige Hauptkirche, welche schon allein den ganzen Zauber eines geheimnisvollen Heiligtums auf unser Herz ausübt, dann in die heilige Höhle selbst, wo St. Benedikts Standbild aus karrarischem Marmor, von Berninis Meisterhand gemeißelt, uns den Ordensstifter in stillem Gebet, von dem Licht zwölf stets brennender Lampen bestrahlt, im Bilde zeigt. Unser freundlicher, weit in der Welt herumgekommener deutscher Führer, Pater Raphael Wissel, schließt uns noch andere Höhlenkapellen auf, alle voll von Erinnerungen an den großen Heiligen. Dann führt er uns in den kleinen Rosengarten, früher ein Dornengestrüpp, wo nach frommer Ueberlieferung St. Benedikt so schwere Versuchungen überwand und dessen Dornen ein anderer Ordensstifter, St. Franziskus, als er 700 Jahre später hierher wallfahrtete, in duftende Rosen verwandelte. Lange saßen wir noch mit ge nanntem Geistlichen auf der Terrasse des oberen Klostergartens und hörten von ihm den Bericht über die traurige Lage des Heiligtums. Seit 1873 hat der italienische Staat von dem Kloster wie auch von Santa Scolastica mit all den weiten Besitzungen und Liegenschaften Besitz ergriffen, letztere zu Spottpreisen verschleudert, die Klöster selbst aber als Nationaleigentum der Domänenverwaltung unterstellt. Die Patres wurden als Kustoden des Heiligtums belassen, und ein jeder erhält eine Staatspension von einer Lira pro Tag. Es war ein furchtbarer Schlag für den Orden, und erst jetzt ist es durch Sparsamkeit und Geldanleihen gelungen, daß die Kommunität, die San Benedetto und Santa Scolastica umfaßt, wieder in einen einigermaßen blühenden Zustand kommen konnte. Nach herzlichem Abschied verließen wir das Heiligtum, um nunmehr Santa Scolastica aufzusuchen. Während oben alles eng und klein wegen Raummangels ist, sehen wir hier einen mittelalterlichen Bau von kolossalen Dimensionen vor uns. Eigentlich sind es drei Klöster, die in verschiedenen Zeiten ineinander hineingebaut wurden. Da finden wir riesige Korridore, Höfe mit kunstvollen Kreuzgängen, deren Säulen den Charakter der Cosmatenarbeiten des XIII. Jahrhunderts aufweisen. In der Bibliothek ruhen große Schätze archivalischen Materials. Unter Glas in kostbarem Schreine zeigte uns der Benediktinerpater Kilian Biniaco in zuvorkommendster Weise u. a. die ersten in Italien gefertigten Drucke, welche Mönche seines Ordens nach Anleitung Gutenbergs hier in Subiaco ausgeführt haben. Auch in zwei andere von deutschen Schülern des Meisters in der Casa Massimo in Rom angefertigte Drucke nahmen wir Einblick.
Vierzig Mönche, darunter viele jugendliche Gestalten, leben in der unteren Familie, während die obere Kommunität nur 15 Geistliche umfaßt. Verschiedene deutsche Landsleute studieren in Santa Scolastica; sie freuten sich, uns begrüßen zu können, und gaben uns gern das Geleit bis zur Landstraße hinab, wo der Wagen, der uns nach Olevano und Valmontone bringen sollte, unser harrte. Zwischen romantischen Bergen fahren wir dahin, immer höher steigt die Straße, und aus der Ferne noch winken uns Subiacos Schloß und Klöster den Abschiedsgruß zu. Nachdem wir etwa zwei Stunden gefahren, ist die Paßhöhe erreicht, welche mit einem Schlage ein neues Bild uns eröffnet. Auf halber Höhe Olevano, ein trotziges Bergstädtchen, zu unseren Füßen die weite hügelige Ebene, die den Apennin von den gegenüber aufsteigenden lapinischen Bergen trennt, und endlich hinter Velletri die glänzende Fläche des Mittelmerres. Rasch geht es bergab. Noch ehe wir Olevano erreichen, steht an der Straße ein schwarz=weiß=roter Pfahl, und die Aufschrift besagt, daß das Territorium mit dem Eichenwald rechts der Straße Eigentum des Deutschen Reiches sei— ein Geschenk deutscher Künstler an das Deutsche Reich. In Olevano in der altbekannten
Herberge des Albergo di Roma wird ein letzter Halt gemacht,
dann geyr es in 2½ Stunden hinab nach Valmontone, wo wir den Zug der Neapel=Romlinie besteigen, der uns nach weiteren zwei Stunden nach der Metropole des Katholicismus zurückbringt.
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Und wer den Tadel an den Mann Nicht bringen kann,
In keinerlei Umschreibung;
Der bringt ihn, wenn er sich besann,
Zuletzt als Uebertreibung Des Lobes an.
Zwischen starrenden Gletscherwänden,
Zwischen Felsen und Thalgeländen.
Nirgends klaffen so tiefe Spalten,
Wie zwischen Versprechen und Halten.
Das Kleine in einem großen Sinne behandeln, ist Hoheit des Geistes; das Kleine für groß und wichtig halten, ist Pedantismus.
Schachaufgabe.
Schwarz.
b d 1 g h
6
abc d e„„
Weiß.(+42)
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt.
Pyramide.
— Vokal.
Nahrungsmittel.
· 5 o jüdischer Hoherpriester.
S O 9 S fremde Münze.
9 0 8 9“ Musikinstrument.
9 00••“ Befestigungsmittel.
Von der Spitze ausgehend ist jede weitere Reihe immer durch Hinzu fügung eines Buchstabens unter beliebiger Stellung der übrigen Buchstaber zu bilden.
Entwickelungsrätsel.
Be at e
—————(im Garten)
—————(am Himmel)
Fri t 2
Die beiden vorstehenden Namen sollen durch zwei Zwischenstufen ver bunden werden, herart, daß immer nur zwei Buchstaben umgewandel werden, um das nächste Wort zu bilden.
Abstrichrätsel.
Robbe, Abart, Strumpf, Urban, Astern, Brand, Koralle,
Gasse, Seile, Raum.
Von jedem Wort ist ein Buchstabe zu streichen, doch so, daß die steher bleibenden Buchstaben wiederum ein Hauptwort bilden. Die gestrichenen Buchstaben erg ben im Zusammenhang den geschichtlichen Beinamen eines deutschen Kaisers.
Logogriph.
Am Vogel ist's, aug hat's manch Säugetier,
Ist drin ein o, dient's goldgefaßt als Zier.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nähsten Sonntag.)
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. a. bB. aA. D. 9; bA, K. 9; dA. K.
M. cB, a10, K; bD, 8; cA. K. 9, 8; 49.
H. dB, a8, 7; b10, 7; c10, D. 7; 010, D.
Skat: 48, 7.
Spiel:
1. V. bB. a 10. a8. 2. V. aB. a K. a7.
3. V. a9, cB, dB(—). 4. M. 49. dD, dK.
5. V. dA. b8. 010. 6. V. b9. bD, b10(— 13).
Die andern Stiche macht der Spieler; die Gegner sind also nur bis 17 gekommen.
Magisches Dreieck.
1
R E H R A TTE K 0 R ALL E Telegraphenrätsel.
Automobilfernfahrt(Laute, Romeo, Beil, Ferien, Frack, Ohr, Tanne).
Silbenversteckrätsel.
Dünkel ist ein Kind der Dummheit.
Tauschrätsel.
Maul, Gaul, Saul.
Bilderrätsel.
In der Not frißt der Teufel Fliege.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köuj.