Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigel-Pris: i. Krogrüct verlenete ägeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
na
Nr. 137.
Fernspr.: Redaktion 259. Jroli, Mittwoch, 22. Mai 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
nara
Hohestrasse 27/3,
Reichhaltigste
Ecke Blindgasse dem egenübe und
in Herren- und Knaben
Herren-Joppen-, Jaquet- und Gehrock-Anzüge,
- u.
Hosen und Kinder-Anzüge.
rösstes Lager in Neuheiten zur Massanfertigung. Guter Sitz garantiert.
Herren- u. Knaben-Stroh- u. Filzhüte, Cravatten, Wäsche, Handschuhe, Trieotagen etc.
Nachste große Gewinn=Zichung
ahrts-Geld-Losenr à.30. Hauptgewim 100 000 Mark bar.
Ferner Königsberger Pferde-Lose je 1., 11 Lose nur 10 M.
un F. A. Teeke Seih, Köln a. Rh., Mauritiuswal 15. Eche Jahnstraße.
Ias grosse
Zebit), Roml ur Kinn
Mark Hünster-Lauberti-Hotterie Hiel auf Nr. 18x 715 u. u. in men
des Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach
bietet die beste Gelegenheit zur
kostenlosen Erwerbung hübscher und natzlicher Gegenstände.
Die neue Auflage unserer Sammelbücher ist erschienen und enthält außer den seit 3 Jahren unsere Marken führenden viele Namen neu hinzugekommener Geschäftsleute.
ischsstsiszef Eichssnon,##ch, uusere Marken sammell., erhält bereitwilligst Auskunn und em Sammelbuch mit 10 Markon gratis in unserem

Nr. 137# Mlttwoch. 22. Mai
Ars Miahnund von
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
tächt. Behneidermeister,
latholisch, der das Zuschneiden versteht und gute Zeugnisse vorlegen kann,
als Leiter einer großen
Schneiderwerkstätte ges.
Bewerbungen mit Angabe des Alterö und der Lohnansprüche unter B 60 an die Geschäftsstelle d. B.
Herrsch. Diener
gesucht
uum alsbaldigen Eintritt.
Meldung mit Zeugnissen und Militärpapieren nach Haus
Annaberg b. Goder erg. Eugen Pfeifer.
in junger Buchdinder=Getlfe gesucht. Krahnenbäumen 57.
bei voller Garantie für guten Wer Sitz und saubere Arbeit sich einen eleganten, in geschmackvoller moderner Form gehaltenen
Herren=Anzug iu vummm m
will, wende sich an Schneiderm. tamer Isabellenstraße 3, 1. Stage.
A. Minder, Eigelstein 197—109,.Et Der Anfertigungspreis ist 16 Hoje u. Weste je 3... Reberzieber 14.6
lass.n
Heumarkt 21.
Grosses Ladenlokal
nebst Souterrain, Thoreinfahrt sowie 2. Etage zu vermieten. Bescheid Köln=Lindenthal, Franzstraße-B
9 Zimmar an stille Leute zu ver2 Zimmer mieten. Deutz, Heribertusstraße 5. Schöne lust. 2. Ctage, 5 Räume u
(Jum 1. Juli eine Wohnung von
□ 3 Zimmern und Küche gesucht von 2 älteren Personen. Gegend Andreas, Kupfergasse. Offert. unter Nr. 936 an die Geschäftsst. d. Bl.
alle Boauem., Garten ie Familie gleich beim Eigen— Mansarde, alle Seaue am Hause, an kl. stille Familie n vermieten.
tüme*—
Reinigung.
Ueberzoher K.30. Rock 1 A. Heie 70 1. Wefte 49 3, Kostchmröcke 4.90. Taillen 1.4 bis.30. werden kostenlos abgeholt u. zugestellt. Telephen
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
6, 2. Gr., gut möbl. 2e 2 Fester=Zimmer nach der Straße
an besseren Herrn zu vermiete.
kür Handwerter möbl. Zimmer zu X vernieten. Thiebo#dsgaße 115.
Mohnung gesucht vier Räume, von 40 kl. Beamtenfamilie bis zu 38#. am liebsten nördlicher Stadtteil, wo es erlaubt ist. Tauben zu halten.
Off. u. Nr. 940 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kleine Familie, Vater u. Tochter, sucht Wohnung von 3 Nähe Mastrichterstraße. Gesl. Ogferzen u. Nr. 950 a. d. Geschättestelle d. B.
Unterricht.
Pack- und Streustroh
zu verkaufen. Kölner
Für Gartenbesber.
Gartenarbeit und Neuanlagen, pflanzen von Balkons und Verandes
ternimmt unter Garantie
Nivpes, Holbeinstraße
in möbliertes Zimmer zu vermieten. Komodiensraße 71.
3. Etage, Greesbergk.9
(Rühe Deutscher Ring u. Eigelstein), 5 Zimmer, Küche, Mans. 2c. p. 1. Juni z. vermieten. Besch. daselbst parierre.
ce#le luft. Wohnung best. aus 2 Zim.
91 Speichen. an ruh. Leute zu
mieten. Quirinur. 13, Besch. I. ot.
Eu Pocderiny Lharsgach 2
Ein br. Junge a. Buchbinderlehrling get. d. gl. K. o. Kraduenbdum v
Maurer empf. sich in allen Repara## turen in Mauzer= u. Verputzarb., sowie Weißen in Kalk und Leimfarben. Fröhüch, Kralnenbäumen 13.
Onnnen 111
E
Dienstmädchen,
älteres, für Küche u. Hausarbeit, weil
allein, in herrschaftlichem Hause der
Ringstraße Kölns von ält. kinverlosem Ehepaar gesucht. Eintritt nach Vern orgeurliches Aalochenn..„ Zeugnissen sucht noch Kunden im schen und Putzen.
enstraße 50. Karte genügt.
Fabrikloka!
in Ehrenfeld an der Liebigstraße gelegen, sofort zu vermieten. Näheres Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 37. öbliertes Zimmer mit Pension zu A vermieten. Belthasarstraße 25, I. Etage, am Hansaring.
Frauenbildungsschule
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Ranteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation 1
Butter=Versandt.
52 veiste PatorTrischaster.. 4525
Loft=Kübel franko gegen Nachnahme.
Besitzer Frau Enima Gugelke, geb. Leitner, Kaukenellen, per Kaufehmen, Ostpr
— Kalk.
Paustellen an der Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche). in beliebiger Größe binig abzugeben, eventuell mit Banzuschuß.
Köln, Gereonsdriesch 9.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 64a, welcher die Feststellung von Vorgärten für die Theresienstraße zwischen Lortzingplatz und Aachenerstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Gusicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. o. offen liegt. Köln, den 18. Mai 1901.
Der Overbürgermeister.
J..: Dr. Hesse.
Kalt.
Obersekund. ert. Sextan. u. Quintan. energische Nachhülfe. Monatlich 10. Angeb. u. Nr. 951 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Büchergestell und Versch zu verkaufen. Kleine Sandkaul 16,
2. Stage links. Ecke Martinstraße.
4Wischwagen zu verkaufen.
* Chrenfeld, Vsgelsangerstr. 119.
Stadtbibliothet
in
Gereonskloster 12, Erdgeschoß.
Behufs Reinigung bleibt die Bibliotdek in der Woche nach Pfingsten geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschrankt auf die Zeit von—1 und—6 Uhr. Wieder eröffnung der Bibliothek Montag 3. Juni.
Köln, den 20. Mai 1901.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Jesse.
100
Waschen und Tutzen.
St. Apernstraße 59. Karte genugr.
werden dillig gar
Hüte u cibgasse 1.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert billig und gut
einbarung, weil die
Inhab. der Stelle, beabsichtigte Heirat—
auf meinen Wunsch bis Anf. Sept. aufschieben würde. Ehrlich u. muverläsig,
weil häusig allein im Hause u. beste
langjährige Zeugnisse Bedingung Anerbietungen mit Abschrifst der Zeugnisse unter Zusicherung strengster Verschwiegenheit unter Nr. 912 an die Geschaftestelle d. Bl. erwünscht.
Büglerinnen
auf sofort gesucht.
Anmeldungen unter Nr. 953 nimmt
die Geschäftsstelle d Bl. entgegen.
Fassaden=Anstrich.
2 X 40, 4X70) p. Om. Alle Maler=, Anstreicher= u. Tapeziererarbeiten gut und billig. Kostenanschläge gratis. F. Gavriels, Engelbertstr. 26, parr.
Cerren=Anzüge werden von 20 J. ## Ueberzieher von 17 M. Hosen oo
Frorrziehet vonk....
Westen von je 4 Man gutsitz. angesert mit Futter. Friesenwall 122, 2. Et ür Gartenbesitzer. Gartenarbeit und Neuanlagen, Bepflanzen von Balkons u. Verandas übernimmt unr. Garantie billigst I. Herzig, Gärtner. Köln=Weißhaus. Karte genügt.
Zilmer
3. Etage, in ruhigem Privathause, an einzelne Dame zu vermieten.
Kunibertskloster 5.
pitalien.
Kunwerwrioster v.
Bierhändler. Spar- und
Großer Keller, Stall, Thoreinfahrt mit oder ohne Wohnung, billig zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 55.
Per 15. Juni Wohnung von 6 Räum. und Zubehör Freiheitstraße 59, 1. Et., vis-à vis der Kirche, zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etage
H.
Thaler Flora=Astie, Prior 150 M zu verkaufen. Eintritt frei. Nachzahlung geleistet.
Off. u. Nr. 357 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Ieri meneme. e
Kauf-Gesuche.
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 M. bess. Zweitmädch. 25 K u. Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u. dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, 1
Brav. tüchtig. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Frau Dr. Kremer,
Köln=Nippes, Schenkendorfstraße 9.
ücht. kath. Bienstmädchen
—-— gesucht.
30. hochparterre.
Damenhüte
d. sämtl. zu 30 3chik aufgarn Gebr. Zubeh. wird gerne mitverwe Fed. u. Strohhüte werd. bill. ger., binn 2 Tagen retour. Wilms,
Guftige 1. Etage, 5 Räume, Kochund Leuchtgas. Mitgebrauch der Waschküche, Bleiche u. sch. Gartenlaube, an kinderloses ält. Ehepaar oder einz. Dame zu verm. Ursulagartenstr. 24.
Möblierte Mansarde an soliden Herrn 25 zu vermieten. Hansaring 52, 1I.
öbl. Zimmer an 2 Herren à 10 A zu vermiet. Antoniterstr. 31.
zu Nippes,
eingetr. Genossensch. m. b Neußzerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4%
vom Tage der Einlage ab. Für
gesperrte Spareinlagen werden
4½% Zinsen Gesa###
Der Vorstand:
Meümann, Meyzer.
Cold,
andan für junges Mädchen zu Früston Erlernung von Küche und aushaltung in feinem Hause..
Off. mit Preisangabe u. Nr. 941 an die Geschäftsstelle d. Bl.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
WS
Silber, Jumelen, sowie Pfandssheine kauft am allerhöchsten Albertusstraße 3.
Familien-Anzeigen.
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Off. u. Nr. 955 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
aerheirat inhab.
junger Mann. Geschäftssucht, da freie Zeit, irgend
nrhaon fuchts ouinx:
welche passende Nebenbeschättigung.
Offerten unter Nr. 918 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gegen guten Lohn gesucht.
Beethovenstraße 30, hochparterre.
TEinf. kath. Fräulein zur Stütze E der Hausfrau u der Kinder gesucht orhanden. Offerten
an die Geschäftsstelle d. B.
Jung. brav. zuverl. kath. Mädchen für nachmitt. zu ein. klein. Kinde gesucht. Übierring 7, Hinterh., 1. Et
Tüchtige Näherin wasche ges.
Nivves. Hartwichstraße 94, 1.
Küchenmädchen,
welches die gute, bürgerl. Küche gründl. versteht, nur f. d. Küche per Juni geg. hoh. Lohn gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 952 an d. Gesch. d. v.
Schweinemetzgerei.
Lehrmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
Junger Mann, militärfrei, sucht eschäftigung, gleich
Gartenstraße 18, 1. Et
Eine unashzäugige Frau
cht Gundon im Waschen und Putzen arbeit.
Mülheimerstraße 133.
ie Schlosserwerkstätte
Blaubach 19, in welcher seit ca. 30 Jahren Schlosserei mit bestem Ersolg bewieben wurde, ist sofort zu verm Mädchen findet prop. SchlafBodenCredit-Actien-Bank
cie Sicheckrei, eiser le scene be
dingungen, auch sofortige Zusage bei Neubauten.
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher, Köln,
Brüsselerstrasse 130, I. Etage.
zu kaufen ges gebr. Waschkom. m. Mar# morpl., 2th. Kleiderschr. u. Schreibt. Angeb. u. Nr. 945 a. d. Gesch. d. Bl.
KIS
gin b
zur 1. u. 2. Stelle sind angemeldet bei
Notar Kleber
Gertrudenstraße 34.
äulein zur Stütze sucht Kunden im Was u. Beaufsichtigung oder Stundenarbeit. pt. Dienstmäochen!" Kair, Mülhei
en unter Nr. 94.
stelle. Gersenswall 7, 2. Etage.
2 große Mansordenzimmer
an stille kinderlose Leute zu vermieten.
Brunsstraße 25.
Ie G. 50. 2.chr Küngsd Geld! Kredit!
zu verm. Besch. b. Eigent. 1. Et. das.
Zu vermieten.
3
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Alder: Schindler Wertin W. 48,
Wilhelmstraße 134
Ecke Weißenburgerstraße. Auf der 3. Etage stehen leer
drei
r Juni geg. hoh. Lohn gesucht, grat“„Nle Zimmer u. eine Mansarde.
Fr.=Ofl. u. Nr. 952 an d. Gesch. d. Bl.) 9r9v,„ Zex geteilt zu vermieten.
I<space> B e s c h e i d<space> d a s e l b s t<space> b e i<space> H e r r n<space> S c h m i t z<space>
im Unterhause u. Nippes, Sechsziastraße 13
Stellen-Gesuche.
Zuverl. Mann v.., kath., 27., ID unverheir., mit guter Handschrift. ucht passende Stelle, gleich welche. Idr: Wilh. Mottmann. Heidberg
Straßerhos, Kr Solingen. Verm. verb
Reklame=Mauer,
Eigelstein 25,
am Eisenbahn=Uebergang,
38 und 12 Quadratmeter, billig zu vermieten durch P. Schumacher,
Kamekestraße 37.
biuf. Fräulein, s19“/, Stelle salis
Leinwandbeschließerin in einem Hotel. Naheres St. Apernstr. 12, 1. Et.
Eine ältere einfache Person
sucht Stelle z. Führ. d. Haush. b. einz. kath. Herrn zum 1. Juni. Auskunft
Köln, Karthäuserhof 6 II. 1
töbl. Zimmer an 1 od. 2 ord. Handw. 2A zu vermieten. Lyskirchen 1.
4c.in hübsch möbl. Zimmer zu verE mieten. Johannisstraße 57.
zöbl. Zimmer sof., auch f. kurze Zeit A zu verm. Kleine Sandkaul 10.
Kin gr. Mansardenz. an 1 anst. Pers. K zu verm. Schaatenstr. 31. Besch 2. E. M1bn Unterhaus 4 Räume, nahe 2lpbrs. Kreselderthor zu vermieten. Bescheid Jonserstraße 10.
(Dwei schöne Zimmer 2. Stage an ruhige Leute zu vermieten.
Zwirnerstraße.
Wehnungen
zu vermieten. 2 und 3
allen Bequemlichkeiten.
Zülpicherstraße. Ecke Weyerthal.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27—29. an der Hohestr., m. Thor u. Keller, f. Engros, Lager 2c. zu vermieten. Bescheid I. Etage.
jed. Art u. Höhe reell u. diskr. Keine Vermittelung zu erl. Anfr. ist Marke zur Antwort beizuf. W. Hoffmann, Berlin 0 14, Küftrinerplatz 9.
Vermischtes.
x Sen ui. Sblin Serin acm
Unübertroffen sind
Suppeneinlagen!
Soeben frisch eingetroffen z..:
Knerr’s Hatermehl, beste Kindernatrung Knorr’s Brünkernmehl, Knerr’s Reismehl, Knorr’s Gersteanchl, für vorzügliche Schleimsuppen. Knerr’s Karteffelmehl,
Knerr’s Tarlocadußrésil,
liefert feine, sehr leicht verdauliche Suppe.
Knerr’g Erkstwurst,
für delikate Erbswurstsuppen. Knerr’s Sunpentatein,
nur mit Wasser zuzubereiten. bei B. J. Wilus, Apostelnmarkt.
Ste
Das gest. Jahrgedächtuis
für die Eheleute
Audreas Fleischhauer u. Anna Maria Gasten
## wird am Freitag den 24. d. M.
# um 9 Uhr, in der Pfarrkirche
zu Nippes gehalten.
TT
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Weber und * Elconore, geb. Koch,
# findet statt am Donnerstag den ##23. Mai, morgens ½9 Uhr, in St. Johann Baptist, wozu freundlichst eingeladen wird.
Die Exequien
#für Frau Graß finden am # Donnerstag den 23. Mai, mor gens 9 Uhr, seitens der Ma,
##rianischen Bürger=Sodalität in 5 der Maria=Himmeljahrtskirche #el statt, wozu hierdurch höflich eingeladen wird.
K 5
ech she c n
di Stelle zum 1. Juli als Stütz.
Augustinerplatz 12,
2. Etage, per August zu ver
Etage, per August zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister.
Verloren&amp Gefunden.
in grauer Papagei
mit roter Brust und weißem
entflogen.
Gegen hohe Belohnung Augustiner= platz 12 oder Domhotel abzugeben.
Presin ess unges.im
Zu verkaufen.
Bäckereien,
Konditoreien,
das Jahrgedächtuis
für die verstorbene Frau
Verloren&amp; Gefunden. Neue Matjes-Heringe, A. S, 4c. Riehen.
geb. Riehmn,
# findet statt am 23. Mai, morgens ### ½9 Uhr. in der Pfarrkirche ##Andreas, wozu Verwandte Bekannte freundlichst eingeladen ## werden.
as Jahrgedächtnit
Kaufmann sucht von Anung 8u.
Besoed bein, Hustihericgr.—, odentl. möb. freundl saub.Zunner,
zursuastraße 32: hübsch möbl. Zimmer am nebst. nicht zu weit von Mitte bis zu vermieten, auch vorübergehend. Westen der Stadt. Ein solch. m. solid.
CH. 1 bürgerlicher ganzer od halber Pension
Mietgesuche.
beste Vollmilch
hro Liter 14 Pfg.
osioen Gaseim frauko Haus..
Maißische
von täglich frischem Fange,
Ostend. Seczung., Steinbutt,
Zander, Hechle, Rotzungen,
Schellfische, Rablian,
Neue Malta=Kartoffeln
empfiehlt in nur bester Qualität 180 Dulr
zu den billigsten Preisen# für Frau
Ludwig Nolden,#ina Aril
Malzbüchel 9/1I.#Eid Ortn
Fernspr. Nr. 147.
Fräulein, welches längere Jahre im Geschäfte thätig gewesen ist, sucht
Filiale zu übernehmen,
Herrenmodeartikel bevorzugt. Kaution kann gestellt werden.
Offerten unter Nr. 954 an die Geschäftsstelle d.
geb
det
##morgen #kirche z lichte
Seidenfade
inerstag den
vozufr
Moltkestrasse 46.
Abgeschlossene 2. Etage sowie ferner Souterrain, enthaltend 3 Zimmer und Lagerräume zu vermieten.
Gath, Dürenerstraße 232.
Dier Zimmer 3. Et. an kleinen Haushalt zu vermieten.(37M)
Perlengraben 27.
bürgerlicher ganzer od. halber Pension event. nicht ausgeschlossen. Angebote, die diesen Bedingungen entsprechen, möglichst mit Preisang. unt. Nr. 956 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
franko Haus.
u. Nr. 939#. d. Geschäftsst. d. Bl.
kl. od. 1 gr. unmöbl. Zimm. z. miet. — ges. v. 2 ält. Leuten z. 1. od. 15. Juni
in Kotumbapfarre. Perleupfuhl 29.
Ungar- Weine
vorzüglich. Qualität, direkt berogen,
wie Hunyaay, Süsser Ober-Ungar,
Ruster Ausbruch, Meneser Ausbruch
insbesondere
Niedizinal-Ungarwein
chem. untersucht, empfichtt zu bill. Preisen Franz Schreinemacher, Bugunderstrasse 3.
Privat=Mittagtisch
pr. Eiter Iaorund, guge Stur.## J 1 80 Pfg. i. Abonnem., in bess. Hause, f.
Karl Kuth, Nalseuläusgasso 29. aute Küche bekannt. Rinkenpfuhl 9.
Rtzeinwein=Essig.
weder aus Sprit noch Essenz hergestellt, pr. Liter 25-30 J ohne Glas.
a. Speiseöl,
mandelsüß und sehr ergiebig. pr. Liter 1,20-.50 ohne Glas empf
geladen wird.
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbene Frau
Josephine Schreibet
geb. Sommer,
findet Donnerstag den— morgens 9 Uhr, in GroMartin statt, wozu hierofreundlichst eingeladen wire

Kölner Local-Anzeiger Nr. 137&a Mittwoch. 22. Mai 1901.
Seite 3
- u. Reise-Effekten-Magazin
von Ant. Reisdorff. vm. Sabelberg, Sterneng. 34,
Ecke der „*) Hoseng.
empfiehlt gute reelle Ware in grosser Auswahl zu billigsten Preisen:
Schultaschen, Portemonnales, Lederwaren.
bei mir
Wer
seine
Schuhwaren kauft, spart mindestens 1. des Preises.
Schuld
trägt jeder selbst, der beim Einkauf seinen Vorteil nicht wahrnimmt und anderweitig höhere Preise
bezahlt,
die teure Ladenmiete von Tausenden von Mark muß auf den Preis aufgeschlagen werden. jeder Kunde
verbessert
daher, da ich keine Ladenmiete habe
Verhältnisse durch den Bezug seiner Schuhwaren bei mir und sammelt
weil er äußerst billig, gut und reell von mir bedient wird. Als Specialität empfehle ich: Kinderschuhe von 50 b..50 Madchenknopfstief v..50„.50 Damenknopfstiefel„.50„12.50 „<space> b r a u n e<space>„<space> e c h t e<space> Z i e g e<space> 6. 0 9<space> Herrenreihestief.„„.50
„ zug= u. Reihest. v..75 b..00 Damenspangensch.,.00„.00 Mädch. br. Knopffr.=.50„.50 Robert Rowotng, Schuhe en gros et en detail,
3. part.
am Eigelstein.
Lotterie=Geschäft
5 Herzogstraße 14——
empfiehlt
Wohlfahrts-Lose
Ziehung 31. Mai 1901 Hauptgew. 109000,
50000, 25000. 15000, 5000 2c.
SOSSSTZOSSSS.%0
2
n C 57
859
5 83 33 S 8
SS S
SRSSEESS S S
Ein Kind in gute Bal#e
gesucht Zu erfragen Höhenberg bei Kalk, Olpenerstraße 1210.
8
In
Wachstuchen, Ledertuchen,
Tischdecken. Wandschonern, Linolenmläufern, Vorlagen, Gummibetteinlagen u. Lelstoffen
biete ich eine nicht übertroffene Auswahl. Vorzügliche Fabrikate zu den billigsten Preisen.
Carl Niederstein.
Bürgerstraße. Ecke Altermarkt, Budengasse u. U. Taschenmacher.
AIEN
e shh iuc.
nt#nn. in irsern altan#
19
Pudding-Pulverl Backpulveraiorig Vanillinzucker
sind unübertrefflich.
Erhälslich in Coloolslweren-enastessen&a Dregengeschäften, welche meine Tabrikste oder Placats ausgestellt haben.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik Adolf Vogeley, Hannover.
General-Vertr.: Franz Mosler&amp; Cie., Saarstrasse I. Fernspr. 3881. Engrosauchb.: Handelsges.„Noris“.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Mai 1901.
Geburten. Anton u. Maria,„Zwill. v. Ant. Schünemann, Schreinermstr., deinsbergstr. 11.= Erich. S. v. Friedr. Meier, Maurerpol., Ferkulum 13. Aug., S. v. Aug. Hahn, Kurzwarenhdlr., Karthäuserhof 30.- Ludwig. S.
G. v.
v. Otto Brenne. Kaufm., Paulstr 22.- Anton. S. v. Pet. Weber, Tagl.
- Johanna, T. v. Dr. Jos. Pirig, Gymnasiall., Steinstr. Franz, S. v. Joh. Wald, Kutscher, Ackterstr. 27.- Joh., S. v. Joh.
Köffel, Schuhm., St. Magd. 22.- Anna. T. v. Pet. Weißmantel, Tagl., Friedrichstr. 70.- Maria, T. v. Franz Pillig. Schmied, Mauritiusw. 37.Maria. T. v. Wilh. Mönnekes. Mont., Streitzeugg. 20.- Jak., S. v. Max
v. Joh. Hagen, Tagl., Heinr. Enkel, Bergm., Hürth. bluth. Spezereihdlr., Melchiorstr. 23.- Chrift., Deutz, Siegburgerstr. 75.- Christ.,
Zau a. T. v. Kerl Huybers, Buchdr., Emmerich.= Cyrist., S. v. Gervaz Rausch, Schrein., St. Apernstr 41.- Ant.. S. v. Ant. Weiser, Fabrikerb., Leutz, Tempelstr. 50.- Anna, T. v. Anten Plützer, Scylosser, Kendenich. Naria, T. v. Aug. Malta, Klempn., Bonnerstr. 218.- Jos., S. v. Jos. kohr. Archit., Brabanterstr. 25.- Maria, T. v. Joh. Pfeiter, Maurerm., Atasarstr. 35.- Ferd., S. v. Heinr. Diemar, Rusik., Thürmchensw. 16.S. v. Theod. Kuß. Kutsch., Gladbacherstr. 43.- Jos., S. v. Wilh, somet. Diener, Krefelderstr. 40. Friedrich, S. v Karl Treist, Retzger. I. Griechenmarkt 26.- Hans. S. v. Albert Kuderling, Kohlenadtr.,
ettengasse 5.- Anna. T. v. Heinr. Schumacher. Konditor, Sternengasse 5.- Anna. T. v. Christ. Müller. Tagl., Spulmann gasse 47.- Alw.
v. Wilh Hössel, Fabrik=Aufs., Rinkenpfuhl s.- Josephine, T. v. Heinr. Lambers, Postschaffner, Schaafenstr. 3.
Sterdef Re. Gottfried Pöpel, 11., Friedrichstr. 27.- Maria Schüne= mann, 2 St. Heinsbergstr. 13.- Anton Scünemann, 1., Heinsberg sraße 13.— Sibylla Scoeps, geb. Friesheim, 36., Zugasse 15.- Johann Füchsius 2., Weißbütteng. 32.- Jotz. Erkelenz. Tagl., verh., 53., 4sg. 69.— Genovefa Roos, 3., Im Ferkulum 13.- Anna Olck,
7
2d
L
Weißgerbereck
enkirchen, geb.
eckg. 6.- Auguste Gliesche, 7., Schilderg. 105.- Christine Prosperi, 29 J. Herzogstr. 24.— Wwe. Johanna Lieb.
ang, 79., Quentelstr. 26.= Heinrich Nelles, 3., Peterstr..— Karia Nix, 3., Hansa=Ring 26.- Anna Geller, geb. Seiberz, 49., Karzellenstr. 25.- Hermann Kayser, 3., Krahnenhof 5.- Kath. Fischer, ek, Rolef, 41., Thürmchensw. 40A4.
Heiraten. Jak. Fachinger, Posament., v. Niederselters, u. Kath. Weißen„l# v. hier.. Jos. Uhrmacher. Anstr., u. Elise Velten, beide v. hier. Tak. Kreuser, Tagl., v. Kalk. u. Anna Wichterich, v. hier.- Friedr. KräSpezereihdlr., v. Niedergailbach, u. Maria Bilk. v. Nievenheim. Leinr. Niesen, Kutscher, v. Mulheim a. Rh., u. Anna Bayer, v. Neuwied. Ernst Liske. Tagl., v. Drehnow. u. Elis. Post. v. Salzschlirf.- Lamb. zemmerich, Tagl., v. Dirmerzheim, u. Maria Weingarten, v. hier.- Jos. immers, Vergold., u. Kath. Frings, beide v. hier.- Heinr. Frings, musdiener, v. Scheuerchen, u. Maria Kloos, v. Erpel.- Karl Pfeifer, areiz. v. Dillenburg, u. Gertr. Büttgenbach v. hier.- Lamb. Brand.
Kath Hosann, v. Dorndorf. Balty Krögel. Tagl., v. Rodenkirchen. u. Stis. Schisker, v. hier. Karl Schafer. Fris. u. Sus. Lassen, beide v.
hier.= waith. Jungbluth, Güterbodenarb., u. Tondorf. u. Vernard. Hardes. v. Elsen.
Seirats=Ankündigungen. Heinr. Schwarz, Fabrikarb., Gr. Griechenmerkt 111, u. Ursula Denz. Spulmannsg. 23.- Max Lohmann. Anstr., Rothgerberbach 34, u. Sybilla Gzmann. Alte Mauer a Rack 61„ Horm
#änder,
Klein, T
Rauer a. Bach 64.- Herm. u. Maria Strickermann, beide Norbertstr. 9.- Aloys Kl. Spitze 11, u. Wittzelm. Regener, Klapperg. 6.- Johann 1 Krur
Install.,
I. Kl. S.
Bügel, Mödelpol., Clemensstr. 6, u. Maria Krux. zu Voll.=Hub. Ulinger,
**
b. Unin
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons.(Bestandteile: 10%0 Alrumsaft, 96% reinst. Zucker.) In Beut. à 25 u. 50 u. i. Schacht. ali.d. Jan v. Werth=, Arssteln=Dom=, Bwen= u. Sternapsth. u. Avoth. z. gold. Jopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Friseurgehülfe und zehrling
gencht. J. Rideggen, Glockengasse 52, e. hast e
Buchb. Severinstr. 150. u. Kath. Strunck, Schnurg. 50.- Peter Glaentzer, Tagl., Karthäuserhof 31. u. Margareta Bodenheim, Karthauserhof 32.Heinr. Mundorf, Buchh., Hunnenrücken 17, u. Kath. Stöcker, Ursulastr. 8.
giebt's Nenes?
Die Schadenersatzansprüche der aus Transvaal ausgewiesenen Deutschen an die englische Regierung sind in der Petitionskommission des Reichstages vor der Vertagung zur Sprache gebracht worden. In dieser Sitzung hat der Vertreter des Auswärtigen Amtes eingehende Aufklärungen über die Sachlage gegeben, indem er an die Erklärungen des Staatssekretärs v. Richthofen im Reichstage anknüpfte. Seitdem sei ein erheblicher Fortgang in der Sache nicht zu verzeichnen. Die Vorwürfe gegen die deutschen Vertreter und gegen das Auswärtige Amt hätten sich als gegenstandslos herausgestellt. Immerhin stehe die Befriedigung auch der bestbegründeten Ansprüche noch in weiter Ferne. Die Kommission beantragte, diese Petition dem Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Der Kaiser hat dem Arbeitsausschuß der Düsseldorfer Ausstellung von 1902 mitteilen lassen, daß er sein warmes Interesse an dem Unternehmen dadurch bethätigen wolle, daß er den Kronprinzen ermächtige, das Protektorat über die Ausstellung zu übernehmen. Der Kronprinz hat daraufhin mitgeteilt, daß er das Protektorat gerne annehme.
Die Veraulagung zur Einkommensteuer in Preußen für
1901 ergab 17 Millionen Mark mehr, als für 1900.
In gewissen Arbeitgeberkreisen hofft man, daß die aus der Initiative des Reichstages hervorgegangene Novelle zum Gewerbegerichtsgesetze nicht Gesetz werden wird. Wie verlautet, hat sich vor kurzem in diesem Sinne der neue Handelsminister Möller in einer Versammlung des Vereins der Industriellen ausgesprochen, indem er erklärte, daß er seinen Einfluß im Staatsministerium gegen die Novelle in der bezeichneten Richtung geltend machen werde.
In der Petitionskommission des Reichstages ist auch über die große Anzahl von Eingaben verhandelt worden, welche die Aufhebung des bestehenden Impfgesetzes fordern. Die Regierung hält nach den Erktärungen ihres Vertreters unverändert an der Auffassung fest, daß die Impfung eine bewährte, wirksame Schutzmaßnahme gegen die Pockenplage bilde und der allgemeine Impfzwang eine im gesundheitlichen Interesse der gesamten Bevölkerung dringend notwendige Maßnahme sei, deren Aufhebung unabsehbare Gefahren für den Gesundheitszustand im Reiche heraufbeschwören würde.
welche fasse
kommando(VII.) und mehrere Divisionen(1. Garde=Kavalleriedivision usw.) frei. Jetzt erhielten dazu noch nicht weniger als 14 Generalmajore und sechs Regimentskommandeure unter dem 18. Mai in Metz ihren erbetenen Abschied, bzw. wurden zur Disposition gestellt. Diese freigewordenen Stellen wurden sofort wieder besetzt, so daß also eine außerordentlich große Anzahl Beförderungen, Neubesetzungen, Verschiebungen in den Stellen der Divisionäre und Brigadekommandeure notwendig war. Zum Kommandeur des VII. Armeecorps wurde Generalleutnant Freiherr v. Bissing, Kommandeur der 29. Division, ernannt; diese freigewordene Division erhielt der Generalmajor v. Fallois, bisher Kommandeur der 57. Infanterie-Brigade.
Der Kaiser von Oesterreich erwiderte bei dem gestrigen Empfange der österreichischen Delegationen auf die Ansprache des Präsidenten u..: Mit Befriedigung kann Ich auch diesmal auf unser unverändert herzliches Verhältnis zu den mit uns alliierten Reichen, sowie auf unsere vertrauensvollen, durchwegs freundschaftlichen Beziehungen zu allen Mächten hinweisen und aus dieser erfreulichen politischen Lage die berechtigte Hoffnung aus die weitere Erhaltung des Friedens ableiten. Die seit dem vorigen Frühjahr in China eingetretenen Wirren machten ein einvernehmliches Einschreiten der Mächte zum Schutz der dortigen Vertretungen und Angehörigen, wie nicht minder zum Zweck der Wiederherstellung geordneter Zustände nötig. Unsere Teilnahme an dieser Kollektivaktion bewegte sich von Anbeginn an innerhalb jener Grenzen, welche durch die Großmachtstellung der Monarchie und durch den verhältnismäßigen Umfang unserer dortigen Grenzen gezogen sind. Die Kriegsverwaltung beschränkte, wie die Vorlagen zeigen, die Ausgaben für das nächste Jahr aufs äußerste.
Im Arsenal zu Constantinopel meuterten mehrere Hundert Seeleute, die, nachdem sie eine achtjährige Dienstzeit abgeleistet hatten, einen Urlaub verlangten. Die Meuterer richteten im Arsenal einigen Schaden an. Der Adjutant des Sultans begab sich alsbald ins Arsenal; es gelang ihm, die Unzufriedenen zu besänftigen und die Ruhe wieder herzustellen.
Eine bedeutende Konzentrierung der Buren geht in den
Zuurbergen vor sich. Viele neue Burentrupps überschreiten den Orangefluß, um dorthin zu kommen. Kommandant Fouche stieß zu denselben; ihre Stärke wird auf 1000 bis 1500 geschätzt. Dewet soll über sie das Kommando haben; dies ist aber noch unbestätigt.
Tocales.
∆ Militärisches. Es wurden ernannt: Frhr. v. Schele, Generallt. und Jusp. der 3. Kav=Insp., zum Kommandeur der 16. Division; v. Gabain, Oberstlt. beim Stabe des Inf.=Rats. 91, unter Beförderung zum Oberst zum Kommandeur des Inf.=Rats. 16; Major v. Baumbach, aggregiert dem Inf.=Rgt. 65, unter Versetzung in das Inf.=Rgt. 160 zum Bats.=Kommandeur; v. Winterfeldt, Rittmeister im Kür.=Rat. 8, zum Eskadr.=Chef. Versetzt wurden: Praf Beissel v. Gymnich, Rittm. u. Eskadr.=Chef im Kür.=Rgt. 8, in das Kür.=Rat. 6; Hauptm. Lindenvorn, Comp.= Chef im Fußart.=Ngt. 7, in das Fußart.=Nat. 11; Neumann, Hauptm. 4 la sune des Garbe=Fußart.=Rats. und Vorstand des Art.=
in Breslau, unter Ernennung zum überzähl. Meier als
Comp.=Chef in das Fußart.=Rgt. 7: Keller, Hauptm. im Fußart.= Rat. 7 und kommandiert als Adjutant bei der 2. Fußart.=Insp., unter Erneunung zum überzähl. Major in das Fußart.=Nat. 14; v. Splawa=Reyman, Hauptm. a la suite des Fußart.=Rats. 7 und Unterdirektor der Art.-Werkstatt in Deutz, unter Beförderung zum überzähl. Major zum Feuerwerkslaboratorium in Spandau; Hauptm. Doutrelevont. Unterdirektor der Art.=Werkstatt in Straßburg, zur Art.=Werkstatt in Deutz: Stern, Oberst und Kommandeur des Inf.=Rgts. 16, in Genehmigung seines Abschiedsgesuches mit Pension und dem Charakter als Gen.=Major zur Disposition gestellt.
* Die Stadtbibliothek, Gereonskloster 12, Erdgeschoß, bleibt nach§ 1 der Benutzungsordnung in der Woche nach Pfingsten behufs Reinigung geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von 9 bis 1
und 3 bis 6 Uhr. Von Montag den 3. Juni ab ist die bibliothek dem Publikum wieder geösfnet, und zwar der Lesesaal: Montags bis Freitags von 10 bis 1 und 4 bis 8 Uhr, Samstags von 10 bis 1 Uhr; das Ausleihzimmer: Montags bis Freitags von 11 bis 1 und 4 bis 5 Uhr, Samstags von 11 bis 1 Uhr. Die früheren„Ferien“ um Ostern und Monat August(zusammen etwa sechs Wochen) fallen fort, nur behufs Reinigung bleibt die Bibliothek zweimal im Jahre für kurze Zeit(Woche nach Pfingsten und vom 24. Dezember bis Jahresschluß) unzugänglich. Die Benutzungsordnung wird in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister im Rathause unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auf Wunsch als Drucksache versandt.
0 Jubiläen. Der Meister Jakob Plug und der Schlosser Joseph Güntgen feierten am Samstag bei der Firma August Hönig ihr silbernes Jubiläum.— In der Eisenbahnwerkstätte zu Deutz konnten am Samstag der Vorarbeiter Honrath, Schlosser Brieger und Manderfelt, sowie Dreher Bürster auf eine 25jährige Thätigkeit zurückblicken.
Im Zoologischen Garten haben am Himmelfahrtsfeste die
täglichen Konzerte begonnen. Dieselben werden von der Kapelle des Infanterie=Regiments Freiherr von Sparr, 3. westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn W. Beez ausgeführt.
4 Selbstmordversuch. Am Dienstag Morgen versuchte ein in einem hiesigen Bierrestaurant beschäftigter Braubursche seinem Leben mittels eines Revolverschusses ein Ende zu machen. Der Schuß traf den Lebensmüden in die linke Seite. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht. Er soll seiner Zeit vom Militär als getstesgestürt entlassen worden sein.
□ Bei dem Brande in der Poststraße erlitten zwei Personen an
den Händen und ein alter Mann am Kopfe Brandwunden. Die Verletzten wurden ins Krankenhaus gebracht.
X Unfälle. In einem Neubau an der Erftstraße siel gestern Morgen ein Zimmermann vom Dache auf die Straße. Der Schwerverletzte wurde nach Anlegung eines Notverbandes zum Hospiral gebracht.— In der Sternengasse fiel ein Mädchen die Treppe herunter und erlitt erhebliche innere Verletzungen.
&am Schlägerei. In der Nacht zum Dienstag entstand Unter Krahnenbäumen eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten eine schwere Kopfverletzung erlitt. Auf der Samariterstation wurde ihm die erste Hülfe zu teil.
Vereins=Nachrichten.
7 Der Christliche Holzarbeiterverband hält am Mittwoch
den 22. Mai, abends 9 Uhr, im Lokale früher Weismantel, Ehrenstraße 74, eine Versammlung av, wozu zahlreiches Erscheinen gewünscht wird.
# Der Verbandstag mittlerer Staatseisenbahnbeamter
fand hier während der letzten drei Tage der vergangenen Woche im Fränlischen Hofe statt. Er wurde geleitet vom Verbandsvorsitzenden Herrn Güterexpedienten Therstappen(Köln). Auf ein an den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten gesandtes Begrüßungstele gramm traf durch Vermittelung des Herrn Präsidenten der hiesigen Königlichen Eisenbahndirektion eine Antwort ein, in welcher der Herr Minister seinen Dank aussprach. Die Verhandlungen selbst nahmen einen sehr angeregten Verlauf. Nachdem durch Verlesung des Jahresund Rechenschaftsberichtes die gute wirtschaftliche Lage des aus mehr als 9000 Mitgliedern bestehenden Verbandes festgestellt war, besprach man die Wohlfahrtseinrichtungen(Hinterbliebenen-Unterstützungskasse, Witwen= und Waisenfonds. Rechtshülfskasse, Darlehnskasse usw.), die sich gleichfalls alle in erfreulicher Entwickelung befinden. Ausführlich verhandelt wurde über die Standesfragen und die Versammlung faßte die Resolution, etwaige Wünsche über Gehaltserhöhungen, Beförderungen usw. nicht aus dem Wege der Petitionen an das Parlament, sondern möglichst durch unmittelbare Schritte beim Herrn Minister zum Ausdruck zu bringen.
Vermischte Nachrichten.
2r Mülheim a. Ry., 20.Mai1901. Die gewerbliche Fortbildungsschule wird am 3. Juni d. J. mit dem Unterricht beginnen. In einer Sitzung der Kommission wurden gestern die Lehrer und der Schulleiter in ihr Amt eingeführt.
z Münster i.., 21.Mai 1901,.33 vm.(Eig. Prahtber.) Der westsälische Provinzialausschuß bewilligte 75 000 M. für die Einrichtung einer juristischen Fakultat an der hiesigen Akademie und 10000 M. jährlichen Zuschuß für eine in Großreken zu errichtende Trinkerheilstätte.
DIE WELT
In allen Welttheilen findet man heute Quäker Oats und werden jährlich viele Millionen Packete consumirt, hauptsächlich als Frühstücks-Brei, aber auch als Suppe, Puddings etc. Es giebt keinen praktischeren Beweis für die allseitige Brauchbarkeit und für die hervorragende Qualität.
Werden nur in verschlossenen Packeten verkauft, um die Güte zu erhalten, und Staub und Schmutz auszuschliessen.
Lose Oats sind aber niemals
Merkspruch.
Der Alkobol, der Lump. verzeyrt Dir Kraft und
Trink Töllner's Juawerdier. se

Dere cech
Neue verbilligte Kaffee-Mischungen!
Ss ist
der
beste
# der
beste
ist
der
beste
beste
Lager in Kristall,
GLAS PORZELLAN und Steingut erc von
HOISTENeUREN
(Inhaber Franz. Düren)
Obsamarspforten 38 u440
KOLN
Preislage
180 bis 70 Pig.
das Pfund.
Neus VErvenszg— Tengelmanr's Plantagen-Kaffen-Mischungen von
Neue verbilligte
Besonders verbilligte u. empfehlenswerte Qualitäten zu.60 1,40.20.—
Die Kaffee=Importe geschehen in direktem Verkehr mit den Kaffee=Produzenten
auf Java, Central=America, Brasilien, Portorico, sodaß der Wennaesa s
Kaffee direct ohne Zwischenhandel durch Tengelmann's
eigene Verkaufsläden an die Konsumenten abgegeben wird.
Tengelmann’s Cacao und Chocolade-Fabrication.
Verkauf direct aus der Fabrik ohne Zwischenhandel.
Tengelmann’s feinste Thee-Mischungen neuer Ernte. Res.— Biscuits in stets frischer Waare.— Gakes.
Hamburger Kaffee-mport-Geschäft Emil Tengelmann
Actienbesitz verschiedener Kaffee-Plantagen.
Köln: Ehrenstraße 1012 u. Weherstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290. Deutz: Freiheitstraße 38.
in; Sbrenzstoy, g. Peb.; Lacheinerstraße 27, gegenuder dem Wareahaus Gebr. Alsberg,
der Suppen, Saucen, Gemüse,
Salate usw., ebenso Maggi's Gemüse= und Kraftsuppen und Maggi’s Bouillon Kapseln.
Soeben wieder eingetroffen bei: Anton Fog, Vondelstraße 24 "<space> E c k e<space> M e t z e r s t r a ß e.<space>
Heinr. Hörchner,
—4 Mittelstraße-—4,
an der Aposteinkirche,
empfiehlt
Reisekörbe
mit u. ohne Ueberzug
billigst. shrs
Fernsprecher 6823.
Asthma
Bronchiol Cigaretten
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons zu à 10 St 50 und 75 Pfg.
Erhältlich in Köln a. Rh.: Adler=Apotheke. Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 69, Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2, Hof=Apotheke, Wallrafsplatz 1. sohenzollern=Apotheke. Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße.
an v. Werth=Apotheke. Altermarkt 48
N OLSbecbaK 92-20
Lowen=Apotheke. Rothgerberbach 28-32. Mauritius=Apotheke, Mauritiussteinweg 57;
in Köln=Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Venloerstraße 325, Gutenberg=Apotheke Gutenbergstr. 24, Rosen=Apotheke. Benloerstraße 426;
in Mülheim a. Ry.: Adler=Apotheke, Gladbacherstraße 38. Hirsch=Apotheke, Freiheitstraße 55. ronen=Apokheke, Windmühlenstraße 140—142.
Engros=Depot: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co.,
Köln a. Rh.
Bronchlol, 6. m. b.., Berlin NW. 7.
*) Bestandtene: Blätter der Ta bakspflanze, Canabis indica, Datura stramonium, Anisöl, Salpeter.
Wien.
Filiale:
5
Riemand
ollte es unterlassen, eine
mit Frühjahrskur
mit dem berühmten, in 40jährig. Praxis erprobten
" Dr. med. J. U. Hohl’s Blutreinigungs pulver
zu versuchen.
Dieses vortreffliche Medikament
ist besond. solchen Personen, welche
Reigung zu Verstopfung. Hautkrankheiten 2c. haben, zu empfeh-rg len. Leicht einzunehmen, auch für
Kinder, best. Ersatz d. Leberthrans.
Man achte aufde Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift des
Dr. J. J. Mohl.
Bestandtelle: Guazathols 1 Gr.,
Stiefmütterchen 2 Gr. Aängel# bamon 1½ Gr., Goldschwesel 1 Gr., Sersaparia! Gr., Schafgarben? Gr., Zucker 12 Gr. in
10 Pulver geteckt. Erhältlich in
Sh#en
VOtto Cramer,
Spedition und Möbeltransport,
8
25—
9——
Speunten und
1 Tel. 1976. Köln, Aachenerstr. 93
5.
555
8 S—
Tl
Smm
Badewannen,
mit oder ohne Heizung,
Sitzbabewannen,
in jeder Größe vorräzig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94.
*
7
Breitestrasse 19
1
Briketfabrik Türnsch,
Türnich bei Köln,
empfiehlt ihre Ia.
Brikets,
per Fuhre zu 40 Ctr. u. in Waggonladung. Prompte Lieferung.
5HSGRTL
SOptisch-oceulistische Anstalt
2 Minoritenstr. 12, Köln a. R.,„ Minoritenstr. 12. 2
—
50 per Paar.
——G
Verkaufs. Specialartikel in Lack
und Chevreaux zu
Niederlagen. 8 M. u. 9 M. per Paar.
Gasmalerei-Imitation
9
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet,
M l u n a n g e n e h m e<space> A u s s i c h t e n<space> z u<space> v e r d e c k e n,<space> g r o ß e<space> A u s w a h l<space> d e r<space> D e ß s i n s.<space>
auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufzlehen
hornz Jan von Werkh=Apothekeky nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
und Apotheke zum gold, Kopf.#. Heiur, Kaesmacher, Altermarkt 62.
Sch.##den Devots: DomApostelne, Stern=, Htesch= Ein&am Sorgfältige Augen-Untersuchungen###
a finden in meiner Anstalt kostenlos statt behufs □ Correction aller Refractions- und Accommoda- G * kons-Anomalben, wie:. 59
Kurz-, Weit- und Uebersichtigkeit, Astigmatismus etc. G
Anfertigung der Brillen nach Gesichts- u. Kopfform. S S Gläser jeder Schleifart.
8 Specialität: Diaphragma-Gläser. G# Moderne Stiel-Lorgnetten. 8
Reparaturwerkstätte. Reparaturwerkstätte. G5
Nähmaschinen,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Bolling, Mechaniker.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 245.
(Ein möbl. Zimmer an ein oder zwe E anständige Leute zu vermieten.
Perlenpfuhl 20, 2. Eiage.
Dr. med.
Dr. med.
H. MEVER
####ract. Arzt, Köln, Weyestr. 20. i
Specielle Behandlung von
Wurmleiden
jeder Art mit sicherem Erfolge.*
Sprechst.: tägl. 3- 6, Soonl. 10- 12
∆ Behandl. auch brieflich.
Waraung vor Richtarzter. 144040
Ce

Kölner gocal-Anzeiger Nr. 137 4 Mittwoch. 22. Mai 1901.
Seite 5.
Welt-Ausstellung
Paris 1900
Grand Prix.
Singer Nähmaschinen
sind mustergiltig in Construction und Ausführung.
Singer Nähmaschinen
sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
Singer Nähmaschinen
sind unerreicht in Nähgeschwindigkeit und Dauer.
Singer Nähmaschinen
sind in den Fabrikbetrieben die meist verbreiteten.
Singer Nähmaschinen
sind für die Moderne Kunststickerei die geeignetsten.
Kostenfreie Unterrichtskurse, auch in der Modernen Kunststickerei.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
*<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 8— 1 2.<space>
8 8
∆%
c
5 Fernsprecher
5724.
S
Special=8
Hut=Geschäft. 8
TAIDETEN DERNEUEN·KUNSTRIGITUNG
YOP PROF·O·ECKMANN,•LEISTIKOW
UNDANDEREN:
FRANZ: MEYER UNR LEIFFMANN KÖLN EFEISS
TAPETENHAUS
I·RANGES
2 Artikel, aie jede Familie gebrauchen sollte
Täglich Eingang von Neuheiten der ersten und besten Fabricate.
P.&amp; C. Habig, Wien, Aiseichuune##
Borsalino, Italien. Paris 1909.
etc. etc. etc.
7779 Schildergasse 77/79.
gegenüber der Kreuzgasse.“
990000
Der alleinige Flaschenbier=Vertrieb der Dortmunder Aktien=Brauerei befindet sich nur Gladbacherstraße 23. Fernsprecher 6011.
Empfehle ferner in bekannter Güte
Münchener Hackerbrän und Blatzheimer Hofbräu in ¼ und ½ Flaschen.
I. Das allbekannte
Mondamin
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
Back-Monda, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brod, Kuchen, Cakes, Sandtorten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen.
Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen esversuchen.
Back-Monda-Packete à 40 u. 20 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger., Köln-Rh.
II. Das neue Fabrikat
Back-Monda
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33# per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Naturreiner
Aepfelwein
10 Flaschen frei Haus K.—.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 5756.* Ursulakloster 7.
Sommer-Unterzeuge
Hemden, Hosen, Jacken etc. Sporthemden, Sportjucken, Damen- u. Kinderstrümpfe, Herren-Socken
empfiehlt
Andreas Sinn,
Altermarkt 36/38,
Ecke Martinsbogen. Fernsprecher 2662.
Won. Pennig. gegründrt 1872,
Köln, 59— Heumarkt 59—, Köln.
Beste Bezugsquells nur solider Schuhwaren.
Specialität: Damen= U. Herrenitorer- uan, 10050
„Triamph“ übertrumpft!
verbesserter Schnallenstiefel F Ein Nuck, ein Dric,
AEa ∆####. Der Schuh ist auf,
XaMOS Pegchrh. ferha,
Farbige Schuhe Linrieiger Auswag.
Bitte genau auf Name„Pennig“ zu achten.
Specialität:
in Gih-P
Teiepho
Willy Chur, Köln
—
#
Telephon 6361.
Pfeilstraße 55,
Unmittelbar an der Ehrenstr.
1
Woll= u. Viberdecken, Dannen, Federn, Barcheute und Drelle, sowie alle Beitwaren in bester I Qualität empfiehlt
IIII A. M. Weber, früher
H. J F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbeiten von Matratzen bei reelister und billiester Bedienung.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln,
20 Martinstrasse 20.“
HOpler’z Hons Bilder aller Art in größter Auswahl.
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
Monogramm-Uhr.
Schwere goldene Herrn=Uhr mit 3 Deckeln, glattes Gehäuse, pr. Werk, Ancre, 15 Steine, nur 60 M. Huh. Klein,
Uhrmacher. Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen, gegr. 1875.
Heinr. van Broek Köln, Christophstrasse 14.
Specialität: Gasheiz= u.
∆
Rs u u
ee. e
Bade-Einrichtungen
Größte Auswahl der neuesten und bewährtesten Systeme.
Preise äußerst billig.*
Gusterbücher auf Wunsch

Selte 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 1 Mittwoch, 22. Mai 1901
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Mai 1901.
5 Ang’ um Ange, Zahn um Zahn.
391 Roman von Karl Eden.
„„Es ist nicht meine Gewohnheit,e fuhr er nach einer Weile fort, roffizielle Geheimnisse zu offenbaren, aber ich weiß, daß ich bei Ew. Excellenz sicher gehe, und ich kann daher wohl versichern, daß in meinem Departement die Meinung herrscht, der arme Donnington sei einer nihilistischen Rache zum Opfer gefallen. Ich betrachte ihn als meinen Freund, und manche glückliche Stunde haben wir zusammen zugebracht! Dies trieb mich an, die Nachforschungen bis zur äußersten möglichen Grenze zu treiben und die Berichte unserer Agenten selbst zu studieren. Obgleich keine Spuren der Leiche gefunden wurden, ist es doch meine feste Ueberzeugung, daß Ihr Landsmann aus dem Wege geschafft worden ist; meine Leute behaupten das, und wie Sie wissen, Sir Henry, sind sie zuverlässig in solchen Sachen. Von unserer Seite wird der Eifer nicht nachlassen, und da einige derjenigen, die das Verbrechen ausgeführt haben, ohne Zweifel früher oder später in unsere Hände fallen, so werden wir sicherlich in einiger Zeit alle Einzelheiten des Verbrechens enthüllen, denn diese Schurken verraten einander ohne Skrupel; aber jede unnütze Berührung der Sache macht sie wachsam und verschwiegen. Deshalb empfehle ich, die Angelegenheit ruhen zu lassen. Wenn Donnington noch auf Erden ware, so würde ich ihn gefunden haben; da er aber augenscheinlich sein Ende gefunden hat, so bleibt uns nur übrig, den Ort und die Art seines Todes zu entdecken und die Gerechtigkeit an seinen Mördern auszuüben. Deshalb rate ich zum Schweigen, lassen Sie die Sache ganz in den Händen meiner Leute; diese schlafen niemals, Sir Henry,e sagte er mit ruhigem Nachdruck, und werden in nicht zu ferner Zeit das Geheimnis enthüllen.“
„So endigte unsere Unterredung und ich verließ den Grafen mit einer sehr guter Meinung über ihn. Ich glaube, es ist Thorheit, ihn eines so plumpen Verbrechens für fähig zu halten, wie Ihr Freund in Odessa es ihm zuschreibt; aus purer Bosheit hat dieser Mensch diese unwahrscheinliche Geschichte erfunden. Nun müssen Sie anerkennen, daß ich alles gethan habe, was in meiner Macht steht, um Ihnen in dieser unangenehmen Geschichte zu helfen, und es ist mir über alle Erwartungen gelungen, die Wahrheit aus der glaubwürdigsten Quelle zu ermitteln. Bodiskow hat mir versprochen, mir sogleich Nachricht zu geben, wenn etwas Neues zu erfahren sei, aber erwarten Sie nicht, jemals rcival wiederzusehen; je eher seine arme Schwester sich von der Vergeblichkeit ihrer Hoffnungen überzeugt, desto besser, und nun, adien, mein bester Freund!“
Der niederschlagende Brief wurde von Lord Haslemere in Gegenwart von Sir Edward und Lady Randal, Eva und Bonham vorgelesen. Middleton war diesmal nicht aufgefordert worden, den Lord zu begleiten, da dieser ihm den Verdruß ersparen wollte, seine Glaubwürdigkeit so angezweifelt zu sehen.
Das habe ich mir immer gedacht,“ spottete Sir Edward, als Haslemere geendet hatte und die Anwesenden einander bekümmert und niedergeschlagen anblickten,„kein vernünftiger Mensch konnte zu einem anderen Schluß kommen; aber natürlich, die jungen Leute wissen es immer besser.“
„Wenn Sie damit sagen wollen, daß wir unbedingt Herrn Middleton vertrauen, so haben Sie recht,“ rief Eva mit einiger
Heftigkeit.„„„
„O, wirklich?“ fragte der Baron und blickte das Mädchen durch das Pincenez an, das er zu diesem Zweck auf die Nase klemmte, in der Ueberzeugung, daß dadurch sein Sarkasmus eine siegreiche Schärfe erhalte.„O, wirklich? Nun, in diesem Falle bin ich ja hier überflüssig, denn meine Bemerkungen würden doch nur unangenehm klingen.“ Mit einer ironischen Verbeugung schob er sich aus dem Zimmer.
O Eva,“ rief Lady Randal, als die Thüre sich hinter ihrem Gemahl geschlossen hatte,„warum trittst du deinem Onkel immer so entgegen? Du fragst ihn um seine Ansicht und dann ärgerst du dich, wenn sie nicht ganz so lautet, wie es deinen Wünschen
entspricht!“ An. e
„Es beleidigt mich, daß Herr Middleton immer als unglaubwürdig hingestellt wird,“ erwiderte Eva,„er hat sich als Georgs treuer Freund erwiesen, und ich werde ihm immer glauben. Dieser einfältige Brief kann meine Ueberzeugung nicht erschüttern, und du denkst ebenso, Karl, nicht wahr? Sir Henry hält sich für einen glänzenden Diplomaten, einen Charakterkenner, aber der schlaue Russe wickelt ihn um seinen Finger wie einen Zwirnfaden. Und dabei nennt er dich leichtgläubig, Karl! Wenn du ihm antwortest, so sage ihm, daß deine zukünftige Frau deine Verirrungen mit dir teile. Ach, wenn ich ein Mann wäre!
„Was würdest du dann thun?“ fragte Haslemere.
Nun, ich würde meinen Bruder selbst befreien oder untergehen, anstatt diesem froschblütigen Diplomaten zu trauen, welcher solchen Unsinn, wie diesen, schreibt!“
„Nun, ja; aber da du eben kein Mann bist, sagte Haslemere, indem er seine Arme um sie legte und sie an sich zog, „da du nur ein liebendes, eigensinniges, kleines Mädchen bist, wird es doch besser sein, du läßt das andere für dich thun.“ „Wer würde einen so verzweifelten Versuch wagen?" fragte sie traurig, indem sie sich sanft von ihm losmachte.
„Wer? Nun, wozu hat man so einen sechs Fuß langen Bräutigam, wenn er sich nicht nützlich zu machen versteht?"
„Du willst gehen?“ fragte sie atemlos, legte beide Hände auf seine Schulter und blickte ihm in die Augen.
ich will," erwiderte der Lord,„wenn dein Bruder noch am beven ist, so werde ich ihn mit Gottes Hülfe finden.“ Er küßte die schöne Stirne des jungen Mädchens zur Bekräftigung seines Gelübdes.
Einen Augenblick sah sie ihm ins Gesicht, als ob sie nicht sofort seine Worte verstehen könne; dann sank ihr Kopf an seine breite Brust, und sie schluchzte laut, überwältigt von widersprechenden Gefühlen, Hoffnung für den geliebten Bruder, Furcht um den Mann, der ihr Herz gewonnen hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Gepäckbeförderung- Spedition.
Die Kölner Packetfahrt
Ant. Kleinenbroich, Hauptbahnhof Köln,
empfiehlt sich zur Abholung und Zustellung von Neise=Gepäck aller Art; billigste amtlich festgesetzte Preise, schnelle und pünktliche Bedienung. Spedition als Fracht= oder Eilgut nach allen Orten. Auf Wunsch Vorkauf der Fahrkarten und Abfertigung des Gepäcks. Anfertigung von Bestellscheinen
für Rundreisehefte. re 1— S tamee
Anmeldungen in der Geschäftsstelle im Hauptbahnhofe schriftlich, mündlich oder durch Fernsprecher 2860 erbeten.
Knaben-Anzüge
vom einfachsten bis feinsten Genre
In jeder Preislage.
0
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Festgeschenke!
Goldene Damen=Uhren von 20 K an. Silberne„„ 10„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„
Silberne„„ 10„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe,
—— Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillauten=, Granaten=, Korallen= u. Fantasieschmuck 2c.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billig. Preise garantiren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Sonnen- und Regenschirme
Größte Auswahl hocheleganter Neuheiten.
von M. 2,50 bis 35 M.
Fabrik Joh. Sidon, 69.öetzerstraße 65.
39 Peterstraße 39.
90% den. Spiritus per 10 Liter K.80, 95·96% den. Spiritus per 10 Liter K..40, seinster Schellack per 10 Pfd. 9., feinster hell blonder Schellack 10 Pfd. 10 K. Prima allerbester Kölner Lederleim p. 10 Pfd. 5# empfiehlt
Gottfr. Peseh., Peterstraße 39, genan der Sternengasse gegenüber.
Telephon 1296.
der Steintengass.
Prima doppelgek. Leinöl per 10 Liter K..50, franz. Terpentinöl p. 10 Liter 7., feiner blonder Schellack p. 10 Pfd. 9 KK. hellblonder Schellack per 10 Pfund 10 M, alle Sorten Fußboden=Lacke, schnell trocknend, hart und glänzend.“ sowie alle Oelfarben werden von mir selbst fertig zum Streichen gemacht
und empfehtt Gottfr. Pesch, 39 Peterstraße 39.
Reisekoffer— Touristentaschen,
alle Lederwaren empfiehlt billig J. Oestreich, Sattlermstr., Columbastr. 11.
Gartenschläuche
*<space> i n<space> g r a u,<space> s c h w a r z<space> u n d<space> r o t<space>
empfiehlt in guten billigen Qualitäten
August Schwan, Gummiwarengeschäft,
Marzellenstraße 72.* Fernsprecher 5900.
Touristentaschen, Handkoffer Reisetaschen
hilligst Verd. Schumacher. Sattler. Marzellenstraße 73.
Locales.
a Durchreisende. Der englische Minister Lord Resebery traf gestern mit dem=Zuge um.43 nachmittags, von Wiesbaden kommend, woselbst seine Schwiegermutter, die Herzogin von Cleveland in diesen Tagen gestorben ist, auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem=Zuge um.23 nachmittags über Kissingen nach London weiter.— Großfürst Nikolaus von Rußland kam gestern Abend um 10.26 mit dem Berliner=Zuge auf dem hiesigen Hauptbahnhof an und setzte seine Reise mit dem Schnellzuge um 11.21 nachts nach Paris fort.
s Die Aktiengesellschaft Flora hielt gestern Nachmittag im Wintergarten ihre ordentliche Generalversammlung ab, welche Herr Oberlandesgerichtspräsident Hamm leitete. Der vom Vorstand erstattete Bericht hebt die großen Schwierigkeiten hervor, mit denen die Gesellschaft im vergangenen Jahre zu kämpfen hatte, und weist auf die durchgreifenden Veränderungen hin, welche sowohl die Betriebsweise als auch die Leitung der Gesellschaft erfahren hat. Die Buchungen haben ebenfalls eine Aenderung erfahren, damit jederzeit ein richtiges Bild der jeweiligen Lage der Gesellschaft ersichtlich ist. Grundstücks=, Gartenanlage=, Bauten=, Bibliothek=, Ornamenten= usw. Kontos haben nur unbedeutend zugenommen, dagegen hat das Konto der elektrischen Beleuchtung rund 13000 M. Zugang aufzuweisen. Diese Summe ist zum größten Teil 1899 verwendet, aber erst im Berichtsjahre beglichen worden. Mit Rücksicht auf die großen Anforderungen, welche namentlich an den Wintersonntagen an die Maschinen gestellt werden, besteht die Absicht, zur Vermeidung von unliebsamen Störungen den Anschluß au das städtische Lichtkabel herbeizuführen, um für den Notfall jeder Zeit gesichert zu sein. Es fehlen dazu aber noch die nötigen Geldmittel Der Vorstand gab daher dem Wunsche Ausdruck, daß auch die Besitzer von Aktien, auf welche bisher die beschlossene Nachzahlung noch nicht geleistet wurde, diese bis zum 1. Juni d. J. vollziehen möchten, um dadurch dem Vorstande die Möglichkeit zu bieten, dem für Abendfeste und Beleuchtungseffekte so sehr geeigneten Garten eine entsprechende Lichtfülle zu sichern. Auf etwa 1400 Aktien ist die Nachzahlung mit 83 610 M. erfolgt; diese von dem Fehlbetrage von 139 975 M.(45 060 M. aus 1900 und 94914 M. aus 1899) in Abzug gebracht, ergiebt pro 31. Dezember 1900 einen Verlust von 56 365 M. Gegenüber der ziemlich starken Zunahme der Betriebskosten, Ausgaben für Musik, Festlichkeiten, Gas, Kohlen usw. ist auch eine erfreuliche Steigerung der Einnahmen aus dem Eintrittsgeld zu verzeichnen. Letzteres betrug 69 563 M.(14901 M. mehr als im Vorjahre), das Abonnement stieg um 1470 M. auf 20 945 M. Im neuen Geschäftsjahr soll in allen Zweigen des Betriebes die größte Sparsamkeit eintreten und nur solche Veränderungen in Betracht gezogen werden, die für die Gesellschaft einen direkten Nutzen versprechen. Der Bericht weist dann des weiteren darauf hin, daß die an sich schon bedeutenden Schwierigkeiten des Betriebes noch dadurch erheblich erhöht wurden, daß der Aufsichtsrat gezwungen war, das einzige besoldete Vorstandsmitglied und auch den bisherigen Obergärtner aus dem Dienste der Gesellschaft zu entlassen. Die Obliegenheiten des Betriebsdirektors haben die unbesoldeten Vorstandsmitglieder unter sich verteilt und den neuen Buchhalter Hrn. Richter mit der Ausführung der Beschlüsse betraut. Zum Obergärtner wurde der bisherige städtische Obergärtner Hr. Rud. Rausch ernannt. Da eine Preisermäßigung von der bisherigen Militärkapelle nicht zu erlangen war, so hat der Vorstand mit dem städtischen Musikdirektor Lertz aus Siegen einen Vertrag abgeschlossen, wonach derselbe eine eigene 31 Musiker zählende Florakapelle gebildet hat, welche vom 1. Juni bis 15. September täglich zwei Konzerte, nachmittags und abends, veranstaltet. Auswärtige Künstler und Kapellen sollen nicht mehr herangezogen werden, wenn sie sich nicht mit einem Prozentsatze der Einnahmen als Entgelt einverstanden erklären. Der Vorstand hofft, daß die musikliebende Bürgerschaft Kölns mit den Aktionären und Abonnenten Anlaß haben werde, mit den Leistungen der neuen Kapelle zufrieden zu sein, und durch regen Besuch der Flora die Bemühungen des Vorstandes zur Erhaltung der schönen Gartenanlagen thatkräftig unterstützen. Im vergangenen Jahre wurden der Flora wiederholt größere Sortimente abgeschnittener Blumen einer holländischen Firma überwiesen. Auch das Aquarium erhielt mehrfache Geschenke. Den Geschenkgebern wurde herzlicher Dank ausgesprochen.
a Tödlicher Unglücksfall. Am Montag Nachmittag geriet ein Eisenbahnbeamter im Deutzerfeld zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwagen und erlitt schwere Verletzungen. Der Verunglückte wurde in das Krankenhaus zu Köln=Deutz gebracht, wo derselbe gesterp Morgen seinen Verletzungen erlag.
Reise=Verkehr.
. Köln, 22.Mai1901. Zur Bewältigung des Pfingstverkenres haben die königl. Eisenbahndirektionen Köln, Frankfurt, Elberfeld und Essen die umfangreichsten Vorkehrungen getroffen. Außer den vielen schon bestehenden Sonderzügen an Sonn= und Festtagen werden über 270 Sonderzüge für den Pfingstverkehr, auf dem Kölner Hauptbahnhof ankommend und abgehend, in der Richtung Köln= Koblenz, Lahnstein, Aachen, Krefeld, Euskirchen, Gießen, Elberfeld und Essen sowie zurück verkehren. Diese Sonderzüge sind sogen. Vorzüge, welche 10 bis 20 Minuten vor den planmäßigen Schnellund Personenzügen auf den Stationen abgelassen werden. Der Verkehr vor, während und nach den Pfingstfeiertagen ist bekanntlich ein enormer, und mit Rücksicht darauf ist die sehr große Anzahl von Sonderzügen vorgesehen. Zur planmäßigen Abwickelung des Betriebes und im eigenen Interesse ist es daher notwendig, daß die Reisenden so frühzeitig auf den Bahnhöfen erscheinen, daß deren Beförderung schon mit den Vorzügen erfolgen kann; ebenso ist es erforderlich, daß die Fahrgäste auch frühzeitig an den Fahrkartenschaltern sich einfinden. Um den Stationsabstand zwischen den schnell aufeinander folgenden Zügen herstellen zu können, werden viele Züge der Strecke Köln=Koblenz teils auf dem West= und teils auf dem Südbahnhof beginnen und vielfach auf dem Westbahnhof endigen. Außer den oben angegebenen Zügen werden an den beiden Pfingstfeiertagen zwischen Köln, Brühl, Kierberg und Horrem sogen. Pendelzüge gefahren. Wir machen noch besonders darauf aufmerksam, daß in dem Durchgangstunnel zwischen der Maximinenstraße und dem Bahnhofsvorplatz zwei neue Zugänge zu den Bahnsteigen des Hauptbahnhofs sich befinden, welche zur Vermeidung von Gedränge an den Hauptsperren beim Betreten und Verlassen des Bahnhofs von den Reisenden benutzt werden können. Mit morgen den 23. Mai beginnt die verlängerte Gültigkeitsdauer der Rückfahrten aus Anlaß des Pfingstfestes. *<space> R y e i n g o h e<space> a m<space> 2 1.<space> M a i<space> a b e n d s<space> 6<space> k l a r.<space> m<space> 2. 1 5<space>—<space> 0. 0 4<space>
Ahenhohe um Er. Dini abenos Ovenn 6 02
* Wasserwärme am 21. Mai, mitt. 12 Uhr: 13°, abds. 7 Uhr: 130.
der Toiletteseifen wird sie genannt und Die Konlzun zwar mit vollem Recht; denn wo wäre
eine bessere zu finden, wie es die Pat. Myrrholin=Seife ist? Hergestellt aus nur allerbesten Rohmaterialien, srei von allen Schädlichen= und Fünstoffen nach den neuesten technischen Erfahrungen, mit äußerst feinem. nicht aufdringlichem Parfüm, enthält sie den Zusatz des nach D..=P. E wonnenen„Myrrholins", das nach den Berichten hochangesehener Aerste durch seine antiseptischen, neubildenden und conservirenden Eigenschaften ein ganz hervorragends Mittel zur erfolgreichen Behandlung von Hautleiden der verschiedensten Art ist. Zur Schönheitspflege und für die zarteste Haut der Kinder wird sie von Aerzten als die beste Seife bezeichnet Pflicht eines Jeden ist es, der seine Haut schützen und gesund erhalten will, die Pat. Myrrholin=Seife in Gebrauch zu nehmen. Ueberall, auch in

Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 a Mittwoch, 22. Mai 1901.
*•.
62—
S•
S.. —.—
2c 150 k*
70
29S
—— 45
*—
——
2=
9 S 5
#
n
S**
95. 5
E
—*
7 *—
A
K 81
—
S
8
5
∆
S
R
S
E 9
S 69 S 0
6E
E
F
X Dss
SOgac
ech
828
8•2 2— 2 5
S S S.3
F•S 0—
S
* 82
*.75 22
•RR
.:
" E
0 5
S e S"**—
* c— 65
S e öii
S. 6 2
*
S 2.— Aes
„
555
chehch
—
Bernsaus Hvena Heiertene,
denn Bernsaus Hvelid ist stets frisch
Bernsaus Hluena b, dentsehem Gepicht P bernsaus Hvena und Hechstez, Alchrrerth,
vorzügliche Speisen aller Art.
Jacob Marcan, Schildergasse 81
empfiehlt als Specialität:
= Waschgarnituren=
in unerreichter Auswahl, sowie:
Kaffeeservice und
Tafelservice
zu bekannt billigsten Preisen.
Moderne Genres, nur vorzügliche Qualitäten.
Locales.
A Personalien. Dem Oberpostdirektor Landbeck hierselbst wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Komthurkreuzes des großherzoglich mecklenburg=schwerinschen Greifenordens erteilt.
X Das Panorama International(Breitestraße 96, 1. Etage) ladet für diese Woche zu einem Besuch der Schweiz, speciell des Berner Oberlandes ein. Die Reise geht von Bern aus, das seit 1848 Hauptoder Bundesstadt der Schweiz ist. Bern hat breite freundliche Straßen und schöne Plätze, auf denen die in allen Schweizerorten sich befindlichen malerischen alten, mit den Statuen geharnischter Männer gezierten Brunnen nicht fehlen. An interessanten Baulichkeiten besitzt Bern das 1421 gegründete Münster, den Bundespalast und als eine besondere Merkwürdigkeit den Bärengraben. Die Bären, von denen die Stadt den Namen hat, sind das Wahrzeichen. Bekannt und berühmt ist das Berner Oberland mit den höchsten Gipfeln der Berner Alpen, ausgedehnten Gletschern, Wasserfällen und freundlichen Thälern, die der Cyklus in gut gelungenen Aufnahmen enthält.
* Köln, 21. Mai190f. Marktbericht. Durchschmittspreise. Enten 3,00.00. Gänse 7,00-8,00, Fasanen 4,00, Hähne, alte.50-.80, junge.20-1,80, Hunner, alte.50 1,80, junge 1,80-2,20, Tauben, alte.40-.50, junge .60-0,70, Truthahne 6,00-.00. Essbutter.20 2 40, Kochbutter.80 2,00 das Kil. Landeier.60 180, Kisteneier.25 das Viertel. Kartoffeln, weisse 6,00.00, rote.00-.00, Nieren.00-10,00, Kochäpfel 24,00 32,00, Essäpfel 32.00-36,00 die 100 Kil. Blumenkohl O,30-0,50, Rotkohl 0,00 das Stück. Zwiebein 0,10-.16, Spargel 0,90-1,10, Rindlleisch von der Keule 1,38.52, desgl. vom Bauch 1,12-1,25, Kalblleisch 1,44-.58, Hlammellleisen 1,23.57, Rindernierentalg 0,63.82, Schweinefleisch 1,72.82, Speck, geräuchert.50-.60, gesalzen.46-.58, Schweineschmalz .47-1,60 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
s Der Central=Dombauverein hielt gestern Mittag im Hansasaale des Rathauses in üblicher Weise seine Wahlversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Geh. Justizrat Rob. Esser, hieß die Vereinsgenossen herzlich willkommen und gedachte dann zunächst der Verdienste des verstorbenen Herrn Senatspräsidenten a.., Geheimen Oberjustizrat Dr. Franz Heymer, zu dessen Ehrung die Versammlung sich erhob. In dem abgelaufenen Baujahre sind am Dome keine Arbeiten von besonderem Umfange vorgenommen worden. Der Dombaumeister, Herr Geheimrat Voigtel, hat daher von der Erstattung eines Bauberichtes in der heutigen Versammlung abgesehen. Aus den für die Freilegung des Domes aufgebrachten Mitteln verbleibt, wie der Vorsitzende weiter ausführte, ein nicht unerheblicher Ueberschuß. Der Vorstand hat daher durch den Verwaltungsausschuß dem Kaiser und Könige den Gedanken unterbreiten lassen, einen Teil dieses Ueberschusses zur Errichtung eines Dombaudentmals zu verwenden und damit das Andenken des um den Ausbau unseres Domes hochverdienten Königs Friedrich Wilhelm IV., sowie aller derjenigen zu ehren, welche durch Wort und That das hohe Werk gefördert uno zu Ende geführt haben. Auf unser diesbezügliches Immediatgesuch erhoffen wir von der uns schon so ofr zu teil gewordenen kaiserlichen Huld einen günstigen Bescheid. In das dem Kaiser ausgebrachte Hoch stimmte die Versammlung begeistert ein. Hierauf erstattete der Vorsitzende den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen 24341., die Ausgaben stellen sich auf 18 817 Mark. Einschließlich des Bestandes aus dem Vorjahre beziffert sich das Vermögen des Vereins auf 199·691 M. Bei der Wahl des Vorstandes wurden die nach dem Turnus ausscheidenden Herren Verlagsbuchhändler Rob. Bachem, Domkapitular und Dompfarrer Camphausen, Geh. Justizrat Esser, Gutsbesitzer Freiherr v. Geyr, Kommerzienrat Th. Guilleaume, Kaufmann Rob. Heuser, Rechtsanwalt H. Leyendecker, Fabrikant Fritz Hönig, Rentner Otto Loosen und General z. D. v. Mansard wieder= und an Stelle des verstorbenen Herrn Senatspräsidenten Heymer Herr Oberstleutnant Thomé neugewählt.
+ Köln, 21.Mai1901. Die Cäcilienvereine der Erzdiöcese Köln halten ihre diesjährige Generalversammlung am Donnerstag nach Pfingsten, den 30. Mai, in Krefeld ab. Es beteiligen sich dabei die Kirchenchöre der Pfarrkirchen St. Johann, St. Dionysius, St. Joseph und St. Stephan in Krefeld und ferner die von Anrath und Uerdingen.
B Der Rheinische Kochkunstverein Gasteria(Verband deutscher Köche) hielt am Montag Nachmittag unter dem Vorsitz des Herrn Hans Scheuplein eine Versammlung ab. Ueber die Schleuderpreise im Gastwirtschaftsgewerbe referierte Alterspräsident Josef May. Seiner Ansicht nach gebe es in Köln zu viele Wirtschaften. Werde heute die Konzession für ein größeres Lokal gegeben, könne man mit Bestimmtheit den Bankerott von fünf bis sechs kleinen Wirtschaften voraussagen. Nirgend sind die Verhältnisse im Wirtschaftsgewerbe so ungesund wie in Köln. Die Wirte müssen sich zusammenthun, um zu beraten, wie den traurigen Zuständen, namentlich den Schleuderpreisen, Einhalt gethau werden kann.— Ehrenmitglied Stadtrat Brems: Leider sei es richtig, daß viele von Fachleuten geleitete Restaurants nicht prosperierten.— Bei den Fachleuten hapere es vielfach an der allgemeinen Bildung, wie sie in Fachschulen usw. genossen werde. Das müsse ein Ansporn sein, die Lehrlinge dem Unterricht in den Fachschulen zuzuführen, wo sie lernen, die Auslagen zu berechnen. Wiederholt sei angeregt worden, einheitliche Preise zu schaffen oder nach Maßgabe der Wirtschaften einen Mindestpreis festzulegen. Diese Versuche seien aber stets gescheitert. Dem Bundesrat sei ein Gesetzentwurf zugegangen, der die Arbeitszeit im Wirtschaftsgewerbe regeln solle. Redner ist der Ansicht, daß Maßnahmen in Bezug auf Gesundheit, Ordnung, Reinlichkeit, Luft, Licht, Räume für die Angestellten usw. nicht weit genug gehen können, aber was dem Bundesrat vorliege, sei unannehmbar. Eine Ruhezeit einzuführen, die ins Unendliche gehe, sei für Prinzipale wie Angestellte vom Uebel. Hiergegen müsse der Wirt Hand in Hand mit den Angestellten protestieren. Arbeits= und Ruhezeit müsse in vernünftiger Weise geregelt werden. Wenn man nur die Vorschläge von einer Seite berücksichtigen wolle, werde man Verhältnisse schaffen, die zu ewigem Kampfe führen. Wo Schleuderpreise vorhanden seien, hätten auch Verhältnisse Platz gegriffen, die nicht in einereelle Küche gehörten. Herr Scheupleiu verbreitet sich hierauf über die Frage: Gehört Kunnbutter(Margarine) in die Küchen der Gastwirte? Redner verneint die Frage. An der Besprechung dieses Themas beteiligten sich im Sinne der Ausführungen des Referenten u. a. die Herren Brems, May und Müller. Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Der Taglöhner Joseph Strop erhielt wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Str.=.=B. sechs Monate Gefänguis.— Der Grubenarbeiter Johann Gentger aus Refrath wurde wegen Diebstahls mit fünf Monaten Gefängnis bestraft.— Der Commis Hermann Exner, der in der Pfälzerstraße ein Fahrrad stahl, erhielt zehn Monate Gefängnis.— Wegen Zuhälterei wurde der Mechaniker Belleter mit fünf Monaten Gefängnis bestraft.— Als Schwindler reisen der Commis Emil Schmißhauer aus Dresden und dessen Ehefrau durch die Welt. In verschiedenen Städten schweben Strafverfahren wegen Fälschung, Betrug, Zechprellerei usw. gegen das Ehepaar. Wegen Wechselfälschung, Fälschung eines Telegrammes und Zechprellerei, verübt in Hamburg und Köln, erhielt Schmißhauer zwei Jahre Zuchthaus und drei Jahre Ehrverlust, seine Frau nenn Monate Gefängnis.— Drei Monate Gefängnis erhielt ein Arbeiter aus Bergheim, der den Gendarm, welcher iyn zur Ruhe verwies, geschlagen hatte.— Zwei Taglöhner wurden wegen Mißhandlung und Widerstandsleistung zu drei bzw. vier Monaten Gefängnis verurteilt. Wegen Verbrechen gegen§ 176 Absatz 3 des Str.=.=B. wurde ein noch nicht 18jähriger Bursche mit fünf Tagen Gefängnis bestraft.
St. Hedwig-Krankenhaus
Loose à Mk..55I gOztra
7079 Geldgewinne,
372,600
KeuotGewinn
1 MeotGewinn
1 Peut Gewinn
1 MeGewinn
5000-25000 M. 10.1000-10000
100
200 J100-20000 M
500, 50.-25000 M. 2000 B 20-40000 M. 4260 FOM-42600 A
Hedwigs-Loose geg. Postanweisung od. Nachn, empf. der General-Debit:
Lud. Müller&amp; Co. kribetlis.
Telegr.-Adr.: Ciüeksmüller. En###
* Loose in Köln bei S. P. van Perlstein, Obenmarspforten und Hohestr. 109, F. A. Teeke. Mauritiuswal 15. Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Frz. Jos. Bürger. Ursulastrasse 44, F. E. Braun, Friesenstr. 2, O. Pappermann. Brückenstrass 23. Christ. Busch. Bonner strasse 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 85, Wilh. Lippmann. Domkloster 1. Ferd. Schumacher. Marzellenstr. 78. Wwe. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25. Jean Paffenholz. Severinstr. 1, Max Feldhaus. Peterstr. 10, Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Rigelstein 63, Roh. Dölz, Komödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher, Freiheitstr. 44, Karl Ritter, Joh. Führer. Buchheimerstr. 18. In Kölln-Deutz bei Wwe. Ich. Wershoven. Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Iüller, Hauptstr. 273. In Nippes bei Joh. Maltry. Sechszigstr. 23. In Ehrenfeid bei L. Hämmerling
die
ist und bleibt
Perle aller Fahrräder
Nunmehr vollzählig eingetroffen. Eigene HeparaturaWerkstatt
aller Jahrzünge stets am Tager!
Alleinverkauf:
ar Ghuesorge, Köln
Fernspr. 1991.
ax Uhnesor
Hohenzollernring 19.
Endlich eine praktische Neuerung!
D..-Patent Nr. 106373.
It-Tähmaschine Saturn“.
Saturn: Vor= und rückwärts nähend.
Saturn: Staunenerregende Schnelligkeit.
Saturn: Schöner gleichmäßiger Perlstich. Saturn: Wunderbar leichter geräuschloser Gang.
Saturn: Automatischer Antrieb und Auslösung.
Saturn: Unübertroffen für Haushalt u. Géwerbe. Allein=Vertrieb für Köln und Umgegend:
Robert Grünbaum, Köln, Friesenstr. 82.
Fabrik=Lager in Nähmaschinen u. Strickmaschinen.
Pfeifen, Cigarren-Spitzen. Spazierstöcke.
Grösste Auswahl. Billigste Preise
Amandus Krahn,
Schildergasse 113(am Neumarkt).*
Urin-Untersuchungen
Apoth. P. Tervais, J. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130, gegenüb. Pas

Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 4 Mittwoch, 22. Mai 1901.
Seite R. Kölner Loral=-Anzeiger ab. we u. Stee.
? Aelteste Möbelfabrik u. Lager
Gegr. 1802.
von Kheinland und Westfalen
Gegr. 1802.
Geschwister Schloemerj:
Köln, Breitestrasse 20.*
Grösste Nuswahl in gediegenen Röbeln.
Uebernahme vollständ. Wohnungseinrichtungen
Feinste Referenzen! Atelier für Innendecoration. Telephon 1913##
Stadt- 83 Garten. PVolksgarten.
Mittwoch den 22. Mai, abends 7½ Uhr,
8. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Prof. Joseph Schwartz.
Donnerstag den 23. Mai 1901, abends 8½
findet in
Köln=Deutz, im Kaisersaal, Restaurant Eske,
Siegburgerstrasse 70. eine
Versammlung
s Vereins zur Wahrung derluteressen von Köln-Deuts
statt mit folgender Tagesordnung:
1. Jahresbericht des Vorstandes.
2. Rechnungslegung.
3. Neuwahl des Vorstandes.
4. Verschiedenes.
Im Anschluß daran findet um 9 Uhr eine
allgemeine Bürger=Versammlung
statt mit nachstehender Tagesordnung:
1. Die Deutzer und Kölner Fragen.„„
2. Der Gesetzentwurf betreffend die zwangsweise Umlegung von Bau3. Der Gesetzentwurf betreffend die Sonderbesteuerung der Rayongrundstücke.
4. Verschiedenes.
Der Vorstand des Vereins zur Wahrung der Interessen von Köln=Deutz. I..: Wiethoßz.
Jeden Mittwoch, Nachm. 3½ bis Abends 1 1 Uhr:
Militair-Concert
der Kapelle des Fuß=Art.=Reg. Nr.., Kgl. Musidirigent
Herr W. Trenks.
Hochseines helles Lagerbier(nach Pils. Art) der Berg. Löwenbrauerei,.=., Höhenhaus, Münchener Franzisk. Leistbräu, ss. Weine, Diners u. Abendplatten.
#acer Panorama International,
S# Breitestraße 96, 1. Etage.
** Die Schweiz.(Berner Oberland, VI. Cyclus.)
tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300), Kind. 20h.
0
astan's Panoptikum
d. Frohngasse.
General De Weet
* Eine Fahrt 10000 Meter * unter dem Meeresspiegel.
Ohne Extra-Entree.
ist der herrlichste Punkt vom
Schönster Ausflugsort. Sammelpunkt der Radfahrer.
Vorzüglicher Kaffee mit selbstgebackenem Kuchen. Weine aus den ersten Häusern Kölns, sowie drei Sorten vorzüglicher Biere. Für Familienfestlichkeiten 2c. steht immer ein kleiner Saal zur Verfügung.
Diners und Soupers nach Bestellung.
Die Pferdebahn fährt morgens alle 15 Minuten und mittags alle 7½ Minuten vom Neumarkt zur Waldschenke.
Jeden Tag große Volkswiese.
Johann Wienand.
Windthorst-Bund Köln,
Kölner Centrumspartei.
Einladung
zu der am
Donnerstag den 23. Mai, Abends 9 Uhr. im grossen Saale des Annohauses
stattfindenden
gemeinsamen Versammlung
der Kölner Centrumspartei und des Windthorst=Bundes.
Tages-Ordnung:
1. Rede des Herrn Landtags=Abgeordneten Landrichter Marx(Elherfeld)
2. Gründung einer Ortsgruppe Köln=Süd des hiesigen Windthorst=Bundes Wir bitten die Mitglieder der Centrumspartei sowie des WindthorstBundes zu dieser Versammlung recht zahlreich zu erscheinen.
Das Central-Wahlcomité der Kölner Centrumspartei. Der Centralvorstand des Windthorst-Bundes Köln.
Uaf 3236 Komödienstrasse 32636.
FTalikischer Holg Gr. Garlen mit Halle.
Würzburger Hofbräu.
Frühstück.— Diners von K.20 an.— Abendplatten.
e
Kevvern-Doos
älteste Weinstube, Martinstrasse 26.
Spargel, Pfund-Portionen.
100 westfälische Schinken eingetroffen
Gesellschafts-Essen 1. Etage.
Kulmbacher Rizzibräu Pl.-G.
Teleph.=Nr. 6832. Niederlage Köln. Teleph.=Nr. 6832.
rähmten, von ersten drztlichen Autoritäten bestens empfohlenen
Kulmbacher Rizzibräus in Flaschen,
Korkverschluß mit Original=Brauerei=Etiguctte, ausgenommen.
Ferner empfehle:
Original Münchener, Erlanger, Würzburger, Pilsener und Dortmunder Biere
in Gebinden und Flaschen.
Täglich frische Orig.=Abfüllungen.— Lieferung frei Haus.
Niederlage des Kronthaier Mineralwassers.
Teleph.-Nr. 6832.— Emil Vieten.— Teleph.-Nr. 6832 Comptoir und Kellereien: Löwengasse 1.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53,
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux= u. Sädweine, Ehampagner und Cognac, sowie verschiedene Essenzen und Früchte für Bowlen.
- Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.—
Café-Restaurant Lübeckerhof.
Hansaring, Ecke Lübeckerstraße.
Neu eröffnet! Vorzügliche Küche. Mittagtisch 1 Mark und höher. Adonnement billiger.
Sichaltiges Frühstäck und Abendplatten
Mittwoch den 22. Mai, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I.
1. Vorspiel zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
"<space> a.<space> M a r s c h<space> a u s<space> d e r<space> O p e r<space>„ F r e u n d<space> F r i t z“<space> v o n<space> M a s c a g n i.<space> b.„Traum nach dem Balle“, Intermezzo von Czibulka.
3.„Parla“, Gesangswalzer von Artiti.
4. a.„Abschied“.1 aus den altniederländischen
b.„Berg op Zoon“. Volks egern
c.„Wilhelmus von Nassauen“ 1 von A. Valerius.
5.„Berliner Frauen“, Walzer von Einödshofer.
6. Offenbachiama, Fantasie über Themas aus„Offenbachs Operetten von Rosenkranz.
II.
I. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
2. a. Duett aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. von Weber. b.„Ungarisch“ von Moszkowsky.
Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
Freitag den 24. Mai, abends 8½ Uhr,
a oberer Saal im„Alten Präsidium“, Schildergasse 84,
ausserordentl. Versammlung
zur Besprechung der geplanten
Sammelausstellung in Düsseldorf 1902.
Zur Theilnahme an dieser Versammlung laden wir die
Kunsthandwerker und Kunstgewerbetreibenden
ergebenst und dringlichst ein. Der Vorstand.
B. Berghausen.
„Gross Wien“, Walzer von Strauss Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner. „Rasch wie der Blitz“, Galopp von Willöcker
Nachdruck ist nicht gestattet.)
Bedeutend vergrössertes Lager
in Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
Goldene und silberne Taschenuhren
unter Garantie,
Trauringe
(8, 14 u. 18 Karat).
Sonntag:.50, Wochentg.:.—.
Table dchöte
Für Ausflügler ins
D- Siebengebirge#
von Drachenfels und Löwenburg 30 Minuten bis
Hotel
Schlössck
Schönster Punkt von Honnef.
Garten-Restauraut I. Ranges,
nur 10 Minuten von Rhöndorf.
Beliebte Sommerfrische und Pension.
*<space> P e t.<space> S c h w e l l e n b a c h.<space>
:. Flora.:
Täglich Eintritt 50 Pfg.
* Aquarium 25 Pfg. 2 Mittwoch den 22. Mai 1901.*
nachmittags 8½ Uhr:
ig ae e.
Konzert.: *
:
8
Vom 1. Juni ab täglich 2 Konzerte. Beginn 3½ u. 7½ Uhr. Jed. Donnerstag Ab. 7½ Uhr: Philharmon. Konzert.“
Winninger
Weinstube und Weinhandlung
12 Händelstrasse 12,
empfiehlt ihre reinen Weine.
St. Weber.
Heidchen,
Gartenwirtschaft, Kegelbahn, Kinderbelustigungen. Laube auf einer Linde. Von Siation Dellbrück in 30 Minuten auf geradem Waldwege zu erreichen.
%%
Billigste Preise! Streng reeil!
Stets Eingang v. Neuheiten!
Reparaturen jeder Art! Neuarbeiten
nach eigenen Entwürfen.
Auswahlsendungen! Fernspr. 6019.
Verlag und Druck von J. P. Bawem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Th. Oesten
Salon-Album.
Die 12 beliebtesten Salonstücke für Klavier.
Zus. in einem Bande 1 Mk.
P. J. Tonger, Hol 31 u. 36.
S alkoholfrei
Schürzen
jeder Art,
eigener Aufertiguug
Th. Bochum, Köln,
Friedrich=Wilhelmstraße 1,
erste Etage.