Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Senztigen Prrt3.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
**
Kölner
Loral-Anzeiger
Linoleum Reste
für kleinere Zimmer passerd, sowie
leicht beschädigte
Teppiche u. Läufer
werden zu jedem annehmbaren Gebote abgegeben.
Poppe&amp; Wirth
Breitestraße 100.
Nächste Woche Ziehung der
St. Hedwig-Krankenhaus-Geldlotterie,
am 25. und 26. Juni.
hauptgew. 100000, 30000, 20000 M. ett.
Lose à M..30, Porto und Liste 30 Pfg. extra,
empfiehlt und versendet das Bank= und
Franke&amp; Cie.. an der Hohestraße.
rOsser versanu nach auswärts.
Petrol-Kochöfen.
Hallers Patent.
Empfehle solche als Specialität in allen Ausführungen.
Garantie f. geruchloses u. gefahrloses Breunen Neueste Systeme m. all. neuesten Verbesserung.
Abermaliger bedeutender Preisabschlag. Die Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, mit großer Anzündethüre, doppelten Zacken=Walzen=Brennern, innen und außen sein emailliertem Mantel,
kosten mit 2 3 4 6 Flammen
Mk..50.— 9,50 12,75.
I Kirsch-Hageuuin, Ecke Streitzenggase
En gros et en detail.
Tapeten. Linoleum,
am 1. August cr. die über 50 Jahre im Hause Minoritenstrasse 25 befindliche
apeten=Manufactur
in die bedeutend grösseren Räumlichkeiten
inoritenstrasse 9
(früher Ed. Clément)
und sollen bis dahin alle vorjährigen Partieen und
Transmissionen,
Wellen, Lagerstühle, Niemscheiben,
Stellringe 2c.
Konkurrenzlos billin.
Gebrüder Euskirchen, Köln,
A Grosse Witschgasse—6.
Eine Anzahl Riemscheiben und Lager verkaufen wir wegen leichter Beschädigungen 2c. zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 6668,
Hofgebäude bei Gustav Haag.
50 complete
Musterzimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung.
Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl.
Reste
zu bedeutend reducierten Preisen ausverkauft werden.
H. J. von Wittgenstein.
sssnsssnsssssnsee
5 225 Mk. Gelegenheitskauf. 225 Mk. 8
* Extraschwere grosse massiv goldene Herrn-Repi-„ 0 tier-Uhr, Savonet, mit 3 massiv goldenen Deckein,#
sowie abstellbarer Beobachtungssekunde, notwendig für Aerzte, empfehlensw. für Rennen und sonstige wissenschaftliche, wie maschinelle Berechnungen etc., zudem schlägt die Uhr unter richtiger Zeitangabe die vollen sowie jede einzelne ¼ Stunde, auf zwei harmonisch gestimmte Töne. Das Werk der Uhr ist in Rädern, Trieb und Gang nach genauer Berechnung mathematisch konstruiert und nur von gutem Material ausgeführt.
Die Konstruktion ist in verschiedenen Teilen nach dem Glashütter-System. Der Anker hat Steinhebeflächen, die Kompensationsunruhe ist aus Stahl und Messing, um den Einfluss von Kälte und Wärme aufzuheben bzw. auszugleichen, mit Gewicht-Regulierschrauben, zudem ist von innen über dem Werke noch ein besonderes Glas zum erent. Schutze gegen Staub. Eine goldene Uhr mit ähnlicher Konstruktion, Savonet, kostet nach Glashütter-Preisnotierung 1750—1925 Mark, ist also 1500—1700 Mark theurer wie dieser Gelegenheitskauf. Interessenten, wenn auch nicht momentan Käufer, ist Besichtigung bereitwilligst gestattet.
Hubert Klein, Uhrm., Marzellenstrasse 61, a. Eisenbahnb. Gelegenheitskaufhaus f. sonst. gold. Uhren. Geschäftsgr. 1875.—
elessssnsnsen
Telephon420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cemeutwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
Bade-Einrichtungen für Gas und Kohlen, Gaskocher, Wasch-, Mangel- und Wringmaschinen, Fliegenschränke u. sonst. Haushaltungsgegenstände Beleuchtungsgegenstände für Gas und Petrol,
Umändern von Petrol=Hängelampen zu Gasglühlicht,
Eigene Erfindung. D..=.=M. Nr. 89435.
Sämtliche Installationsarbeiten werden solid und preiswert ausgeführt.
Goebels, Duffesbach 5. Tel. 6785.
Einige gebrauchte Badeeinrichtungen werden billigst abgegeben.
Von Mittwoch den 19. d. ab wird der bisher .10 morgens von Nippes zum Volksgarten fahrende Wagen der Querbahn bereits
5 morgens abfahren.
Die Direktion.
# Urin-Untersuchungen
Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130, gegenüb. Pass.
Mit dem heutigen Tage verlegten wir unsere Kassenbureaux nach
Machabäerstraße 40.
Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, e. G. m. b. H.
Köln, den 15. Juni 1901.
dem unterzeichneten Anwalte des Herrn Richard
Markiewiez dahier sind zu wohlthätigen
fünshundert Mark behändigt worden als Sühne für
eine in hiesiger Stadt verbreitete verleumderische Beleidigung des genannten Herrn.
Zugleich mit dieser Zahlung ist eine förmliche Abbitte
dem Beleidigten gegenüber erfolgt und um Veröffentlichung dieser Thatsachen gebeten worden.* Köln, den 18. Juni 1901. Justizrat Dr. Schreiner.
—
8

Seite 2.
Nr. 164 a Mittwoch. 19. Juni 1901.
Ksssa
Offene Stellen.
Engros-Geschäft
sucht für Comptoir einen mit guten Schulkenntnissen ausgerüsteten
Lehrling
aus guter Familie.(Sofort angemessene Vergütung.) Selbstgeschriebene Offerten er
beten u. K PU1739 an Rudolf Mosse, Köln.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1 A. Hose 70 J, Weste 40 J, Kostümröcke N.50, Taillen 1 KK bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Zimmer zu vermieten. Näheres Schildergasse 110.
Dachdecker
Hürtgen, Köln=Lindeuthal.
Bachemerstraße 15.
Küfergeselle
gesucht, unverheiratet, katholisch, bei
J. Leers, Weinhdlg., Neumarkt 31.
Wer giebt Beschäftigung
gegen geringe Vergütung einem kräftigen jungen Manne, dessen Gesicht von Lupus entstellt ist? Mündliche und schriftliche Offerten nimmt entgegen unter C 74 die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
werden von u. nach
Pfander dem städtischen Leihhause gebracht von F. Engelbert Pütz, Si. Agatha 43, an der Schildergasse.
Solider Mann, kautionsfähig, kath., mit schönen Zeugnissen, sucht Beschäftigung für halbe Tage als Packer, Kassierer oder gleichen Posten.
Off. u. Nr. 1086 a. d Gesch. d. Bl
Einige junge Leute,
die über=—3000 A. versügen, können dauernde und angenehme Stellung erhalten durch
Hoffmann&amp; Co., Mannover.
Erfahr. Schreinergeselle gesucht.
Nippes, Florastraße 3.
Jung. braves Dienstmädchen
vom Lande gesucht, welches auch Liebe zu Kindern hat, wenn auch noch nicht gedient. Deut, Siegesstr. 44, 1. Et.
4cin katholisches Mädchen für E alle Hausarbeit sofort gesucht. Marzellenstraße 53.
Braves fleiss.
Mälchen
für Kinder und Hausarbeit gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 187, 1
Für Hausbesitzer.
Jung. tücht. Anstreichermstr. mit best Empfehl. sucht Arbeit. zu den bill. Preis. zu übern. Tapez. p. Rolle von 25½ an. Off. u. Nr. 1026 and. Geschäftsst. d. Bl
Cerren=Anzüge werden für 20
## Ueverzieher für 17. Hosen od Westen für je 4 M gutsitz, angefertigt
Friesenwall 122, 2. Et.
seine Uhr
geanerle, schnell und billig
repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Wer
gründlich,
(Sine Frau sucht Haushaltungswäsche
E ohne Bügeln. Bleiche am Hause.
Lindenthal, Falkenburgstr. 99.
z elt. Frau empf. sich in all. vorkom
a Näharbeit., Kindergard., Leinen usw in u. auß. d. Hause. Blindgasse 6, 1. Et.
Braves junges Mädchen
für nachmittags zu Kindern gesucht Besch. Kalk, Kirchstraße 28, 2 Et
F
raves Dienstmädchen gesucht.
Ursulastraße 44.
„leiß. kath. Mädchen für Hausarbeit ges. Keine Wäsche. Marienplatz 12.
Nähmaschinen
aller Systeme werden gut und billig repariert. Schieffer, Limburger straße 15, 1. Et. Karte genügt.
Junges Mädchen
„## arbeit gesucht. Bremerstraße 20.
Braves Mädchen f. alle Hausarb. gesucht in kl. Haushalt. Verleugraben 26.
Uhren
reinigt unter Garantie
1 Mark,
Feder 75 J, Glas 25 Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4
Unterricht.
Mehrere Füllösen,
kleine u. größere, noch nicht gebraucht, sein vernickelt, räumungshalber zur Hälfte des Preises abzugeben.
Friesenwall 20, Ladenlokal.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Vittoriastraße 29.
Kölner
Frauenbildungsschule, geschäft Vittoriastraße 29.
Breitestraße 19.(Tuch=Ausverkauf
Elegantes Schnittzeichnen, sowie Snih Andverran
gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française
Kapitalien.
Schlesische Boden redit-Actien-Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen, auch sofortige Zusage bei Neubauten.
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher. Köln,
Brüsselerstrasse 130, I. Etage.
Kapitalisten,
w. sich m. erf. Konsortium an ein gesund. Gründ., wozu K 200000 bar notw. sind, beteil. woll., evtl. unt. hyp. Sicherstellung erfahren Näheres u. Nr. 1088 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. Agenten verbeten.
wegen Geschäfts=Aufgabe.
Marienplatz 15, nahe Hohestraße.
Thchreste 20 Herren- und
Fuchreste Knabenanzügen
zu bedeutend ermässigten Preisen. Mariengartengasse 16, 1, hofwärts.
Kein Laden.
Drei Fahrräder, bekanntes Fabrikat,
∆ sind billig zu verkaufen. Ein Jahr Garantie Breitestraße 175.
Kartoffeln,
10 Centner, billig zu verkaufen.
Breitestraße 6.
sämtliche Bäckergeräte
sind billig zu haben Eulengarten 8.
Kauf-Gesuche.
jeden Posten alte Leder schuhe, verzinktes Eisen und alle Sorten Glasabfälle.
Heinr. Dreyerling, Köln=Nippes.
Kaufe
Vermischtes.
Zu vermieten.
Mansarden=Zimmer
in besserem Hause zu vermieten. Bescheid Deun, Freiheitstraße 57.
(.in möbliertes Zimmer, event
K zwei Betten, Kost und Logis zu haben Burgmauer 32.
(Ein Zimmer zu vermieten.
G Burgmauer 32.
Abgeschlossene Wohnung, 2 Zimmer und Küche, zu vermieten.
Moselstraße 98
sjöblierte Zimmer mit oder ohne Pension. Maria Ablaßplatz 4.
Geldsuchende 11 Fur Hausfrauen!
ton iofort neeinnete Anaehote von II □
27. Juni ein
näuruch für Küche und nat
gesucht. Auf dem Berlich 11
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW 48,
Wilhelmstraße 134
vermittelt Bankkredit
oder Kapitalien?
Off. u. Nr. 1082 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stille Beteiligung
an solid. Unternehmen gegen genügende hyp. Sicherh. gesucht.
Off. u. Nr. 1087 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mark 50=bis 60000
1. Hypothek zu 4¼% auf Ia. Kölner Objekt vom Selbstdarleiher gesucht. Off. u. Nr. 1097 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Kokosbesen
von 30 3 an
Zimmerbesen(Haar),
Handbesen(Haar)„ Piassavabesen„ Wichsbürsten(Haar), Kleiderbürsten„„ Zahnbürst.(Borst.)
Schrubber
Abseifbürsten Waschbürsten„ 10„„
Waschleder„ 25„„
Aufnehmer(groß)„ 15„„
2c. 2c.*
Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen.
Stellen-Gesuche.
Schönes Landhaus,
umgeben von zwei Morgen Obstwiese und Garten, in viel besuchter schöner gebirgiger Berggegend des Kreises Düren gelegen, Konzession zur Gastwirtschaft erreichbar, zu vermieten oder zu verkaufen.
"<space> F r.= O f f e r t.<space> u n t e r<space> B<space> 8 7<space> a n<space> d i e<space> G e <space> Papier, Duppe. schäftsstelle d. Bl.
seschälft alsleisi, Vertrer.od. chnlsch Schön möbl. Zimmer
Off. u. Nr. 1076 a. d. Geschäftsst. d. Vl. im Mittelpunkt der Stadt, Nähe des
neuen Hafens, an zwei bessere Geschäftsfräuleins, event. mit ganzer Pension, per 1. Juli, event. früher, zu vermieten. Näheres Follerstrasse 76, 2. Et., Eingang Rheinaustraße.
Möbliertes Zimmer
mit sehr guter Pension
für ein oder zwei Herren zu vermieten.
50 Mariminenstraße 50.
(Kine schöne 1. Etage, 3 hübsche große
Zimmer mit Balkon, schöne Aussicht, billig zu vermieten.
Sülz, Scherfginstraße 19, a. d. Luremburgerstr., Haltestelle d. Vorgebirgsbahn
9
Mietgesuche. 7
Junger Mann,
20., kath., sucht Stelle auf Comptoir 1d. Lager od. sonst ein. Vertrauenspost. Off. u. Nr. 1078 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
n Kolonial-, Nater.- u. Furuna
rfahrener, durch beste Zeugnisse emdfohlener Commis sucht mit bescheidener Besoldung baldigst Stelle.
Off. u. Nr. 1071 an die Geschäftsst. d. Bl.
Oberländ. Bäcker,
nit den Wasserheizungsösen durchaus vertraut, sucht Stellung.
Off. u. Nr. 1091 a. die Geschäftsst. d. Vl.
Filialleiterin
Person, durchaus gesund, gesetzten Alters, geschäftsgewandt, aus bester Familie, mit ersten Empfehlungen, sucht Vertrauensstellung. Sicherheit nach Wunsch.
Fr.=Offerten unter Nr. 1085 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stundenmädchen sucht Stelle
für morgens. Kalk, Mittelstr. 6. Tür kath. Mädchen, 20 Jahre alt, wird 8 Gelegenheit zur Ausbildung im Haushalt und gesellschaftl. Formen in bess. kath. Familie od. Pensionat ges. Franko=Offerten unter B 86 an die Geschäftsstelle d. Vl.
2 bess. Mädchen sucht Stelle in kath
•b= Haushalt zur weiter. Ausbildung. Off. erb. a. d. Annahmest. Siebenburg. 73.
R
Arbeits-Gesuche.
Zin Mädchen mit guten Zeugn. S sucht noch Kunden im Waschen ind Putzen. St. Apernstraße 50.
Höherer Beamter sucht für sofort
möblierte Wohnung
von—3 Zimmern, möglichst mit eigenem Korridor oder Eingang und mit Badezimmer.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1083 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung,
—5 Zimmer, im Preise von ca. 45 bis 50., am liebsten Anfang Ehrenfeld oder in der Nähe des Stadtgartens in gutem Hause per 1. Juli zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1090 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes,
Nähe Nordfriedhof, Geschäfts= und Privathäuser zu verkaufen.
Hartwichstraße, 7 Minuten vom Krefelderthor, Privathäuser zu verkaufen. Günstige Bedingungen.
Pet. Graff, Merheimerstr. 384.
wei Grundstücke m. Garten, NeußerO straße, Pferdebahn, ganz od. geteilt zu verkaufen. Vermittler gesucht.
Fr.=Off. an die Annahmest. Flock. Nippes, Wilhelmstraße 4.
Fahrräder, Nähmaschinen,
9
3
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 51 f, welcher eine Abänderung der Fluchtlinie an der Nordseite der Subbelratherstraße zwischen Haus Nr. 394 und Marienstraße vorsieht, liegt vom 20. d. Mts. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 18. Juli d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Koln, den 15. Juni 1901.
Der Oberbürgermeister.
e I..: Minten.
Jeinr. Hörchner,
-—4 Mittelstraße-—4,
an der Apostelnkirche,
empfiehlt
Aetzres, Fräulein sucht ein
leeres
Zimmer von—7 Mark Off. u. Nr. 1084 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Klein. Haus oder Unterhaus
von mindestens fünf Räumen mit Garten per 1. Oktober zu mieten ges.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1056 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für besseres Friseurgeschäft gesucht.
Fr.=Offerten u. X 327 an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Bonnerstraße.
Haus, gut rent., für Schweinemetzger c. sehr geeignet, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1069 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Bäcker.
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mechauiker.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 245.
Nür 8 PI
die Zeile kostet eine kleine Anzeigeuche gegen Klempner= u. Installain der Abteilung Mietgesuche des 1S tionsarbeiten ein Haus od. Par
Ladenlokal
ahn
Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine kleine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekennt lich gemacht sing.
3. Etage,
Greesbergstrasse 9,
Nähe Deutscher Ring und Eigelstein,
5 Zimmer, Küche, Mans. 2c. zu verm.
Näheres beim Eigentümer das. part.
Kalk.
Abgeschlossene herrschaftliche Etage billig zu vermieten.
Bescheid Hauptstraße 121.
schön möbl. Zimmer m. g. Pens. * per sof. an 1 od. 2 Herren zu verm. Ursulaplatz 21, Nahe Hauptbahnhof.
terrewohnung auf Jahre zu übernehm.
Offerten unter Nr. 1096 an die Geschaftsstelle d. Bl.
dame sucht in der Nähe des:
en unmöbl. Zimmer
in bess., durchaus anständigen Hause. Off. u. Nr. 1095 an d. Geschäftsstld. Bl.
Haus, in günstiger Lage, mit gangbarem Bäckergeschäft, ist bei Anzahlung von 15000 M. zu verk. Agent. verb. Off. u. Nr. 1058 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Herrschaftliches Haus
in Weilerswist, mit schönem Obst= u. Gemüsegarten, Bahnstation, sofort unter leichten Bedingungen zu verkaufen oder gegen kleines Objekt zu vertauschen. Fr.=Off. u. B 88 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei
preiswert zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1093 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fernsprecher 6323.
Englische Lacke
der Firma
Wilkinson, Hexwood&amp; Clark. Ltd.
London,
für Wagenfabriken,
Maler und Anstreicher.
Hauptniederlage:..
Emil Vogelsang&amp; Cie., Reinoldst. 17
Gute Sänger
gesucht zur Neubildung eines Männerquartetts. Anmeldungen Mittwochs und Samstags Eigelstein 145 Restauration Hack.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben
um Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend,
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Jür anständige Leute Kost und Logis
0 Glockenring 2.
Kost und
Woche 10 R. Benesisstr. 43, a. Neum.
Kost und
Woche K 10.50. Gertrudenstr. 31, I.
Fährt gegen Ende Juni ein
leer von Düsseldorf nach Köln? Mitteilungen unter Nr. 1089 an
die Geschäftsstelle d. B.
Reelles Heiratsgesuch. 20jähr. kaufm. Beamter mit schönem Einkommen, kath., sucht zur bald. Heirat die Bekanntsch. eines braven ehrenh. hübschen Mädchens gleicher Religion. Ca. 10—15000 Mk. Vermögen erwünscht, doch nicht Bedingung. Frdl., durchaus nicht anonyme Fr.=Anerbieten, mögl. mit Bild, wolle man vertrauensvollst u. A D 3104 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung gelangen lassen.
Kalk.
Jung. Kaufmann sucht möbl. Zimmer eotl. mit Pension bei kathol. Familie.
Gefl. Angebote unter U 300 an Joh. Außem, Kirchstraße 4.
Naturreiner
Aepfelwein
10 Flaschen frei Haus KK.—.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 5756.* Ursulakloster
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungsberechtigten werden daher auf Grund des§ 1gräbnisordnung vom(21. Juli 1892 aufgefordert, die Erneuerung
Rechtes zur Benutzung binnen 4 Wochen, von heute an gerechnet, bei mir zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Köln, den 13.
Bess. Handwerker sucht z. 1. Juli ein
frdl. möbl. Zimmer m. Peus.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1092 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschl. 1. u. 2. Etage,
je 6 schöne Räume, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequemlichkeiten, unmittelbar am Rhein. an ruh. kleine Familie preisw. zu vermieten. Dagobertstraße 87.
Offeriere frische Landbutter
(Naturbutter) z. Preise v. 85 J p. Pid. geg. Nachn. d. Betrages. Nik. Ambros, Neuerburg, Kreis Bitburg. Orockhaus Konversat.=Lerikon,
1894er Ausgabe, wie ncu, f 60.4. zu verkaufen. Erftstraße 6, 2. Et.
Bäckerhandwagen, zu verkaufen
oder gegen kleineren zu vertauschen. Bescheid Nippes, Thüringerstr. 19.
—
Kronpri
Schnellzuge.51 uf dem hiesigen .15 vin. nach Schnellzuge um inem Sonderzu Ab General 0. Division in kaisers daselbst frhr. v. Gayl k zekondelentnant köln, später in jahme von Sta 866 mit. Nach uf im Jahre 1 ruch des Krieg rwarb sich als as Eiserne Kr uf der Kriegsa egiment zu Fu um Hauptmani 879 zur Diens Iufanteriedivisit tab dieser Dit sum Major bef hardecorps übe kademie ernan ses 1. Gardereg folgenden Jahr in Königsberg r am 20. Not 4. Februar 18 n Berlin erna Großen Genera Bahrnehmung Urmeeinspektion 8. Oktober 18 einer Stellung um Oberquart Juni 1898 wu Vertretung des nover komman elben Jahres vier Angetroffe ∆ Persong beim Ausscheid verliehen.
h Goldene Frau, Anna M Montag den 1. ist 83 Jahre, Jubelpaar zähl und ein Urenke Jubelpaar den der Pfarr- und diesem Abend, anstaltet, beschl su feiern.
b Militär Abteilung in im nächsten M born und spät die zweite Abt damerstraße n artilleriebrigak nach Köln ver O Recht k Niederschläge stunde zeigte westwind und &a Nochma Rheinische Ze Schriftenvertri Unternehmen ben könne, wo Geschmack abn Buchhandlung gend ist dan auch von socic ∆ Irrsin Brüstung der Lindenburg ei durch irre Rel 1 Unvor aus Gymnich entlud sich, u der Revolver in das Bürge 0 Gerett Mülheimer H Einer derselbe ein Schiffer entreißen.
1 Ueber Knapsack bei überfahren ur gezweifelt wir gebracht.
a Feuer Gereonstraße löscht wurde.
a Unfal hospital Aufn in den Unter * Köln, 18.0 .00. Gänse 5
Hühner, alte
.50-.60 T das Kil. Lan weisse 6,00 die 100 Kil. Spargel.80 .32-0,60, Erc der Keule.2 Hammelfleisel .87, Speck, 148-.60 da
X Verba Arbeiterschutz jetzt ab ind
KölnSängertr Hugo Wie

Köler
Tocales.
* Kronprinz Wilhelm von Preutßen traf gestern, mit dem Schnellzuge.51 vm. von Bonn kommend, im eigenen Salonwagen uf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zuge um .15 vm. nach Minden weiter. Derselbe traf gestern Abend mit dem Schnellzuge um.05 Uhr von Minden wieder hier ein und fuhr mit inem Sonderzuge um.15 Uhr nach Bonn weiter.
Ab Generallentnant Freiherr v. Gayl, Kommandeur der 10. Division in Hannover, wurde bei der vorgestrigen Anwesenheit des kaisers daselbst zum Gouverneur von Köln ernannt. Egon Frhr. v. Gayl kam am 2. März 1863 aus dem Kadettencorps als zekondelentnant zum 1. Rheinischen Infanterieregiment Nr. 25 in föln, später in Fleusburg, und machte in diesem Regimente die Einsahme von Stade und den Feldzug in Süddeutschland im Sommer 866 mit. Nach dem Feldzuge wurde er Regimentsadjutant und hieruf im Jahre 1869 zur Kriegsakademie kommandiert. Beim Ausruch des Krieges gegen Frankreich trat er zum Regiment zuruck und rwarb sich als Regimentsadjutant in den Gefechten an der Lisaine as Eiserne Kreuz erster Klasse. Er vollendete dann seine Studien uf der Kriegsakademie und wurde im Jahre 1873 in das 2. Gardeegiment zu Fuß in Berlin versetzt, in dem er am 11. August 1874 um Hauptmann und Compagniechef ernannt wurde. Im Jahre 879 zur Dienstleistung als Generalstabsoffizier bei der 1. GardeIufanteriedivision kommandiert, wurde er kurz darauf in den General=
tab dieser Division versetzt, von wo aus er am 18. April 1882 um Major befördert, im folgenden Jahre in den Generalstab des hardecorps übertrat. Gleichzeitig wurde er zum Lehrer an der Kriegskademie ernannt. Im Jahre 1887 erhielt er das erste Bataillon ses 1. Garderegiments zu Fuß in Potsdam, wurde jedoch bereits im folgenden Jahre als Chef des Generalstabes des ersten Armeecorps in Königsberg wieder in den Generalstab zurückversetzt und, nachdem er am 20. November 1888 zum Oberstleutnant befördert war, am 14. Februar 1891 zum Kommandeur des 2. Garderegiments zu Fuß i Berlin ernannt. Am 27. Januar 1893 zum Abteilungschef im Broßen Generalstab ernannt, wurde er am 18. Mai 1893 auch mit Pahrnehmung der Geschäfte des Generalstabschefs bei der Ersten lrmeeinspektion(Prinz Albrecht von Preußen) beauftragt und am 8. Oktober 1894 zum Generalmajor befördert. Unter Belassung in einer Stellung beim Prinzen Albrecht, wurde er am 2. Juni 1897 um Oberquartiermeister im Großen Generalstab ernannt. Am 15. suni 1898 wurde er unter Beförderung zum Generalleutnant zur Vertretung des erkrankten Kommandeurs der 20. Division nach Hanjover kommandiert, zu deren Kommandeur er am 15. Oktober deselben Jahres ernannt wurde. Der neue Gouverneur ist gestern ier Lngetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
A Personalien. Dem Postmeister Hesse in Lindenthal wurde eim Ausscheiden aus dem Dienst der Charakter als Rechnungsrat
erliehen.„
h Goldene Hochzeit. Die Eheleute Peter Joseph Antweiler und Frau, Anna Maria geb. Hartlieb, Follerstraße 84 wohnend, feiern am Montag den 1. Juli das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Der Mann ist 83 Jahre, die Frau 69 Jahre alt; letztere ist noch rüstig. Das Jubelpaar zählt eine Nachkommenschaft von nenn Kindern, 29 Enkeln ind ein Urenkel. Die Anwohner der Follerstraße rüsten sich, dem Jubelpaar den Tag zu einem freudenvollen zu machen; außerdem hat er Pfarr- und Bauverein von St. Maria in Lyskirchen, welche an diesem Abend, wie alljährig, im Viktoria=Saal seine Kirmeßfeier veranstaltet, beschlossen, die beiden Feste gemeinschaftlich an jenem Abend
Militärisches. Das Feldartillerieregiment Nr. 59, dessen erste Abteilung in Köln und die zweite Abteilung in Koblenz liegt, rückt im nächsten Monat zur Schießübung nach dem Uebungsplatz Elsenborn und später von dort zum Manöver. Nach dem Manöver wird die zweite Abteilung von Koblenz nach Köln in die an der Amsterdamerstraße neuerbaute Kaserne verlegt. Der Stab der 15. Feldartilleriebrigade wird am 1. Oktober d. J. ebenfalls von Koblenz ach Köln verlegt.
0 Recht kühl war in den letzten Tagen die Witterung. Heftige Niederschläge gingen gestern Morgen nieder, und in der Mittagstunde zeigte das Thermometer nur+ 9,2 Grad Celsius bei Nordwestwind und niedrigem Barometerstande.
a Nochmals das Gratzmannsche Pamphlet in Köln. Die
Rheinische Zeitung sieht sich zu der Erklärung veranlaßt, daß der Schriftenvertrieb in dem Cigarrengeschäft Jabachstraße 4 ein privates Unternehmen sei und sie von Parteiwegen dem Inhaber nicht vorschreiben könne, was er verkaufen solle. Das müsse das Geschäft mit seinem Geschmack abmachen. Ebensowenig habe die Rhein. Zeitung auf die Buchhandlung J. Honrath, Kalk, irgend welchen Einfluß. Stillschweigend ist damit zugegeben, daß eine Verbreitung der Schmähschrift auch von socialdemokratischer Seite stattgefunden hat.
*. Irrsinnige. Ein geisteskranker Schornsteinseger, welcher die Brüstung der festen Rheinbrücke erkletterte, wurde in die Irrenanstalt Lindenburg eingeliefert; desgleichen ein geisteskranker Taglöhner, welcher durch irre Redensarten in der Langgasse das Publikum belästigte.
10 Unvorsichtigkeit. Am Montag machte sich ein junger Mann aus Gymnich mit einem geladenen Revolver zu schaffen. Die Waffe entlud sich, und eine Kugel drang dem jungen Manne, welcher glaubte, der Revolver sei nicht geladen, in eine Hand. Der Verletzte wurde in das Bürgerhospital in Köln ausgenommen.
O Gerettet. Am Montag Abend spielten mehrere Knaben an der Mülheimer Heide in der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke am Ufer. Einer derselben fiel in den Rhein. Auf das Geschrei der anderen eilte ein Schiffer herbei, welchem es gelang, den Knaben den Wellen zu
entreißen. M e Mnt. I. 4 O.
Ueberfahren. Am Montag Abend wurde in der Ortschaft Knapsack bei Hürth ein etwa fünfjähriger Junge von einem Fuhrwerk überfahren und so schwer am Kopse verletzt, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Der Knabe wurde nach dem hiesigen Bürgerhospital
gebracht.
∆ Feuer. Gestern Vormittag entstand in einem Hause an der Gereonstraße ein kleiner Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.
2 Unfall. Gestern Nachmittag fand ein junger Mann im Bürger hospital Aufnahme, dem bei der Arbeit in einer Fabrik ein Stahlsplitter
in den Unterleib gedrungen war.s 8 00
* Köln, 18.Juni1901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Enten.00 .00. Gänse 5,00-.50, Fasanen 4,00, Hähne, alte.50-1,80, junge 1,00-1,60, Hühner, alte.50-1,80, junge 1,80-2,20, Tauben, alte.40-.50, Junge .50-.60. Truthähne 0,00. Essbutter.20 2 40, Kochbutter 2,00 2,10 das Kil. Landeier.80.00. Kisteneier.20## 25 das Viertel. Kartoffeln, Feisse 6,00 7,00, rote 7,00-.00, Nieren.00-10,00, neue 15.00-18,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,30-0,35 das Stück. Zwiebeln 0,12-.14, Sparzel 0,80-1,00, Erbsen, hiesige mit Schale.30-.40. Kirschen, hiesige
035nan Gushaaran O Kn-A aO Waldbaeren.50-.60 das Kil. Rindtleisch von
Nr. 164&a Mittwoch,
Was giebt's Nenes?
Seite 31
Kaiser hat bei der Enthüllung des Bismarckdenkmals in Berlin nicht geredet, sondern nur einen Kranz vor dem Denkmal niedergelegt mit der Inschrift:„Des großen Kaisers großem Diener.“ Eine große Ueberraschung war die Rede des Reichskanzlers Grafen Bülow. Seiner Rede auf Bismarck müssen wir unbedingte Auerkennung zollen, nicht so sehr wegen dessen, was er diesem zum Lobe sagte, als wegen des Freimuts, mit dem er es sagte. Unbekümmert um höfische Geschichtsklitterung, im Angesichte des Kaisers würdigte er die Persönlichkeit des ersten Kanzlers. Da wurde nicht der„Handlanger“ und das„Werkzeug“ gefeiert und nicht die Behauptung vertreten, die Hohenzollernfürsten hätten alles aus sich allein gemacht, sondern unumwunden erklärt, daß die Hohenzollern es dem Genie des Fürsten Bismarck verdanken, wenn sie die deutsche Kaiserkrone erlangt haben. Auf der anderen Seite wurde aber auch nicht alles als wertlos hingestellt, was andere vor ihm gethan haben, sondern der langen Reihe von„Martyrern der deutschen Idee“ wurde ehrenvoll gedacht, während es sonst Mode ist, sie zu schmähen. Keiner Partei will Graf Bülow das Recht zugestehen, Bismarck für sich allein mit Beschlag zu belegen; ebenso menig, wie er zugeben will, daß dieser niemals geirrt, und daß er Maximen aufgestellt habe, die in jeder Lage und in jedem Falle blindlings anzuwenden waren. Wenn man die Sätze hört:„Was uns Fürst Bismarck gelehrt hat, ist, daß nicht persönliche Liebhabereien, nicht populäre Augenblicksströmungen, noch graue Theorie, sondern immer nur das wirkliche und dauernde Interesse der Volksgemeinschaft, die salus publica, die Richtschnur einer vernünftigen und sittlich berechtigten Politik sein muß, daß es in der Politik darauf ankommt, in jedem Augenblicke die Grenzen des Erreichbaren deutlich zu erkennen, an die Erreichung des zu Nutz und Frommen des Landes Erreichbaren aber alles zu setzen“, so muß man dies wohl doch für etwas mehr als Phrasen halten. Die Umstände, unter denen sie gesprochen wurden, deuten vielmehr darauf hin, daß Graf Bülow die Grundsätze bekundet hat, nach denen er als erster Ratgeber des Kaisers zu handeln entschlossen ist. Möge er nun auch durch die That zeigen, daß er der Mann ist, die Politik in der von ihm im Angesichte des Kaisers öffentlich gekennzeichneten Weise zu führen.
Ueber den Kaiserbesuch im Kloster Maria Laach bringt das Juniheft der St. Benediktusstimme, des Orgaus der deutschen Benediktiner, einen Bericht, der neue Einzelheiten über jenen Besuch enthält. So erwiderte der Kaiser, als Abt Benzler ihm versicherte, daß sich die Klostergemeinde an dem offenen Bekenntnis des christlichen Glaubens Sr. Majestät überaus erbaut habe, wörtlich:„Ja, das thue ich, ich habe das schon gestern in Bonn auf dem Kommers der Studenten gesagt und habe ihnen die christlichen Grundsätze einzuschärfen gesucht. Ich halte es für nötig, daß ihnen dies von oben gesagt wird.“ Als er die auf der Kapitelwand verzeichneten„Stufen der Demut" las, machte er bei der vierten„in duris et asperis patientiam amplecti“(„in schwierigen Verhältnissen sich der Geduld befleißigen“) die Bemerkung:„Das ist auch etwas für mich." Bei dem Rundgang äußerte der Kaiser, daß er dem Abte von Monte Cassino kürzlich eine ganze Bibliothek deutscher Geschichtslitteratur geschenkt habe. Den Schwärmern für die moderne Kunst sei noch folgende Bemerkung des Kaisers ins Stammbuch geschrieben, die er beim Anblick der kräftigen, ernst gehaltenen Zeichnungen des Pater Andreas machte.„Das ist recht,“ sagte er,„daß man wieder zurückgeht auf die alten Meister, so habe ich es gern, das ist viel schöner als so manches moderne Zeug.“
Die Centrumspartei des Wahlkreises Duisburg=Mülheim Ruhrort stellte heute Mittag den Präsidenten des Oberlandeskulturgerichtes, den Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Rintelen in Charlotten= burg, als Kandidaten auf.
Die Konferenz für die Einheitlichkeit der deutschen Rechtschreibung wurde Dienstag Vormittag im Reichsamt des Innern von dem Staatssekretär v. Posadowsky eröffnet. In der Begrüßungsansprache wies der Staatssekretär darauf hin, daß nach Ansicht der deutschen Bundesregierungen die Zeit gekommen sein dürfte, um dem kostbarsten Gute des deutschen Volkes, der deutschen Sprache, ein einheitliches Gewand zu geben. Er drückte die Hoffnung aus, daß die Beratungen zu einem Erfolge führen möchten, welcher in gleicher Weise die Schule, das Amt und das deutsche Schrifttum befriedige. Mit Freuden sei es zu begrüßen, daß die österreichische Regierung an der Konferenz sich beteiligt. Minister von Studt übernahm sodann den Vorsitz. Er hob hervor, daß angesichts der bekannten Mißstände in der deutschen Rechtschreibung eine baldige Beseitigung derselben und eine Verständigung über die nicht mehr zahlreichen Differenzpunkte eine unabweisbare Notwendigkeit sei. Für die Konferenz ist die Dauer von zwei bis drei Tagen in Aussicht genommen.
Ueber die letzten Zusammenstöße in Südafrika werden amtlich folgende Mitteilungen gemacht: Ein Teil des Kommandos Scheepers nahm Murraysburg am 13. d. und plünderte die Läden. 150 Buren unter Maritz umzingelten eine britische Patrouille von 29 Mann, wovon 2 getötet, 2 verwundet und die anderen gefangen genommen wurden.— Im Kakamasdistrikt sind 200 Aufständische aufgetaucht und gingen nach Südwesten.— Die Gesamtsumme aller gefangenen Buren beträgt 19 242.— Es scheint, daß Tewet erst in letzter Zeit die Buren bewogen hat, unter seiner Führung sich neu zu organisieren. Aber nachdem dies erst jüngst geschehen war, griffen ihn die Engländer an und zersprengten seine Truppen.
Die Ereignisse in China.
COo Berlin, 18.Juni 1901, 10.45 vm.(Eig.Drahtber.) Aus London wird hierher gemeldet: Der Shanghaier Korrespondent des Globe drahtet folgendes Gerücht: Prinz Tuan beherrscht den Hof noch; es wird beabsichtigt, wenn der Hof auf der Reise ist, anzukündigen, der Kaiser sei von Briganten ermordet und Prinz Tuans Sohn, der seiner Zeit bereits von der alten Kaiserin erhobene kleine Putsing, sei endgültig Kaiser geworden. Die Kaiserin werde dann als Regentin Kaifongfu in der Provinz Hama als die neue Hauptstadt erklären. Der Hof gedenkt Kaifongfu mit Nanking durch eine Bahn zu verbinden.
Sterbefälle. Rosalie Willichs, gev. Burbach, 50., Friesenplatz.= Franziska Brodesser, geb. Thelen, 32., Krahnenhof I.- Friedrich Maubach, Gymnastast, 19., Friesenwall 19.- Marie Nießen, 3., Eigelst. 131.- Andreas Heidekrüger, 1., Weißbütteng. 30.- Adelheid Mintgens, 1., Elsaßstr. 50A.- Maria Cremer, 22., Zugasse 17.- Joseph. Lülsberg, Näherin. 57., Brunostr. 23.- Ferd. Heukeshoven, 5., Aachenerstraße 62.- Helena Vetter, 1., Dreikönigenstr. 22.- Maria Rode, ohne Gew., 47 J. Mauritiusw. 86.- Kath. Inden, geb. Hödt, 58 J. Schartg.
.80-1,0U, Erosen, hiesige Iischäfe.sc UwOKire,.
.32-0,60, Erdbeeren O, 60-O, 80, Waldbeeren O, 50-.60 das Kil. Rindfleisch von der Keule 1,39-.52, desgl. vom Bauch 1,12-.23, Kalblleisch.52-1,66, Hammelfleisch.20.55, Rindernierentalg.65-.83, Schweinefleisch.,67.87, Speck, geräuchert.50-.60, geaalzen.48-.60, Schweineschmalz 148-.60 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
§ Verband Arbeiterschutz. Die Versammlungen des Verbandes Arbeiterschutz sowie des Christlichen Gewerkschaftskartells findet von jetzt ab in dem neuen Lokal Im Kaiser, Ehrenstraße 74, statt.
* Köln=Deutz, 18.Juni1901. Der hiesige Männergesangverein Sängertreu wählte in seiner jüngsten Generalversammlung Hrn. Hugo Wienstroth einstimmig zu seinem Dirigenten
## Nahbächstr. 40.— Geiche.„„„ 7L.
Casparstr. 45.- Maria, T. v. Herm. Rosenthal, Kaufm., Lütticherstr. 44. Anna, T. v. Sebast. Geberzahn, Tagl., Elsaßstr. 39.:„Marja., T. F. Jos.
169, u. Anna Schiesser, geb. Badorf, Niederichstr. 30.- Paul Wichmann, Maler, Brüsselerplatz 3. u. Magd. Zimmermann. Friesenwall 5.- Werner Hupperich, Tischler, Follerstr. 91, u. Maria Hogeback, Planka. 38.- Konr.
Neubauer. Tischlermstr., zu Schwelm. u. Bertha Reisbitzen, geb. Krumm, zu Bonn.-Aloysius Hochgürtel, Postill., Stolkg. 25, u. Louise Cremer, zu Hemmersbach.- Dr. Viktor Heinrich, Arzt, zu Soldau, u. Rosalie Ohlert, Salier=Ring 57.- Josef Reisdorf, Tagl., Severinswall 15. u. Wwe. Magd. Heinen, geb. Rapp, Karthäuserwall 2.- Otto Töppe, Verwalt.=Assistent, zu Düren, u. Alwine Vierkotter, Zülpicherstr..- Heinr. Graß, Anstr., Kettengasse 14, u. Maria Albach. Thieboldsg. 116.- Louis Bandau, Küchenchef, Hämerg. 23, u. Josepha Schumacher, Berlich 6.
Standesamtsbezirk
Geburten.(5. Juni.) Jakob, S. v. Balth. Klütsch, Tagl., Mengenich Ossendorferstr. 71.-(.) Marg., T. v. Ludwig Pilger, Kaufm. Venloerstr. 324.
=(.) Therese, T. v. Math. Pohl. Barbier, Hansemannstr. 9.- Friedrich, S. v. Ferd. Klein, Tagl., Vogelsangerstr. 133.- Robert. S. v. Josef Opitz Schlosser. Rothehausstr. 3.- Josef, S. v. Joh. Horsch, Wirt, Klarastr. 42.
= Erika, T. v. Rud. Gremse, Malermstr., Körnerstr. 12.-(.) Josef. S. v. Heinr. Krumscheid, Droschkenbes., Venloerstr. 301.- Magd., T. v. Joh.
Former, Glasstr. 91.- Josef. S. v. Jolei Eisenderg.
- Max, S. v. Karl Koch, Polierer, Philippstr. 41.- Anna, T. v. Josef
Schomens. Fabrikarb., Glasstr. 45.- Elisab., T. v. Karl Höhenberger, Bäcker, Reißstr. 10.-(10.) Albert. S. v. Winand Tillmann, Kaufmann, Hansemannstr. 8.- Josef, S. v. Bernard Harth. Fuhrm., Liebigstr. 50.= Martha. T. v. Otto Schloßherr. Eisendreher, Sömmeringstr..-(11.) Adam, S. v. Peter Strauch, Tagl., Subbelratherstr. 416.-#neresia. T. v.
Gottsr. Schneider, Kassierer, Venloerstr. 411.- Franziska, T. v. Joh. Unkelbach, Aufseher. Everhardstr. 12.-(12.) Helena. T. v. Heinr. Scheuer, Weichensteller, Glasstr. 82.— Gertr., T. v. Josef Klein, Fuhrm., Subbelratherstraße 154.- Apollonia, T. v. Heinr. Heller, Schmied, Glasstr. 3.— (13.) Benedikt, S. v. Heinr. Müller, Tagl., Christianstr. 9.- Werner, S. v. Wilh. Herborn, Tagl, Stammstr. 39.- Wilh., S. v. Ant. Oebels. Schlosser, Körnerstr. 13.-(14.) Paul. S. v. Heinr. Vogt, Versicherungsbeamter. Roßstr. 42.- Stephan, S. v. Heinr. Göddertz, Bäckermstr., Hansemannstr. 33.
Sterbefälle.(3. Juni.) Kathar. Halsig, 4., Bickendorf, Hospeltstraße 29.-(.) Maria Eich. 1., Bickendorf, Häuschensweg 40.- Johann Halfer, 82., Bickendorf, Rochusstr. 21.- Bertha Kemper, 9., Stammstraße 103.-(10.) Magdalena Graf. 1., Körnerstr. 53.= Wilh. Ebers, 10., Subbelratherstr. 299.-(11.) Adolph Lammerich, 5., Lessingstr. 37.
= Hans Kuwald, 2., Roßstr. 25.— Gottlieb Schorsch, 77., Philippstraße 66.- Elisab. Flau, 16., Venloerstr. 4394.-Maria Kessing, 19 J. Hansemannstr. 15.-(12.) Heinrich Michel, 6., Subbelratherstr. 153.= (13.) Johann Carstens. 58., Geisselstr. 26. Elise Gerber, 5., Leo straße 25.-(14.) Wilhelm Graf, 6., Philippstr. 62.
Heiraten.(13. Juni.) Emil Picara, Heizer, u. Maria Schuh. Schön
1n 4 41 641.(DauisaII. Rachlehrer Trier u Maria Rokhach,
Scherr. Subbelrätherstr. o1.—
Martha Dreling, geb. Stadör, Venloerstr. 176.
Leirats=Ankündigungen.(10. Juni.) Pet. Marcon. Bildh., Köln.
Kl. Brinkg. 7, u. Wwe. Anna Reisdorff, geb. Weber, Subbelratherstr. 147.
- Hugo Neumann, Konditorgeh., Köln, Gr. Neug. 6. u. Elisab. Rottscheidt, Christianstr.(11.) Friedr. Freytag, Zuschn., Bickendorf, Eppendorferstraße 2A u. Kath. Fohren. Eppendorferstr. 8.-(13.) Peter Schlosser, Eisenbahnarb., Nippes, Sechszigstr. 1. u. Sibylla Klein, Bocklemünd, Mengenicherstr. 22.-(15.) Heinr. Stahl, Rentn., Düsseldorf, Uhlandstr. 33 u. Maria Schulte, Piusstr. 21.
Köln=Lindenthal.
Geburten.(7. Juni.) Franz Arn., S. v. Arn. Krings, Kutscher, Dürenerstr. 66.-(.) Peter. S. v. Klemens Kaufmann, Tapez., Scheffelstraße 30.-(10.) Maria, T. v. Friedr. Cremer, Tagl., Krielsweg 30. Franz Karl, S. v. Franz Schmitz, Fabrikarb., Redwitzstr. 76.— Ernst Emmerich, S. v. Peter Beissel, Feuer=Versicherungsinsp., Aachenerstr. 350.
- Maria, T. v. Peter Ceelen, Bäcker, Ziegelstr..-(11.) Peter Jos., S. v. Karl Westerhausen, Brems., Gleuelerstr. 117.— Wilh. Joh. Andr., S. v. Emil Bourguignon. Maschinenschl., Theresienstr. 121.-(12.) Christ., S. v. Gerh. Hemmersbach, Tagl., Nikolausstr. 75.- Maria Magd., T. v. Wilh. Breuer, Maschinist, Sülzburgstr. 76.-(13.) Wilh., S. v. Heinr. Müller, Tagl., Kitschburgerstr. 235.-(14.) Joh. Jos., S. v. Joh. Giersberg, Handlungsgeh., Dürenerstr. 59.- Ant., S. v. Peter Golzem, Maurer, Sülzburgstr. 103.- Joh., S. v. Heinr. Fiebelkorn, Schmied, Hans Sachsstr. 17.
Sterbefälle.(10. Juni.) Bernh. Johnen, Tagl., 41.. Alte Mauer am Bach 95.-(11.) Odilia Billstein, 2., Schlegelstr. 30.- Franz Scholtes, 10., Marsiliusstr..-(12.) Theod. Schmitz, 77., Weißhaus 12.= Joh. Müller, Anstr., 52., Glasstr. 91.-(13.) Josef Schäser, Geschäftsreis., 38., Euskirchen.- Joh. Pilgram, Tagl., 48., Kostgasse 15.- Christina Funke, geb. Andreas, 33., Achterstr. 23A.-(15.) Auguste Marg. Kleeberger, 2., Berrenratherstr. 152.- Wilh. August Busch, 3., Sülzburgstraße 237.-(17.) Theod. Graf, 5., Dürenerstr. 388.- Gertrud Julich, 4., Aegidiusstr. 20. m 8
Heiraten.(11. Juni.) Heinr. Lauterbach, Kutscher, u. Wwe. Josepha Cremerius, geb. Herschbach, Hans Sachsstr. 15.- Johann Höhn. Commis, u. Ernest. Otto. Koblenz.-(14.) Theod. Thelen, Tagl., u. Wwe. Maria Flammersheim. geb. Roeder, Braunstr. 14.
Heirats=Ankündigungen.(12. Juni.)„Christ. Müller, Mechan., Schallstr. 43, u. Anna Rix, Magdeburg. Georg Kämnitz, Anstr., u. Kath. Krengel, Sülzburgstr. 233.-(13.) Gerhard Lambertz, Schreiner, Scheffelstr. 13, u. Gertr. Braun, Herderstr. 53.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Juni 1901.
Geburten. Beatrix, S. v. Heinr. Erkes, Agent. Gereonsmühlengasse 4. - Otto. S. v. Dr. Otto Hilgers, Gerichts=Assessor, Bismarckstr. 22.- Johann, S. v. Alerander Sauer, Kaufm., Casparstr. 39.- Jakob. S. v. Pet. Esser, Maschinist. Auf dem Brand 23.- Johannes, S. v. Joh. Theunissen, Maurermeister, Maybachstr. 46.- Helene. T v. Friedr. Pütz, Fuhrmann,
18 WEI c 9 Herm. Rosenth
Oehl. Schneider, Hämergasse 35.- Albert, S. v. Wilh. Weselmeier, Postb, Ritterstr. 63.- Friedrich, S. v. Engelb. Engels, Rangierer, Kostgasse 9/13. - Christine, T. v. Joh. Schneider, Schuhm., Brüsselerstr. 3.- Lambert, S. v. Karl Schilken, Commis, Weyerstr. 118.- Wilhelm, S. v. Moritz Wenzel, Lithogr., Meister Gerhardstr. 2.- Jrene, T. v. Otto Deswatines, Geschäftsführer, Barbarossaplatz 3.- Anna, T. v. Adolf Rosell, Tagl., Gr. Telegraphenstr. 36.„ Margareta, T. v. Nikol. Knieps, SchlosserGr. Griechenmarkt 30.= Otto. S. v. Andr. Kroha, Schneidermstr., Breite, straße 163.- Henriette. T. v. Herm. Weinhold. Kassendiener, Sionsthal 66.
Rheinhöhe am 19. Juni. morgens 7 Uhr. m.49+.05.
* Wasserwärme am 18. Juni, mirt. 12 Uhr: 15⅛ abds. 7 Uhr: 160.
„" 19. Juni. morgens 7 Uhr 140 K.
Hirsch'sche Schneider=Akademie.
Berlin., Rothes Schloss 2.
Prämilert Dresden 1874 u. Berliner Gew.-Ausst. 1870. Uanas Pstolg: Präm. m. d. gold. Medaille in FrankReuer Ertol: reich 1897 u. gold. Medaille in England 1897.— Größte, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25.000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 M. an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kostenlos. Prospekte gratis. Die Direktion.
Merkapruch.
Der Alkohol, der Lump, verzehrt Dir Kraft und Mark; Trink Töllner's Ingwerdier, so wirst Du alt und park!

1590
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164— Mittwoch, 19. Juni 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juni 1901.
5 Aug' um Ange, Zahn um
65] Roman von Karl Eden.
Plötzlich brachte Bonham Neuigkeiten, welche aller Ungewiß zeit ein Ende machten. Er hatte eben ein Telegramm aus Sau Franzisko erhalten, das besagte, Lord Haslemere eile quer über Nordamerika nach Hause, so schnell als die Pacific=Eisenbahn ihn befördern könne; Middleton käme mit ihm und noch ein anderer. Ein Strom von Glück und Freude übergoß die geduldig Wartende. Sie wußte nun, daß ihr Bruder noch am Leben war.
Und wie stolz war sie auf ihren Helden, der alle Hindernisse besiegt hatte. Sie fragte nicht nach Einzelheiten, es genügte ihr, daß ihr geliebter Georg vor einem furchtbaren Schicksal gerettet worden war.
Doch als die Zeit herankam, wo die Erwarteten kommen mußten, mischte sich eine fieberhafte Unruhe in Evas Freude. Sie fürchtete plötzliche Zwischenfälle und wurde von einer unbestimmten Angst befallen. Sie träumte von entgleisten Zügen, Zusammenstößen auf dem Ocean und quälte sich und andere nach Art junger Damen mit lebhafter Einbildungskraft, welche der Erfüllung großer Erwartungen entgegensehen. Diese angstvolle Periode war nun vorüber. Der Dampfer mit allen, die sie liebte, war dem Hafen nahe; noch einige Minuten, und sie mußte sie wiedersehen.
Schritte wurden hörbar: sie kamen näher, und es wurde an die Thüre geklopft. Rasch sprang sie auf, öffnete dieselbe und lag in Haslemeres Armen.
„Und Georg?“ fragte sie, als die erste Begrüßung vorüber war;„wo ist mein Bruder?“
„Er wird sogleich kommen,“ erwiderte ihr Verlobter, indem er zärtlich ihr weiches Haar zurückstrich,„wir hielten es für besser, dich auf eine kleine Veränderung vorzubereiten, die mit ihm vorgegangen ist. Ja, er ist verändert; aber durch deine liebende Sorgfalt und etwas mehr Roastbeef wird er bald wieder ganz hergestellt sein.“
„Ist er krank? O, sage mir die Wahrheit!“ rief sie.
„Nicht gerade krank, aber sehr erschüttert; er hat so Furchtbares durchgemacht, daß er nicht davon sprechen mag. Also noch etwas Geduld!"
„Laßt mich ihn sehen!“ rief sie.„Wo ist er?“
„Bleibe hier, dann wird er gleich kommen,“ sagte Haslemere besänftigend.
Sie wartete ängstlich und kummervoll, als Haslemere gegangen war. Bald vernahm sie wieder flüsternde Stimmen im Hausflur, die Thüre wurde geöffnet und ein Mann stand vor ihr mit ausgebreiteten Armen, in die sie sich stürzte. Sie legte ihren Kopf an ihres Bruders Schulter und brach in einen Strom von Thränen aus.
Zärtlich hielt sie Georg in seinen Armen, aber er sprach kein Wort. Es giebt Augenblicke, wo die stärksten Herzen zu voll sind, um zu sprechen. Zu jener Zeit, als er in seinem schrecklichen Gefängnis sich ein Wiedersehen, wie das jetzige, ersehnt hatte, dann, als die Flucht ihm neue Hoffnung verlieh, und in den langen Wintertagen in der Gesellschaft eines einzigen schweigsamen Mannes und selbst nach dem Tode dieses treuen Gefährten, allein in der Wildnis, hatte immer noch eine geistige Spannkraft in seinem Junern gewirkt, wenn er auch mehr als einmal fühlte, wie sein Verstand erschüttert war. Erst dann, als er auf den wilden Wogen des Oceans der Freiheit und der Heimat zueilte, trat eine Reaktion ein, und er verfiel in einen Zustand von Niedergeschlagenheit, der seinen Freunden ernste Sorgen machte.
Er war nicht wahnsinnig, aber eine plötzliche Melancholie hatte sich auf ihn herabgesenkt, welche sich besonders in einer tiefen Schweigsamkeit äußerte. Weder die wunderbare Schönheit der Königin der Städte am Stillen Ocean, noch die großartige Scenerie des Felsengebirges erregte bei ihm einen Funken von Lebhaftigkeit. Er antwortete, wenn er gefragt wurde, zusammenhängend und vernünftig, aber keine Frage kam über seine Lippen, und es es schien ihm gleichgültig zu sein, wohin sie gingen oder wie lange die Reise dauern werde. Es war ein schmerzlicher Anblick für Haslemere und Middleton. Sie hatten ihre Aufgabe mit Erfolg gelöst und ihren unglücklichen Freund gerettet, und nun schien dieser das Wunder der Errettung nicht begreifen zu können, das zu seinen Gunsten den siegreichen Ausgang dieses schwierigen Unternehmens herbeigeführt hatte.
Zwischen New=York und Liverpool hatten sich Anzeichen von
lichen Erlebnisse wurden natürlich geheim gehalten, aber diese scharfen Beobachterinnen vermuteten doch, daß ein furchtbarer Schlag den jungen Mann getroffen habe, und durch ihre schüchternen Beweise von Mitgefühl wurde Georg ein wenig aus seiner Apathie erweckt. Um die Männer kümmerte er sich weniger, aber die Gesellschaft von Damen schien ihm Befriedigung zu gewähren, und seine Stimmung wurde sichtlich besser, je mehr das Schiff sich England näherte. Die Ungeduld, die er zeigte, als ein Unfall an der Maschine die Fahrt des Dampfers verzögerte, zeigte, daß seine Geisteskräfte sich langsam erholten.
Die Ueberfahrt war kurz, und an dem Morgen der Ankunft versetzte Georg Haslemere in Entzücken durch die Frage, ob Eva in Liverpool sein werde, um ihn zu begrüßen. Auf die bejahende Antwort des Lords zeigte er eine Lebhaftigkeit, welche seine Freunde mit Freude und Hoffnung erfüllte. Doch immer noch in seinen Augen, und Haslemere empfand
Hotel sehen
vorbereiten konnte. Jetzt waren Bruder und Schwester wieder vereint, und die letztere betrachtete angstvoll und mitleidig die erschöpften Gesichtszüge und die eingesunkenen Wangen Georgs, der seinerseits seine Schwester wie abwesend ansah. „Georg, kennst du mich nicht, deine kleine Eva?“ Er machte eine Anstrengung, wie um seine Gedanken zu sammeln, und seine Augen hellten sich auf.„Ja, mein Kind, ich kenne dich! Habe ich das nicht gesagt, als ich eintrat? Aber sage mir, liebe Schwester," flüsterte er,„was ist meiner Nina
Danksagung.
Für die innige Teilnahme und die Kranzspenden bei dem schmerzlichen Verluste unserer unvergeßlichen Tochter, Schwester und Schwägerin, Fräulein
Kunigunde Oessenich
sprechen wir hiermit Allen unseren herzlichsten Dank aus. Köln=Nippes, den 18. Juni 1901.„„
Familie Theod. Oessenich.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen
Anna Maria Metge
und Heinrich Metge
deren verst. Angehörigen
wird gehalten am Donnerstag den 20. Juni 1901, morgens
e! Ehrenfeld, wozu alle Verwandten und Bekannten höflichst eingeladen sind.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Nelles
findet Freitag den 21. Juni.
morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
Arhrbeud
für den verstorbenen Herrn
findet am Donnerstag Juni, um 1 kirche
den 20. E 9 Uhr, in der Pfarr#
t. Johann=Baptist statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Badewaunen,
mit oder ohne Heizung.
Sitzbadewannen,
Wellenbadschaukel,
in jeder Größe vorrätig, empfiehlt
I. I. Bleissem,
eu! Möhel-Politur Neu!
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Mövel=Reinigungs=Politur per Flasche 1. empfiehlt
Hch.
* Altermarkt 62.
Oeffentliche Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn des Neumarktes in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden, oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt. Köln, den 13. Juni 1901.
Tiefhauamt.
*<space> W a t t m a n n.<space>
Stadtbauinspektor.
Asthma
Bronchiol Cigaretten
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons zu à 10 St. 50 und 75 Pfg.
Erhältlich in Köln a. Rh.:
Adler=Apotheke. Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopf, Schilderg. 69, Glocken=Apoiheke, Malzbüchel, 2, Hof=Apotheke, Wallrafsplatz 1, Hohenzollern=Apotheke, Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße, Jan v. Werth=Apotheke, Altermarkt 48, Löwen=Apotheke, Rothgerberbach 28-32, Mauritius=Apotheke, Mauritiussteinweg 57.
Aposteln=Apotheke, Neumarkt;
in Köln=Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Venloerstraße 325, Gutenberg=Apotheke Gutenbergstr. 24, Rosen=Apotheke, Venloerstraße 426;
in Mülheim a. Rh.: Adler=Apotheke, Gladbacherstraße 38, Hirsch=Apotheke, Freiheitstraße 55, Kronen=Apotheke, Windmühlenstraße 140—142.
Engros=Depot: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b.., Berlin NW. 7.
*) Bestandleile: Bätter der Tabakspflanze, Canab s indica, Datura stramonium, Anisöl, Salpeter.“
Bohnwachs u. Stahlspähne, alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Broncen in allen Nnancen. Möbel= und Fußbodenlacke
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen
Telephon 2936.
gelstein 141.
Knaben-Anzüge
vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage.
Jos. N ichels
Köln. Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
geschehen, warum ist sie nicht hier, um mich, ihren Bräutigam
zu begrüßen?"
„Wen meinst du denn?“ fragte Eva erschrocken, denn in der Verwirrung des Augenblicks erkannte sie nicht den Namen der polnischen Gräfin unter der Abkürzung.
„Jnt das eine von den Damen, welche an Bord so freundlich gegen dich waren?"
„Nein, nein,“ rief er, ungeduldig sich von Eva lo. machend. „Wie konnte ich denken, sie sei in Amerika, sie ging ja in die Schweiz, nach Bern!“
etze dich,“ erwiderte sie besänftigend,„setze dich, ich werde Alfred fragen; er ist kürzlich aus Bern gekommen. Du weißt doch, Karls Bruder?“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
8„Geschäftskatholicismus“ ist namentlich in letzter Zeit wieder das Wort der Köln. Ztg. und ganz besonders seines StadtAnzeigers. Die„Agenten des Geschäftskatholicismus“ geben dann auch die Ueberschrift eines langen Artikels über die Versammlung in Nippes ab, die sich am Sonntag mit der kulturkämpferischen Agitation des Stadt=Anzeigers beschäftigte. Wir sind selbstverständlich gegen alle und jede Verquickung der berechtigten Abwehr dieser Agitation mit irgend welchen geschäftlichen Zwecken, aber nur mit dem größten Befremden kann man diese Etikette in einem Blatte betrachten, das seiner Zeit dem„Geschäftsliberalismus“ in der rücksichts. losesten Form Unterschlupf gewährte; wir meinen das anläßlich einer Stadtratswahl losgelassene Inserat, welches zur Anlegung eines besonderen Kölner Adreßbuches aufforderte, in welchem man die„Römlinge" von anderen Leuten unterscheiden könnel Irren wir nicht, so ist damals in den Räumen des Stadt=Anzeigers ein Donnerwetter niedergegangen, aber ein Blatt mit solcher Vergangenheit sollte doch im Hause des Gehenkten nicht vom Strick sprechen. Mit nicht geringem Befremden finden wir unter den Sünden der Nippeser Versammlung verzeichnet:„Herr Dierdorf nahm den letzten politischen Wochenbericht des Stadt=Anzeigers zur Hand und las einzelne aus dem Zusammenhang gerissene Sätze vor. Herr Dierdorf fragte:„Glauben Sie das?= Einstimmiger Ruf:=Nein.= Herr Fuchs soll lbei der Reichstagswahl im Saargebiet] gesagt haben: Verflucht ist der Katholik, der nicht ultramontan
wählt.... Geistliche sollen mit Fegseue., Pech und Schwefel dem gedroht haben, der nicht schwarz wählt. Glauben Sie das?"„Einstimmiges Nein.“ Nun, diese Sätze, die durchaus nicht„aus dem Zusammenhang gerissen“ sind, stehen thatsächlich in Nr. 269 des Stadt=Anzeigers vom 16.., Seite 2, erste Spalte, wörtlich, nur mit dem Unterschied, daß beide Sätze noch schlimmer lauten:„Aus allen seinen des Abg. Fuchs) rednerischen Leistungen klingt immer nur das Leitmotiv.. verflucht und unrettbar verloren ist der Katholik, der nicht ultramontan wählt... Die katholischen Geistlichen führten in allen ultramontanen Versammlungen das Wort und drohten den Gläubigen mit Fegfeuer, Pech, Schwefel und ewiger Verdammnis, wenn sie nicht schwarz wählen.“ Und ein Blatt, das mit solchen handreiflichen Verleumdungen arbeitet, spielt dann die gekränkte eberwurst!
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Zu drei Monaten Gefängnis wurde ein Taglöhner aus Kierberg verurteilt, weil er in den dortigen Bahnhofsanlagen einen Bierkrug und verschiedene Weingläser gestohlen hatte.— In der Nacht vom 11. zum 12. November v. J. entstand auf der Straße zwischen Köln und Sülz eine Schlägerei. Einer der Beteiligten, ein Taglöhner aus Zollstock, stach bei dieser Gelegenheit einen Schleifer aus Sülz mit einem Messer in den linken Oberarm und schlug dessen Bruder mit einem Stock über Kopf und Hand. Er erhielt dafür eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten. Sein Bruder, ein Kutscher aus Zollstock, wurde wegen Verübung groben Unfugs mit drei Tagen Haft bestraft.— Ein 25jähriger Reisender von hier wurde wegen einer ganzen Reihe von Schwindeleien und Unterschlagungen zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt. Als Provisionsreisender verkaufte er für eine hiesige Firma vier Gasfernanzünder und eine Telephonuhr für 49., welchen Betrag er unterschlug; auch schädigte er diese Firma durch fingierte Aufträge um 25 Mark. Eine andere Firma beschwindelte er um sieben Gasfernanzünder im Werte von 88 Mark. Durch Einsendung fingierter Aufträge betrog er einen hiesigen Kaufmann um 55 Mark, außerdem unterschlug er diesem 30 Mark einkassierter Kundengelder und versetzte schließlich die ihm anvertrauten Muster für 140 Mark. Bei einem Klavierhändler kaufte er sich ein Pianino auf Ratenzahlungen und verpfändete dann das Instrument für 315 M. an einen Wirt, obschon der Verkäufer sich das Eigentumsrecht an dem Klavier vorbehalten hatte. Auf dieselbe Weise erwarb er eine Nähmaschine, die er für 40 M. an einen Wirt aus Oberesch verpfändete. Der Wirt erhielt wegen Beihülfe zur Unterschlagung eine Woche Gefängnis. Die Verurteilung des Reisenden erfolgte wegen Betrug in sieben und Unterschlagung in drei Fällen.— Wegen Kuppelei wurde ein zuletzt zu Altona wohnender. in Untersuchungshaft befindlicher Kaufmann Wilhelm Langen aus Eil bei Mülheim zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
am Schöffengericht. Am Karnevalsdienstag benahm sich in einer Wirtschaft ein Schneidergeselle recht ungezogen. Er sollte zur Ruhe gebracht werden, wobei er einen Küfer mit einem Glase auf die Nase schlug, dann holte er mit einer Weinflasche zum Schlage aus, die ihm aber von einem Mädchen entrissen wurde. Dem hinzukommenden Polizeiwachtmeister gab er einen falschen Namen an. Das Gericht nahm mildernde Umstände an und setzte 70 M. Geldstrafe fest.— Ein Kaufmann zu Osnabrück und ein Spezereihändler aus Deutz sind angeklagt, wissentlich bzw. fahrlässig amerikanische Schinken, die verdorben waren, verkauft zu haben. Der Händler bezog die Schinken aus Osnabrück. Zeugen, die von den Schinken gekauft, nahmen beim Kochen einen ekelerregenden Geruch wahr und bekamen nach dem Genuß Erbrechen. Sachverständiger Tierarzt Rhemet bekundet, daß alle 23 beschlagnahmte Schinken verdorben und zum menschlichen Genuß ungeeignet waren. Sie sahen zwar ganz gut aus, hatten aber einen widerwärtigen, fauligen Geruch und Geschmack. Wenn die Schinken am 6. Dezember bei der Absendung von Osnabrück frisch und tadellos gewesen wären, hätten sie am 28. desselben Monats nicht so verdorben sein können. Der Kaufmann wurde wegen fahrlässigen Verkaufs verdorbener Schinken zu 20 M. Geldstrafe verurteilt, der Händler freigesprochen.
Unübertroffen zur Haut- und Schönheitspflege
MTRRHOLIN-SEIFE
sowie als beste Kinderseife ärztlich empfohlen.
**

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 164 a Mittwoch, 19. Juni 1901.
Seite 57
utigam
in der nen der
eundlich
nachend. a in die
h werde
u weißt
Zeit wieStadten dann nlung in Agitation egen alle tion mit ßten Beetrachten, rücksichts. anläßlich ing eines welchem
könne! igers ein rgangensprechen. inden der en letzten s einzelne Dierdorf n. Herr gesagt ramontan efel dem "<space>„ E i n <space> dem Zu269 des nur mit us allen nur das holik, der ihrten in hten den nis, wenn n handgekränkte
in Taganlagen In der Straße en, ein ifer aus g dessen für eine cher aus zen Haft en einer Monaten für eine
49.,
a durch windelte Durch Kauf0 Mark rtrauten sich ein strument zentumserwarb Oberesch ung eine e wegen Kuppelei befindu einem
In meinem Verlage ist erschienen:
Bauordnung
für den
Stadtkreis
Etwa 4 Bogen in Umschlag geheftet.
Preis 80 Pfg.
J. P. Bachem 4 Verlagsbuchhandlung 4 Köln a. Rh.
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
Hofgut Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Fernspr. Amt Ehrenfeld 289.
Täglich zweimalige Lieserung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockensitzexungsmilch, sowie
Kinder, Kur= und sausheltunga=..“—, Viehbestand 180 Sellek Milehkühe
“ Rationell, Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheits
zustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten. Köln, controlirt wird i
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staathen
vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise:
B. F. M. Blank, Paulstrasse 14.
Fernsprecher
2011.*
½ natürl. Grösse
#Sc
8
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 18 /4 Ltr. Flaschen 27
1 Ltr. Flaschen 35
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 1 Ltr. Flaschen 25 Ltr. Kännchen a Ltr. 20
Dortmunder Salon-Nacht-Lichte
KöL
reg-84n
Bür
a n
S7932gE
BES
S 3 9e Eie
256
N P. J. Tonger Köln
Sommer-Unterzeuge Hemden, Hosen, Jacken etc. Sporthemden, Sportjucken, Dumen- u. Kinderstrümpfe, Herren-Socken
empfiehlt*
Andreus Sinn,
Altermarkt 3638,
Ecke Martinsbogen. Fernsprecher 2664.
Brenndauer
#n 6. 8 od. 10 Stunden
12.10 0d. S Stück im
* Carton.
Stearinlichte-Fabrik Dortmund. Westfalen.
80 P
VERGECH oonng SAOKE-MACHE
Garantie
für
tadelloses
Brennen.
Die beste Beleuchtung für Schlaf-, Kranken- und Kinderzimmer.
Kein Selbstverlöschen wie bei schlechtem Oel,
Keine Abnahme der Helligkeit gegen Morgen,
Kein Reinigen von Lampen und Schwimmern,
ein Knistern und Flackern beim Drennen. sondern reines, egales, ruhiges Flämmchen.
Um vor minderwerthigen Nachahmungen geschützt zu sein, verlange man stets Dortmunder llon-Nacht-Lichte, die in allen besseren einschlägigen Geschäften zu haben sind.
Vertreter: Veit&amp; Sauermann, Köln
Vorzüge dieser Nachtlichte:
Keine Oelflecken mehr auf Flur und Teppi Kein Geruch nach Oel, Petroleum oder Pa Kein Knistern und Flackern beim Brennen,
Konkurs-Ausverkauf
des Klein&amp; Nolteschen Tapetenlagers findet nur noch
bis 25. Juni statt.
Friesenstrasse 8.
Musikwerke
selbstspielende und zum Drehen
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von 20 Mark aufwärts liefern
——,<space> g e g e n<space> M o n a t s r a t e n<space> v o n<space> 3<space> M. a n.<space>
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
Kölner Malerschule,
Schul-Lokal Filzengraben 1f, 1. Etage. Beginn der Sonntags-Kurse für Kumst-, Dekorations-, Holz- und Marmor-Malerei
am 1. 5 tI11.
Der Unterricht findet an Sonn= und Feiertagen, vormittags von 9 bis
e Schulgeld pro Monat Mi..00.
Prospekt erhältlich, sowie Anmeldungen nimmt entgegen
Altermarkt 62, Sch. eenesmacher, Altermarkt 62.
Dähe der Severinskirche. Unterhaus 2 od. 1. Et.,—4., v. kl. Fam. p. 1. Aug. ges. Off. u. J K a. d. Annahmest. Landskron. Siebenburgen 73
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Uhrmacher von hier, der am 1. Februar zusammen mit seinem Vater und seiner Mutterr wegen Hehlerei verurteilt worden ist, erhielt zu den acht Monaten Gefängnis, die er zu verbüßen hat, weitere drei Monate Gefängniß wegen Hehlerei. Ein mitangeklagter Briketthändler von hier wurde wegen Beihülfe zur Hehlerei mit zwei Monaten Gefängnis bestreift.— Ein Taglöhner aus Lindenthal erhielt vier Monate Gefängnis wegen gefährlicher Mißhandlung. Er war am 1. Mai in einem Wirtshause auf der Achterstraße von einem Taglöhner mit der Faust ins Gesicht geschlagen worden, wartete dann auf der Straße auf ihm und brachte ihm einen scharfen Schnitt ins Gesicht bei.— Wegen Kuppelei wurde die Büglerin Maria Schall von hier zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt. Ihre mitangeklagte Tochter, eine Büglerin Maria Collet kam frei. In diesem Prozeß trat die aus den sogenannten Kölner Sternbergprozessen bekannte Maria Becker als Zeugin auf. Die ebenfalls in den genannten Prozessen eine Rolle spielenden Zeuginnen Elise Baltzer und Christine Stoll waren als Zeuginnem benannt, wurden aber nicht vernommen
esur
**——*
25 A

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164 1 Mlittwoch. 19. Juni 1901.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 19. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1.„Hamlet-Marsch“ von Thomas.
2. Ouverture zur Oper„Elisabeth“ von Rossini.
3.„Lieb Vellchen“, Polka caprice von Fr. v. Blon.
4. Italienische Suite„Am Golf von Neapel“ von Eilenberg.
5.„Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark
II.
I. Ouverture zur Oper„Giralda“ von Adam.
2. a.„Lola“, b.„La Chilena“, zwei Tänze von Granado.
3. Paraphrase über Walthers Preislied aus R. Wagners Oper„Die Meistersinger“.
I. Fantasie aus der Oper„Silvana“ von C. M. v. Weber.
5.„Ich sende diese Blume dir“, Lied von Wagner. 6.„Frühlingskinder“, Walzer von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hausfrauen
selbst und versuchen Sie Schrauth's mahlene Salmiak=Terventin=Seife, das beste
der Welt. Blendend weiße Wäsche, garantirt rein. Höchster Fettgehalt.
Nur echt mit Schutzmarke
in rother Farbe
überall käuflich. à Packet 15 Pfz.
Volksgarten.
Mittwoch den 19. Juni, abends 8 Uhr:
23. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Prof. Joseph Schwartz.
:<space> V o l k s g a r t e n.:<space>
&amp; Donnerstag den 20.., Abends 8 Uhr,
8
Monstre-Concert
der Militärkapellen der Garnison Cöln-Deutz,
a unter gefälliger Mitwirkung des Männergesangvereins
„Cölner Männerchor“. Präsid. Alb. Urbach, Dirigent E. Strässer, Lehrer am Conservatorium. W
—— 0
# Der Ertrag wird dem Militär-Frauen-Verein#
9
zu wohlthätigen Zwecken überwiesen.
Eintrittspreis 50 Pfg., ohne der Wohlthätigkeit Schranken zu setzen.
8
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53. Pgshrr:
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux= u. Südweine, Champagner und Cognac, sowie verschiedene Essenzen und Früchte für Bowlen.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln,
20 Martinstrasse 20.“
Bilder aller Art in größter Auswahl.
Kupferstiche
3
Tage Taschen=Uhren,
praktische Neuheit, einmal in der Woche aufziehen, Ia. Ankerwerk, neues Format in silbernem Gehäuse, nur 35 Mark. 5 Jahre Garantie.
Huh. Klein, Uhrm., Marzellenstraße 61. am Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875.
Woll= u. Biberdecken, Tannen, Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester
Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbeiten von Matratzen bei reelister und billigster Bedienung.
Godesberg am Rhein.
Herrschaftliche Villen und kleinere Häuser, alle mit schönen Gärten, im Preise von 18 000 bis 45000 M. zu verkaufen. Gas= und Wasserleitung vorhanden. Anfragen zu richten an den Eigentümer
Johann Heinrich Pohl, Baumeister, Godesberg.
Kakao
Sommergetränk.
Infolge doppelter Entölung eignet sich unser Kakao, insbesondere die Marke„„Doppeltarao““, vorzüglich zur Herstellung eines in den heißen Sommertagen hochwillkommenen kalten Kakaogetränkes.
Reichardt's Doppelkarao liefert nicht nur einen vorzüglichen Eiskakao, sondern bietet auch,
kalt mit Selters und Zucker genossen, ein zugleich erfrischendes wie nahrhaftes Sommergetränk.
Jedem Käufer von Reichardtkakao wird auf Verlangen die Zubereitungs=Vorschrift für
kalten Selters=Kakao
mitgeteilt.
Rakaomarken:
Ofennig.40, Caos.60,
Economia.80, Sanitas=—.
Aamerun.—, Helios 2,20,
Doppel.40
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt
fabrik: Hamburg-Gandsbek.
Versand- und Verkaufsstelle in Köln, Hohenzollernring 18 part., Tel.: 6778. Zandverkauf, Postversand, Lieferung frei Haus von MN. 1,— an aufwärts, nach den Vororten von M. 2,— an gegen Kasse bei Ablieferung.
Reichardt's Kakaostube und Ausgabestelle Bassage 45—47(Nähe Brückenstraße).
Verkaufsstelle in Ehrenfeld, Venloerstraße 230. Telephon 514.
Stadt- un Garten.
Jeden Mittwoch, Nachm. 3½ bis Abends 1 1 Uhr:
Militair-Concert
der Kapelle des Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Kgl. Musidirigent Herr W. Trenks.
Hochfeines helles Lagerbier(nach Pils. Art) der Berg. Löwenbrauerei,.=., Höhenhaus, Münchener Franzisk.
Leistbräu, ff. Weine, Diners u. Abendplatten.
##Eey Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Woche. Das malerische und romantische Schottland.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20
Nach fünffähriger Thätigkeit als Assistenz-Arzt am
Knappschaftslazareth in Völklingen, am St. Hedwig-Krankenhaus zu Berlin unter Profes-or Rotter, und als I. Assistenz-Arzt an der hiesigen ProvinzialHebammen-Lehr-Anstalt habe ich mich als
für
Frauen-Krankheiten, Geburtshülfe und Chirurgie
niedergelassen
Köln, Hohenzollernring 63,
Ecke Friesenplatz.* Fernsprecher 5859.
Dr. Grotthoff.
Stolper Gestügel=Mast=Anstalt
von L. Dürr,
Filiale Köln a. Nh., Gabelsbergerstraße 4, am Südbahnhof,
Nähe Barbarossaplatz,
liefert feingemästetes, stets frischgeschlachtetes Tafelgeflügel, als: diesjährige junge Gänse, junge Enten, Hähnchen, französische und Brüsseler Poularden, sowie Suppen= u. Fricassée=Hühner; ferner offeriere garantiert frische Trinkeier per 100 Stück 8 J. 25 Stück 2 K.
Mästereibetrieb Gabelsbergerstr. 4. Telephon 678..
Luftkurort
Gerolstein(Eifel).
Schön möblierte Zimmer zu vermiet., Logis mit Frühstück.50 K. Schöne Spaziergänge. Herrliche Waldungen. Frau A. v. Landenberg.
Klubsitzung j. Donnerstag, ab. 9 Uhr, Bierbrauerei Barth, Mathildenstr. 30.
Sportsfreunde sind willkommen.
Luftkurort
Flammersfeld(Westerwald).
Höhenluft ärztlich empfohlen. Schöner Hochwald mit Anlagen dicht am Hause. Sehr gute Verpflegung bei mäßigem Pensionspreis.
Westerwälderhof, Herm. Neuser.
sschlösg,
S de Perle von Honnef am Rhein.
Herrlichst gelegener Garten der Stadt.
Hotel und
Garten-Restaurant I. Ranges
Sehr
beliebte Sommerfrische kurz bei Rhöndorf.
Pet. Schwellenbach.
Sommerirische Oberkail
(1 Stunde vom Bahnhof Kyllburg). Liegt 3 Minuten von einem nach tausenden Morgen zählenden prachtvollen Hochwald mit schönen Spaziergängen. Gute Aufnahme und billige Pension in dem altbekannten Gasthof Diedenhofen.
Dr. Pincus
Augenarzt,
verlegte seine Wohnung nach
Hohenzollernring 22
Dr. med.
„ H. MEYEK
pract. Arzt, Köln, Wayerstr. 20. Specielle Behandlung von
Wurmleiden
eder Art mit sicherem ErfolgeZahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugeeichert
Zahnziehen schmerzlos.“
mplett □Mtr. von 2.an.
Asbach,
Gr. Neugasse 9. Tel. 6775.
R. Oueusel
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB35# per ½ Dt
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in stragen bis 55 cm Weite.
möbel. Oesen. Pianinos werd..höc Werte angekauft. Achterstr. 4
a0 u. Druck von J.). Bawe Verantwortlicher Redacteur: fin
den allgemeinen Ceil 8. Renter für den Anzeigen- und Reklamenteil Olle, alle in Kölr