Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureic; 15 Pfg. die einspaltige Heile.
#ttis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Trrrrrr
Nr. 8.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Febr. 1901.
* Glück.
Skizze von Hedwig Teichert.*)
An den weit geöffneten Fenstern blähen sich die kostbaren Spitzenvorhänge im leichten Abendwehen. Balsamischer Lenzesodem dringt herein, ein Ahnen von Keimen und Werden, von hervorbrechendem Leben nach dem Winterschlaf der Natur.
Vom klarblauen Himmel lacht die Märzsonne. Leuchtend schickt sie ihre schrägen Strahlen in das hohe Gemach, das durchduftet ist von buntfarbigen Frühlingskindern, womit Jardinièren und Blumentische gefüllt sind. Sie wärmt schon, die Königin des Himmels; in ihrem goldigen Strahl spielt ein munterer Mückenschwarm, und da, wo er den Parkettboden des Gemaches trifft, wälzt sich ein winziger Seidenpudel behaglich auf der durchglühten Stelle.
„Wird es dir nicht zu kühl am geöffneten Fenster sein, Liebste?“
Die junge Frau schüttelt verneinend den Kopf. Mit müden Augen schaut sie zu dem Fragenden auf, der sich über sie gebengt.
„Nein, Raoul, sie soll mich ja gesund machen, die Frühlingsluft. Hat der Sanitätsrat es nicht versprochen?“
Der Mann streichelt flüchtig das bleiche Gesichtchen, das unter der dunklen Haarfülle und den großen Augen doppelt schmal erscheint. Etwas wie Ungeduld geht über seine aristokratischen Züge— einen Augenblick nur, dann nehmen sie wieder den zärtlich besorgten Ausdruck an, den er nun schon seit Monaten bemüht ist, ihr gegenüber festzuhalten.
„Gewiß, Kind, aber du mußt auch das Deine thun und gesund werden wollen. Die Märzluft ist tückisch, sie trügt oft, und solch eine zarte Mimose, wie mein Frauchen doch nun einmal ist, will sorglich vor jedem Lufthauch behütet sein.“
Sie seufzt und legt den Kopf an das seidene Kissen des Ruhebettes, das man auf ihren Wunsch an das Feuster gerückt hat.
„Wenn du wüßtest, wie ich mich sehne nach Luft und dem Anblick des Himmels... gönne mir beides, Liebster, ich will noch eine Decke nehmen, wenn du es wünschest.“
Er winkt mit den Augen dem aufwartenden Mädchen. Behend legt es um die zarte, in weichen Wollstoff gekleidete Gestalt der Gebieterin ein warmes Tuch, zieht die gesteppte Seidendecke höher über die Kniee und rückt ordnend an den Kissen, die Rücken und Kopf stützen.
„Bist du nun zufrieden, Raoul?“ fragt die junge Frau.
Er steht vor dem deckenhohen Spiegel, bürstet den dunklen Schuurrbart und zupft an der tadellos sitzenden Kravatte.
Sofort ist er wieder an ihrer Seite.
„Vorsicht ist die Mutter der Weisheit, Kind; ein altes, wahres Sprichwort, dessen Beherzigung besonders denen zu empfehlen ist, die von der bösen Jufluenza heimgesucht wurden. Vorsicht predigt unser alter Sanitätsrat täglich und zur Vorsicht ermahnt dein Mann. Du mußt nun ja bald kräftig werden, Adda, damit wir reisen können; du wirfst ja sonst alle unsere Pläne über den Haufen und das wäre doch abscheulich!“
Ein bitterer Zug spielt um ihre Lippen.
„Allerdings trostlos, wenn du die Frühjahrsrennen verfehltest.“ „Wie du das sagst, Adda! War's nicht abgemachte Sache, daß ich dich Anfang April nach Cannes geleiten und dann auf der Rückreise die Rennen mitmachen sollte?“
Sie nickt müde.„Und warum sollte es nicht dabei bleiben? Meine Kräfte nehmen täglich zu, sie eilen zurückzukehren schon um deinetwillen. Was würden die Sportswelt und alle Interessenten sagen, wenn Raoul Hochdörfer, der glückliche Sieger so und so vieler Rennen, auf einmal fehlte? Schon darum muß ich schnell gesund werden.“
„Nicht darum allein, Adda, du mußt es überhaupt werden, so schuell wie möglich; mich verlangt's schon längst danach, wieder Staat mit meiner schönen Frau zu machen.“
Er bückt sich und sieht ihr lächelnd in die ausdrucksvollen Augen. Ein rosiger Schimmer fliegt über ihr Gesicht, sie legt die Arme um des Mannes Hals und preßt ihren Kopf an seine Schulter.
„Ich dachte, ich hätte es fest, das Glück, und nun hat's mir so wankelmütig den Rücken gekehrt," flüstert sie stockend... „das Glück, das vielgepriesene, des elegantesten Kavaliers Frau zu werden... an seiner Seite zu glänzen, eine Rolle zu spielen in den Kreisen, wo Reichtum und Wohlleben zu Hause sind! Wie haben sie mir's alle mißgönnt... und sie wußten ja nicht einmal, daß es auch mein Herzensglück war, daß ich dich liebte mit der besten Kraft meiner Seele...“
„Und ich, Adda?“ Von mir sprichst du nicht?“ unterbrach er sie vorwurfsvoll.
Sie nickt still, und leise spricht sie weiter, als müsse sie die Gedanken aus weiter Ferne zusammenholen.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
„Die Leute sagten damals, ich sei schön... fünf Jahre ind's nur her. Weist du's noch, wie du damals vor mir knietest und mir zurauntest, daß meine Schönheit dich berausche und du in dem Rausche selig seist, denn Schönheit sei dein Lebensodem? Fünf Jahre! Ahnte ich denn damals nicht, daß kein Rausch anhält, und daß Schönheit vergänglich ist?“
Sie spricht kaum hörbar. Ueber des Mannes Gesicht geht wieder der Schatten von Ungeduld. Er richtet sich auf und löst leise ihre Arme von seinem Halse.
„Immer das alte Lied, Adda. Sei nur erst wieder gesund, und was mein Entzücken an dir war, kehrt von selbst zurück. Wovor bangst du eigentlich?"
Sie schließt die Augen sekundenlang, ein leiser Schauer geht durch ihre Glieder. Raoul bemerkt es nicht; seine Aufmerksamkeit gilt seiner Taschenuhr, die er erst betrachtet und dann an das Ohr bringt. Sie geht! Merkwürdig! Er glaubte, es müsse schon später sein— und doch, wenn er pünktlich im Klub erscheinen will, hat er keine Minute mehr zu versäumen.
Als er zu seiner Frau hinschaut, sieht er ihre Augen auf sich gerichtet.„Du willst fortgehen?“
„Ich muß, Adda, Seeberg sitzt in meinem Kabinett und wartet auf mich. Im Klub Hippique wird heute das letzte Wort in Angelegenheiten des Konkursfahrens gesprochen werden... auch muß ich mein Automobil heute noch probieren.“
„Es ist lange her, daß du einen Abend bei mir verbracht hast, Raoul.“
„Kind, wie gerne bliebe ich stets bei dir, aber immer kommt etwas Unaufschiebbares."
„Vielleicht morgen einmal?“ Sie sagt es schüchtern, bittend. „Morgen... ja das läßt sich machen! Doch nein: siehst du, da ist ja wieder Partie bei Frankenstein... fatal!“
„Nun denn ein andermal," versetzt sie ruhig. Sie weiß, daß das„andermal“ nicht kommt— er hat nie Zeit für sie.
„Gewiß, Liebling, es macht sich schon einmal,“ und er küßt sie auf Mund und Augen und geht, und gleich darauf hört sie Kurt Seebergs tiefe Stimme im Flur— er scheint gut aufgelegt zu sein, er erzählt Schnurren und beide lachen darauf.
Nun ist sie wieder allein, wie so oft— wie fast immer, seit die Krankheit sie abhält mitzumachen, und das ist nun schon lange her. Der Novembersturm jagte just die ersten Schneeflocken, als das Fieber sie überfiel. Nach einem Ball war es, sie hatte sich schon vor demselben nicht wohl gefühlt, aber Raoul hatte gemeint, man müsse gehen, eine Absage sei unmöglich, und als in Hütten und Palästen der Christbaum brannte, war's mit ihr am schlimmsten gewesen.
„Die Frühlingssonne wird's bessern,“ hatte der alte Arzt getröstet, und nun schien dieselbe ja; sie hatte mit ihren Strahlen die schlummernde Natur wachgeküßt und in dem traurigen Herzen der Kranken die Hoffnung erweckt. Nun mußte es ja mit ihr besser werden— es mußte— sie durfte nicht kränkeln, nicht schnell verblühen, ihr Glück hing an ihrer Schönheit! Wie sie ihn liebte, den eleganten Mann, und wußte doch, daß jegliche Tiefe des Gefühles ihm mangelte. Ist das ein Glück zu nennen, um das man stetig zittern muß, weil man weiß, daß es auf Schein und Vergänglichkeit aufgebaut ist?
Sie blickt sinnend in das lachende Frühlingsbild draußen. Alljährlich neu schmückt sich die Natur, strahlend in neuer Jugend, bei ihr giebt's kein Altwerden. Aber der Mensch hat nur eine Jugend, und schwindet die, schwindet das Glück. Wer sie halten könnte— es wäre doch ein Zweck, den das Leben hätte! Sie hat nichts zu thun in der Welt, für sie wird alles gethan: bezahlte Hände allüberall, die ihr auch das Leichteste abnehmen, und wenn sie stirbt, bleibt keine Lücke...
Sie wischt schnell eine Thräne aus den Augen— sie will nicht traurig sein!
An der äußersten Spitze der Gardine wiegt sich eine Libelle, ihr zartes Flügelgewebe schillert und glitzert im Sonnenschein wie Diamantenpracht— nun hebt sie sich und flattert leichtbeschwingt über den frisch angelegten Garten fort in die Weite, immer der Sonne nach. Die junge Frau richtet sich aus ihrer liegenden Stellung auf und sieht ihr nach. Drüben hinter dem neuen Hause ist sie verschwunden. Wie das Haus schnell gewachsen ist! Im Herbst war es noch unvollendet und jetzt bewohnt bis zum Dache. Armer Leute Behausung scheint es zu sein, an den Fenstern schlichte Gardinen und dürftige Blumen in irdenen Töpfen.
Ihr Blick geht die Fenster entlang, jetzt haftet er auf einem, das im Erdgeschoß weit geöffnet steht. Ein Stückchen weiße Gardine deckt die oberen Scheiben, auf dem Fensterbrett steht ein blühender Geranientopf und hinter demselben sitzt ein junger Mann, blondbärtig und kräftig, auf der blauleinenen Arbeitsschürze einen halbvollendeten Stiefel haltend, den er mit Pfriemen und Hammer bearbeitet. Wie ihm die Arbeit von der geht! Ebenso flott wie das Liedchen von den Lippen, das er vor sich hinpfeift. Adda sieht interessiert dem arbeitenden Manne zu. Wie anhaltend muß er wohl sitzen, um solch ein Stück Fußbekleidung fertig zu bringen, und wie gering ist schließSonntag, 24. Februar 1901.
lich doch der Lohn, der ihm dafür wird, und dabei ist er noch lustig und sieht aus, als wenn ihm die Arbeit Freude mache! Ob der Mann wohl glücklich ist?
Sie denkt noch darüber nach, da ändert sich das Bild da drüben. Ein junges Weib steht plötzlich neben dem Arbeitenden, lachend legt sie ihm, ehe er es vermutet, ein zappelndes Etwas in den Schoß. In ein dickes, wollenes Tuch ist es gehüllt un löst sie die Umwickelung und strahlenden Auges bückt sich oer Mann nieder. Adda hört Schmeichellaute, und jetzt hebt er sein Kind in die Höhe und drückt es an sich. Ein rosiges Blondköpfchen ist es, im Hemdchen, es zappelt mit seinen strammen Beinchen und jauchzt, daß es bis zum Fenster des vornehmen Hauses herüberklingt.
Mühsam steht sie von ihrem Lager auf und lehnt sich an das geöffnete Fenster. Sie kann jetzt besser das liebliche Familien= bild genießen, sie sieht, wie das stramme Kerlchen des Vaters Vollbart zaust und nach der Mutter sucht, die hinter des Mannes Kopf mit dem Liebling Verstecken spielt. Ein Jubellaut ertönte aus drei Kehlen— der Kleine hat der Mutter Haar mit den Fäustchen gepackt und will nicht loslassen— sie läßt sich willig ziehen, jetzt küßt sie das Kind und legt schmeichelnd die Wange an des Mannes Kopf.
„Behalte ihn einen Augenblick,“ hört Adda sie sagen;„ich muß das Badewasser ausschülten und sein Bettchen zurecht machen..“ Die junge, vornehme Frau drückt ihre Hände fest auf das pochende Herz, sie muß sich setzen, die Füße versagen noch immer ihren Dienst. Eine Blutwelle dringt ihr in die Stirn, es wallt in ihr ein Gefühl empor, sie weiß es sich nicht zu deuten— Neid— Schmerz— der Wunsch, einmal nur, ein einzigesmal so glücklich sein zu können, wie die armen Leute dort unten. Der Wunsch wird zehrend, wie ein körperlicher Schmerz. „Himmlischer Vater, schenk mir das Glück, ein Kind mein neunen zu dürfen,“ ringt es sich stöhnend aus ihrer Brust, und noch einmal steht sie auf und schaut und labt sich an dem trauten Bilde und hört, wie das kleine Geschöpft krakehlt und jubelt. Und plötzlich packt sie ein Gedanke— sie drückt heftig auf die Klingel, die neben ihr steht.
„Emma,“ ruft sie das herbeieilende Mädchen.„komm hierher, siehst du dort unten an dem offenen Fenster den Mann mit dem Kinde? Sieh, jetzt kommt auch die Frau dazu! Kennst du die Leute?“
Das Mädchen schüttelt den Kopf.„Nein, gnädige Frau, ich weiß nur, daß ein Schuhmacher dort wohnt.“
„Geh, bitte die Mutter, sie solle mir eine Viertelstunde ihr Kindchen schicken; herzlich bäte ich sie und will sie dir's nicht anvertrauen, so solle sie es selbst bringen.
Das Mädchen sieht ganz erschreckt aus, es meint, die Gnädige spreche im Fieber.
„Aber gnädige Frau... solch ein kleiner, schmutziger Kerl... „Schmutzig?“ Die großen Augen treffen das Mädchen mit strafendem Blick.„Frisch aus dem Bade hat's die Mutter eben genommen, aber wär's auch schmutzig: geh, bringe es mir, einen Augenblick nur möchte ich es auf dem Schoße halten.“
Sie setzt sich erschöpft nieder. Das Mädchen steht noch immer. „Bitte, bitte, gnädige Frau, erlauben Sie, daß ich Sie wieder bette, es wird kühl,“ fleht sie ängstlich.
Adda wehrt ungeduldig ab.
„Du willst nicht gehen, Emma? Du schämst dich, meinen Wunsch dort zu übermitteln?"
„Nein, nein, gnädige Frau, aber...“
„Sage nur, die arme reiche Frau hier oben bäte von Herzen, für Minuten nur sollen sie es mir überlassen... sage“— sie spricht es hastig und Thränen treten ihr in die Augen—„ich hätte keines und wolle es nur liebkosen, nur fühlen, wie es thut, von so kleinen Händchen berührt zu werden; nichts zuleide solle ihm geschehen...“
Und nun sitzt sie und wartet, ihr scheinen die Minuten endlos — ihr klopft's in den Schläfen und nicht einmal den Mut hat sie, nach drüben zu schauen, aus Furcht, den abweisenden Mienen der Eltern zu begeguen. Sie will es ja nur in der Nähe besehen, das Glück der Armen.
Und da bringt es ihr die Mutter auch schon— so wie es gewesen ist, rosig und süß, im sauberen Hemdchen, eingehüllt in das warme Tuch, und ohne viel zu fragen, setzt sie das Kind der zarten Frau auf den Schoß und geht selbst bescheiden beiseite, mit glänzenden Augen ihren Schatz von fern zu betrachten.
Einen Augenblick schaut der Kleine ängstlich und erstaunt zu der fremden Erscheinung auf, dann geht ein Lächeln über das frische Gesichtchen, die prallen Fäustchen greifen nach dem Spitzengekräusel, das den weißen Schlafrock ziert, er richtet sich daran
und die Grübchen in den tatschenden Händchen mit Ungestüm, fast schmerzend für das zarte Geschöpfchen.
„Du... du," flüstert sie und will es nicht mehr freigeben, Glück!"
du

Seite 2.
Nr. 25. Bonntag, 24. Lebruar 1901.
Sie wolle es morgen wiederbringen und jeden Tag, wenn die gnädige Frau nur Verlangen danach habe, verspricht die glückliche Mutter, und als sie geht bleibt ein Abglanz ihres stolzen Glücks auf dem Gesichte der jungen Frau zurück. Willig läßt sie sich in ihr Schlafzimmer zurückführen und zur Ruhe bringen.
„Jetzt muß ich schnell gesund werden, Emma, höre nur recht zu, was der Sanitätsrat anordnet und morgen früh wollen wir anfangen für unseren kleinen Freund zu arbeiten. Er hat nur ein Kleidchen, sagt mir die Mutter, und immer, wenn der Herr ausgeht, holst du ihn her, wir müssen doch lernen mit Kindern umzugehen, damit wir nicht unvorbereitet sind, wenn nun doch noch das Glück seinen Einzug bei uns hält.“
* Bonn, 20.Febr.1901. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde laut der Deut chen Reichsztg. ein Arbeiter im Hausflur einer Wirtschaft in Endenich ernochen. Man brachte den Schwerverletzten, welcher kurz zuvor den Tanzsaal verlassen hatte, in das Krankenhaus auf dem Venusberge, wo er in der Nacht zum Dienstag starb. Der Thäter ist verhaftet.
* Düren, 19.Febr.1901. Die Flachsspinnerei von Schöller, Bücklers&amp; Co., stiftete am Samstag aus Anlaß ihres 50jährigen Bestehens ein Kapital von 100,000., deren Zinsen zur Unterstützung der Beamten, Arbeiter und Arbeiterinnen der Firma verwendet werden sollen.
r Nennkirchen, 20. Febr.1901. Gestern wurden zwei Rottenarbeiter, die in der Nähe von St. Wendel dem Zuge BingerbrückNeunkirchen ausweichen wollten, von einer auf dem anderen Geleise fahrenden Lokomotive ersaßt und getötet.
Bk Koblenz, 20.Febr. 901. Der Fuhrhalter Heinrich Steinebach hat sich gestern in seiner Wohnung an der Weißerstraße erhängt. Innerhalb zvei Wochen ist das hier der vierte Selbstmord.
2 Aus dem Wurmrevier, 19.Febr.1901. Auf der Grube Oranje=Nassau wurde gestern ein Hauer aus Kirchrath durch Steinfall getötet.
0 Krefeld, 18.Febr.1901. In der Nähe der Gasfabrik fand man auf freiem Flde die Leiche eines jungen Mannes. Der Unglückliche
hatte sich zum Schlafen niedergelegt und war erfroren.
es- Osterfeld, 20.Febr. 1901. Ein Arbeiter von hier erlitt auf dem neuen Walzwerk in Oberhausen einen dreifachen Schädelbruch, der den sofortigen Tod zur Folge hatte. Auf der hiesigen Zeche verunglückten heute Morgen wieder zwei Bergleute, wovon einer sofort tot blieb, der andere schwer verletzt wurde. Das Unglück wurde durch herabfallendes Gestein veranlaßt.
X Ryeine, 18.Febr.1901. Der Arbeiter Weber, welcher kürzlich auf der Straße von Strolchen überfallen und durch Messerstiche verletzt wurde, ist im Krankenhause den Wunden erlegen.
„ Emmerich, 19. Febr. 1901. Gestern Nachmittag wurde in Praest ein sechsundzwanzigjähriger Matrose, welcher auf der verkehrten Seite des Zuges ausgestiegen war, von dem heranbrausenden Schuellzuge mehrere Meter weit fortgeschleudert, wodurch er schwere Verletzungen erlitt, an denen er gestern Abend gestorben ist.
( Heiligenstadt Eichsfeld), 19. Febr.1901. An der Landstraße zwischen Kella und Grebendorf wurde der 20 Jahre alte Anselm Fritsche von Kella gestern als Leiche aufgefunden. Der junge Mensch war abends in der Dunselheit zu tief in den Schnee geraten, darin stecken geblieben und erfroren.— Kurzschluß entstand heute Abend ½7 Uhr an der elektrischen Straßenleitung in der Poststraße durch Berühren zweier Drähte. Eine halbe Stunde schossen meterlange Feuersäulen aus der Leitung, blangrüne Beitze, heftiger und schöner als bei einem Gewitter, sprühten hervor und erhellten die in der Nähe stehende Bergkirche. Die sämtlichen Straßenlampen gaben nur noch ein mattes, zuckendes Licht. Das Schauspiel, welches die ganze Stadt in Aufregung brachte, ging erst zu Ende durch völlige Betriebseinstellung des Elektricitätswerkes, und nun herrschte in allen Straßen ägyptische Finsternis. Erst nach zwei Stunden konnte der Betrieb wieder ausgenommen werden. An dem Kurzschluß trägt das Werk keinerlei Schuld; die Beruhrung zweier Drähte ist entweder eine Folge des scharfen Frostes oder eines böswilligen Streiches. An der Unfallstelle sind die Drähte völlig verbrannt.
∆ Kassel, 18.Febr. 1901. Ein s. Z. gemeldeter Unglücksfall auf der Jagd bei Kassel wurde in der heutigen Sitzung der Strafkammer hierselbst verhandelt. Bei einem Jagdausfluge des Fabrikanten Hermann Faubel nach dem Katzenstein, seitwärts von Wilhelmshöhe, war dessen Kutscher und Jagddiener Friedrich Köhler erschossen worden. Der Erschossene, ein ruhiger, zuverlässiger Mann, stand 18 Jahre lang ink Dienste Faubels und hat denselben stets auf der Jagd begleitet. Der Angeklagte Faubel, ein angesehener Mann von 75 Jahren, macht über den Vorfall folgende glaubwürdige Angaben: Am 24. Oktober v. J. fuhr ich mit dem Porzellaumaler Imgrund zur Jagd. Ein Treiben war zu Ende, und wir gingen zum Jagdwagen, um weiter zu fahren und in einem jenseits des Katzenstein gelegenen Revier die Jagd auszuüben. Imgrund wollte unten herum zu Fuß gehen, um event. noch einen Hasen zu schießen, ich oben herumfahren. Im Augenblicke, als ich hinten auf den Wagen steigen wollte, fragte mich Imgrund etwas über das Jagdterrain. Ich stellte das geladene aber gesicherte Gewehr hinten in den Wagen und zwar den Schaft links unter den Sitz, so daß der Lauf über dem rechten Sitz in die Höhe ragte. Während wir mit einander sprachen, wandten wir dem Wagen den Rücken und gingen 10 bis 15 Schritt weit, als plötzlich zwei Schüsse kurz hintereinander fielen. Als wir zum Wagen liefen, schwamm der Kutscher in seinem Blute und lag entseelt in verkehrter Stellung über dem Kutscherbock vornüber gebeugt. Ein Schuß des losgegangenen Gewehres war in die Achselhöhle rechts, der andere in die linke Kopfseite gegangen. Faubel ist der Ansicht, daß Köhler sich nach hinten über den Kutschersitz beugte und das Gewehr an sich nehmen wollte, um es zu entladen. Dabei sei die Waffe mit dem Hahn am Sitz hängen geblieben und habe sich entladen. Der Zeuge Imgrund konnte keine Angaben über die Lage des Gewehres machen. Das Gericht konnte in dem Verfahren des Angeklagten keine Fahrlässigkeit erblicken und sprach denselben frei.
M Hamvurg, 14 Febr.1901. Aufdem Dampfer Ventura, für die Fahrt Philadelphia=Francisco bestimmt, platzte ein Dampfrohr. Vier Mann der Schiffsbesatzung wurden dabei so schwer verbrüht, daß sie starben.
Ib Mainz, 19.Febr.1901. Gemäß einer Bekanntmachung der Provinzialdirektion werden in der nächsten Zeit im linksseitigen Rheinarm bei Mainz, etwa 800 Meter unterhalb der Einfahrt zum Mainzer Zollhafen, sowie in dem rechtsseitigen Kasteler Rheinarm 500 Meter unterhalb der Ruthofschen Schiffswerft Bohrungen vorgenommen werden, welche die Anbringung festverankerter, schwimmender Gerüste an beiden Bohrstellen erforderlich machen. Diese Bohrungen im Rheinbette werdin zu dem Zwecke vorgenommen, um den Untergrund zu prüfen, auf welchen die Pfeiler der für die neue Bahnlinie Mainz= Wiesbaden erforderlichen Rheinbrücke zu stehen kommen. Aus der Bekanntmachung ist demnach zu ersehen, daß die Bahnverwaltung sich entschlossen hal, die erwähnte neue Eisenbahnlinie Mainz=Wiesbaden etwa 1000 Meter weiter stromabwärts über den Rhein zu Fihren. als in dem früheren Projekte vorgesehen war.
Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag erledigte die Chinavorlage in dritter Lesung und stimmte derselben gegen die Stimmen der Socialdemokraten zu. Für letztere nahm nochmals der Abg. Bebel das Wort, um auf Grund von Briefen aus China zu beklagen, daß die Manneszucht unter den deutschen Truppen dortselbst nicht genügend sei, da eine größere Anzahl von Verurteilungen, zum Teil schwerer Art, habe erfolgen müssen. Kriegsminister v. Goßler behauptete, nur wenige grobe Vergehen seien bei den Truppen vorgekommen. Dann ging der Reichstag zum Postetat über: bei dieser Gelegenheit fanden die grundsätzlichen Polengegner ein zu weitgehendes Entgegenkommen der Postverwaltung in der Errichtung zweier Uebersetzungsstellen für in polnischer Sprache abgefaßte Adressen; Staatssekretär v. Podbielski ließ indessen nicht gelten, daß diese einfache Verwaltungsmaßregel eine Kapitulation vor den Polen sei. Daran knüpfte sich dann weiter eine lange Debatte über die polnischen Adressen, ehe das Gehalt des Staatssekretärs genehmigt wurde. Eine Resolution der Budgetkommission, welche Besserstellung der Postassistenten und Postverwalter im Gehalt sowie Erleichterung der Anstellungsverhält nisse der nicht etatsmäßigen Post= und Telegraphenassistenten anregt, wurde angenommen. Nachdem am Mittwoch die Freisinnigen sich wieder einmal für die Aufhebung der Theatercensur vor einem beschlußunfähigen Hause abgemüht hatten, kam in einer zweiten Sitzung der Antrag des Centrums auf Gewährung von 20 M. Anwesenheitsgelder für die Reichstagsabgeordneten(abzüglich der 15., welche etwa wegen der Zugehörigkeit zum Abgeordnetenhause bezogen werden) zur Beratung. Nur einzelne Konservative zeigten sich bei der Abstimmung als unbedingte Gegner des Antrages, sonst fand derselbe mit Rücksicht auf die Lage und in der Hoffnung auf Besserung der Präsenz im allgemeinen eine mehr oder minder„schmerzlich wohlwollende“ Aufnahme und wurde an eine Kommission verwiesen.
Dem Preußischen Abgeordnetenhause bereitete der Centrumsabgeordnete Herr Rechtsanwalt Karl Trimborn aus Köln am Samstag eine genußreiche Stunde durch seine wissenschaftlich=humoristischen Ausführungen gegen den Erlaß des Ministeriums des Junern, wonach der Name Köln bekanntlich Cöln zu schreiben sei, was in der Aussprache Zöln wird und die guren Kölner zu Zöllnern macht. Indessen gelang es leider nicht, den Minister zu bekehren. Weiter kamen beim Etat des Innern die Berliner Polizeiverhältnisse zur Sprache, welche aus Anlaß jüngster gerichtliche Vorkommnissen bekanntlich Stoff zur Erörterung bieten. Ferner wurde ein Wort für die Aufbesserung der Lage der Gendarmen eingelegt. Die geheimen Fonds der Polizei in Höhe von 300,000 Mark sollten nach dem einen Antrage abgeschafft, nach dem anderen verkürzt werden, doch bestand der Minister entschieden auf ihnen, zumal wegen der anarchistischen Umtriebe. Der Berg=, Hütten= und Salinenetat veranlaßte neuerdings eine Anregung zur besseren Ausnutzung der Bodenschätze und eine neue Besprechung der Syndikate, auch mußte der Handelsminister länger Rede stehen über seine socialpolitische Stellungnahme, wobei er die Fürsorge für die Arbeiter als eine seiner haupt sächlichsten Aufgaben bezeichnete.
Daß die Zustände im Parlamentarismus Oesterreichs unhaltbar sind, hat sich in den letzten Tagen aufs neue gezeigt. Die extremen Parteien auf der deutschen und auf der slavischen Seite wollen keinen Frieden, keine ersprießliche parlamentarische Arbeit, beide haben sich in nationale Streitfragen so verbissen, daß, so lange sie noch ein Wort zu sagen haben, auf die Dauer der Reichsrat zu keiner abschließenden Leistung fähig ist. Die Tschechen suchen jetzt den Gang der parlamentarischen Maschine
durch zu hemmen, daß sie für die Gleichberechtigung ihrer Sprache im Parlament kämpfen. Der neue Präsident, Graf Vetter, ist ihnen soweit entgegengekommen, daß er wenigstens in nichtdeutscher Sprache abgefaßte Interpellationen entgegennehmen will, für deren Uebersetzung ins Deutsche zur Mitteilung an das Haus er zu sorgen habe, auch will er neben dem deutschen Wortlaut den ursprünglichen nichtdeutschen nebst dem steno graphischen Protokoll über die betreffende Verhandlung verteilen lassen. Das ist den Tschechen nun bei weitem nicht genug, den radikalen Deutschen aber bei weitem zu viel, und so ergießt sich denn jetzt über das Haupt des neuen Präsidenten, der eben noch auf dem Gebiete der Versöhnung und Beruhigung so erfolgreich schien, dieselbe Flut deutscher und tschechischer Schmähungen, wie nur über einen seiner unglücklichen Vorgänger.
König Eduard von England tritt am Samstag seine Reise nach Deutschland an. Diese Reise hat aber nicht, wie aufangs behauptet wurde, die Bedeutung eines Gegenbesuches beim deutschen Kaiser; der König wird nicht einmal der Gast des Kaisers sein, sondern nur für kurze Zeit im Schlosse Friedrichs hof, dem Besitze seiner Schwester, der Kaiserin Friedrich, weilen, um dieser in ihrer schweren Krankheit einen Teilnahmebesuch zu machen. Daß der König auch einmal nach Homburg geht, wo der Kaiser und die Kaiserin in dem ehemals nassauischen Schlosse sich aufhalten, ist als Erfüllung einer Höflichkeitspflicht selbstverständlich, aber damit gewinnt an sich die Reise Eduards VII. noch nicht die Eigenschaft eines Gegenbesuches. Ein solcher, der die Reichshauptstadt berücksichtigen müßte, ist vielmehr angeblich für das Ende des Jahres vorgesehen.— Der Chamberlainsche Gedanke vom Greater Britain, vom engen Zusammenschlusse der Kolonieen und des Mutterlandes, scheint dem König Eduard recht sympathisch zu sein, insofern die königliche Zustimmung zu der schon in einem Monat anzutretenden Reise des englischen Thronfolgerpaares in die politisch wichtigen Kolonieen Australien, Kapland und Canada doch eine wesentliche Bedingung ist. Am 16. März sollen sich nämlich der Herzog und die Herzogin von York und Cornwallis zunächst nach Australien einschiffen und dort durch ihr Erscheinen kund thun, daß trotz dem jüngst erfolgten Zusammenschlusse der australischen Kolonicen in London doch noch immer der Punkt sein muß, nach dem sich die Augen aller„loyalen“ Briten zu wenden haben. Von Australien wird die Inspektionsreise nach dem Kaplande gehen, um dort die loyale Gesinnung und den Gedanken an die Unumgänglichkeit der englischen Vorherrschaft in Südafrika zu stärken; der Besuch wird aber wohl kaum stattfinden, wenn sich die Kriegslage inzwischen nicht mehr zu Gunsten Englands geändert hat und die Buren das Kapland noch immer unsicher machen. Der Abstecher nach Canada kann als ein Belohnungsbesuch ähnlich demjenigen der
Königin Viktoria in Dublin angesehen werden: hat doch Canod“
viele Leute zum Kampfe gegen die Buren gestellt. Außerdem hält man in England den dortigen Besuch für nützlich unter dem Gesichtspunkte, daß die Hoffnungen gewisser Yankees auf Angliederung Canadas an die Vereinigten Staaten durch denselben eine Abkühlung erleiden.
Um dem schleppenden Gange der Verhandlungen mit dem kaiserlichen Hofe von China ein Ende zu machen, hat der deutsche Oberstkommandierende, Graf Waldersee, einen kräftigen „Drücker" versucht. Der Hof sperrte sich vor allem, die Todesstrafe an den von den Gesandten als die Hauptschuldigen bezeichneten hohen Beamten vollziehen zu lassen; da sollte denn eine kräftige Drohung helfen. Merkwürdigerweise wurden wir über diese Absicht des Grafen Waldersee, der diplomatischen Aktion beizuspringen, wieder einmal nicht zuerst auf deutschem, sondern auf englischem Wege unterrichtet. Zuerst hieß es, Graf
Waldersee wolle noch in diesem Monat die Provinz Tschili von den chinesischen Truppen säubern und habe dazu schon umfassende Vorbereitungen getroffen. Die Wahl des frühen Zeitpunktes war etwas verwunderlich bei dem scharfen Klima, dem Widerstand zu leisten ganz besonderer Aufwand hätte gemacht werden müssen. Nicht genug aber damit— es wurde dann weiter über London gemeldet, der deutsche Gesandte habe Lihungtschang erklärt, am 23. Februar werde Graf Waldersee mit einer großen Expedition nach Singaufn aufbrechen, also nach der Stadt, wo, von Elend und Hungersnot weit und breit umgeben, der Kaiser und die Kaiserinwitwe hausen. Es scheint gelungen zu sein, die chinesischen Unterhändler davon zu überzeugen, daß es mit einer solchen großen Expedition trotz den ihr entgegenstehenden Schwierigkeiten Ernst sei, und sie schickten ein Telegramm über das andere nach Singanfu, des Inhaltes, daß, um der Expedition vorzubeugen, den Mächten der Wille hinsichtlich der geforderten Bestrafungen gethan werden müsse. Inzwischen soll denn auch die förmliche kaiserliche Zustimmung zu dem Verlangen der Mächte in Peking eingetroffen sein, womit die Expedition hinfällig würde.
Im südafrikanischen Kriege hat der Uebergang Dewets über den Oranjefluß die Aufmerksamkeit des englischen Oberstkommandierenden Lord Kitchener zeitweilig beansprucht, so daß die umfassenden Operationen im Osten Transvaals in den Hintergrund traten. Was die letzteren angeht, so scheint es den Engländern in der That gelungen zu sein, ihren Zweck zu erreichen, nämlich die Gegend zwischen der Delagoabahn und der Natalbahn von den Buren zu säubern, aber es gelang genau so, wie es früher oft geschah: die Buren zogen eben anderswohin. Sogar General Freuch, auf dessen Corps von den insgesamt sieben gegen Louis Botha losgelassenen englischen Abteilungen die meiste Hoffnung gesetzt wurde, hatte wenig Glück, denn die Buren sollen gerade durch seine Stellungen durchgebrochen sein. Die Absicht war ja, die Buren einzuschließen und gefangen zu nehmen, oder doch zu zersprengen oder aus Transvaal zu verdrängen. Das alles ist bis auf das Zersprengen mißlungen, aber gerade aus dem Zersprengen machen sich die Buren bekanntlich nichts, da sie stets in Fühlung miteinander bleiben und mit wunderbarer Geschicklichkeit und Geschwindigkeit ihre Wiedervereinigung zu bewerkstelligen wissen. Die Lage in Transvaal ist denn auch so wenig befriedigend, daß Lord Kitchener alsbald, nachdem er in De Aar, einer wichtigen Station der Eisenbahn von Kapstadt nach Kimberley, die Verfolgung Dewets bzw. die Verteidigung gegen dessen Augriffe organisiert hatte, nach Pretoria zurückkehrte. Auf dieser Rückfahrt wurde er des gefährlichen Unternehmungsgeistes der Buren inne. Vorsichtshalber hatte Kitchener seinen Zug aus Panzerwagen zusammengesetzt und eine starke Bedeckung mitgenommen; ferner, um nicht das Opfer einer Entgleisung zu werden, einen Vorzug mit Gütern und seinem Gepäck voraus fahren lassen. Dieser Vorzug wurde nun von den Buren zum Entgleisen gebracht und sollte ausgeplündert werden, zu welchem Zwecke die Buren Karren mitgebracht hatten. Wären sie in genügender Stärke und ausreichend gerüstet gewesen, dann hätte es gehen können, wie schon in früheren Fällen: der hinzugekommene Panzerzug mitsamt Kitchener wäre ihnen in die Hände gefallen; ihre ungenügende Stärke hatte aber zur Folge, daß die Bedeckung Kitcheners die Oberhand behielt und die Buren ohne Beute und mit Verlusten abziehen mußten. Was Dewet insbesondere angeht, so haben die Engländer vor der Hand auf eine fröhliche Jagd auf ihn verzichtet, schon deshalb, weil sie gar nicht wissen, wo er steckt, ihn vielmehr überall vermuten. Dewet befindet sich irgendwo in dem weitem Gebiete westlich von der Bahn nach Kimberley, an deren Ueberschreitung er ebenso wenig gehindert werden konnte, trotz umfassenden Vorbereitungen, wie an der Ueberschreitung des Oranjeflusses. Ueber diesen sind die Buren wieder einmal dank ihrer eigenen kühnen Technik gelangt, die sich von der theoretischen Kriegsschulweisheit nun einmal unterscheidet: während die englischen Theoretiker alle Furten besetzten, drangen die Burenpraktiker mit Hülfe von Seilen an einer ganz unwahrscheinlichen Stelle hinüber und die Engländer hatten das Nachsehen; freilich waren die Verluste an Zugvieh bei dieser Gelegenheit nicht gering, aber Dewet hat alsbald gerade im Bezirk Hopetown dasjenige gefunden, dessen er hauptsächlich bedurfte. Die zwei schon vor Dewet im Kapland aufgetretenen Burenkommandos sollen sich mit Dewet vereinigen wollen; dies und damit die Ansammlung einer Burenstreitmacht von erwa 5000 Mann zu hindern, ist eine Hauptaufgabe der Eng länder. Von einem umfangreicheren Anschlusse der Kapholländer an die eingedrungenen Buren hört man nicht viel; offenbar um ihrerseits nach Möglichkeit einem solchen vorzubengen, streuen die Engländer aus, Dewet wolle an denjenigen kapländischen Stammesgenossen, die sich ihm nicht auschlössen oder ihn nicht unterstützten, schwere Rache nehmen; es ist aber sehr zweifelhaft, ob Dewet zu solch grausamen Maßnahmen überzugehen Lust hat, wie sie Roberts und Kitchener gegen die von Frauen und Kindern bewohnten Burenfarmen getroffen hat. Mit Genugthuung verbreitete die englische Presse auch eine angeblich vom Vertreter des Präsidenten Krüger, Schalck Burger, in einer Burenversammlung gehaltene Rede, worin die Buren aufgefordert worden sein sollen, sich nicht etwa einzeln oder zu wenigen, sondern alle ins gesamt den Engländern zu ergeben, damit dem aussichtslosen Kriege auf einmal ein Ende gemacht werde.

S.
Journal schreibt, Mainz gelegenen, die„vielen alten
Nuterhaltendes.
Ein recht komischer Vorfalt hat sich, wic das
in einer der letzten Nächte in einem nahe bei ebenso durch seine vortrefflichen Weine, mie durch Leute"(dann wird's wohl Badenheim sein) hinbekannten Orte ereignet. Zwei„Geembe“, die nicht den besten Eindruck machten und von denen man nicht und Art und woher die Fahrt“, skandalierten in einer dermaßen, daß der Hüter der Ordnung sich genötigt sah, die Rade
brüder— einer soll, wie jetzt bekannt geworden ist, lange Zeit einer oberhessischen„Sommerfrische“ geweilt haben, der andere ist nach seinem Aussehen der beste Bruder, Aurc. gäretiege Ga. ege.
Sicher zu bringen, wobei ihm noch ein Herr hülfreiche Hand leistete.
Der Transport zum Haftlokal ging glatt von staten. Tir.=5o.n desselben wurde geöffnet und um die mitternächtige Stunde stand man vor dem Gemache, das zur Aufnahme der beiden„im Namen des Gesetzes“ verhafteten Individuen bestimmt war. Der dienstthuende Wächter der Nacht öffnete, den großen Schlüssel aus Gründen der Sicherheit wieder an sich nehmend. Die Fremden wurden eingethan.
Ob nun ein Haudgemenge oder sonstige, schwierige Manipulationen die Ursache waren, kurz, die mit einem Fallschloß versehene und der Sicherheit halber nur von außen zu öffnende Thure— klapp.. 3. und Verhaftete und Verhaftende waren alle miteinander im„Kasten“.
Die beiden, denen der idyllische Aufenthalt zugedacht, waren an die bekannte Pritsche offenbar gut gewöhnt, denn sie pflegten alsbald## süßen Ruhe, das„Auge des Gesetzes“ sowie den Helfer kaltblütig und teilnahmslos dem herben Geschick überlassend. Erst nach mehrstündigem„Hangen und Langen in schwebender Pein“ wurden die unfreiwilligen Häftlinge, die inzwischen sich laut zu machen versucht hatten, entdeckt und nnter Zuhülfenahme eines Schlossers gegen Morgen aus der„Haft" befreit.
* Eine niedliche Geschichte hat sich auf Grund des neuen bürgerlichen Rechts vor dem Hamburger Gericht abgespielt. Im vergangenen Sommer entflog ein Papagei seinem Käsig und hielt sich mehrere Tage, seine Freiheit genießend, auf den Bäumen eines Gartens auf. Endlich erbarmte sich ein Anwohner des hungernden Tieres, lockte es durch Füttern an sich und brachte es in einen Kanig unter. Um aber nicht in den Verdacht der Unterschlagung zu ließ er durch eine Zeitungsannonce der Welt mitteilen, daß ihm ein Papagei zugeflogen sei und daß der Eigentümer ihn gegen Erstattung der Futterkosten in Empfang nehmen könne. Das lgs, die Polizeibehörde, und flugs forderte sie auf Grund von§ 067 des Bul#erlichen Gesetzbuches die Herausgabe des„gefundenen" Papageien. Da der Besitzer des Tieres die Herausgabe weigerte, kam es zu einem Civilprozeß, und das Amtsgericht gab der Klage auf Herausgabe des Papagei, statt. Das Landgericht wies indessen die Klage ar, indem es ausführte, daß es sich hier gar nicht um eine„verlorene;, sondern um eine„herrenlose“. Sache handle. Der Papagei sei nämlich im Sinne des bürgerlichen Rechts ein wildes Tier, das durch Wieder erlangung seiner Freiheit herrenlos geworden sei. An herrenlosen Sachen stehe aber der Polizeibehörde kein stärkeres Recht zu, als jedem Menschen. 6
60 Königin Viktoria— ein König. Ein zu ven hohen Achtzigern stehender britischer Unterthau giebt im Telegraph eine Anekdote wieder, die sich in den Julitagen 185. abspielte und die Throubesteigung der verstorbenen Königin Vilioria von England zum Thema hat.„Mein Vater war ein Glasgower Schiffseigner, und als junger Bursche sandte er mich auf einem seiner Fahrzeuge nach Westindien. Unsere Heimfahrt, die damals 70 Tage in Anspruch nahm, war, soviel ich mich jener Zeiten noch recht entsinne, eine recht wenig erfreuliche. Das Trinkwasser war nahezu aufgebraucht, und wir hatten zudem mehrere heftige Stürme zu bestehen, die uns den Verlust mehrerer Fässer und Kisten voll Lebensmittel brachten. Als wir schließlich die Küste von Irland erreichten und an einem kleinen Hafenorte anlegten, war eine unserer nächsten Fragen auch die nach Zeitungen. Haben Sie einige Zeitungen?(nowspapers) fragte unser Schiffsjunge.=Auf mein Wort, ich habe die besten in der ganzen Umgegend, und wenn Sie wollen, sende ich Ihnen einen ganzen Eimer voll hinauf.. Der Mann löste sein Wort ein, wir wanden den Eimer hinauf und sanden inn gesüllt mit neuen Kartoneln. Wir münschen Zeitungenle rief ich hinunter, oder irgeudwesche Neuigkeiten zu hören!= donnerte der Kapitan dazwischen. Ich glaubte, Sie sagten neue Kartoffelne(news praeties— irische Bezeichnung für new potat#es) klang es zurück. Doch ich will Ihnen auch etwas Neues erzählen: König Wilhelm ist gestorben, und Viktoria int König von England.= Und das, schließt der Alte, war die erste Nachricht, die ich damals über die Throubesteigung der Königin empfng.“ X Die Macht der Gewohnheit. Verteidiger:„Um den Beweis zu führen, daß mein Klient vollkommen unschuldig ist, bedarf es keiner tiefen Gelehrsamkeit, sondern nur eines Grans gesunden Menschenverstandes.“ Richter:„Innerhalb welcher Frist können Sie dieses fehlende Beweismittel beibringen?“
* Das Nächstliegende. Lehrer:„Vor dem Eingang der Unter welt saß der Hund Cerberus. Wie sah er aus, Wilhelm?" Wilhelm: Er hatte drei Köpfe.“ Lehrer:„Richtig. Und wozu hatte er die Wilhelm:„Damit er dreifache Hundesteuer bezahlen konnte.“
Kolner Kirchen=Kalender.
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 3 in Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeugg.)— die spätesten 111. in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten.
Tonntaa. 24. Febr. 1. Sonntag in der h. Fastenzeit.(Evang.: Christ. Versuchung. Matthäus IV.—11.)— Matthias.— Kinder=Kommunion: St. Gereon(Knaben1.— St. Maria im Capitol: Nachm. 3½ Versamnnalung der Marianischen Jungfrauen=Kongregation.— Alban: Jünglingsfest mit 40stund. Gebet und vollk. Ablaß heute, Rontag und Dienstag. Erste heilie Messe heute morgens#.6, morgen ind übermorgen 6. Hochamt 9: stille h. Messen fast ununterbrochen bis vor Nittag Von 12 Betstunden, abends 1/6 feierl. Komplet, heute mit Umgang,
von Eree e Geee####n verschiedensten Kreisen Kujaviens gemeldet: In Inowrazlaw wurden am 15. Februar zwei neue Fälle in verschiedenen Straßen festgestellt, Laut amtlichen Ausweis liegen augenblicklich in Inowrazlaw zwölf Personen an den schwarzen Pocken krank danieder. Auch aus: Gegend von Zuin und Janowitz wird über neue Pockenfälle berichtet. G ** Ein gebildeter Hausknecht und hervorragender Schwindler ist im Hannoverschen verhaftet worden. In Radbruch wurde der Dienstknecht W. Schäffer gefänglich eingezogen. Er war vorher als Recitator und Reutervorleser aufgetreten und hat in Lübeck, Mölln, Ratzeburg und Lanenburg Reutervorträge gehalten. Zuletzt war er Hausknecht in Stöcken bei Uerzen. Nachdem er schon Anfang 1900 im Kreise Uelzen. z. B. in Stederdorf, unter dem Namen„Pastor v. Krebs“ für die Buren gesammelt, hat er diesen Schwindel neuerdings in Brietlingen, Witzetze v. L. und Radbruch fortgesetzt, an welch letzterem Orte er verhaftet wurde. Er ist inzwischen aus dem Winsener Gefüngnis nach Lüneburg trausportiert worden. Es scheint, daß Schäffer sich auch noch dadurch vergangen hat, daß er unter dem Namen„Leutuant Felix Brackfeld“ Vorträge über den Burentrieg gegen Eutree abhielt und dabei erzählte, er###i als Mitkämpfer an Seiten der Buren verwundet worden. Der erste Staatsanwalt zu Lüneburg erläßt jetzt zu der Sache eine Aufforderung, in welcher es heißt:„Ich ersuche hiermit alle diejenigen, welche über das Treiben des Schäffer näheres wissen, sowie die durch iun Geschädigten, mir oder der nächsten Polizeibehörde schleunigst Anzeige zu erstatten.
** Meister Isegrimm macht sich im Elsaß bemerklich. Der Wolf, der in der Nähe des Pachthoses Chanterne mehrfach gespürt wurde, scheint bei dem jetzigen Winterwetter, dreister und dreister zu werden. Wenigstens ist er, wie die Metzer Zeitung berichtet, unlängst am hellen lichten Tage zwischen 2 und 3 Uhr nachmittags an einem Gehölze gesehen worden, in das er hineinwechselte. Bei Fremersdorf, Kreis Forbach, hatte ein Eigentümer ebenfalls eine Begegnung mit einem Wolf. Er hatte au einem Gange einen ihm entgegenkommenden Fuchs zu erschrecken gesucht, als aus einem Busche neben ihm ein Wolf aufsprang, um das Weite zu suchen. Als der Mann ihm nachgehen wollte, blieb der Wolf stehen, um ihn etwas näher anzuschauen. Dazu ließ es der Mann aber nicht kommen, sondern machte schleunigst Kehrt was man ihm eigentlich auch nicht verdenken kann!
** Aus der Kneißl=Gegend schreibt man: Viele Leute, zumal in der Stadt, meinen, Kneißl sei über das große Wasser geschwommen. Das ist keineswegs der Fall. Er ist noch immer Herr des Gebietes von Altomünster, wie sein plötzliches Auftauchen und Verschwinden an verschiedenen Punkten beweist. Nebenbei liegt er dem Jagdsport ob, zumal in den ausgedehnten Wäldern des Barons Böck von Kühbach, und schlägt sich„so recht und schlecht" durch den Winter. Das Gendarmeriekommando ist zur Erkenntnis gelangt, daß es nicht im stande ist, den Räuber einzuschließen und mit Gewalt zu fangen; darum hat es verschiedene provisorisch errichtete Stationen wieder aufgehoben und vertraut, daß der Zufall so gütig ist, ihn den Behörden in die Hände zu spielen. Erreicht aber Kneißl das Frühjahr, dann giebt der Wald ihm wieder Schutz und Bergung. Das Interesse der Bauern an seiner Festnahme ist so ziemlich verschwunden und wird erst dann wieder erwachen, wenn er ihnen an den Kragen geht durch Diebstahl, Raub, Bedrohung und Verwundung. Bis jetzt hatten sie Schonzeit bei ihm und dadurch er auch
##<space> m a k e l,<space> 1 3. F e b r. 1 9 0 0.<space> D a s<space> K r i m i n a l g e r i c h t<space> L i e s t a l<space>( B a s e l l a n d)<space> behandelte heute einen glücklicherweise seltenen Fall von vorsätzlicher Zuggefährdung. Der Bahnarbeiter Johann Gautschy von Reinach (Aargan) war, wie man der Fkft. Ztg. schreibt, angeklagt, am 15. Dezember 1900, abends kurz vor 10 Uhr, eine eiserne Schwelle auf die Bahnlinie unmittelbar vor der Mönchensteiner Brücke gelegt zu haben. Kurz nachher hatte der Nachtschnellzug Basel=Paris die Brücke passieren. Dieser stieß die Schwelle vor sich her und die Maschine entgleiste erst, nachdem sie auf dem jenseitigen Ufer angelangt war. Mittlerweile hatte der Führer, dem sofort etwas Verdächtiges aufgesallen war, den Zug zum Stehen gebracht. Der Vorfall hatte keinen weiteren Schaden zur Folge, abgesehen von einer einstündigen Verspätung. An gleicher Stelle ist bekanntlich vor zehn Jahren die frühere Brücke unter einem Personenzug zusammengebrochen, was namenloses Unglück zur Folge hatte. Gautschy soll die That aus Rache wegen Entlassung begangen haben. Er wurde der vorsätzlichen Zuggefährdung schuldig erkannt und zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt. Das Urteil ist wohl juristisch korrekt
s Volkes aber wird die Strafe für die
Reklameschild erhohen. Thatsache ist, daß die alte Dame die älteste lebende Anhängerin der Mäßigkeitsbestrebungen war, die auf der großen Insel bekanntlich so sehr von nöten sind und deren Wirken man es verdankt, daß jährlich ungezählte Individuen dem Laster der Trunksucht entzogen werden. Mrs. Sampson wurde am 19. Januar 1802 als die dreizehnte Tochter enthaltsamer Eltern geboren. Eltern und Kinder erreichten sämtlich ein ausnahmsweise hohes Alter. Die jüngst Verstorbene heiratete im Alter von 22 Jahren einen Seemann und gab 12 Kindern, sämtlich Mädchen, das Leben, von denen sechs wieder heirateten. Um den Tod der Neunundneunzigjährigen trauern heute Enkel und 82 Urenkel. Wenn es war ist, daß alle diese strikte Auhänger der Enthaltsamkeitslehre sind, so dürfte dieser Fall allerdings in England einzig da
** Mäusezucht. Mäuse zu züchten— auf diesen Gedanken konnte man selbstverständlich nur im Lande des Spleen verfallen.
In London giebt es einen Klub, der alljährlich eine Mänseausstellung mit nachfolgender Preisverteilung veranstaltet. Die Besitzer und Züchter der schönsten Mäuseexemplare erhalten Medaillen und Geldpreise. Bis jetzt hielt die holländische Maus mit ihren langen, seidenweichen Haaren den Rekord. Im vorigen Jahre brachte eine holländische Zuchtmaus nicht weniger als 140 M. Das ist aber noch gar nichts gegen die diesmal erzielten Preise. Die Ausstellung war sehr reich beschickt, es waren mindestens 450 Mäuscarten vertreten. Deu ersten Preis— 600 M.— erhielt eine Maus mit schwarzem, rotgelb gestreiftem Fell. Ob wohl auch eine aus Katzen bestehende Jury,
die unleugbar die berufenste wäre, zu denselben Urteilen gelangen
würde?
** Siebzehn alte Fischerboote— von denen das eine zwischen 1740 und 1750 gebaut sein soll— bilden das sonderbare kleine Fischerdorf Carracroß an der Westküste von Irland. Das einzige Haus dieses Ortes, das nicht aus einem Fischerboote besteht, ist dasjenige des Priesters; es ist aus einigen vom Ocean an die felsige Küste getriebenen Schiffsplanken zurechtgezimmert.
(0 Einen„schlafenden Ulanen“, der jedoch in diesem Falle Festungsartillerist ist, hat jetzt auch die Warschauer Garnison. Der Soldat Czerwinski fällt jede Woche etwa zweimal in einen tiefen Schlaf, der einen ganzen Tag auhält. Und zwar wird der Soldat von diesem Schlafe ganz plötzlich während des Exerzierens, auf dem Marsche, bei den Mahlzeiten usw. befallen. Nach dem Erwachen aus dem Schlafe, in dem der Schläfer vollständig gefühllos ist, fühlt er sich außerordentlich schwach.
Ein Klub der„Harmlosen“ in St. Petersburg. Ein Telegramm aus St. Petersburg meldet, daß die dortige Detektivpolizei eine Spielhölle entdeckt und 22 den höchsten Kreisen angehörige Spieler in flagranti ertappt hat. Die Angelenheit erregt großes Aufsehen, da hohe Persönlichkeiten kompromittiert sind.
Griechische Briganten. In dem Dorfe Velanidis bei Elassona war ein Landmann Demetrios Tselingas von einer Räuberbande gefangen genommen worden; nach Erpressung eines Lösegeldes sollte er die Freiheit wiedererlangen. Der Gefangene aber wußte die Räuber zu überlisten und ohne Zahlung des geforderten Lösegeldes zu entweichen. Dies versetzte die Räuber in derartige Wut, daß sie in das Dorf eindrangen, wo sie Frau und Kinder ihres entwichenen Gefangenen entsetzlich marterten und sie mit siedendem Oel begossen. Dann legten sie Feuer an das Haus des unglücklichen Tielingas und kehrten nach Verübung dieser Schandthaten ungehindert in ihre Berge zurück.„
(00 Aus Jernsalem,.Febr.1901, wird der Köln. Volkszig. geschrieben: Seit dem Besuche des deutschen Kaisers hierselbst im Oktober 1898 erfreut sich das hiesige katholische Deutsche Hospiz des dauernden Wohlwollens des Herrschers, das sich bei verschiedenen späteren Gelegenheiten zeigte. So hat Se. Majestät auch jetzt wieder der deutschen Schule des Hospizes zu Händen des Rektors P. Schmidt ein Gedenkblatt anläßlich der Erinnerungsfeier des 200jährigen Bestehens des Königreiches Preußen übersenden lassen.
"* London, 19. Febr.1901. Der Standard berichtet aus Kapstadt vom 18..: Von 2000 Kafsern, die die Arbeit niederlegten, sind nur 150 nach ihren Arbeitsplätzen zutückgekehrt. Der oberste Sanitätsbeamte der Kapkolonie erklärte, man habe Grund zu der fürchtung, daß die Kaffern eine Anzahl Pestfälle, die unter ihnen vorgekommen sind, verheimlichen.
Kapstadt, 21.Febr.1901. Zwei neue Pestfälle unter Weißen wurden heute festgestellt.
5
as Urteil ist wohl juristisch korrekt, dem Gerechtigkeitsgefühl *<space> s<space> u n e r h ö r t e<space> R u c h l o s i g k e i t<space> a l s<space>
el zu gelinde erscheinen.
Das Tintenfaßz auf der Iugspitze ist auch in Linter
Dienstag mit Tedeum.
St. Martin: Abds 6
Montag, 25. Fedr. Rechtildisunngumeeg
Riserere=Andacht mit Predigt.—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jem u. Jünglinge.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 5 Jestandacht mit Predigt.— St. Gereon: Nachm. 6 Miserere=Andacht Predigt.
nicht eingefroren. Dort oben, in 2964 Meter Höhe, auf dem höchsten Punkte des Wettersteingebirges in den bayerischen Alpen, dem höchsten Gipfel im Deutschen Reiche, haust Sommer und Winter J. J. Enzeusperger, der dort seine wissenschaftlichen Naturbeobachtungen macht und sie mit flotter Feder darzustellen versteht. Schon seit langerer Zeit hatte Enzensperger die Redaction der Münch. R. Nachr. verständigt, daß ein Jeuilleton für sie bereit läge.„Bitte, es nur holen zu lassen", fügte er in seinem Humor, der auch dort oben im Fasching gut zu gedeihen scheint, hinzu. Da war guter Rat teuer. Aber her mußte es! Und so ersuchten wir, schreibt das genannte Blatt, den Sommerwirt des Hauses, eine Expedition in die Wege zu leiten, um das Mannskript zu holen. Den letzten Sonntag und Montag benntzte dieser mit seinem Sohne, um die schwierige Aufgabe zu lösen. Und zu großer Freude brachte uns dieser Tage die Post aus Partentirchen einen eingeschriebenen Brief, dessen Rückseite die Worte trug: „Absender I. Enzensperger, Zugspitze.“ Soweit wäre nun die schwierige Frage gelöst, aber eine neue, viel wichtigere drängt sich vor: Wie wir ihm das wohlverdiente Honorar übermitteln konnen. Wir
Wir ihm dus wohlberviene=Gondine
Nisererernnbuchtug.#####r.##mn ren Wrnst af. Nachm„## kehren am besten den Spieß einfach um und telephonieren hinauf
für Männer u. Jünglinge.— St. Mariaim Kavttol: Nachm. 9 1„Bitte, es nur holen zu lassen.“
„„ Et Gargan: Nachm. 5 Miserere=Andacht 1(60 Rom, 18.Febr. 190I.
mit 3
Dienstag, 26.=Febr. Restor.— Herz=Jein=Kirche: Sühnendacht zum göttl. Herzen Fein für Männer u. Jünglinge abds. von—10. 27. Febr. Justus.— St. Johann=Baptist:
—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jeiu für Männer u. Jünglinge.
Donnerstag. 28. Fedr. Romanus.— St. Mariarm Kapi
1ol: Morg. 9 feiecl. Hochamt zur Danksagung für die Errettung aus groter Ueberschwemmung im Jahre 1784, mit Tedeum.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum gor Heen Jeiu zur Männer u. Junglinge abds.—10. Freitag, 1. März. Suitbertus.——t. Maria im Kapitol:
kora. 1# Segensmesse mit Predigt.— St. Gereon: Morg. 9 Segensmesse mit Fastenpredigt.— St. Richael: Morz. ½9, Segensmesse.— Dom: Abds. 6 Krenzwez=Andacht.— St. Martin: Myrg###
1. Messe zu Ehren des allerh Herzen Fem mit Abbitte.— St. Aposteln: Abds.—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu fur Männer u. Junglinge. Samstag, 2. Marz. Simplictus.
Duntes Allerlei.
* Sie Uniformen des Kaisers werden in der Deutschen Tagesztg. auf 52 berechnet. Er trägt 40 deutsche und zwolf fremd
II. Der Jesuitenpater Dr. Floeck wurde gestern Abend auf offener Landstraße, als er sich von Sau Pastore, dem Sommeraufenthaltsor: der Germaniker, nach Zagarolo begeben wollte, um nach Rom zurückzukehren, von drei betrunkenen Bauern auf das gröblichste insultiert. Als Dr. Floeck auf die Beleidigungen der Strolche nicht reagierte, gab ihm einer derselben eine Ohrseige, während die anderen ihn mit Steinen bewarfen. Kaum hatte der hochw. Herr Zeit, auszurufen:„Was sind das fur Sachen!“ da erhielt er auch schon von dem ersten Angreifer einen Messerstich in den Unterleib. Mühsam schleppte sich Dr. Floeck zum nahen Bahnhof, woselbst er eine Karabinieripatrouille von dem Thatbestand in Kennznis jetzte. In Nom angekommen, wurde seine Ueberführung in das Hospital von S. Giacomo veranlaßt. Die Aerzte erklären den Zustand des Verletzten für nicht lebensgefährlich; obwohl die Wunde eine ziemlich tiefe und breite ist, scheint das Messer nicht in die Eingeweide eingedrungen zu sein.
** Eine neunundneunzigjährige Greifin Namens Eleanor Tampson starb kürzlich in dem Londoner Stadtviertel Paddington. Dieselbe wurde von der englischen Temperenzlerbewegung oft auf den
Vermi
Von der jungsten Thätigkeit des Besuvs macht
italienische Forscher Mattencci der Pariser Akademie interessante teilungen. Seit Anfang Juli 1895 war der Vesuv mehr als vier Jahre hindurch in fast ununterbrochener Thätigkeit. Erst am 1. September 1899 hörte das Ausfließen der Lava aus der Seitenspalte auf. Der Krater war damals 200 Meter tief, aber nunmehr stieg die Lana in seinem Innern, sodaß sie am 24. April v. J. bereits in 80 Meter Tiefe wahrzunehmen war. Es begann unn eine Epoche erneuter Thätigkeit des Vulkaus, die darin bestand, daß heftige Explosionen im Krater eintraten; auch Flammen wurden beobachtet. Die ausgeworfenen vulkanischen Bomben und Blöcke erreichten Höhen bis zu 537 Meter über dem Kraterboden. Der größte Block, den Mattencci maß, hatte ein Gewicht von etwa 600 Centnern und beschrieb seine Wurfbahn in 17 Sekunden. Der italienische Forscher berechnet die lebendige Kraft der Dämpfe, welche diesen Riesenblock emporschleuderte, gleich derjenigen von 608,000 Pferdekräften und schätzt die gesamte Masse des in den Monaten April und Mai ausgeworfenen Materials auf 500,000 Kubikmeter. Rings um den Krater häuften sich die Massen in so großer Menge an, daß der Vesun volle 10 Meter höher wurde, indem seine höchste Spitze gegenwärtig 1303 Meter über den Mecresspiegel aufragt, statt 1293 Meter, wie es früher der Fall war. Während der Hauptthätigkeit des Vulkans war Matteucci oft in der Nähe des Kraters, zuweilen mit Lebensgefahr. So am 13. Mai 1900, wo plötzlich gegen Mittag eine furchtbare Explosion im Krater stattfand und unzählige Steinblöcke und glühende Schlacken emporgeschleudert wurden, bei welcher Gelegenheit der Forscher fast nur wie durch ein Wunder dem Tode entging.
* Gegen elnen Freund Kneißis fand am Landgericht München
eine merkwürdige Verhandlung statt. Tagelöhner Vöst beherbergte des Oefteren den Räuber und wurde später verhaftet. Der Grund dieser Verhaftung liegt in einem Schafdiebstahl. Die Gendarmerie hatte vom Untersuchungsrichter in Augsburg den Auftrag bekommen, bei Böst Haussuchung zu halten. Diese erfolgte am 1. Dezember, frühmorgens 6 Uhr, und hierbei sanden die Gendarmen zwar nicht den gesuchten Räuber, wohl aber ein geschlachtetes Schaf im Bretterschuppen hinter dem Hause. Es wurde festgestellt, daß das Tier in der vorangegangenen Nacht bei dem Bauern Framberg in Haushofen gestohlen worden war. Der Tagelöhner Johann Vöst und seine Frau Lucie sind nun des Diebstahls beschuldigt. Die Vöstschen Eheleute verleidigen sich mit folgender Erzählung. Am 3. November kam zu ihnen der Räuber Kneißl. Sie setzten ihm im Verlaufe des Abends vier Maß Bier vor, die Kneißl, den die Vöstschen Eheleute anfangs nicht gekannt haben wollen, selber bezahlte. Als sich der Räuber zu erkennen gegeben habe, sei ihm von Vöst vorgeworfen worden, wie gefährlich seine Einkehr für Vöst werden könne. Der Räuber soll aber gemeint haben:„Wir werden auch schon amal was hineinwerfen,

Seite 4.
Rölner
Loral-Anzeiger Nr. 52= Sonntag, 24. Februar 1901.
daß ihr was zu leben over zu essen habt!“ Böst spricht nun die
Vermutung aus, daß Kneißl das Schaf heimlich gebracht habe. sieht jedoch die Thatsache gegenüber, daß Kneißl in der kritischen Nacht den Kampf mit den beiden Gendarmen Brandmeier und Scheidel zu Irchenbrunn ausfocht. Bei der Verhandlung wurde seblich von Kneisl geschriebener Deies,.veriser, ur„isn hener g.
„Bayerischer Hiasl“ trägt und am 15. Februar am Münchener Cen
tralbahnhofe unfrankiert aufgegeben wurde.
behandelt diesen Schafdiebstahl und hat nach den Münchener Neuesten Nachr. ungefähr folgenden Inhalt:„Verehrter Herr Staatsanwal Indem ich erfahren habe, daß der Vöst wegen meiner und dem gefundenen Schafe in Untersuchung sitzt, läßt es mir keine Ruhe, Euch
zu wissen zu thun, daß der Böst unschuldig in. Ich und mein treuer
Diener haben das Schaf geholt und bei Böst versteckt, Ich will
haben, daß wegen meiner jemand unschuldig verurteilt wird. Denn ich habe noch mehr Gewissen, als die, die mich fangen wollen Dann folgen in dem merkwürdigen Aktenstück hochtrabende Redensarten, in denen sich der Kneißl als Volksbefreier von der der Gendarmen aufspielt und der heiligen Hermandad in Aussicht
selt, daß sie ihn noch lange nicht in die Hände be zug Bostshefreier treue Helfer und viel Pulver und Blei noch hätte. Als Volksvefreier will er leben, bis er„ins dittere Jenseits abberufen wird:. Das Gericht verurteilte aber trotz denz Kneißlautograph Johann Böst zu einer Gefängnisstrafe von einem Jahr und fünf Jahren Ehrverlust, die Lucie Vöst zu fünf Monaten Gefängnis.
*° Ueber die Vermächtnisse der Königin Viktoria macht die World interessante Mitteilungen: Königin Viktoria hat Schloßz Balmoral und Schloß Osborne dem König vermacht. Es war immer der besondere Wunsch der Königin, daß ihr Heim in den Hochlanden weiter eine königliche Residenz bleiben sollte; Osborne würde aber viel
zu groß und kostspielig für eine andere königliche Familie als die des Königs selbst sein. Da Königin Viktoria wünschte, daß die Prinzessin Heinrich von Battenberg in ständiger Verbindung mit der Iniel Miaht bleibe, weil sie die Stellung eines Gouverneurs der
Insel Wight bleibe, weil sie die Stellung eines Gouverneurs
Insel inne hat und weil Prinz Heinrich von Battenberg in Whipping ham=Church begraben liegt, hat sie ihr zwei kleine Häuser hinterlassen, die mit Osborne durch einen unterirdischen Gang verbunden sind; wahrscheinlich wird Prinzessin Beatrice den größten Teil ihrer mit ihren Kindern dort zubringen. Der Herzog und die Herzogin von Connaught werden Bagshot Park weiter als Landsitz behalten und statt ihrer jetzigen Gemächer im Buckingham Palace wird ihnen das York House gegeben werden, wenn der Herzog und die Herzogin von Cornwall entweder nach Marlborough House oder Clarence House ziehen. Prinz und Prinzessin Christian werden weiter in Cumberland Lodge wohnen, und ihre jüngere Tochter, die Prinzessin Luise von Schleswig=Holstein, die bis vor kurzem mit dem Prinzen Aribert von Anhalt verheiratet war, wird bei ihren Eltern wohnen, obgleich sie ihre eigene Ehrendame haben wird. Es wird auch behauptet, daß die verstorbene Königin dem Herzog von Connaught, der Prinzessin
große Anzahl von Fährbooten, die gestern Abend und in
Nacht Hunderte von Menschen von den Docks und den Werften auholten, wurden auf der Fahrt festgehalten, während die bedauernsPassagiere und Mannschaften ohne Nahrung und ungenügend gegen die Kält, geschüßzt bis zum frühen Morgen an Bord der kleinen Fahrzeuge ausharren mußten, bevor sie aus ihrer übelen Lage bef werden konnten. Ein Leichter, der mit 500 Einwanderern von EllisIslond nach dem Dock unterwegs war, saß auf diese Weise über zwölf Stunden fest, und gerade so erging es einem Regiexungs dampfer, der 250 Kavallerierekruten für die Philippinen von Governors=Island nach einem Transportschiffe bringen sollte. Selbst di schwersten und stärksten Schleppdampfer sind außer stande, einen Weg durch das Eis zu erzwingen, und es werden bereits Expeditionen unternommen, um den vielen in Not befindlich Schiffen und ihren Passagieren und Mannschaften Hülfe zu bringen. In der unteren Stadt sind die Hotels und Restaurants mit Leuten überfüllt, welche gestern Abend nicht mehr über den Hudson nach New=Jersey gelangen konnten. Soweit die Eisverhältnisse es zulassen, will man den Versuch machen(falls die Kälte und das Eis anhalten), reguläre Verkehrswege zu schaffen, zumal es den Anscheit hat, als ob der Hudson in seiner Breite vom Eise blockiert werden wird. Die Hafen= und Dockbehörden sind völlig machtlos, da keine Eisbrecher zur Verfügung stehen.
60 Aus dem Goldlande. Der französische Geograph Herr
Loica de Lobel ist mit seiner Frau und zwei Töchtern aus Alaska
zurückgekehrt, wo er einen Sommer und einen Winter zugebracht hat. Er hat das Gebiet des Yukouflusses nach verschiedenen Richtungen hin bereist und ist nordwärts bis über den 69. Grad n. B. vorgedrungen. Seine Karten und sonstigen schriftlichen Mitteilungen bilden eine wertvolle Bereicherung der Bücherei der Geographischen Gesellschaft in Paris. Der botanischen Gesellschaft brachte Herr Loica ein Herbarium mit, das Frau und Tochter gesammelt haben und das 385 Pflanzen enthält, darunter viele schöne Blütenpflanzen. Frau Loicg hat sich während des vier Monate andauernden Sommers, auf welchen nach einem Uebergange von nur wenigen Tagen strenger Winter folgt, Gemüse gezogen. Sie sagt, die Größe der aufgebrachten Gewächse sei schier unglaublich gewesen, die Kohlarten besonders und Spinat hätten Riesenblätter getrieben. Die Familie hatte sich ihre Hütte für den Winter recht frostdicht gemacht, bequem, ja sogar mit einer gewissen Pariser Eleganz eingerichtet und hat den Winter in diesem nordischen Heim trotz der furchtbaren Kälte vo oft 50 Grad R. ganz vergnüglich verlebt. Die Regierung von Canada hat der Familie Loicg de Lobel für ihre wichtigen Entdeckungsreisen in Alaska angeblich eine ganz besondere und recht annehmbare Ehrung und Belohnung zu teil werden lassen sie soll ihr einen 16 Kilometer langen Landstrich goldhaltigen Gebietes geschenkt haben.5
der berühmte Humanist und Prinz Eugenius„der edle Ritter;, der Schauspieler David Garrick und der Dichter E. T. A. Hoffmann waren sämtlich kleine Leute. Dagegen besaßen Gottfried v. Bouillou, der Held der Kreuzzüge, Christoph Columbus, Huß und Gustav Adolph einen riesigen Körperbau, der Maler Leouardo da Vinci und der bekannte Marschall von Sachsen außerordentliche Stärke.
Christian, der Prinzessin Luise(Herzogin von Argyll) und der Prinzessin Heinrich von Battenberg eine Summe von je######.=
vermacht hat. Die Juwelen und persönlichen Schmuckgegenstände der Königin, die außerordentlichen Wert besitzen, sind unter ihre Töchter, Schwiegertöchter und Enkelinnen verteilt, und auch der König und der Herzog von Connaught erben sehr kostbare Besitztümer ihrer Mutter. Der König wird sein Besitztum in Sandringham nicht aufgeben, da er sowohl als die Königin Alexandra mit vielen Banden an ihr Heim in Norfolk gefesselt sind. Da aber der Hof einen Teil Jahres in London zubringen muß, wird der König dem Herzog u der Herzogin von Connaught eine der königlichen Residenzen zur
Benutzung überlassen. 99864 5
** Den Kauarischen Inseln verdanken wir den Vogel, den Buffon Zimmermusikant nannte. Sein Gesang ist freilich nicht so süß und schmelzend wie der der Nachtigall, und wenn diese eine Künstlerin ist, so ist er bloß ein Virtnos, aber ein Virtnos, der die seltene Ehre genießt, bei den Bewohnern seines Landes Schule gemacht zu haben. In seinem Bulletin der Biarritz Association versichert nach der Mch. Allg. Ztg. O. Sheu, daß noch den Gomeros, den letzten Vertretern der Urbewohner der Kauarischen Inseln, die Unterhaltung mittels Pfeisens etwas ganz Gewöhnliches ist. Es handelt sich also nicht etwa bloß um Rufe oder verabredete Zeichen, wie sich deren z. B. die Pariser und andere Vagabunden und Gauner bedienen, um sich gegenseitig vor der nahen Hermandad zu benachrichtigen, sondern um eine wirkliche, artikulierte Sprache, die fähig ist, die verschiedensten Dinge auszudrücken. Mit Erstannen hört oft der die Gegend durchwandernde Tourist Melodien pfeisen, die von Hügel zu Hügel wie Frage und Antwort klingen. Es sind die Eingeborenen, die Fragen aneinander richten, das Landen von Fahrzeugen, die Zahl der angekommenen Gäste und die Ereignisse des Tages verkunden: es ist eine gepfiffene Tageszeitung. Oft ist es eine Auskunft, irgend ein Klatsch über den Touristen selbst, der mit Ueberraschung diese Modulationen vernimmt, die mit dem Gesang der Kanarienvögel auffallende Aehnlichkeit haben. Auch
Gomeros, wie ihre Lehrmeister, ungemein laut, so daß einem, wenn man in ihrer Nähe steht, die Ohren gellen. Indessen ist dieses Nachahmen des Gesanges der Kanarienvögel nicht die einzige die sie bei den Tieren machen: sie ahmen auch das Wiehern der Pferde und das Brüllen der Stiere nach. Doch sind letztere Formen des Zwiegesprächs weniger verbreitet. Die Gomeros wiehern oder brüllen, um heftige Empfindungen, Siegesfreude oder Furcht vor Gefahr auszudrücken. Für gewöhnlich genügt ihnen das Pfeisen der Kanarienvögel, um ihre Empfindungen zu außern.
** Ein Zufriedener. Der„Stahlkönig“ Andrew Carnegie zieht sich, wie aus New=York berichtet wird, von den Geschäften zurück. Er hat seinen Anteil an der Carnegie Steel Company an John Piermont Morgan und die anderen Teilhaber verkauft. Er hat nun seine 800 Millionen Mark im Besitz und ist damit zufrieden. Es ist ihm jetzt zum Bewußtsein gekommen, wie er erklärt, daß„die Jagd nach dem Dollar des Alters unwürdig ist“. Mr. Carnegie ist jetzt ein Mann von 60 Jahren; er hat trotz seiner frühen Resignation immerhin eine ziemlich gute Karriere gemacht, denn vor etwa 50 Jahren hat er seine Laufbahn, nachdem er mit seinen Eltern aus Schottland eingewandert war, als Botenjunge begonnen. Sein Alter will er in einem würdigen, selbstlosen Leben hinbringen und sich völlig moralischer und philanthropischer Arbeit widmen. Die Einwirkung auf die Moral seiner Landsleute hat er bereits in ziemlich eigenartiger Weise begonnen. Vor einigen Tagen hielt er nämlich in der Tap tistenkirche der fünften Avenue in New=York einen Vortrag, in dem er seinen jungen Zuhörern eindringlich folgenden schönen Rat gab: Junge Leute, wenn ihr euch verlieben wollt, versuchet, daß es eine Frau sei, die zwanzig oder dreißig Jahre älter ist als ihr." Car negie ist erst zu spät zu dieser Einsicht gekommen, denn er selber hat eine ganz junge Frau. Man kann sich daher denken, wie in New=York jedermann diesen sonderbaren Rat kommentiert.
** Der Hasen von New=York ist, wie von dort unter dem 13. Februar gemeldet wird, in der auhaltenden streugen Kälte vom Eise vollständig blockiert, und der gesamte Schiffsverkehr steht seit vergangener Nacht still. Gestern Abend trieb ein gewaltiger Sturm riesige Eismassen den Hudson und die East Rivers hinab, die dann im Hafen durch die Gegenströmungen gestaut und übereinandergeschoben wurden, so daß sich in einer knappen Stunde ein kolossales arktisches Eisfeld mit hohen Bergen bildete. Insolgedessen sind über 259 wadrzeuge auler Art in der oderen Bai festgefroren, und eine
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Und was ein Weib in Liebe thut. Wie ihre So ge nimmer ruht,
Wie sie in Treect###e pflegt,
Die ihr der perr ans Herz gelegt—
Der Mann voll Kraft und Streben könnte's nicht! Die Liebe ist ein strahleno Gnadenlicht,
Umleuchtend und erwärmend. was ihr naht—
Die Liebe ist des Weibes größte That.
Und hüte deine Zunge wohl,
Bald ist ein böses Wort geagt!
O Gott! es war nicht bös gemeint,—
Der andre aber geht und klagt.
Wer nicht handelt, wie er soll, muß es hernach büßen.
Schachaufgabe.
Schwarz. de*
Kw Außergewöhnliches an außergewöhnlichen Menschen.
Nicht immer wohnt ein bedeutender Geist auch in einem bedeutenden Körper. Es giebt viele geistvolle Menschen mit einem unansehnlichen Aeußern und viele Schönheiten ohne Geist.
Es giebt Leute, welche eine große Nase als notwendiges Attribut eines Weisen betrachten— ja, manche gehen weiter und schließen: eine große Nase, ein großes Genie. Sie führen als klassische Beispiele die großen hellenischen Gesetzgeber Lykurg und Solon, den römischen Geschichtsschreiber Titus Livius und den Poeten Ovidius Naso an. In der christlichen Zeit ragen die Nasen des Dichters der Luisiade, Camocns, und des Kaisers Rudolf von Habsburg hervor. Diejenige eines französischen Edelmannes und Schriftstellers, Cyrano de Bergerac geb. 1620), war so groß, daß er in jeder Minute die Hand an den Degen legen mußte, um die Unverschämten einzuschüchtern, die allzu offenbar das Wunder anstannten. Jedenfalls kommen von den tausend Zweitkämpfen, die er in seinem 35jährigen Leben ausgefochten haben soll, nicht wenige auf Rechnung seiner Nase. Kolumbus und Pizarro hatten weniger große Nasen, als merkwürdig starke Nüstern, der Polizeiminister Fouché und der Diplomat Talleyrand waren durch schiefe Nasen ausgezeichnet.
Auch die Häßlichkeit spielt eine Rolle in der Geschichte. Häßlich war Giotto de Bondone, welcher aus einem Schafhirten zum Maler wurde. Häßlich waren ferner: Mademoiselle de Scuderi, die bekannte Romanschreiberin des 17. Jahrhunderts, Gibbon. der große Historiker, und Mirabeau, der nichtsdestoweniger der Abgott der Frauen war. Kann man von diesen sagen, daß sie berühmt wurden trotz ihrer Häßlichleit, so ist wiederum mancher uns bekannt geworden, weiler so häßlich war. So lebt ein französischer Schauspieler, Pelisson, in einer Anekdote fort, die seiner kolossalen Häßlichkeit entsprungen ist. Als man nämlich dem Herzog von Burgund den Jesuiten Martineau deshalb nicht zum Beichtvater vorschlagen wollte, weil derselbe van abschreckendem Aeußern war, sagte jener:„Bah, wer Pelisson gesehen,
den kann fürder nichts entsetzen.
Blind waren viele der ausgezeichnetsten Menschen. Die freilich mehr mythische Gestalt Homers eröffnet den Reigen; da in der Sänger des Paradieses, der erhabene Milton; der idyllische Delille (geb. 1738): Graffi, ein bedeutender Philolog und der Engländer Saunderson(gest. 1739), der wunderbarer Weise Mathematik und — Optik lehrte. Unter den Musikern, die sich einen Namen erwarben, waren der preußische Flötist Louis Dulon und die Wiener Pianistin Paradies blind. Ja, auch einen blinden Schauspieler finden wir, Louis Giotti, der bei der Eröffnung des Theaters in Vicenza den blinden König Oedipus in Sophokles Tragödie spielte.#er tapfere Krenzfahrer Dandolo, Doge von Venedig, und der Hussitenführer Johann von Troczow, genannt Ziska(böhmisches Wort für blind) sind bekannt. Noch zahlreicher sind die Männer, welche in späteren Jahren erblindeten. Philipp von Macedonien und Hannibal, der Kirchenvater Eusebins, Camoèns, Galilei, der Mathematiker Euler
und der Günstling Katharinas II. Potemkin u. v. a.
Lahm und doch Helden waren Agesilaus, Genserich und Tamerlan; lahm und doch eine berühmte Schönheit am Hofe Ludwigs XIV. war Mademoiselle de la Vallière; auch die Dichter Byron und Walter Scott hinkten; daß man stottern und doch ein großer Redner werden kann, hat Demosthenes bewiesen. Die wunderlichste Fugung aber ist es, ein musikalisches Genie wie Beethoven und— taub zu sein. Auch der Verfasser des in aller Welt bekannten Gil Blas und des hinkenden Teufels, Le Sage, war taub. Als man den tauben La Condamine, der ein berüymter Reisender und Naturgelehrter des 18. Jahrhunderts war, zum Mitgliede der französischen Akademie erwählte, improvisierte er ein artiges Epigramm:
Heut nahmen auf La Condamine
Die Unsterblichen der Akadmie;
Taub ist er; um so besser für ihn:
Doch nicht auch stumm, um so schlimmer für sie.
Die Geschichte Frankreichs hat drei Könige, die sich durch übermäßige Fettleibigkeit auszeichneten, Karl den Dicken, Ludwig den Dicken und Ludwig XVIII.
Der kleinen Leute mit großem Namen ist eine Legion. Wir finden unter ihnen den Hunnenfürsten Attila,„die Geißel Gottes“, Pipin den Kleinen. Auch der Weltweise Albertus Magnus war so klein, daß ihn bei einer Gelegenheit der Papst wiederholt aufzustehen bat, indem er glaubte, jener kniee noch. Der Portugiese Vasco de
Gama, der zuerst das Cav der guten Hoffnung umschiffte, Erasmus
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben A-BDDD EEFH III KLLNNRR S U U WWderart einutragen, daß dielmittelste, wagerechte und senkrechte Reihe gleichlautend ist und die Buchstaben wagerecht gelesen folgendes bedeuten: 1 Buchstabe, 2. Teil des Gesicht:, 3. mathematische Figur, 4. deutscher Dichter, 5. arbe, 6. Teil einesTierkörpers, 7. römisches Zahlzeichen
Zifferblatträtsel.
PT VI VIII XXIXII des Zifferblattes sind die Buchstaben A A BE EEL L M RS S derart zu setzen, daß die Zeiger bei ihrer Umdrehung Wörter von folgender Bedeutung berühren:
An
PIIIII IV
Stelle der Ziffern
9101
chemische Bezeich ung Stadt in der Schweiz. weiblicher Vorn me.
Gebirge in Brannschweig. österreichischer Dramendichter.
" Maß.
10 altgriechischer Gott.
2 nütz iches vielverkanntes Tier.
-1 Stadt in Oberfranken.
* Insel im Mittelmeer.
Auggramm.
Du siebst es blühen, glühen,
Und siehst es auch erbleichen.
Stellst and ers du zwei Zeichen,
Dann läßt sich's schieben und ziehen.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nahsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Schachaufgabe.
„ Dbl—el. Kd5; 2. Sf3+.—., Kes„ 200—
Sel, 2. Df4+.— 1. Sb3; 2. Deß+
.... Sdl beliebig, 2. De3+.—
Rätsel.
Schneider, Schneide, Schneid. Neid, Ei, Eid. Eider. Quadraträtsel.
B 1 L D I S A R L A M A D R A U
Anagramm.
Wange, Siena, Alma, Made, Abel, Dirne, Mais, Reis, Sense. Wagen, Asien, Lama Dame, Elba, Kinde, Siam, Eris, Essen. Waldersee.
Bilderrätsel.
Anemone.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köuf.