Streng feste Preise.
Figur in allen Farben und
Stoffen
Grösste Auswahl für
Rabattmarken
Schaufenster beachten
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Setgtigin Ptets.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Kaufhaus für
Herren- und Knaben-Garderobe,
Anfertigung nach Maass.
Helle Verkaufsräume.
Ecke Mariengartengasse und Rechtschule 26.
KNeu eröffnet.
ff. hell Exportbier und Münchener Löwenbräu. Vorzügliche Küche. Naturreine Weine. Reichhaltige Auswahl in Tages- und Abendplatten.
* Diners zu 1 M. und höher. Soupers. Comfortabel eingerichtete Zimmer von 2 M. an.
Hans Schulmeister, langjähr. Oekonom des Bürgerbräu.
Sasssfssssnrsnsn?
Geschäfts-Eröffnung.
Mit Gegenwärtigem erlaube ich mir die ergebene Mitteilung zu machen, daß ich mit dem 2. März d. J. in dem Hause Aposteinstrasse 25 ein der Neuzeit entsprechendes
Rasier- und Frisier-Geschäft
verbunden mit reichhaltigem
Lager aller in- u. ausländischen Parfümerieen und Toiletteartikel
eröffnen werde.
Durch mehrjährige Thätigkeit in den besseren Geschäften des Inund Auslandes bin ich in den Stand gesetzt, allen an mich gestellten Anforderungen vollauf gerecht zu werden und sichere ich Ihnen eine prompte und speciell peinlichst saubere Bedienung zu.
Indem ich mein Unternehmen Ihrem geschätzten Wohlwollen angelegentlich empfehle, zeichne Hochachtungsvoll
Gottfried Niedeggen. Friseur.
NB. Gleichzeitig gestatte ich mir. Sie auf mein Institut f. Massage, Hühneraugenschneiden und Nagelpflege ganz ergebenst ausmerksam
osslssssesssnn
Sa
Ober-Realschule der Stadt Köln und Vorschule.
Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 1901/1902 werden täglich von 12—1 Uhr vom Unterzeichneten entgegengenommen. Geburtsurkunde und Impfschein bezw. Wiederimpfungsschein sind vorzulegen, bei Schülern, die von einer anderen Anstalt kommen, auch das Abgangszeugnis.= Persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwünscht Das Schulgeld beträgt 120 K p. a.
Dr. Otto E. A. Dickmann. Direktor.
Kehl-, Zier-,
offeriert und fabriziert billigst die Kehlleistenfabrik von
Hubert Paul Kops,
39
41.
Wegen Verkauf meines Hauses beabsichtige ich mein
Kurz=, Weiß= und Wollwaren=Geschäft
aufzulösen und verkaufe die vorhandenen Waren unter Einkaufspreis.
Darunter eine grosse Partie schöne Korsetts.
Die Ladeneinrichtung, Theke und eine schöne Messingfenstereinrichtung billig zu verkaufen.
Peter Oslenden,
Nippes, Merheimerstrasse 166, Nippes.
Privat=Mittagtisch 80 Pfg., Fernsprech=Anschluß
für gute Küche bekannt. Ecke von wird zu übernehmen gesucht.
**„<space> g e g e n ü b e r<space> d e r<space> K i r c h e. 1<space> O f<space>„<space> A-<space> o n.<space>.<space>"<space> 9 0-#<space>
Rinkenpfuhl 9.
wird zu übernehmen gesucht.
Off. u. D. 241 a. b.(Besch. K Bl
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 58.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 2. März 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 53 4 Samstag, 2. Mars 1901
Todes=Anzeige.
Deute Morgen 7 Uhr verschied in unserem Agneten=Stift infolge von Altersschwäche
Fräulein
Anna Maria Méantis,
im Alter von 90½ Jahren. Sie war durch ein wahrhaft frommes Leben, besonders durch den häufigen Empfang Sakramente, auf ihren Tod wohlvorbereitet. Wir bitten ihre Freunde und Bekannten, im Gebete ihrer eingedenk sein zu wollen. Köln, den 28. Februar 1901.
Die Dominikauerinnen.
Das Begräbnis wird stattfinden am Samstag, nachmittags 3 Uhr. Die feierlichen Exequien werden gehalten in St. Aposteln Mantag den 4. März. morgens um ½9 Uhr.
für die verstorbene Frau
Margarethe
Kaesmacher,
geb. Esser,
findet amMontag den 11. März. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche
Groß St. Martin
statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Laubsägeholz
empfiehlt in allen Größen H. Kaesmacher,
Altermarkt 62
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Inna Esch
findet Montag den 4. März um ½9 Uhr in St. Ursula statt, wozu Verwandte und Bekannte #hoflichst eingeladen werden.
Prima alten Holländerkäse,
echten vollsaftigen Schweizerkäse empfiehlt Johann Crott,
Minoritenstraße 10.
Afrikaner Notwein
(Flasche K.20) zur Bereitung von Glühwein, bei Erkältung und Durchfall sehr bewährt, empfiehlt
Carl Kurn, Waisenhausgasse 29.
Schneidergesellen gesucht.
Hüser. Ursulakloster 7, 2. Et.
Wer nicht das Bett hüten will, gebrauche gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Kitzel im Hals
Tietze's echte Salbei HustenBonbons. Ein altbewährtes, vortreffliches Mittel! Beutel à 25 und 50 Pf. bei
Coenen&amp; Dr. Schieffer, en gros, Salierring 20, M. Hamecher, Drogenhandlung, Schildergasse,
B. Heeg, Drogenhandlung, Gereonswall 87,
R. Jasky, Merkur=Drogerie, Mathiasstraße 26.
Cementstein-Treppen, ant Cptenfeio, gran u. imnitiert, lensterbänke, Cementwände 26. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68
De Preid Fach tur chcer büch chr keichau. ##, 1 freund und versagt seinen Dienst nie; man gebraucht es tropfenweise. Originalfläschehen werden billigst nachgefüllt.
— Wer dagegen— ohne weitere Zu+ 1— ale bachandaa Wasser— eine vorzügliche vollständige Fleischbrühe bersie wül, nehme MAG6IS Bouillon-Kaoseln, womit eine Einzelportion Fleischbrühe auf 6 Pfg. und extra starker Kraftbrühe auf 8 Pfg. zu stehen kommt.
Jul. Genske, Salierring 2.
und Darlehenskasse des Landkreises Köln.
Bestand der Einlagen am 31. Januar 1901..... K 13.903 148
Einlagen pro Februgg. 31414350
Hierzu kapitalisierte Zinsen pro 1900.....„ 31- 13.9
* Summa K 13,716,812.66
Hohenstaufenbad.
Abonnementsbillets des Jahrganges O verlieren
mit dem 31. März er. ihre
Der Direktor: Kühnel.
Standesamt der Stadt Köln. 28. Febr. 1901. Geburten. Sophie, T. v. Wilh. Strick, Tagl., Mauritiusw. J.„ Rud., S. v. Wilh Pinkert, Glasermstr., Gabelsbergerstr. 4.- Anna, T. v. Aug. Bous, Dachdecker, Siebenburgen 49A.- Peter. S. v. Heinr. Weber, Tag Achterstr. 36.— Maria, T. v. Joh. Beck, städt. Weichenst., Ohmstr. 36.Wilh., S. v. Franz Gottschalk. Schreiner, Brunostr. 21.- Günther, S. v. Ernst Hennes, Fabrikant, Eifelstr. 56.— Wilh., S. v. Winand, BischoffMetalldr.. Zülpicherstr..- Friedrich, S. v. Peter Büll, Tagl., Josephstr. .- Heinrich, S. v. Heinrich Funck, Bildh., Severinstr. 179.- Johanna,
T. v. Aug. Schmier. Anstr. Pantaleonsw. 47.- Johann. Maus, Motorwagenführer, Pantaleonsw. 47.##errr., 2. v. Janchz Talbert. Tagl., Unter Krahnenb. 77.- Hildegard. T. v. Joseph Loser. Kim., Maybachstr. 66. Ernst. S. v. Peter Ehl, Kfm., von Werthstr. 18.- Willy,
S. v. Gustav Falk, Kfm., Brabanterstr. 37.- Heinr., S. v. Ant. müller, Schlosser, Gereonswall 45.- Wilh, S. v. Aug, Jiederichs, St. eider, Eintrachtstr. 71.- Ottilie, T. v. Otto Schmitz, Kfm. Ehrenstr. 75.
Eugen, S. v. Joh. Leichenich, Fuhrm., Nächelsg. 2B.-#uria. T. p. Heinr.
Heck. Anstr., Friesenstr. 42.- Christine, T. v. Eduard Pfeil, Schlosser, Follerstr. 26.- Marg., T. v. Philipp Plug, Hauskn., Gr. Griechenm. 118.
= Heinr., S. v. Heinr. Pfeffer. Schuhm., Antonsg. 3.
Sterdefälle. Jos. Sülzen, Restaur., verh., 52., Hafeng. 1.- Therese
Borgert, geb. Löding, 59 J. Georgsplatz 14.—„Her.
Bayardsg. 1.- Jos. Harnischmacher, Buchb., verh., 29., v. Bayenthal.
Anton Welter, 16., Alexianerstr. 13.— Peter Fischer, Sandformer, 43 ., Katharinengraben 6.- Anna Maria Gudula Méautis, 90., straße 29.- Gertrud Lichtschläger, 2., Rothenberg 1.= Heinr.
7., Perlengraben 4.- Ludw. Schubbert, 4., Salier=Ring 18.- Gertr. Schumacher, geb. Breidenassel, 80., Heinrichstr. 11.- Jakob Metzingen
2., Zugasse 41.- Heinr. Funk, ¼ St., Severinstr. 179.- Jak. Wiegant,
1., Händelstr. 47.— Barthol. Notscheid. o.., 69., Elsaßstr. 37.Kath. Parsch. 1., Duffesbach 23.= Wwe. Franziska Pelzer, geb. Mohr,
90., U. Taschenmacher 9.„„
Heiraten. Jos. Linden, Kaufm., Berlin, u. Elis. Thelen, St. Barbara.
Jul. Rosenmeyer, Kaufm., v. Wolfhagen, u. Paula Heydt, v. Randerath. Heirats=Ankündigungen. Joh. Schmitz, Kaufm., Follerstr. 84, u. Anna
Friedrich, Siebenburgen 33.- Karl Daniel, Schuhm., zu Kalk, u. Gertrud Seibert, Sionsthal 26.- Joh. Bolz. Kutscher. v. Wilhelmshof, u. Maria Hammann. Venloerstr. 22.- Paul Ludwig, Militärinv., u. Ther. Douven, beide Gereonswall 5A.- Dr. jur. Ed. Rose, Königl. Staatsanw., Humboldtstr. 13, u. Emmy Eichacker, Mozartstr. 28.- Karl Frenzer, Friseur. Komödienstr. 3, u. Maria Schneider, Malzmühle 13.- Karl verbricht, Wwr., städt. Wiegenmstr., zu Ehrenfeld, u. Konst. Axmacher, Humboldtstr. 1I.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(13. Febr.) Ludw., S. v. Heinr. Ostermann, Dek.=Maler u. Anstr., Geisselstr. 11.-(14.) Luise, T. v. Joh. Schmitz, Tagl., Platenstraße 20.- Kath., T. v. Jos. Keller, Verputz., Venloerstr. 525.- Cäcilia,
T. v. Ant. Ber, Bäcker, Ossendorf, Frohnhofstr. 30.-(15.) Nikol., S. v.
Barth. Schüller, Mengenich, Obere Dorfstr. 26.-(16.) Rud., S. v. Rud. Rademacher, Rektor, Gravenreuthstr. 10.- Anna, T. v. Jat. Heinzen, Verputzer, Keplerstr. 14.-(17.) Heinr., S. v. Herm. Kitten, Schmied, Guten
bergstr. 11.=Emma. T. v. Karl Mayer, Fabrikarb., Platenstr. 10.- Paul, S. v. Wilh. Hoß, Tagl., Müngersdorf, Vitalisstr., o. Nr.= Joh., S. v.
Theod. Mütschenich, Masch., Mechternstr. 51.„ Sofia. T. v. Joh. Schloss., Hansemannstr. 9.— Elsa. T. v. Karl Knödler, Schmied, Wahlenstraße 4.- Therese, T. v. Heinr, Scheid, Fabrikarb., Hansemannstr. 47.(13.) Hugo, S. v. Paul Doher, Faßb., Bickendorf, Leyendeckerstr. 73.Theresia, T. v. Ad. Niessen, Buchb., Venloerstr. 231.-(19.) Maria, T. v. Franz Lasthaus, Schreiner, Ossendorf. Nußbaumstr. 302. Reiner u. Wilh., Zwill. v. Mich. Neunzig, Fabrikarb, Ossendorf, Nußbaumstr. 304.- Joh.,
S. v. Theod. Hoffmann. Tagl., Geisselstr. 52. Therese,., v. Steph. Transfeld, Schreiner, Glasstr. 70.= Heinr., S. v. Jon. wey,„Schlosser, Sömmeringstr. 37.- Joh., S. v. Karl Oberreuter, Schloss., Bickendorf, Leyendeckerstr. 11.-(20.) Joh., S. v. Joh. Linden, Tagl., Stammstr. 18.
- Karl, S. v. Ant. Offermann, Fabrikarb., Körnerstr. 110. Kath., T. v. Math. Ortmanns, Schloss., Wahlenstr. 383.- Maria, T. v. Ernst Gevelhoff. Metalldr., Bickendorf, Eppendorfstr. 10.— Gertr.,., v. Aug. Schramm, Fabrikarb., Marienstr. 41.- Christina, T. v. Jos. Dopple, Viehw., Bickendorf. Eppendorfstr..-(21.) Wilh., S. v. Jak. Schroeder, Brauer, Philippstraße 40.„ Elisab., T. v. Theod. Riedle, Fabrikarb., Körnerstr. 104. Anna, T. v. Georg Blum, Fabrikarb,, Ossendorf, Frohnhofstr. 50. Marg., T. v. Phil. Steinbach. Schreiner, Schützenstr. 4.-(22.) Christina, T. v. Ant. Mandt, Zuschl., Sömmeringstr. 32.- Gottfr.. S. v. Thom. Bernards, Ackerer u. Milchh. Mengenich, Klütschg. 6.- Marg., T. v. Jak. Cornelius, Restaur., Venloerstr., 337.-(23.) Gertr., T. v. Pet. Kapell, Maurermstr., Thebäerstr. 70.- Karl, S. v. Friedr. Caspari. Schloss., Schützenstr. 30. Mathias, S. v. Pet. Gramath, Tagl., Nippes, Liebigstr.
Sterbefälle.(16. Febr.) Sosia Becker, 1.., Zickendors, Venloerstraße 693.-(13.) Henriette Wigand, geb. Bärsch, 66., Prusstr 16.Maximilian Runka, 53., Gutenbergstr. 8.= Hermann Kremer, 57., Müngersdorf, Maarweg 34.-(19.) Johann Werner, 7,M. 16., Hansemannstr. 49.- Johanna Froitzheim, geb. Leiendecker, 28., Lindenthal, Franzstr. 12.„ Karl Schmitz, 2 J. 10., Sommeringstr. 51.-(20.) Ferdinand Geerling, 8., Venloerstr. 349.-(21.) Melanie, Jacri, 2 J. Senefelderstr. 17. Regina Hennes, geb. Dorsel, 42., Glasstr. 31. (22.) Wilhelm Neunzig, 3., Ossendorf, Nußbaumerstr. 304.- Mathias Philippi, 38., Subbelratherstr. 151.— Wilhelm Kaspers, 3.., Hansemannstr. 8.- Johann Klaus, 20., Köln, Ehrenstr 18II.(23.) Anna Maria Wißbaum, geb. Moll, 38., Senefelderstr. 76.„ Heinrich Haas,
Heiraten.(13. Febr.) Heinrich Kluth, Fabrikarb, Bickendorf, Venloerstr. 545, u. Magdalena Jökel, Bickendorf. Gumprechtstr.-(19.) Bernh. Jul. Weßling. Kaufmann. Lingen, u. Joh. Sofia Elisabeth Eber, Venloerstr. 247.(20.) Joh. Bechtel, Fabrikarb., Roßstr. 15. u. Susanna
Pfalzgraf, Bickendorf. Subbelratherstr. 276.-(21.) Theod. Lachnit, Fabrikarbeiter, Platenstr. 28. u. Maria Wieland, Stammstr. 8.- Bruno Wagner, Monteur, Wahlenstr. 19, u. Anna Machner, Wißmannstr. II.(22.) Joh. Kribben, Ackerer, Vogelsangerstr. 222, u. Wwe. Helena Gäst. gev. Bährhausen. Vogelsangerstr. 9.(23.) Richard Schmiedgen, Tagl., Bickendorf,
Subbelratherstr. 397, u. Wwe. Anna Schirk. geb. Demary, Bickendorf,
ann eras 9Donteur Milihmannttr. 11
Sübbelratherstr. 392.- Wilhelm Bergfried, Monteur, Wißmannstr. 3, u Frieda Nagel, Wahlenstr. 8.- Wilh. Lichtenberger, Kaufmann, Venloerstraße 197, u. Maria Adams, Köln, Königsplatz 33.- Reinhold Wolter, Bierkutscher, u. Christine Kroll, Wahlenstr. 37.
Heirats=Ankündigungen.(19. Febr.) Jakob Schlapp, Maurer, Bickendorf, Marienstr. 100. u. Pauline Lüttgen. Klarastr. 61.= Wilh. Neuhausen, Kutscher. Venloerstr. 193, u Kathar. Reintgen, Stammstr. 29. Bruno Emil Bräutigam. Dreher, Philippstr. 26, u. Kathar. Schu. Schönsteinstr. 13.-(20.) Hermann Gutzeit. Fabrikarb., u. Eotme Scheppall, Wahlenst. 13.-(21.) Friedr. Stiermann, Viehwärt, Müngersdorf, Belvederestr. 147/9. u. Juliana Puterzyk, Müngersdorf, Aachenerstr. 758.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. März 1901.
o Entweihte
[7) Roman von Reinhold Ortmann.
„Das ist sonderbar, denn Frau von Varndal ist doch sicherlich
weder ungesellig noch menschenscheu.“
Ich kenne die Gründe dieser streugen Abschließung nicht. vermute, daß sie in der That viel mehr auf Mr. Burton Harrison, als auf seine Schwester zurückzuführen ist.“
Der semmelblonde Engländer macht allerdings nicht gerade den Eindruck eines sehr liebenswürdigen Menschen. Er also ist der eigentliche Gebieter auf Erlau?“
Fast scheint es so. Und doch hatte man, so lange der Baron lebte, niemals etwas von ihm gehört. Erst einige Zeit nach seines Schwagers Tode tauchte er plötzlich auf, um den Sachwalter der Witwe zu machen. Ich habe ihn nur zwei= oder dreimal gesehen und noch kein Wort mit ihm gesprochen. Aber wenn ich an Guido von Varndals Stelle wäre, wiese ich ihm eher heute als morgen die Thüre."
„Wäre denn der junge Baron dazu berechtigt? Frau von
Varndal sprach doch, wenn ich mich recht erinnere, von den hinterlassenen Kunstschätzen ihres Mannes wie von ihrem
Eigentum.“
„Von den Kunstschätzen— ja. Die Sammlungen gehören ihr, doch nicht ein Stein von dem Hause, in dem sie sich befinden,
und nicht ein fußbreit Erde von dem großen Erlauer Grund„Das sind, wie es scheint, recht verwickelte Eigentums=Verhältnisse. Oder ist Erlau ein Majorat?“
„Nein, die jetzige Lage der Dinge ist lediglich durch die letztwilligen Verfügungen des alten Barons geschaffen worden.„Ich vermute, daß er in einer sehr bösen Stunde seiner Ehe den Plan zu diesem Testament gefaßt hat, das den Wünschen und Erwartungen seiner schönen Witwe sicherlich recht wenig entsprach. Er
hinterließ ihr nämlich nichts anderes, als den ihr gesetzlich zustehenden Pflichtteil seines Vermögens und die Sammlungen, die zwar einen sehr hohen Wert darstellen, von denen aber gerade die kostbarsten Stücke nicht veräußert und nicht einmal von ihrem jetzigen Aufbewahrungsort entfernt werden dürfen.“
„Frau Edith ist also die glückliche Besitzerin von Dingen, über die sie nicht verfügen darf. Leben denn nun wenigstens die so ungleich bedachten Erben in gutem Einvernehmen miteinander?
„Ich glaube nicht, daß Guido von Varndal seine Stiefmutter jemals geliebt hat. Aber er ist viel zu hochsinnig und zartfühlend, als daß er sie seine Abneigung empfinden ließe. Wenn früher oder später dennoch der Geist der Zwietracht auf Erlau die Herrschaft gewinnen sollte, so wird einzig und allein dieser Harrison ihn heraufbeschworen haben, der sich wie ein häßliches Schmarotzergewächs da oben eingenistet hat.“.
Er köpfte mit seinem Spazierstock einige am Wege stehende Disteln und machte dazu ein so grimmiges Gesicht, als wären es nicht arme wehrlose Pflanzen, sondern ein verhaßter menschlicher Widersacher, gegen den er seine wuchtigen Hiebe führte. Aber ehe noch Hubert eine weitere Frage thun konnte, begann er von anderen Dingen zu reden, und bald kehrte dabei seine alte Munterkeit zurück.
Unter heiterem Geplauder stiegen sie auf einem vielgewundenen Bergpfad, der stellenweise recht unbequem steil war, den Schottenfels hinan. Ein Ausruf freudigen Staunens kam von den Lippen des jungen Malers, als er, am Fuße des zerbröckelnden Burggemäuers angelangt, die liebliche Vorgebirgslandschaft in all ihrer sommerlich prangenden Herrlichkeit zu seinen Füßen ausgebreitet sah. In lebhaften Worten gab er dem Freunde gegenüber seinem Entzücken Ausdruck.
Da faßte dieser plötzlich sein Handgelenk und raunte ihm zu: „Still, wenn du nicht bemerkt sein willst! Da drüben sehe ich Frau von Varndal und ihre Stieftochter.“
Hubert wandte den Kopf und wurde auf der Stelle inne, daß hier an ein Ausweichen oder Verbergen nicht mehr zu denken war. Die beiden Damen, die eben durch den nur halb erhaltenen Thorbogen des Burghofes traten, mußten ihrer notwendig schon nach wenig weiteren Schritten ansichtig werden. Und wieder wie bei den früheren Begegnungen hatte er bei dem Anblick von Edith Varndals schlanker, geschmeidiger Gestalt die Empfindung, daß sie die schönste und anmutigste aller Frauen sei, die er je
„Es ist zu spät, um zu fliegen, flüsterte er zurück.„Jeder derartige Versuch wäre zi gleich nnhöflich und lächerlich. Laß uns also lieber hingehen, sie zu begrüßen.“
Walter Rüdiger zögerte noch. Er war sehr rot geworden, und ohne das rasche Vorgehen seines Gefährten würde er sicherlich einen Versuch gemacht haben, sich unbemerkt seitwärts zu schlagen. Dazu aber war ihm nun in der That jede Möglichkeit abgeschnitten, denn Hubert hatte bereits einige Schritte auf die beiden Damen zu gethan und dadurch ihre Aufmerksamkeit erregt. Ein kleiner Ausruf angenehmer Ueberraschung kam von Frau Ediths Lippen, und grüßend winkte sie mit ihrem Sonnenschirm.
Hier also muß man Sie finden?“ rief sie dem Näherkommenden fröhlich entgegen.„Sie sind in Partenhofen, und Ihr erster Weg ist nicht der nach Erlau gewesen?"
Etwas verlegen entschuldigte sich Hubert mit der Erklärung, daß er bei seinem Freunde Rüdiger, der das ältere Recht auf ihn habe, zu Gaste sei.
Nun wandte sich die junge Witwe mit liebenswürdigem Lächeln an den Doktor:„Wenn Sie etwa die Absicht haben, uns Ihren Freund abspenstig zu machen, so kündige ich Ihnen hiermit offene Fehde an. Das äußerste Zugeständnis, das ich Ihnen machen könnte, wäre, daß wir uns in ihn teilen. Aber komme doch näher, Nora, damit ich dich mit Herrn Buchner bekannt mache, von dessen genialen Bildern ich dir schon so viel vorgeschwärmt habe.
Nur mit Widerstreben schien die Gerufene zu gehorchen. Ihre Lider waren so tief gesenkt, daß die langen Wimpern seine Schatten auf ihre Wangen warfen, und der rasche Wechsel der Farbe auf ihrem Antlitz verriet, wie befangen sie war. Aber Hubert fand, daß diese Befangenheit sie ganz allerliebst kleidete, und daß ihr jugendlich weiches Gesichtchen sich recht wohl selbst neben Frau Ediths sieghafter Schönheit sehen lassendürfe, wenn auch ihre Gestalt noch die herben, fest eckigen Linien knospender Jungfraulichkeit zeigte. Besonders gefielen ihm die offenbar von keiner Brennschere berührten wirren Löckchen an ihren Schläfen und
der dicke, kastanienbraune Mozartschopf, der ihr tief in den Nacken
„Meine Tochter Nora!“ stellte Frau Edith vor.„Sie sehen an ihrem Skizzenbuche, daß sie eben im Begriff gewesen ist, Ihnen ein wenig ins Handwerk zu pfuschen. Der Herr Doktor, liebe Nora, ist dir ja ein alter Bekannter.“
Rüdiger hatte sich vor dem jungen Mädchen verbeugt, und sie neigte in Erwiderung seines Grußes das Köpfchen. Er schien nur schwer die Worte für eine Anrede zu finden, und es klang keineswegs unbefangen, da er sagte:„Darf ich mich nach dem Befinden Ihres Bruders erkundigen, mein gnädiges Fräulein: Ich hoffe, er hat die Folgen seines letzten Unwohlseins völlig
überwunden."
Ja, es geht ihm zu unserer Freude augenblicklich recht gut. Ich danke Ihnen in seinem Namen für Ihre freundliche Teilnahme, Herr Toktor!“
(Fortsetzung folgt.)
Rheinhöhe am 1. März, abends 6 Uhr, m.20+.04

Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 4 Samstag, 2. März 1901.
Seite 3.
Offene Stellen.
Lebens=, Unfall= und haftpflicht=Versicherung
sucht zur Unterstützung des General= agenten einen geeigneten
Hauptagenten.
Gebildete Herren, die in Köln über gute Verbindungen verfügen und den ernsten Willen haben zu arbeiten, werden gebeten, sich zu melden sub A 103 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen 16jähr. Bruder
Stellung als Lehrling,
am liebsten in der Kolonial=, Drogenoder Kurzwarenbranche. Derselbe tritt umständehalber nach 1½jähr. Thätigkeit in jetziger Stellung aus, hat eine gute, flotte Handschrift und in mit den kleinen schriftlichen Arbeiten sowie mit dem Bedienen der Lagerkundschaft einigermaßen vertraut. Kost und Logis im Hause des Chefs. Eintitt sofort. Gefl. Angebote u. J 103 a. d. Annahmest. v. Lindau&amp; Wintereld, Barbarossaplatz 6.
Kin schön möbl. Zimmer an einen 8 Herrn zu verm. Bonnerstr. 46, III.
zu vermieten. zu vermieten.
Hin braves kath. Mädchen v. Lande, Ewelches g. Zeugn, bes., u. a. Hausarbeit verst., sucht Stelle nur in kath. Hause. Fr.=Offert. unt. T 10 an die Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33
Maler=u. Austreicherlehrling
gesucht. Perlenus“ 90
Ordentlicher
sucht.
Schlosserlehrling geUrsulaplatz 23.
mDer Stelle sucht, verlange unsere 20„Allgemeine Vakanzenliste“..
W. Hirsch Verlag, Mannheim
Friseurlehrling
sucht sofort oder zu Ostern
Eduard Risch,
Ninnes, Wilhelmstraße 23.
Tüchtige Kesselheizer
mit besten Zeugnissen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 417
Flaschenbierkutscher.
Tüchtiger Verkäufer
Off. u. Nr. 348 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Mädchen, 15 J. alt,
wünscht in einem Manufaktur= und Weißwarengesch. in d. Lehre zu treten Off. u. Nr. 346 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Wohn- u. Schlatzimmer
2 leere Mansardenzimmer
sof. an einzelne Person zu vermieten.
Enggasse 18—2“
KEE
-20.
Möbl. Zimmer zu 12.A.
Komödienstraße 95.
Möbl. Zimmer m. gut. Pens., event.
* Klavierben., zu verm. Christoph= straße 44, III., Eing. v. Werthstraße.
Hübsch möbl. Zimmer in
### der Nähe des Hauptbahnhofes zu vermieten. Allerheiligenstraße 4.
Mohn= und Schlafzimmer, möbliert
parterre, straßenwärts, zu vermieten. Pantaleonstraße 14.
Möbliertes Zimmer in anstän## digem Hause zu vermieten.
Biberstraße 6.
Altenbergerstr. 7, I. Et.,
3 Zimmer, Kuche, alle Bequemlichk. u. Mansarde, 1. März, Einsicht dort.
Salon und Schlafzimmer
sofort zu vermieten. Hansaring 137
Mietgesuche.
könnte sich ein Viktualiengeschäft niederlassen? Ein Unterhaus oder Ladenlokal, mit Wohnung, wird in Köln zu mieten event. später zu kaufen ges Fr.=Offerten unter Nr. 347 an die Geschäftsstelle d. Bl
(Finfamilienhaus,—8 Räume, E Küche, Mansarde, Nähe Severinstr. per März oder April zu mieten ges. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 338 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
A
Ecke Friesenstraße.
Fin Mädchen vom Lande sucht noch einige Kunden im Waschen, Putzen und Flicken.
Kalk. Sandstraße 19, 2. Etage.
Ein Schneider Reitig., Umänd.
Reparier. Im Glockenring 6, Part.
Laufjunge, ordentl.,
n. d. Schule gesucht. Barbarossapl. 6.
Suche zum baldigen Eintritt für S eine Familie von 3 Personen ein in der guten bürgerlichen Küche durchaus erfahrenes
Küchenmädchen,
sowie ein mit allen Hausarbeiten bewandertes
gegen guten Lohn. Wäsche außer dem Hause.
Solche, welche im Besitze langjähr. guter Zeugnisse sind, wollen sich melden zwischen 10—1 und—6 Uhr Sandbahn 3
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1##. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke K.50, Taillen 1. 24 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670. Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
à Rolle 25 J. alle
Anstreicherarbeit gut Pantaleonswall 64.
öbliertes Zimmer zu vermieten. 20 Große Neugasse 15.
Mansardenzimmer Wunp. 8 PTE
an eine ordentliche Person zu vermieten.
Hotbertsir. 2, Friesen
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. Bett. D sof. mit od. oh. Pens, a. vorübergeh. z. verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptby
Schön möbliertes Mansardenzimmer
an besseren Handwerker billig zu vermieten. Zulvschernrun... II1.
Eine schöne 1. Et
3 Zimmer nebst Küche z. 15. März od. 1. April zu verm. Ursulastraße 11.
Souterrain,
—5 Räume, zu vermieten.
Thürmchenswall
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine kleine Woh nung suchen. Die Anzeigen sine abzugeben bei der Geschäftsstell Marzellenstrasse 37, im Neubau oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekennt lich gemacht sind.
Zu verkaufen.
Wohnhaus
verziehungshalber zu verkaufen und sofort anzutreten.
Lage dicht bei der
Ringstrasse,
an freiem Platze, für eine Famitie eingerichtet und gut ausgestattet.
Das Haus hat etwas Garten und Blick in grosse Nachbargärten. Preis ca. 80.000 Mark.
Bescheid durch
B. EMANUEL,
Breitestraße 93,
gegenüber der Kölnischen Zeitung
Die Pläne der von der Stadt Köln zum Bau in Aussicht genommenen elektrischen Straßenbahn von der Gemeindegrenze an der Marienburg bis zur Südgrenze des Ortes Rodenkirchen liegen gemäß§ 17 des KleinbahnGesetzes vom 28. Juli 1892 vom 4. bis 18. März d. J. auf dem Rathause in Rodenkirchen während der Dienststunden zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist entweder schriftlich an den Unterzeichneten eingereicht oder bei dem Bürgermeisteramt Rodenkirchen mündlich zu Protokoll gegeben werden. 6
Köln, den 28. Februar 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Scheidtweiler.
Capezieren
Maler= u und billig.
enod bilig Pantateonswat..—(ethopenstraße 29. 3.
Neue Sprungfedermatratze[2 u.
— iadan tumane nach Maß von 15 M.
Lager nebst Comptoir
„„ n 1 Maril s#
und Keller
in jeder Größe nach Maß von 15 M. an, 4teil. Auflegematratze von 17 M. an. Auspolstern v. Sosas, Divans bill. Polstergeschäft Thürmchenswall 5.
werden gewaschen und gespannt.
Thürmchenswall 5.
Für Kurz- u. Nollw.-Raxon
suche ich zum sofortigen Eintritt eine
perfekte Verkäuferin
und einige Lehrmädchen.
Ferdinand Schmidt, Köln=Nippes
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 K. bess. Zweitmädchen 25 u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Avernstraße 12, 1. Et.
hochparterre.
Schön möbliert. Zimmer, parterre, straßenwärts, sep. Eingang, mit oder ohne Frühstück, zu vermieten.
Nivpes, Thurmstraße 8.
Et., 6 Räume zu vermieten. lbst I. Etage.
(Eine brave ältliche Person sucht in E einem anständigen Hause ein einfach möbliertes Mansardenzimmer mit Ofen. Off. u. Nr. 349 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Unterricht.
Gereouskloster 10
kleines Privathaus, Erker, Gärt chen. 10 Zimmer, Küche, Waschküche,
Keller 2c., in ruhiger Lage an freiem Platze, nur für ganz ein sache Ansprüche.
Kaufpreis 35,000 Mark. Näheres durch
B. EMANUEL,
Breitestraße 93,
gegenüber der Kölnischen Zeitung.
Bekanntmachung.
Die im Etatsjahre 1901 sich hier ansammelnden Holz=, Hobel= und Sägespäne in der Gesamtmenge von etwa 40 Wagenladungen zu je 10 Kubikmeter sollen an den Meistbietenden verkauft werden. Angebote, mit entsprechender Aufschrift versehen, sind bis zum 14. März d.., nachmittags 4 Uhr, an uns einzureichen. Die Oeffnung der Angebote erfolgt zu der angegebenen Stunde in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter.
Die Verkaufsbedingungen, welche gegen Zahlung von 20 Pfennig in Baar nebst dem bei der Einreichung des Angebotes zu benutzenden Gebotbogen verabfolgt werden, können bei dem Bureau=Vorsteher hier eingesehen weroen. 10 SEmm n#
Nippes, den 26. Februar 1901 Kal. Werkstätten=Inspektion b.
A
Nationalhübsches Privathaus mit Gärtchen und Aussicht in Nachbargärten unter leichten Bedingungen zu verk.
Kauspreis 43,000 Mark.
Im Hause selbst kein Bescheid.
Besichtigung nur in Begleitung des Beauftragten
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Auen, Annostraße 47
*
———
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
per 1. April d. J.
zu vermieten.
Heumarkt 39, 1. Thüre links
Jacordenstraße 6
Salon u. Schlafzimmer
2. Et. mit Frühstück sof. zu vermieten.
cuftig. möbl. Zimmer mit oder ohne 8 Pension an besseres Fräulein zu vermieten. Kleine Budengasse 14.
###12
SGG VE.
3 möblierte Zimmer
2 Betten an vermieten.
anständige Leute zu Mühlenbach 41.
(Kut, billig und elegant werden
E° Anzüge u. Ueberzieher angesertigt den Kunden, welche den Stoff selbst liefern bei Joseph Buchholz, Friesenwall 68, Unterh., Karte genügt.
*.—„
dem Gelegenheit geboten ist, sich in Fußoo#en# mal ölen
allen Zweigen der Haushalt. weiter Leimfarbe auszubilden, ges. St. Apernstraße 56.
Anstreicherarbeiten,
Oelfarbe 2 mal streichen à Om 40J Fußböden 2 mal str. u. lack. à Om 40h „„ ölen à Um 20
a Om 123
Off. u. Nr. 342 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
„ schön. Zim.,., gut möbl.,
m. Schreibt. z. verm. Ursulagartenstr. 28.
Nähe Post und Bahnhof.
In ruhigem Privathause ist eine schön möblierte Etage, bestehend aus Ifenst. Wohnzimmer mit Schreibtisch u. 2fenstr. Schlafzimmer zu vermieten.
Hunnenrücken 22.
%
S 8½6
S—
EUSTUNETTT
un 2
oun am Sgöe
52 0
— 6
Paramenten=Näherin,
welche auch zuschneidet, sofort gesucht. Andreaskloster 27A.
Krop. Frau od. Mädchen für Nachm. D gesucht. Nippes, Nelkenstr. 10, 1I.
Mann
fertigt Abschriften und Kopien von Zeichnungen erakt u. sauber an. Geft. Off. u. Nr. 345 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige Büglerinnen
bei hohem Lohn sucht von Schmeling, Damp waschanstalt. Ehrenfeld. Tüchtige Kleidermacherin sucht
für sofort eine
Volontärin.
Näheres nach mündlich Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 311 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stundenmädchen,
kath., mit guten Zeugnissen, wird zum 15. März auf dauernd von—12 Uhr vormittags ges. Meldungen—3 Uhr. Deutscher Rina 38, 2. Et.
Kath. Lehrmädchen
für Kurz=, Manufakt.=, Putz= u. Modewarengesch, ges. Günst. Beding. Pens i. Hause. Schmelzer, Hahnen##
Lehrmädchen
oder Volontärin ges. gegen Vergütung Nivves, Sechszigstraße 18.
Damenhüte
werden zu 30 Ichik aufgarniert. Gebrauchtes Zubehör wird gerne mitverarbeitet. Frau I. Anna Wilms, tolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
zu vermieten.
Balthasarstraße 25, a. Eigelsteinth.
Schöner Laden
mit geschlossenem Spiegelschaukasten u. Wohnung m. Keller sof. zu verm. In dems. war früher Cigarrengesch., für jedes andere sch. Geschäft passend. Off. u. Nr. 275 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
S
Kars
8
0
S 87
8 3•
Zumboldtstraße 16 Bekanntmachung.
Sest, auau ite asrchen! Am Mittwoch den 20. März. d.
Am Mittwoch den 20. März d. J. 9 Uhr vormittags, werden auf den hiesigen Werkstättenhofe Wagendeckenabfälle, alte Filzstiefel, Plüschabfälle und Lumpen, 3 Abortwagen, Putzwollemballage, Talg=, Seifen= und Packfässer, sowie sonstige abgängige Ma— den Meist
— un mmm mmnaam=u terialien öffentlich an den Meistbieten* EMANUEL, den gegen Baarzahlung versteigert. PEA Die Werkstätte darf seitens der
Käufer nur von dem Eingange Merheimerstraße aus betreten und verlassen werden. an
Ein Unterverkauf aus dem Werkstättenhofe ist nicht gestattet.
Nippes, den 26. Februar 1901.
Gut erhalt. Kinderwagen Kal. Werkstätten=Inspektion a.
Breitestrasse 93.
gegenuber der Kölnischen Zeitung.
Für Tapezierer, Seit: 4;
K..50.
Gei# Paket 25 a
Pfälzerstraße 38A, 2. Et.
zu verkaufen.
Gereonsmühlengasse 4,
1. Et.
Sehr gute, hoch prämiierte Kanarienhähne, bei Tag und Licht singend, in jeder Preislage zu verkaufen. Eigelstein 147, 4. Et.
Kauf-Gesuche.
ne A
lsfe
R ii ei 8
Großes Haus mit Werkstellen
Gafraum zu kaufen geSteuographil
oder großem Hofraum zu kaufen gesucht. Restkauspreise müssen in Zahlung genommen werden..####### Cff. u. Nr. 343 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
uche noch einige Kunden in Herrenund Haushaltungswäsche. Frau Brendgen, Elsaßstr. 63, 1. Et.
und Polsterarbeit gut Moltkestr. 30, 3. Et.
lle Tapezier und billig.
Köln=Ehrenselder haus= u. Grundbesitzerverein
Mehrere große, gut gelegene Ladenlokale sowie mittlere und kleine Wohnungen werden nachgewiesen.
Bureau Keplerstraße 1
Zu vermieten.
Lochnerstr. 17
Herrschaftliche 3. Gt.,
6 Zimmer, Küche, Badezimmer per 1. April zu vermieten. Bescheid Meister Gerhardstraße 11, 1. Et.
In herrschaftl. Hause,
n..Rhein, möbl. Zimmer sow. Salon u. Schlafzimmer, mit od. oh. Pension zu vermieten. Katharinengraben 47.
Schön möbliertes Zimmer
mit guter Pension für zwei Herren billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
Ein möbl. Mansardenzimmer zu ver
mieten. Thieboldsgasse 57.
hin brav “ gesucht
kath. Mädch. f. a. Hausarb. Nippes, Florastraße 49.
Stellen-Gesuche.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86, I. Et.
Im St. Pincenzhause, Köln.
Eintrachtstraße, ist ein Zimmer, hochparterre, für
ältere Dame
zu vergeben.
Für peusionierte Beamte!
Kl. Haus a. d. Westerwald, m. ar. Garten, Ziergärtchen, Stall, Heuschober für 130 M. jahrl. zu vermiet. Off. u. AZ 2000 hauptpostlag. Köln.Rh.
Zimmer im Hinterhaus zu verS mieten. Thieboldsgasse
Abgeschl.
mit allen Bequemlichkeiten, 3 Zim mei und Küche, mit Balkon, zum 1. April zu vermieten.
Nippes, Sechszigstraße 40A
2000 Mk. Anzahlung
ein Haus zu kaufen gesucht.
Agenten verbeten. Genaue Off. u. Nr. 344 an die Geschäftsstelle d. Bl. Silber, Juwelen, Pfand 10IU. scheine werden angekauft 7<space> P f ä n d e r<space> w e r d e n<space> a n g e <space> nommen. Baumstr. 4. a Neumarkt
Beginne am Freitag den 8. März einen geschlossenen
Dienstags- und
Freitags-Cursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis da hin entgegen.
S.
Kl. Sandkaul—.—
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
##iturient erteilt gründliche Nach
Abtkurtent hülfe in der Mathematik
Off. u. Nr. 335 a. d. Geschäftsst d. Bl
Kut empfohlen. Abiturient erteilt
energische Nachhülfe in allen
Gymnasial=Fächern, besonders in der Mathematik. Offerten unter Nr. 27 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein schönes großes Zimmer und ein a Mansardenzimmer sofort zu verGroß
mieten.
Große Brinkgasse 7.
Schnurgasse 7, Unterh., 3 Räume, f.
D Geschäft od. als Privatw. z. verm.
2. Etage, 5 Räume
in abgeschl. ruh. Hause, an stille Familie zu vermieten. Löwengasse 5.
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 48
Wilhelmstraße 134
10
ben lospa
Liborstorum
FIECHTRER
DRESDEN K
Beste! aarin
de Ketggund
Gebrauchter Schreibtisch
zu kausen gesucht.
Off. u. Nr. 340 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Gebrauchtes Comptoirpult
u. Comptoirmöbel zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 339 a. d. Geschäftsst. d. Vl
2 Kaupa 5 ampa
Fürr Prmktert
ampa tägich n
T angewandt,
Vermischtes.
Apfelsinen:
ia. Valenzia- 6 u. 8 J, Dtd. 70 u. 905 süße Murzia 10 J. Dtd. K.10 3 Murzia-Blut-8 u. 12, Dtd. 90 u. 140.
Gustav
usch,
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
in allen Farben, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 503 u. in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 KK. bei
größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher, 62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271
ist im Gebrauch äusserst angeuehm.
hat einen vornehmen Geruch.
rirkt wohlthuend auf die Kopfhaut.
macht die Haare geschmeidig und weich, trocknet dieselben schnell und ist daher besondes für Damen äusserst prakunentbehrlich. ch Vorschrift
unger
hilft sicher.
und erhält die Ilaare kräftig und gesund.
Wo nicht zu haben, direkt zu beziehen. Preis à Flasche M. 2.
und M..—.
General-Depot: Handelsges. Noris Zahn&amp; Co., Appellhofplatz 28.
Zu haben bei:
Carl Jäger. Drog., Eigelstein 114. Imhoff&amp; Schmitz, Drog., Eigelstein, Ecke Machabüerstrasse.
W. Krudewig, Drog., Mauritiussteinweg 36.
G. Schmalfuss Nchf., Drog., Breitestrasse 64.
H. Gerstner, Drog., Breitestr. 177. Joh. Ortwein,„ Poststrasse 47. Oskar Behr.„ Weidenbach l. H. Becker&amp; Co. Nchf., Drog.,
Hohepforte 9A.
Otto Bleeke, Drog., Weyerstr. 98. Anton Neuss, Drog., Barbarossapl. 5. Rudolf Jasky, Drog., Ecke Mühlenbach u. Mathiasstrasse. H. Sieger, Friseur. Andreaskloster 10.
Tuchreste
zu Anzügen. Hosen und KommunionAnzügen i. Engrosgesch. Viktoriastr. 29.
Schöner Sprungherd zu verkaufen. Katharinengraben 47.
K ut erhalt. Kinderwagen zu verkau
Köln=Nippes, Gartenstraße
verkaufen.
10.
gast neuer einsitziger Sportwagen bill.
S zu verkaufen. Elsaßzstraße 63, 1. G.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 53 7 Bamstag. 2. März 1901.
Tocales.
7 Die Neumann=Bliemchen=Sänger, bestehend aus den Herren Neumann=Bliemchen, Horväth, Gipner, Tieck, Feldow, Zimmermann und Ledermann, welche bereits vor zwei Jahren im großen Saale der Lesegesellschaft mit großem Beifall aufgetreten sind, veranstalten am Sonntag den 3. März im Viktoriasaale ihren ersten humoristischen Abend. Die Gesellschafthat sich infolge ihrer vorzüglichen Leistungen auf gesanglichem, musikalischem und komischem Gebiete einen guten Ruf erworben, den sie zweifellos auch bei ihrem diesmaligen Auftreten hier rechtfertigen wird.
Eine öffentliche Judenversammlung, zu welcher seitens der hiesigen zionistischen Vereinigung die Einladungen ergangen waren, fand vorgestern im Saale des Kolosseums statt. Herr Dr. Bovenheimer, welcher die von etwa 350 Personen besuchte Versammlung leitete, betonte, daß die letztere einberufen worden sei, um der allen deutschen Juden obliegenden Pflicht zu genügen, Stellung zu den jüngsten Jndendebatten im Preußischen Abgeordnetenhause und zu der Frage der Einberufung eines allgemeinen deutschen Judentages zu nehmen. Da von anderer Seite in dieser Sache bedauerlicherweise nichts geschehe, habe die zionistische Vereinigung die Initiative ergreifen müssen, ohne für ihre weiteren Ziele Mitglieder werben zu wollen. Herr Rechtsanwalt Rosenberg (Bonn), welcher erklärte, formell nicht auf dem Boden des zionistischen Programms zu stehen, besprach die Erörterungen, welche sich im Preußischen Abgeordnetenhause an die bekannte Interpellation des Abg. Peltasohn knüpften, äußerte sein Mißfallen über die Stellungnahme der sämtlichen Parteien, mit Ausnahme der beiden kleinen freisinnigen Fraktionen, zu den Aeußerungen des Justizministers v. Schönstedt und suchte die gegen die völlige Gleichberechtigung der Inden erhobenen Einwände zu widerlegen. Wenn den Jnden die durch Bundesgesetz und Reichsverfassung garautierte Gleichberechtigung noch nicht gewährt worden sei, dann trage darau hauptsächlich das nach Ansicht des Redners unberechtigte Mißtrauen der christlichen Bevölkerung gegenüber dem Indentum die Schuld. Ein Allheilmittel gegenüber diesem Mißstande gebe es nicht; das Judentum müsse zeigen, daß es gewillt sei, sich seine Gleichberechtigung auf allen Gebieten zu erkämpfen. Erfreulicherweise rege es sich in jüngster Zeit fast überall. Auf das schärfste sei es zu verurteilen, daß der Vorstand der hiesigen Synagogengemeinde sich geweigert habe, eine Eingabe an den Ministerpräsidenten in Sachen der Aeußerung des Justizministers über die Anstellung jüdischer Assessoren zu unterzeichnen und für diese ablehnende Haltung Gründe vorgebracht habe, welche hemmend auf die Bewegung einwirken könnten. Eine solche Blamage und eine solche niederträchtige Fahnenflucht hätte man nicht erwarten sollen. Wenn man so etwas lese, müsse man einen Ekel vom Judentum bekommen, meinte Herr Rosenberg unter dem Beifall der Versammlung. Ein Mittel, die Lage des Judentums in Deutschland nach und nach zu bessern, sei in einem allgemeinen deutschen Judentag gegeben, welcher zu einer dauernden Iustitution gemacht werden müsse. Hier werde es möglich sein, der christlichen Bevölkerung vom Judentum ein zutreffendes Bild zu geben und dadurch Mißtrauen auszuräumen. Vor allem gelte es auch die Bekämpfung des Salonantisemitismus, dem sogar seitens gewisser jüdischer Kreise Vorschub geleistet werde; diesen habe das Indentum zu fürchten, nicht den Radauantisemitismus. Herr Kaufmann Gustav Wolff(Köln) äußerte sich in ähnlichem Sinne.=Einstweilen sei die Idee eines allgemeinen Indentages ins Wasser gefallen, weil die Rabbiner sich gegen denselben in der Besorgnis ausgesprochen hätten, daß die bösen Zionisten sich an dem Indentag beteiligen könnten. In politischen Dingen könnten die Rabbiner als Vertreter des jüdischen Volkes nicht gelten und deshalb müsse gegebenenfalls gegen den Willen der Rabbiner die Veranstaltung eines Indentages angestrebt werden. Im weiteren Verlaufe der Versammlung wurde mitgeteilt, daß die Repräsentantenversammlung der Kölner Synagogengemeinde einstimmig die Haltung des Vorstandes verurteilt habe.(Dem Vernehmen nach ist der Vorstand infolge dieser Desavouierung von seinem Amte zurückgetreten.) Nachdem dem Zionismus von einem jungen Herrn ein begeistertes Loblied gesungen war, wurden zwei Resolutionen eingebracht, von denen nachstehende mit allen gegen vier Stimmen angenommen wurde:„Die im Kolosseum am 28. Februar tagende von der Zionistischen Vereinigung einberufene öffentliche Versamm lung spricht ihr tiefes Bedauern über die Erklärung des preußischen Justizministers und die Haltung der Mehrheit der Mitglieder des Hauses der Abgeordneten aus und erachtet durch dieselbe die verfassungsmäßig gewährleisteten Rechte der preußischen Juden in keiner Weise gewahrt; sie erklärt die Einrichtung eines allgemeinen deutschen Indentages für dringend wünschenswert. Des deutschen Judentages Aufgabe soll es sein, unsere bedrohten staatsbürgerlichen Rechte zu wahren, zur Neubelebung des Zusammengehörigkeitsgefühls und zur Hebung des berechtigten Selbstvewußtsein der deutschen Juden beizutragen. Die Versammlung erwartet, daß die Berufung der Delegierten in einer Weise erfolge, die den deutschen Indentag zu einer wirklichen Vertretung der deutschen Indenheit mache.“
B Eine Stuckatnrer=Gehülfen=Versammlung nahm gestern Abend Stellung zu der von der Prinzipalität vorgenommenen Aende rung des vorigjährigen Lohntarifs. Man sträubte sich besonders gegen die Verlängerung der Arbeitszeit und beschloß an dem im vorigen Jahre gültigen Lohntarif festzuhalten. Diese Forderung soll mit allen gebotenen Mitteln, eventl. unter Zuhülfenahme der Arbeitsniederlegung durchgedrückt werden.
Einbruchsdiebstahl. In vergangener Nacht statteten Diebe dem Laden eines Am Hof wohnenden Goldwarenhändlers einen Besuch ab und eigneten sich viele wertvolle Sachen an. Die Diebe waren, nachdem sie ein Loch in die Mauer gebrochen hatten, durch einen neben anliegenden Neubau in das Haus eingedrungen.
Ein Frühlingsbote wurde un heute in Gestalt eines munteren Schmetterlings(Pfauenange) übersandt. Jetzt kann ja der rechte Früh ling nicht mehr lange auf sich warten lassen.
Entgleisung. Gestern Morgen entgleiste kurz hinter dem Lindenthor die Lokomotive des.44 Uhr ab Schaafenstraße fahrenden Personenzuges der Köln=Frechener Eisenbahn. Die Wiederinbetriebsetzung der Maschine nahm etwa eine halbe Stunde in Anspruch. Vom Zug personal und den Passagieren wurde niemand verletzt; der entstandene Materialschaden ist gering.
1 Unglücksfälle. Im Deutzer Hospital fand ein Mädchen Aufnahme, welches in der Mülheimerstraße zu Deutz von einem Pferde gegen den Kopf geschlagen und erheblich verletzt worden war.— In einer Wohnung an der Bachemerstraße zu Lindenthal stieß ein kleines Kind einen Topf mit siedend heißer Milch vom Tische; das Kind erlitt erhebliche Brandwunden und mußte dem Hospital übergeben werden.
a. Ueberfahren. Gestern Mittag wurde in der Neußerstraße zu Köln=Nippes ein junger Mann von einem Milchwagen überfahren und erheblich verletzt. Der Ueberfahrene wurde dem Krankenhause zu geführt.
1 Feuer. In einer Wohnung am Kleinen Griechenmarkt entstand gestern Morgen infolge Umfallens einer Petroleumlampe ein Zimmerbrand. Es gelang den Hausbewohnern, das Feuer noch vor Ankunft
der Feuerwehr zu löschen.
Vereins=Nachrichten.
Der Cigarrenabschnitt=Sammelverein zur Unterstützung armer Schulkinder konnte auch im vergangenen Jahre für seine kleinen Schützlinge recht segensreich wirken. Die Bestrebungen, durch Sammeln und Verkauf von Cigarrenabschnitten, Staniolkapseln, Freimarken, großen und kleinen Münzen Mittel zur Bekleidung armer Kölner Schulkinder jeder Konfession aufzubringen, hat wieder freundliches Entgegenkommen und thatkräftige Uuterstützung gefunden. Besonderen Dank schuldet der Verein dem Kölner Lehrerverband und dem Kölner Männer=Gesangverein für den überwiesenen namhaften Betrag aus dem Gürzenichkonzert bei Gelegenheit des Deutschen Lehrertages und dem Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein, sowie den Künstlern und Künstlerinnen für die Unterstützung beim Wohlthätigkeitsabend am 27. Oktober. Herzlicher Dank gebührt auch den Behörden, den Armenbezirksvorstehern, der Schule und den Wirten für ihre Unterstützung. Die Zahl der Gesuche nahm im vergangenen Jahre zur Konflrmationszeit, während der sommerlichen Regenperiode und bei Beginn des Winters ganz erheblich zu. Sie betrugen im ganzen 520. Es konnten nach eingehender Prüfung der Verhältnisse insgesamt 498 Kinder, darunter 117 Eestkommunikanten und Konfirmanden, sowie 16 Ferienkolonisten mit kräftigem Schuhwerl. Anzügen, Kleidern, Hemden usw. beschenkt werden. Die Zahl der seit Bestehen des Vereins unterstützten Kinder stieg damit auf 8548. Gewiß ein recht erfreuliches Resultat. Am 29. Dezember konnte der Verein im Quatermarktsaale des Gürzenich 115 von der Schule als bedürftig und würdig bezeichnete Kinder in reicher Weise bescheren. An den Bestrebungen hiesiger Wohlthätigkeitsusw. Vereine, dem um die Weihnachtszeit auftretenden Unfug der Bettelbriefschreiberei im großen endlich ein Ziel zu setzen, nahm der Verein regsten Anteil, und wurden recht gute Resultate erzielt. Auch auf dem 22. Verbandstag der Rheinisch=Westfälischen Cigarrenabschnitt=Sammel= vereine zu Düren am 8. Juli v. J. war der Verein in ansehnlicher Zahl vertreten. Die Mitgliederzahl betrug im vergangenen Jahre 1003 und ist durch Tod und Verzug erheblich gesunken. Um so herzlicher bittet der Verein die Mitbürger, Damen und Herren, seine Reihen durch den Beitritt zum Verein wieder stärken zu wollen. Der Mindestbeitrag ist nur 1 M. jährlich. Die Einnahmen betrugen insgesamt, einschließlich des Kassenbestandes aus 1899, 6633.; die Ausgaben 4410., so daß am 1. Januar 1901 ein Kassenbestand von 2223 M. vorhanden war.
Was giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause wurde gestern die freisinnige Interpellation wegen des Mangels an Volksschullehrern berathen. Die Interpellation wurde begründet durch den Abg. Kopsch. Die Hauptursachen des Lehrermangels glaubt Kopsch in den über Erwarten zahlreichen Pensionierungen infolge des letzten Besoldungsgesetzes, in der allzu häufigen Errichtung sogenannter Zwergschulen für konfessionelle Minderheiten und in der beständigen Zunahme der Zahl der Lehrerinnen an den Volksschulen suchen zu müssen. Mit drastischen Worten schilderte der Redner die Zustände, die sich in den vom Lehrermangel hauptsächlich betroffenen Provinzen an den Schulen vielfach herausgebildet hätten und einen Rückschritt des gesamten Schullebens bedeuteten. Besonders wirkungsvoll wies Kopsch hin auf Posen und Westpreußen, wo das Schulwesen so im argen liege, daß es der reinste Hohn auf den Zweihundertmillionenfonds zur Bekämpfung des Polentums sei. Hier werde eine Kulturarbeit vernachlässigt, gegen welche gewiß auch die Polen nichts einzuwenden haben würden. Eine Beseitigung dieses Lehrermangels und der unheilvollen Folgen desselben für das deutsche Schulwesen ist nach Ansicht des Redners nur möglich durch dauernde Besserstellung der Lehrer in materieller und rechtlicher Beziehung, insbesondere durch Revision des Lehrerbesoldungsgesetzes von 1897. Entgegen der Auffassung des Vorredners stellte der Kultusminister es direkt in Abrede, daß zwischen der Besoldungsfrage und dem Lehrermangel ein Zusammenhang bestehe; er lehnte es darum auch eb, auf die Anregung betreffend Revision des Besoldungsgesetzes einzugehen. Nach Ansicht des Ministers liegen die Ursachen des Lehrermangels hauptsächlich in dem rapiden Aufschwunge der Industrie und dem dadurch bedingten Zusammenströmen großer Menschenmassen in den Vororten der Industriestädte, sowie in der Verpflichtung der Volksschullehrer
zum einjährigen Heeresdienst an Stelle des früheren sechswöchigen. Großen Erfolg verspricht sich der Minister von der bereits in Angriff genommenen Erweiterung der Seminare und Präparandenanstalten, welche schon jetzt eine erhebliche Zunahme der Frequenz zur Folge gehabt habe und in absehbarer Zeit die Beseitigung des Lehrermangels und Besetzung der freien Stellen ermöglichen werde. Auf Antrag v. Heydebrands trat das Haus hierauf in eine Besprechung der Interpellation. Daß thatsächlich Lehrermangel vorhanden sei, erkannten die Redner aller Parteien an. Nach längerer Debatte beschlossen Rechte und Centrum gegen die Linke Schluß der Debatte, womit die Interpellation erledigt war.
Hierauf trat das Haus in die Beratung des Kultusetats ein, wobei sogleich der Centrumsantrag betreffend die krankenpflegenden Orden zur Erörterung gelangte.
Der Antrag wurde durch den Abg. Fritzen in der denkbar
ruhigsten Form begründet, wie er selbst betonte, um den übrigen Parteien die Zustimmung zu dem Antrage zu erleichtern. Er hob zunächst die beschränkenden gesetzlichen Bestimmungen hervor,
deren Beseitigung der Antrag bezweckt.
Die Frage des Redners war nur zu sehr berechtigt, wodurch gerade die katholischen Ordensschwestern diese Ausnahmebestimmungen verdient haben, da sie doch nach dem einstimmigen Urteil aller Autoritäten an selbstloser Hingabe und Tüchtigkeit im Berufe weder von den Diakonissen noch von den weltlichen Pflegerinnen übertroffen werden. In warmen ergreifenden Worten schilderte Redner sodann die Wirksamkeit der Krankenpflegeorden unter besonderer Betonung der socialen Bedeutung dieser Wirksamkeit.
Der konservative Redner Abg. v. Heydebrand leitete seine Ausführungen mit glänzenden Worten der Anerkennung für die Leistungen der katholischen Krankenpflegeorden ein, indem er hinzufügte, er könne sehr gut das Gefühl der Bitterkeit nachempfinden, welches die Katholiken erfassen müsse, wenn sie sehen, wie die Ordensschwestern bei der Ausübung ihrer rein menschlichen bewunderungswürdigen Thätigkeit einseitig behandelt werden. Namens seiner Parteifreunde erklärte er sich bereit, grundsätzlich zur Beseitigung aller noch übrigen Reste der Kulturkampfgesetzebung mitzuwirken, soweit die jetzt noch fortdauernden Interessen es Staates dies gestatten. Dem letzteren Gesichtspunkte entspricht offenbar der konservative Abänderungsantrag, welcher die
Beseitigung der Beschränkungen nur für diejenigen Orden gelten lassen will, die sich der Krankenpflege oder einer sachlich vollkommen gleichartigen Thätigkeit widmen. Der Redner erklärte, unter diesem Vorbehalte würden seine Parteifreunde dem Centrumsantrage zustimmen.
Von den folgenden Rednern sprachen die Abgg. Friedberg (nat.=lib.) und v. Zedlitz(freikons.) sowohl gegen den Centrumsantrag wie gegen den konservativen Abänderungsantrag. Ersterer schützte staatskirchenrechtliche und verwaltungsrechtliche Bedenken vor, während letzterer die kindliche Befürchtung aussprach, daß durch die Annahme des Antrages die Macht der katholischen Kirche gegenüber den protestantischen Institutionen unverhältnismäßig verstärkt werden würde.„
Eine Sonderstellung nahm Abg. Richter(freis. Vp.) ein, welcher erklärte, daß er den Gedanken einer Revision der fraglichen Gesetzgebung nicht ablehne, aber dann ein neues Gesetz verlange, das nicht auf eine einzelne Konfession zugeschnitten sei, sondern die Rechtsverhältnisse aller mit der Krankenpflege sich befassenden Gesellschaften berücksichtige.
Wie der letzte Redner, Aba Norsch(Centr.) nachwies, ging Abg. Richter bei dieser Auffassung von einer gänzlich falschen
Im We buche von steigerungsp Cöln einget
Flur
1,58
160
steue
am 2.
zeichn
straße
versteigert:
Coln,
Voraussetzung aus, da der Centrumsantrag nicht die Zuschnei##tholischen Kondung der Gesetzgebung auf den Rahmen der katholischen fession, sondern nur die Beseitigung von Ausnahmebestimmungen bezweckt. Auch die Einwände der übrigen Redner gegen den Centrumsantrag wurden vom Abg. Porsch mit gewohnter glänzender Dialektik widerlegt. Unter der lebhaften Zustimmung seiner Parteifreunde erklärte er, daß die katholische Bevölkerung beanspruchen müsse, daß die von Mißtrauen gegen die katholische Kirche eingegebenen Bestimmungen endlich beseitigt werden, und daß sie auf die Dauer eine derartige, ausschließlich von Mißtrauen diktierte Gesetzgebung sich nicht gefallen lassen würde.
Der Kultusminister, der während der ganzen Debatte sich in Schweigen gehüllt hatte, beschränkte sich zum Schluß auf die Bemerkung, daß die Staatsregierung zu dem vorliegenden Antrage noch nicht Stellung genommen habe und daß er es daher ablehnen müsse, irgend welche Erklärung abzugeben.
Der Centrumsantrag wurde hierauf mit dem konservativen Abänderungsantrage gegen die Freikonservativen, Nationalliberalen und Freisinnigen angenommen.
Die Kommission zur Vorberatung des Diätenantrages des Centrums hat sich erst jetzt konstituiert. Es wurde von verschiedenen Seiten der Wunsch geäußert, daß die Sitzungen nicht sofort beginnen möchten, weil fast alle Mitglieder zugleich noch anderen Kommissionen angehören, welche sie hindern, an den Sitzungen der Diätenkommission teilzunehmen. Abg. Bebel regte au, mit den Sitzungen erst zu beginnen, nachdem die Budgetkommission, welcher eine ganze Reihe von Mitgliedern angehört, ihre Arbeiten beendet habe. Schließlich wurde dem Vorsitzenden Vollmacht erteilt, die erste Sitzung einzuberufen, sobald die allgemeine Lage der Geschäfte einen regelmäßigen Fortgang der Arbeiten der Kommission möglich macht. Inzwischen mehren sich schon die Vorschläge und die Vermutungen betreffend Kompensationen, welche die verbündeten Regierungen gegen Annahme des Diätenantrages stellen sollen oder stellen werden. Sogar der alte Vorschlag, das Reichstagswahlrecht als Kompensation abzuändern, taucht wieder auf, obgleich man ihn längst für endgültig abgethan halten sollte. Es kann mit aller Bestimmtheit versichert werden, daß das Centrum auf keinen Fall sich dazu herbeilassen wird, das Reichstagswahlrecht auch nur in irgend einem Punkte abzuändern, um dagegen die Annahme des Diätenantrages seitens des Bundesrates zu erlangen. Man sollte die gänzlich verfehlte Spekulation, bei dieser Gelegenheit das Reichstagswahlrecht abzubröckeln, endlich doch aufgeben. Sie ist heute ebenso hoffnungslos wie je.
Der Ausschuß der Gesellschaft für sociale Reform wird Mitte März in Berlin eine Sitzung abhalten, in der zwei wichtige Punkte, auf welche die Gesellschaft ihre Thätigkeit zunächst richten will, besprochen werden sollen. Es sind dies die Errichtung eines Reichsarbeitsamtes, wozu Referate von den Herren Staatsminister Frhru. v. Berlepsch und Reichstagsabgeordneter Dr. Pachnicke erstattet werden, und die Verleihung der Korporationsrechte an die Arbeiterberufsvereine und ihre Befreiung von den Vorschriften der Gesetze über das Recht der politischen Vereine; die Referate hierüber haben die Herren Reichstagsabgeordneter Bassermann und Arbeitersekretär Giesberts übernommen.
Von einer Uebergabe des Generals Louis Botha
wußten englische Quellen zu erzählen. Die englische Regierung hat aber eine solche Nachricht bisher nicht erhalten.— Die Operationen und die Convois des englischen Generals French werden durch anhaltende Regengüsse verzögert. Täglich werden Buren gefangen genommen, oder sie strecken die Waffen. Der vor French befindliche Feind löste sich in kleine Abteilungen auf. Dewet fand die Drift nördlich von Hopetown als unpassierbar; er wandte sich daher südwärts. Detachierte Abteilungen überschritten die Bahnlinie und nähern sich, scharf verfolgt, Petersville.— Ein späteres Telegramm meldet: Dewet im Anmarsch auf Philipstowu begriffen. Präsident Stein sei bei Dewet; ebenso seien Hertzog und Brand zu ihm gestoßen.
Im W im Grundbi gung des Max Schmi Cöln=Merhe
1. Nr.
2. Nr.
a.
C.
steu
am: unter Norb
versteigert
Cöln.
Im 2 Grundbuch des Verste Goldmann
Fli
W
Gr
am
zeicht
berts
versteigert
Cöln
Im
Grundbuck Versteiger: zu Kölne
a. Fl str
b. F
0
am
unte
straß
versteigert
Köln
Im
Grundbuc steigerung Spezereih beide zu
Am der straß
lassen 1. Witwe C
Die Ereignisse in China.
&a London, 28.Febr.1901.(Drahtber.) Einer Depesche der Daily News aus Singanfu zufolge ist Yühsien am 22. Febr. in Lantschau hingerichtet worden.
zelegene
Köl
Wasserstands-Nachrichten.
(2) Köln,.März1901. Der Wasserstand des Rheines steigt stark. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.20 Meter, gegen.16 Meter am Abend vorher. Die Schiffahrt ist wieder in vollem Gange. Die Schiffbrücke kann erst heute dem Verkehr übergeben werden, da der Aufbau der Landjoche sich verzögerte. Die Temperatur war gestern Mittag bei Südostwind+ 7,2 Grad Celsius.
Bei
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils über
nimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender
in hervo
Zusendu Brochür franko. u. gerin

Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 4 Famstag, 2. Mars 1901.
lcher die i gelten lich vollerklärte, em Cenedberg entrumsErsterer Bedenken ach, daß tholischen rhältnissp.) ein, der frages Gesetz titten sei, flege sich
nachwies,
h falschen Zuschneihen Konmmungen egen den ter glänstimmung völkerung atholische den, und von Mißjürde.
Debatte chluß auf cliegenden er es dakonservaNational=
Diäteniert. Es daß die alle Mitwelche sie zunehmen. beginnen,
Reihe von Schließlich tzung einifte einen mög je und die die verges stellen hlag, das ern, taucht abgethan rt werden, ssen wird, nkte abzuzes seitens 9 verfehlte zlrecht absenso hoffale Rehalten, in ihre ThäEs sind Referate ind Reichsdie Verereine und das Recht die Herren stär Giess Botha
Regierung — Die 5 French ich werden iffen. Der lungen auf. unpassierAbteilungen lgt, Petersu Anmarsch bei Dewet;
Oepesche der 22. Febr.
ines steigt gegen.16 ollem Gange. werden, da war gestern
teils überVerantworgt lediglich
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuche von Coln, Band 39 Blatt 1526, zur Zeit der Eintragugg, des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Baumeisters Eduard Schippers zu
Ste uug eung 11 Nr. 592128, Schurgsse. 5, Hoftaum, groß
„ Mntunnaamert
Locales.
Waldeyer=Feier. Zu Ehren des am 1. April d. J. aus dem Amte scheidenden Herrn Professors Dr. Waldeyer, des langjährigen Direktors des Gymnasiums an Aposteln, wird beabsichtigt, eine Feier zu veranstalten. Frühere Schüler, sowie Angehörige von Schülern und Freunde des Herrn Direktors werden zu einer Besprechung am Dienstag den 5. März d.., abends 8½ Uhr, im Gürzenich=Restaurant eingeladen. Etwaige Mitteilungen nimmt Herr Rechtsanwalt Paul von Coellen, hier, Helenenstraße, entgegen.
B Kupferdiebstahl. Die Kriminalpolizei hielt bei einem hiesigen Althändler eine Haussuchung ab und fand bei dieser Gelegenheit etwa zwölf Centner Kupfer, welches größtenteils aus zerschlagenen Röhren bestand. Der Althändler gab an, die Ware von einem Kupferschmied aus Elsdorf bei Düren gekauft zu haben. Zwei Kriminalbeamte begaben sich mit dem Althändler nach Elsdorf, wo jedoch kein Kupferschmied wohnte. Es wurde über festgestellt, daß das Kupfer aus einer Zuckerfabrik daselbst gestohlen war, und alsbald hatte man auch die zwei Personen verhaftet, welche die Kupferteile in den letzten drei Monaten bei dem Althändler verkauft hatten. Während der Althändler mit den Beamten in Elsdorf weilten, erschienen bei der Frau desselben in Köln zwei Männer aus Elsdorf, die im Auftrage des angeblichen Kupferschmiedes wieder zwei Centner Kupfer zum Verkauf anboten. Die Frau schickte zur Kriminalpolizei, welche auch diese beiden in Haft nahm.
* Durch Militäranwärter sind im Bezierk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Gerolstein, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, Wegewärter und Vollziehungsbeamter, 750 M. jährlich, steigt bis 1050 M. Köln, Königl. Polizeipräsidium, zwei nicht ständige Hülfsarbeiter, je 116,66 M. Remuneration monatlich. Trier, Königl. Amts... gericht, zwei Kanzleigehülfen, je 60 bis 70 M. monatlich. Ort wird
„548, I bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Aachen,
durch das 1 Landbriefträger, 700 M. jährlich. Ort wird bei der Einberufung be— zu Cöln, 1 stimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Postschaffner, 900 M. jährlich. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion
Köln, Landbriefträger, 700 M. jährlich, steigt bis 1000 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M.
* Kölner Stadt=Theater. Heute(Friedrich Smetanas GeburtsPobAnTm itag): Ab.=Vst. 165. Die verkaufte Braut. Komische Oper mit
MRGNPTHPIHPTHAA, I Ballett in 3 Akten von Friedr. Smetang. Auf. 7, Ende 9½ Uhr.—
Seielern=gy: Sonntag: Ab.Vst. 166. Lohengrin. Romantische Oper in 3 AufImm Moge der Zmangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im zügen von Richard Wagner.
X Köln,.März1901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Kaninchen, wilde M. 1,00-.20, Enten 3,00.80, Schnepfen.00. Gänse 0,00. Fasanen 4,50, Hähne, alte 1,50-.80, junge 1,60-.20, Hühner, alte
.58 Ar: a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1600 Mark, b. Pferdestall, Nutzungswert 150 Mark; Grundsteuer=Mutterrolle 12,598, Gebäudesteuerrolle 16,827,
am 24. Mai 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9.
versteigert werden.
Coln, den 21. Febrngr 190„önigliches Amtsgericht. Albt. II
5
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Longerich belegenen, im Grundbuche von Longerich. Band 26 Artikel 1036, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Spezereihändlers Mar Schmitz und Kinder, Katharina, Josef und Gertrud Schmitz, aue zu Cöln=Merheim, eingetragenen Grundstücke: Cöln. Flur 105
1.
Nr. 722/101, Neußerstraße 631, Hofraum, groß 1,80 Ar; Nr. 723/101, daselbst, Hausgarten, groß 5,07., worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Werkstätte, c. Stall; Nutzungswert: 240 Mark bzw. 24 Mark; Grundsteuer=Mutterrolle 37,631, Gebäudesteuerrolle 42,548
am 24. Mai 1901, unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 23. Februar 1901.
vormittags 10¼ Uhr, — an der Gerichtsstelle
Königliches Amtsgericht, Abt. III
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 324 Blatt 12.927, zur Zeit der Eintragung des Verskeigerungsvermerkes auf den Namen des Agenten Meyer Jakob Goldmann zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 37 Nr. 929, Hamburgerstraße 20, groß 1,77 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2300.; Grundsteuer=Mutterrolle 12,526, Gebäudesteuerrolle 6181
am 10. Mai 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Nor bertstraße 9,
versteigert werden. 1
pen den#„#che Amtsgericht, Abteilung II
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln, Band 365, Blatt 14,598, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmanns Richard Schwingeler
zu Köln eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 35, Nr. 2725/34, Ecke Moltke= und Richard Wagner= straße, Garten, 4,56 Ar, 2 38/100 Thaler Reinertrag; b. Flur 35, Nr. 2735/34, Richard Wagnerstraße, Garten,
.33 Ar. 21/100 Thaler Reinertrag(Grdst.=.=R. 15,600), am 12. März 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
versteigert werden. 9
Koln, den 22. Dezember 1900.
Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
Zwangsversteigerung
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Sülz belegene, im Grundbuche von Kriel. Band 7 Blatt 263, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Bauunternehmer und Spezereihändler Gustav Jobst und Bertha, geb. Meseberg, ohne Geschäft, beide zu Cöln=Sülz. eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 967 84, Redwitzstraße 40, Hofraum, 1 Ar 40 Omdratmeter, mit aufstehendem: a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum; Nutzungswert: 456 Mark, b. Stall, c. Stall, 45 Mark Nutzungswerk(Grundsteuer=Mutterrolle 26,321; Gebäudesteuerrolle 32,363),
am 12. März 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße Nr. 9,
versteigert werden.
Cöln, den 22. Dezember 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III
Hausversteigerung zu Köln.
Am Montag den 4. März 1901, vormittags 11 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, St. Apernstraße 17 in Köln,
lassen 1. die Erben der Frau Witwe Wilh. Herff von Köln und 2. Frau Witwe Hugo Houbois zu Köln das zu Köln.
Kleine Spitzengasse 2,
zelegene Wohnhaus. 64 Quadratmeter, gegen Zahlungsausstand versteigern. Köln, den 22. Februar 1901.
Vleugels, Notar.
Wascht nur mit
D5 Thompson;
Seifenpulveri
(Schutzmarke Schwan)
Gibt schwanenweisse Wäsche.
Vorrätig in allen besseren Handlungen.
Fabrik von
Jr. Thompson’s Seifenpulver
Nüsseldorf.
2
Bei
Gicht
Gelenkrheumatismus, Ischias, Steinleiden hat sich
Apotheker Sells Antiarthrin
— Name gesch. Hergestellt aus Salicin und Gerbstoff=Saligenin(D. R..)—
in hervorragender Weise bewährt. Von ärztlichen Autoritäten erprobt und empfohlen. In Pulver= und Pillen=Form nur in Apotheken. Wo nicht zu haben, besorgt prompte
Zusendung die chem. Fabrik von L. Sell&amp; Co. München 46 Umfangreiche Brochüre(40 Seiten) über Gebrauch, Wirkung, Lebensweise, ärztl. Berichte grat. u. franko.(Carton Pillen K.—. Jede Pille enthält 0,19 Antiarthrin, 0,04 Rhabarber u. geringe Zusätze von Eibisch, Trag. u. Glyc.)
Fasanen 4,30, Hänne, alte.50-.80, Junige L,00 SzU.WHSpE
.50-1,80, junge.80-2,50, Tauben, alte.50-.60, junge.60-.80, Truthähne 6,00-10,00. Essbutter.20.40, Kochbutter 1,80-2,00 das Kil.
Landeier.50-.75, Kisteneier 1,40-.50 das Viertel. Kartoffeln, weisse 6,00 7,20, rote 6,60-.60, Nieren 10.00-10,40, Kochüpfel. 18,00.20,00. Essäpfel 18,00-24,00 die 100 Kil. Blumenkohl O,20-.35, Rotkohl 0,10.25, Weisskohl 0,15-.25 das Stück. Zwiebeln 0,12-0,14, Rindfleisch von der Keule 1,33-.52, desgl. vom Bauch.10-1,27, Kalblleisch.39-.58, Iammeltleisch 1,08-.53, Rindernierentalg 0,68-.80, Schweinefleisch 1,63 .75, Speck, geräuchert.51-.60, gesalzen.48-.58, Schweineschmalz
.50-1,60 das Kil. Aale M..00, Barbe 1,60, Bleie(Brasse).80, Hechte .00, Kabliau.70-.40, Karpfen.00. Salm 6,50-9,00, Schellfische, grosse.20, kleine.80, Schleie.40 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
5 Kölner Männerchor. Die Mitgliederliste des neugegründeten Vereins weist 132 Sänger auf. Die Leitung hat Herr Ewald Strässer, Lehrer am hiesigen Konservatorium, übernommen. Der Vorstand besteht aus den Herren: Alb. Urbach, erster Vorsitzender, ehemal. Königl. Hofopernsänger S. Kaufmann, zweiter Vorsitzender, Louis Ranke und Lommersum Schriftführer, Bassere und Haas Kassierer, Kastleiner und Schäfer Archivare, Brückmann und Löff Beisitzende.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Ehefrau Pet. Wilh. Dahl, Anna geborene Wirtz aus Klein=Hürden, schlug am 9. September v. J. ihren sechsjährigen Knaben mit einem Besenstiel fünf= bis sechsmal wuchtig über den Kopf. An diesem, sowie an den beiden folgenden Tagen war das Kind noch wohl und munter, dann kränkelte es und starb am 14. September. Nach dem Begräbnisse wurde die Mißhandlung mit dem Besenstiel ruchbar und die Ausgrabung und Obduktion der Kindesleiche angeordnet. Sanitätsrat Dr. Mörs bekundete, daß der Schädel des Kindes gebrochen war, und zwar an der Stelle, wo die Frau mit dem Besenstiele hingeschlagen hatte, mit Sicherheit könne er nicht bestätigen, daß der Tod infolge des Schädelbruches eingetreten sei. Das Gericht verurteilte die Frau zu vier Monaten Gefängnis.— Der Invalide Wilh. Braun wurde wegen eines Sittlichkeitsverbrechens zu sechs Monaten Gesängnis verurteilt.
&am Schöffengericht. Wegen Unterschlagung erhielt ein vorbestrafter Taglöhner vier Tage Gefängnis.— Wegen Diebstals wurde eine Dienstmagd zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte Fuhrmann Johann Holtemann erhielt wegen Erregung eines öffentlichen Aergernisses drei Monate Gefängnis.— Gegen einen vorbestraften Fuhrknecht wurde wegen Diebstahls und Unterschlagung auf vier Monate und eine Woche Gefängnis erkannt.— Eine zu Bocklemünd wohnende Dienstmogd hat Milch, die zum Verkauf bestimmt war, mit 15 Prozent Wasser verfälscht, weshalb sie 20 M. Geldstrafe erhielt.— Ein Droguenhändler, welcher nachgemachten Citronensanft als reinen Citronensaft verkaufte, wurde zu 5 M. Geldstrafe verurteilt.— Der vorbestrafte Vorarbeiter Joseph Schäfer erhielt wegen Verübung groben Unfugs und Mißhandlung seiner Ehefrau zwei Wochen Haft und drei Monate Gefängnis.— Zwei Taglöhner, die am Rhein einen Sack Weizen stahlen, wurden mit je zwei Tagen Gefängnis bestraft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2480 Zur Steuerveranlagung. Gewiß mancher hat es schon ungenehm empfunden, im Bureau der Steuerveranlagungs=Kommission in der Göbenstraße seine Verhältnisse anstatt dem dienstthuenden Beamten unter vier Augen, vor öffentlichem Auditorium vortragen zu müssen, wie es jüngst mir und einer Anzahl weiterer Steuerzahler ergangen ist. Wohl unterzieht sich der gewissenhafte Staatsbürger gern der Pflicht, der hohen Steuerkommission die geheimsten Winkel seines patriotischen Herzens zu öffneu, wenn man seiner Einschätzung Mißtrauen entgegenbringt, allein warum muß denn alle Welt die Verhältnisse des Einzelnen kennen lernen? Sollte die Steuer gerade hier in Köln nicht soviel aufbringen, daß in dem doch gewiß geräumigen Bau in der Göbenstraße für die Zeit der Steuereinschätzung ein kleines Wartezimmer eingerichtet würde? Vielleicht haben diese Zeilen zur Folge, daß die Sache in Erwägung gezogen wird. Man würde dadurch sicher vielen Steuerzahlern einen nicht unberechtigten Wunsch erfüllen.
für feinste Qualität.
G
Cognac
Buchholz
in Grünberg(in Schlesien),
Filialen Köln. München, Leipzig.
Eigene Brennerei für die OesterreichUngarische Monareme In Hrems a. d. Donau,
Specialität:„Donauperle“.
Grösste u. bedeutendste Cognac-Brennerei Deutschlands laut amtlicher Statistik.
Original-Flaschen-Abzüge.
Cognac* per Flasche Mark.50. **„.—.
*„„„„
***„„„.50
„ NPU„„„.—.
Goldene Medaille
der Weltausstellung Paris 1900.
Zu kaufen in allen Detailgeschäften sowie durch den Weinhandel.
General-Depositair für Köln u. Umgegend
Carl Joh. Engels, Weingrosshandlung, Köln a. Rh., Heumarkt 14.
227
G
—
Aerztlich empfohlen.
omasI—
Angenehme Lage, bester Erfolg,
6
vor 1 nach Gebrauch
besten Dank
Friseur ganz verblüfftl
das ist der kurze Inhalt einer Auerkennung von vielen anderen über die Igrossartige Wirkung des Bartwuchsmittels„Kommalin“. Die betreffende Anerkennung möge hier im Wortlaut folgen! Herr R. Gratschel in Reichenberg schreibt unterm 26. August 1900: Bin in der an genehmen Lage, Ihnen mittheilen zu können, daß ihr Kommelin bei mir den beste: Erfolg gehabt hat; sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Mein Friseur ist ganz vorblüfft über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Dose Stärke 3 u. s. w. Diese Anorkennung allein gagt jedem denkenden Menschen bereits genug! Eine weitere Anerkennung des großen Werthes meines Kommalin liegt darin, daß mein Präparat in Paris 1900 mit einer„Goldenan Medaille“ reisgekr.
wurde Ne Coien.—
inigen
Versand in Dosen und
„<space>„<space> S t ä r k e<space> I I I<space> a<space> M.<space> 5.—.<space> L e t z t e r e<space>
in besonders ungünstigen Fällen zu nehmen. Nachnahmeporto 40 Pfg. Echt nur allein zu beziehen von Robert Husberg. Neuenrade No. f. 12(Westfalen).
legt darin, oaß mein Praparat in Fanls 1900 mir eine:„Goldonan-Mssahfe
Wo solche Thatsachen eindringlich reden, da muss jeder Zweitel verstummen.
3 Stärken: Stärke I à M..—, Stärke II a M..—. Stät
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Ueberall zu haben
Codont
unentbehrliche Zahn-Creme erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Schürkens Nachfolger,
Inhaber A. Hull,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste,
Auswahl. 15), Große Kuswaßf oblen. feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie
Laden= und Haus=Treppchen in allen Größen und bergnnter

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 1 Samstag, 2. Klarz 1901.
Pschorr!
Hohestraße 38, Burghöfchen 40.
heute, Samstag, den 2. März, abends 6 Uhr,
Anstich von
Einsiedlerbief,
Liter 30 Pfg., durch Zettel markiert übertrifft mit gleicher Farbe des Märzenbieres dieses noch an
Süffigkeit.
Nach einer von Sachverständigen und Bierkennern gekosteten Probe wurde dieses vorzügliche Bier als ein bis jetzt
unerreichtes Brauprodukt
befunden, und überlasse ich meinen verehrten Gästen die Bestätigung obigen Arteils. Die Art der Entstehung des herrlichen
F
* Verein für 2
Gartenkultur und: 31858 Botanik. 1901:
*
□ ∆ *
* *
P enonnes-Srrinmmtung.
5 Aufnahme neuer Mitglieder.
## Vortrag und Pflanzen=Verlosung*
Der Vorstand.
04
5 Sonntag den 3. März
„ vormittags 11 Uhr.
„ im großen Saale der
0 50 Bürgergesellschaft
Asthma(Alemnot)
durch die so lästigen Bronchial= katarrhe verursacht, sowie quälender Husten finden schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyers Salus=Bonvons. (Bestandt.: 10% Alliumjaft, 90% reinst. Zucker.) In Schacht. à 1 M i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. old. Kopf. In Deutz i. d. Löwenapoth.
Miet-Pianos
in großer Auswahl.
And. Ibach Sohn,
Köln, Neumarkt 1A.
Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 2 fg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue friedenheit ausfallen sollte, dieselbe aufunserKosten zurückzunehmen. Proben gratis u. frankto. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51
ist jedem Glas und Krug beigefügt.
Krüstchen Warm. Täglich 40 wechselnde Abendplatten
August Wirtz.
der Kapelle des Infanterie Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälischer Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
„„
1.„Spanischer Marsch“ von Reh
2.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
3.„Aubade Napolitaine“ von Aletter.
I. Ballettmusik aus„Ein Märchen aus der Champagne“ von J. Brüll.
5. Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner. 6. Walzer aus der Operette„Frau Lina“ von P. Linke.
II.
Ouverture zur Oper„lika“ von Doppler.
„Schneesternchen“, Polka von Strauss.
3.„Ein Sommertag in Norwegen“, Fantasie von Willmers.
4.„Valse brillante“ von Chopin.
5.„Zwei Aeuglein braun“, Gavotte von Eilenberg.
6.„Troubadour-Quadrille“ von Herzog.
Waldeyer-Feier.
Zu Ehren des am 1. April cr. aus dem Amte scheidenden Herrn Professors Dr. Waldeyer, des langjährigen Direktors des Gymnasiums an Aposteln, wird beabsichtigt, eine Festlichseit zu veranstalten.
Frühere Schüler, sowie die Angehörigen von Schülern und Freunde des Herrn Direktors werden gebeten, sich zu einer Besprechung
den 5. März cr., abends 8½ Uhr,
am
Dienstag den 5. Marz kr.,
im Gürzenich=Restaurant
1
Landschaftsgättn
peciell für Neuanlagen, Steingrotten
usw., Naturholz=Gartenlauben und Röbeln, z. B. Tische, Stühle, sowie Instandhalten von Gä ten, firm im Obstschnitt sowie allen einschlägigen Arbeiten, hält sich den geehrten Herrchaften von Köln und Umgegend bestens empfohlen.
Ergebenst A. Gläser, Krebsgasse 4.
einfinden zu wollen.
Etwaige Mitteilungen wolle man an Herrn Rechtsanwalt Paul von Coellen, hier, Helenenstraße, richten.
Der vorläufige Festausschuss:
Paul von Coellen, Rechtsanwalt; Dr. Freyse, Referendar; Ottomar Müller, Oberlandesgerichtsrat; Dr. Mar Schulze. Arzt; Dr. Sauer II. Rechtsanwalt; Weegmann, Polizei=Präsident.
• 9 SS5S.•• 20.•2
RSSessbu 8
FHSTSSU ETTNS
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt-Theater.
Gegründet 1872.— Fernsprecher 1257.
Etablissement für einfache und bessere bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen von 300 bis 10.000 Mark. Referenzen. Eigene Werkstellen. Garantie.
Z8#s——
F#6. S•
2
(artoffeln
in guten Sorten,
Tafeläpfel,
Kochäpfel, Zwiebel billigst. E. Kneftel.
Weyerstraße 48. Fernspr. 207
„hilligst Kost und Logis.
∆ Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
se Mitlirte ann Rothgerberbach 15.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch den 24. April d. J. Die Aufnahmeprüfungen finden am Dienstag den April, von 8 Uhr morgens an, statt. Anmeldungen werden im Schulgebände von 11—12½ Uhr entgegengenommen. Der Nektor Prof. Dr. Hoymann.
Neues
Salon-Album.
Bd. 1 19 beliebte Stücke, leicht. 1 Mk.
Bd. 2 15 beliebte Stücke, mittel. 1 Mk.
Bo. 3 11 beliebte Stücke, schwerer, 1 Mk.
Bd. 4 6 beliebte Stücke, schwer, 1 Mk.
Zusammen 51 der schönsten Klavierstücke von Oesten, Doppler, Behr. Heins. Egghard, Czerny, Beyer, Ascher, Krug. Ketterer. Goria Lesebure, Favarger, Kalkbrenner, Gerville, Dreyschock. Wollenhaupt, Wymann, Meyerbeer, Wallace u. s.., prachtvoll ausgestattet, in 1 Bande.— Mk., schön gebunden Mk..50.
P. J. Tonger, Am hof 34 u. 36.
Annohaus Köln
Annostraße 86(Nähe Severinskirche).
Arbeiter-Hospiz.
Gastwirtschaft und Restauration. Vier Billards.
Weine, besonders Krankenweine, eigener Kellerei.
SAIZFSaIlan pro Woche K.10. Mittagessen 50 Pfg.
Schlafstellen Abendessen 30 Pig.
Große und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten, Versammlungen, Vorstandssitzungen 2c.
werden gebeten, frei werdende Stellen dem Verbeigeder palter des Annohauses anzeigen zu wollen.
Tsosssas mnses
#8 Diktoria=Saal.
Neumann-Bliemchen-Sänger.
Herren: Neumann=Bliemchen(Original), Horväth, Gipner, Tieck, Feldow, Zimmermann und Ledermann.
* Anfang 8 Uhr. Kassenpreis Sperrsitz 1., Saalplatz 75 Pfg. Billets vorher: Sperrsitz 80 J, Saalpatz 60 J(j. Plakate).
Nachdem in der am 27. Februar a. o. stattgefundenen Vorversammlung die Bildung eines Vereins
Kölner Agenten“.
der gewählte provisorische Vorstand
käuflich übernommen habe und
amstag den 2.
Den geehrten Bewohnern von Köln=Poll und Umgegend zur Kenntnisnahme, daß ich die von Herrn P. Bünger bis
sst 6646e 6
Schenkwirtschaft Zum Jägerhofe
Enmslug ven k. Murz eröttne.
90 Ich werde suchen, durch aufmerksame Bedienung und Ver=### # abreichung von nur besten Speisen und Getränken mir das Ver## trauen der mich beehrenden Gäste zu erwerben und dauernd zu # erhalten.
Zum Ausschant gelangt ein 68
8 hochf. Glas Rhenania=Bräu(hell und dunkels.
Zur Eröffnung lade ich alle Bekannte. Freunde und Gönner ergebenst ein. Hochachtungsvoll
beschlossen worden, ladet alle Agenten der Textilstituierenden
und verwandter Brauchen zur konin
4<space> N B.<space> G l e i c h z e i t i g<space> m a c h e<space> i c h<space> d a r a u f<space> a u f m e r k s a m.<space>
Weinkellerei Gebr. Thönnissen Köln mir den Alldaß die Hof
einterkau
## ihrer bestens bekannten Weine für Poll übertragen hat. 6
# Specialität: Krankenweine. 0
Verkauf in Flaschen und Gebinden in und außer dem Hause.
Tossorssssssssless
Thee
in Original=Paketen käuflich bei folgenden Firmen:
Wilh. Dietz, Martinstr., C. Pommer Wwe., Mauritiussteinweg 2A
Versamnlung
auf Samstag den 2. März 1901, abends 9 Uhr,
den oberen Saale des Restaurant „Altes Präsidium“
hierdurch ergebenst ein.
Tages=Ordnung
1. Vortrag des Herrn M. Goldschmidt, Schriftführer des Vereins„Berliner Agenten“ über Ziele und Zwecke des Vereins.
2 Wahl des desinitiven Vorstandes.
Besprechung über Statuten.
4. Aumeldung neuer Mitglieder.
St. Bonifatius-Lokal-Sammelverein, Köln,
Sonntag den 3. März, abends 8½ Uhr:
Versammlung.
Der Präses.
Leistungsfähig. Billig.
Technische Gummi- u. Asbestfabrikate
* sowie alle technischen Bedarfsartikel liefert zu Fabrikpreisen
Albert Bucher, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.