Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Senztigen Ptrts:— Bevorzugt verlautte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
. e e
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 9. Mai 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Louis Einmahl&amp; Cie
Breitestrasse 137,
Herren
und
Ecke Richmodstrasse.
laben
Bekleidung
fertig und nach Mass.
Grösstes Lager in Herren-Paletots, HerrenAnzüge, Kinder-Anzüge, Gummi-Iläntel.
Slegante Ausführung... Zillige Preise.: Grösstes Lager in sämtlichen Neuheiten.
Wäsche, Schuhwaren, Craratten, Handschulte, Müte, Stöcke, Schirme,
Lederwaren, Reise-Eifecten u. s. w.
Damen-Gostüme,
Damen-Jackets.
Mädchen-Kleider und-Mäntel.
Wollene u. seid. Blousen, Wasch-Blousen, Jupons.

Seite 2.
Offene Stellen.
Eine erste Fabrik gelochter Bleche Norddeutschlands sucht einen mit der Fabrikation u. Calculation vertrauten
Werkmeister.
Nur erste Kräfte wollen Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. K M 2365 a. d. GeOrdentliche Frau
oder Mädchen zum Ausbessern von Kleidern und Wäsche für einige Tage gesucht. Offerten u. Nr. 869 an die Geschäftsstelle d. B.
Lehrmädchen Kolonialgeschäft gesucht. Kost u. Logis i. Hause. Off. u. Nr. 98 Nippes, Wilhelmstr. 2.
Praves kath. Mädchen für häusliche
D Arbeit gesucht. Apostelnstr. 32.
für Kurzgesucht.
Lehrmädchen
und Weißwaren=Geschäft
Klingelpütz 23.
Starke
* gesucht. Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Lindenstraße 55, Parterre.
(Sine ältere Witwe ohne Kinder sucht
&am Stelle bei einzelnem Herrn oder Dame. Weidengasse 49, 1. Et.
Vertreter=Gesuch. Ein leistu
2 Gummiw.=Gesch. sucht f. Rheinl.,
Ein leistungsf.
minenwr#n, sucht f.
speciell Köln. ein. b. Fahr. g. eingef. Herrn
als Vertr. Gefl. Fr.=Off. u. KIW 2374 a.
d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Agent gesucht-Sicgarin be.
Wirte, Priv. 2c. Vergüt. K 250 pr. Mon., ev. monatl. Auszahl.
A. Kauffmann, Hamburg I.
Ein braves katholisches gesetztes
Mädchen für Küche arbeit bis
zum 15. Mai gesucht. Agrippastr. 7.
Gessere Mädchen erhalten sofort D Stellung durch Frau Engels,
Enggasse 14—16, Hauptpost.
Jüngerer Buchhalter
von einem Manufakturw.=Engros=Geschäft zum 1. Juli gesucht, welcher mit der einf. Buchf. u. all. Comptoirarbeiten vollständ. vertraut ist. Nur durchaus selbständig arbeitende Bewerber können Berücksichtigung finden.
Fr.=Off., möglichst mit Photographte nebst Angabe der Gehaltsansprüche u. M L 2408 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erbeten. 1
Stellen-Gesuche.
Braver Junge als
Laufbursche
sof. ges. Besch. b. J. Aussem. Kirchstr. 4.
Erdarbeiter
für dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn gesucht.
Mechernicher
Bergwerks=Aktien=Verein
Mechernich.
Junger Frieseurgehülfe
gesucht. Deuy, Freiheitstraße 23.
Ein junger Mann,
Albiturient, Ober=Realschule)
Stellung in einem größeren Geschäft.(Holzbranche).
Gefl. Fr.=Off. u. F K 2275#a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Rittergutsverwalter
od. spät. eine Verwaltungs= od. and. Vertrauensstelle. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. L A 2376 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Auwalts=Bureauvorsteher,
in ungekündigter Stelle, sucht sich zu verändern
Fr.=Off. u. L S 2392 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
in bess. 1g. Mädchen in kl. Haus4% halt für alle Arbeit bei Familien= Anschluß gesucht. Große Wäsche außer dem Hause..„
Fr.=Off. unt. K Z 2375 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
Wärterin,
sucht zum 1. Juni in kathol. Hause
Stelle als 2. Wärterin oder als Pflegerin bei kränklicher Dame. Fr.=Offert. unt. II V 2329 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Telt.selbständ. Küchenmädch.
sucht Stelle in ein. kath. Pripathause.
Off. u. Nr. 878 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gewissenh. kath. Dame,
50 J.., noch rüstig, geschäftl. tücht. u. haushält. gebild., sucht verhältnish. d. Leitung ein. groß. Filiale oder die Führung eines Haushaltes mit oder ohne Kinder, wo die Frau fehlt, zu übernehmen.
Fr.=Off. u. J H 2339 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
Mädch. sucht Stelle f. Küche u. Haus2 arb. i. Privath. Elstergasse 28.
erl., im ges. Alt., aus streng kath
I fein. Fam., sucht Stelle bei einz Dame z. Stütze u. Gesellsch., auch als Reisebegl., in Handarb., im häusl. bewand., d. frz. Spr. m. Auf f. g. Beh. w. m. geh. a. auf Sal. Ehep. n. ausg. B. Ref. z. Verf. Fr=Off. u. K H 2361 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. Kinf. älter. Mädchen sucht Stelle in
Maschfrau sucht Kunden im Waschen XD und Putzen. 90
Vingst, Gemeindeplatz 20.
Inständige Frau sucht Hauswäsche,
X<space> B l e i c h e<space> a m<space> H a u s e.<space> A r n o l d s h ö h e,<space> Bonnerstraße 3101I, bei Bayenthal.
Hübsch möbl.
S
K
Zu vermieten.
1. und 2. Etage
(—9 Räume) für Bureau oder feines Geschäft zu vermieten. Breitestraße 139.
Wohnung, Hochp.,
in gutem Hause, zu vermieten.
Gilbachstraße 29, Souterrain.
Mietgesuche.
Knf. alter. Benlochen fTär..
E gut kath. Hause für gute bürgerl. Küche u. Hausarb., würde ein. kl.Haush. auch ganz besorg. Off. u. K 149 a. d.
Annahmest. v. J. E. Foerg, Rotgerberb.44
Einfaches Fräulein
Weinkeller,
zwei große durcheinandergehende, vom Kellerschrott straßenwärts direkt zugänglich, zu vermieten.
Kleine Sandkaul 3.
gesetzt.
Alt., tücht. i. ganz. Haush., s. o Zenan., pass. Stellung.
Lagerräume.
Große helle Lagerräume, cirka 150 Quadratmeter, mit Thoreinfahrt, ev. Stall, Nähe Südbahnhof. bisher als mech. Schreinerwerkstelle benutzt, bill.z verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III
der Köin. Voltsseltung. Nähe v. Gereon, 2 Räume und Ein
fahrt, f. kleines Lager sehr geeignet,z verm. Besch. Ursulastr. 20,., a. Markt
Arbeits-Gesuche.'zu vermiete en enslirchen 1.
Schlosserlehrung Ursulaplatz 23.
Ein Bäckerlehrling gesucht. Pützgasse—4.
Friseurgehülfe
gesuch. J. Niedeggen, Glockengasse52.
Schweinemetzgerei.
Lehrling
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 200. Ein unverh. kath
Gärtner
und ein braves
Dienstmädchen
sofort gesucht.
Fr.=Off. u. G M 2299 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Gesucht
für London zu einer deutschen, ka tholischen Familie ein ordentliches Mädchen, welches die bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarbeit über nimmt. Offerten sind nach London zu richten.„„
Cromwell-Avenue 71, uper Holloway
Erfahr. Kaufmann,
zuv. Pers., m. gutem Geschäft und Kundschaft d. Getränkebr., dem es z. Vergröß. s. Geschäfts an Kapital fehlt, sucht Vertrauensstellung, und kann das besteh. Geschäft mit übern werd.
Fr.=Off. unt. J F 2337 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 J. Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillen= schnitt.50, Jacket M.50, Aermel.#4. alles nach Maß. Schildergasse77—79,., gegenuber der Kreuzaasse. i. Hutladen.
Hüte
l. Zim. u. Kost u. Logis
für anständige Leute. Elstergasse 28
Möbl. Zimmer Fraulein zu.9
mieten. Näheres Schildergasse 110. Für Hanowerrer möbl. Zimmer zu O vermieten, Thieboldsgasse 11
2 freundl. Zimmer Persar“ für
15 N zu vermieten. Friedrichstr. 22
Dagobertstraße
öbl. Zimmer u anständ. Leute.
Zimmer an achtb.
Fräulein zu verm. 16, am Eigelstein.
Rosu. Logis sü
###asse 14—16.
öbl. Zimmer an 2 Herren à 10 M. zu vermieten. Antoniterstraße 51
K
Sarrer serr u. 50. ener uus oenn. r
Zu verkaufen.
Schönes Privathaus,
nahe beim Hohenstaufenbad. 16 Räume und 4 Mansarden enthaltend, zu vermieten oder zu verkaufen. Off. unt. Nr. 827 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baugrundstücke von Rippes
mit geringer Tiefe zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmplatz 53.
Gutg. Schreibwarengeschäft
Vorort Kölns, sterbefallshalber billig zu verkaufen. Sichere Existenz für alleinstehende Person.
Off. u. Nr. 861 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Größ. Lagerräume
mit Comptoirraum zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 870 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geste für Kinderkleider, Stoßreste.
## Michaelstraße 10, a. d. Fachschule.
gebrauchter Kochherd, gut erho
4 bill. zu verkaufen. Marzellenst
Stille Familie sucht schöne Wohnung
von 4 Räumen mit Mansarde per 1. Juli. Angebote mit Preisangabe unter P 6 an die Annahmestelle von Kraus Nachf., Severinstraße 34
Sinzelne Dame sucht zum 1. Juli E in Lindenthal eine 1. Etage von —0 Zimmern, Küche und Mansarde in ruhigem Hause. Offerten bitte zu richten Franzstraße 4.
Kleine Familie
sucht Wohnung von 3 bis 4 Räumen.
Fr.=Offerten unter Nr. 880 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Tiéphine’sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie, Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Krenzgasse, im Hutlad Sonntags=Kursus bis zur vollständ Ausbild. Eintritt tägl. Der Unterricht wird erteilt durch pers. Leitung der
Frau Direktor Elise Tiephinc.
halten, 17.
Fahrrad,
sehr gut erhalten, billig zu verkaufen. Severinstraße 25, 3. Et.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. in gr. Auswahl billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Naturbutter, 44510F6Pöb. 44L 6
Vaglera, Molkbes., Kozowa 3viaBresl.
4Kroße Mangel, Glasschrank, Kommode, Bett. Oefen, Tisch sofort billig zu verkaufen. Gereonswall 91.
Gartentische und Stühle
empfiehlt äußerst billig“ W. Keul, Deutz, Freiheitstraße 85.
Eisschrank,
zweithürig,.25 m hoch und.20 m breit, billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 83.
Tauben Schaasenstraße 36
r. Maigrasbutter Postk. 10 8 6,60 A versend. postfr. p. Nachn. Weberstocdt, Ortelsburg, Ostpr.
Maler oder Kunstgewerbe.=
Ein jg. Mann, 16., vorzüglich für Asse Arbeiten Malkunst veranlagt, sucht Stelle beile einem tüchtigen Meister. Kost u. Logis im Hause erwünscht, doh nicht Bedingung. Gefl. Fr.=Off. u. II R 2325 a. d. Geschäftsst. d. K. Volkszig.
werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
e) durcheinandergehende Mansardenzimmer an eine ruhige Person zu vermieten. Weidengasse 11A.
Perfekte Ausbildung im
Französischen.
Ia. Ref. Nur Privatunterr. A. Maillard, Alte Wallg.8, II.
Junger Kaufmann,
231 Jahre, kath., i. B. o. Einjähr.= Freiw., militärfrei, i. Bankfach gelernt. 3½. i. Südfrüchten=Engros=Geschäft
a. Buchhalter u. Kassierer thätig, wünscht sich per 1. Juli oder 1. Okt.
d. J. zu verändern.
Gefl. Fr.=Off. unter A N 2169 a. d.
Geschäftsstelle d. Köln. Volkoztg. 1
und Reparaturen
Kur Kroriten an Spazierstöcken
werden billig ausgeführt, abgetragene Stöcke wieder wie neu hergerichtet. Stockdrechslerei H. Dickers,
Passage 32.
#mannutg werden zu 30 Z chic aufgarn., gebr. Zubeh. wird gern mitverarb. Frau J. Anna Wilms, Stolka. 35, vis--vis Hauptp.
Werkstätte oder Lagerraum
mit Thoreinfahrt billig zu vermieten Alexianerstraße
3. Etage, 3 Iu grmiseten.
Thürmchenswall 7, 1. Et.
Gymnasial=Abiturient
mit akademischer Bildung erteilt tagsüber energ. Nachhülfe nach bewährter Methode. Honorar gering.
Off. u. Nr. 862 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schriftliche Arbeiten
für Geschäfte u. Private übernehme bei sauberster Ausführung. Gefl. Off. an das Schreib=Institut. Unter Sachsenhausen 14. Telephon 5829.
Ein junger energischer, solider t
strebsamer Mann,
mit guter Handschrift. 27., kath., sucht Stellung als Kassierer oder ähnl. Vertrauensposten. Kaution kann in jeder Höhe gestellt werden. Derselbe ist in Westf., Oldenburg, Hannover und im Ruhrkohlengebiet nicht unbek. Ausf. Fr.En. u. M 1 113 a. d. Gesch. d. Köln. Volkszta
Zu Ende Mai eine perfekte
welche auch im Backen u. Einmachen erfahren ist, sowie ein gewandtes
Zweitmädchen
für ein herrschaftliches Gut in Westfalen gesucht. Fr.=Off. u. K G 2360
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Mess. kath. Mädchen, welches in einem geistl. Hause als Stütze war, sucht ähnl. St. oo. i. kl. Fam. m. Fam.=Anschl. Off. u. Nr. 881 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zuverlässiges Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht. Schildergasse
Bei einer feingebildeten Dame, in chöner. waldreicher Gegend. findet
eine junge Dame
Aufnahme
zur Erlernung des Haush. und der
gesellschaftl. Umgangsformen. Pen
sionspreis pro Jahr 1000 Mark. Fr.=Off. u. II M1 2321 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkezig
Näh- u. Lehrmädcher
sofort gesucht..." Simn
Severinstraße 25, Thoreingang.
voni
Glelteres Mädchen oder Witwe * Lande zum Kochen u. Hausarbeit ges.#. Geschäftshaus. Eigelstein 125.
Stellegesuch.
Ein in jeder Hinsicht gut beleumundetes, wohlgebildetes Fräulein aus achtbaler kath. Familie, das perfekt französisch spricht u. korrespondiert, in den Haushaltungs= und Näharbeiten sehr geschickt u. tüchtig ist, und welches seit 10 Jahren bei einer adeligen französischen Herrschaft außer dem Arbeits= auch den Schulunterricht bei den Kindern zu besorgen hat, wünscht entsprechende Stellung als Erzieherin 2e. bei einer deutschen Herrschaft. Fr.=Off. u. J G 2338 a. d. Geschäftssteue d. Köln. Volksztg.
Ehrenfeld.
Engländerin
erteilt gründl. Unterricht Stunde 1 K. Offerten unter Nr. 866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene Wohnungen von id 5 Räumen sowie kl. Wohnungen Besch. Leostr. 36, 2. Et.
und zu verm.
Kroße helle Werkstätie zu ver
O mieten. Eigelstein 10.
Energ. Nachhülfe=Unterricht
erteilt Primaner, der stets mit best. Ersolg unterricht. hat. Ia Empfehlungen. Off. u. Nr. 867 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pfänder werd. angenom.
Martins=Abteigasse 8.
ut, billig und elegant werden () den Kunden, welche den Stoff selbst liesern. Anzüge und Ueberz. nach Maß angesert, bei Joseph Buchholz,
2 luft. Lager
oder Werkstatt=Räume, ca. 75 Wem zu vermieten. Marzellenstraße 17.
ain hübsches möbl. Mansardenzimmer E zu vermieten. Johannisstraße 57
Nah angsert, ber Joepn Bungonzr. Comptoizecetue,
Schneiderm. 63 Friesenwalt6s, Unt.]2 schönle gr. Parr.=Zimmer
Nur 8 Pfar. zu vermieten. Sionsthal 6.
Kin br. prop.
E wohnen ges.
Mädchen zum
Severinstr.
Mitbe
A. II
dP
ten?
die Zeile kostet eine kleine Anzeige
in der Abteilung Stellengesuche des##roß, möbl. Mansardenzimmer, zwei Kölner Local-Anzeigers. Schon fürI G) Betten, für 15 M. zu vermieten. den gerugen Preis von 16 oder 241 Eintrachtstraße 108
Pfg. kann man sich daher beliebige
Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
ESlegante Anzüge von 27 M. an und
C höher, nach Maß, gute Stoffe, g. Arbeit, vorzüglich. Sitz. Reparaturen, Veränderungen werden prompt ausgef. Schneiderm. P. Böhmer. Benesisstr o.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27—29, an der Hohestraße mit Thor u. Keller, passend f. Engros geschäft, per 1. Juli zu vermieten.
2 gut möbl. Zimmer 1. Etage 14 K 2. Et. 13 M. Mechtildisstraße 9.
Bess. jg.Mädch. sucht sofort Stelle als
Verkäuferin in Delikatessen
##fdä#tt nach auswärts. Fr.=Off. geschaft unter 1. 2, 2397 a. d. Ge
schäftsstelle d. Köln. Volksztg.
#.in braves kath. Mädchen vom Lande E für alle Hausarbeit sof. gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 96 a. d. Annahmest. von M. Flock. Nippes, Wilhelmstr. 2.
ücht. Schneiderm. lief. j. Herrn, selbst ##d. Verwachs., ein, gutsitz. u. saub. gearb. Herr.=Anzug. Der Anfertigungs= Preis ist nur 10—15 M. nebst guten Futtersachen. Hose und Westeje—.50. Burschenanz. u. Ueberz.—12.4 Für g Sitz, gedieg. Arbeit leiste Garant. Gef., gerein. geänd., gew., repar. u. aufgebügelt schnell u. bill. Karte genügt.
53 Sternengasse 53, I. Et., hofw.
9erztlich, geprüfte Wärterin Tr sucht für Juni Stelle.
Zu erfragen Gertrudenstr. 22.
1trov. fleiß. Stundenarbeiterin f. Vormittaus ges. Ursulagartenstr. 28. Kohr
Gebildetes junges Mädchen,
welches gut nahen kann und Liebe zu Kindern hat. sucht Stelle per 15. d. M. bei kathol. Herrschaft. Offerten an „Lehrer a.., Kämmergasse 14, 1.
Häuser- Anstrich
übernimmt junger tücht. Anstreicher= meister mit Stuhl oder Leitergerüst, 2 X 40, 4X70§ pro=Meter. Auch alle sonst. Maler= u. Anstreicherarb gut u. bill. Tapezier..Rolle v. 25 Jan Off. u. Nr. 883 a. d. Geschäftsst. d. Bl. (Eine alleinsteh, unabhängige Dame. E welche bei ihrem kleinen Geschäft über viele freie Zeit verfügt, wünscht Nebenbeschäftigung.
Off. u. Nr. 879 an die Gesch. d. Bl
Sch. Lad. m. geschl. Spiegelschauk. u * Wohn.—5 Räume m. Kell., wo früh Cigarrengesch. war, sof. z. verm., f. jed sch. Geschäft passend, Nähe Neumarkt Off. u. Nr. 850 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Dn einer Villa in Lindenthal ein # elegant möbl. Zimmer, 1. Et., mit Pension an eine kath. Dame zu vermieten. Familienanschluß. Fr.=Off. u. Nr. 853 an die Gesch. d. Vl
Zu vermieten.
Kleine Sandkaul 3, in 2. Ctage swei geräumige Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an zwei ältere Leute zu 22½ Mark
Echter alter Nordhäuser
Kornbranntwein p. Lit. 1 M.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100. gegenüber dem Ursulakloster.
Deues erstkl. Fahrrad äußerst billig * abzugeben. Antwerpenerstr. 39, III.
Stark. Tourenrad, erstkl. Fabr. 1901= äuß. b. abzug. Brabanterstr. 50. I.
eues st. Fahrrad, erstkl. Fabr., äuß ## billig abzug. St. Apernstr. 67, 1
Neue 3½ Guitarrezither
billig zu verk. Volksgartenstraße 34.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16.
E. Mh. e
Großer gebrauchter Tafelherd
zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Kauf-Gesuche.
At
Juwelen, Pfandscheine kauft, zu
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin W. 48,
Wilhelmstraße 134
Theilhaber
mit 20—30,000 Mt. für Holzgeschäft in einer Stadt Rheinlands gesucht.
Off. sub B U 1778 an Haasenstein&amp; Voaler..=., Köln. i
gibt Darlehen auf gut gelegene Wohnund Geschäftshäuser zu 4½% u. 1½% Abschlußgebühr. Tüchtige Vertreter erwünscht. Fr.=Angeb. u. J 0 2315 an d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
- allerh. Preisen 7 Albertusstr. 3.
Möbel, Oesen. Pianinos werd. z. höchst # Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
K
suchen zwei junge Damen aus besserer Familie in schöner waldreicher Gegend für den Monat Juli, am liebst. i. e. kath Klosterinstitut. Fr.=Off. Preisangabe unter L W 2396 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Kost und
Woche 10 M. Benesisstr. 43, a. Neum
Ein kapitalkräftiger
.9
*) Mansardenzimmer u. Imöbl. Mans,
auch geteilt, an ält. stille Pers. zu vermieten. Hahnenstraße 30.
Herrsch. Hochparterre,
6 oder 9 Räume, Mansarde 2c.
billig zu vermieten.
Hohenstaufenring 37.
welcher sich ossen oder still betheiligen
will. an einer Herd= und Acctylen= Apparatefabrik u. über Baarmittel von Mk. 30.—50,000 verfügt, wird gesucht von einer altbewährten Firma.
Fr.=Off. unt. M K 2407 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volkszig. 1
I. Hypotheke-Gesuch! Für ein Geschäftshaus in Koblenz, beste Lage, suche l. Hyp. v. 23.500 M. sof. oder bald unt. günstigen Beding.
Fr.=Offerten unt. M M 2409 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Kost und
Woche K. 10.50. Gertrudenstraße 31, I.
Wer erbietet sich
einen stud. neophil. m. Geldmitteln zu unterstützen, da derselbe wegen Aufgabe des theolog. Studiums nun unbemittelt ist.
Fr.=Offert. u. J E 2336 an d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Um Nachweisung
der Wohnung von Fräulein
Margarcte Sohn
wird höflichst gebeten. Portoauslagen werden gern vergütet sowie Belohnung zugesichert. Off. unter Nr. 882 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.

Jocal-Anzeiger Nr. 124 5 Vonnerstag, 9. Mai 1901
Seite 3.
ad. 16 Räume tend, zu vern. Off. unt. tsstelle d. Bl.
in bester Lage von Nippes erkaufen. Almplatz 53.
engeschäft
shalber billig
Existenz für
schäftsst d. Bl.
er, Stoßreste. d. Fachschule.
gut erhalten, arzellenstr. 17.
ad.
illig zu verse 25, 3. Et.
ste
uswahl billigst toriastraße 29.
frisch, 10 Pid.
0; 6 Pfd. 44.10 wal 3viaBresl.
sschrank, Komn. Tisch sofort ereonswall 91.
ud Stühle
st billig zeiheitstraße 85.
ank,
ch und.20 m en.
heitstraße 83.
ckaufen. iafenstraße 30
tter Postk. 10 8 sostfr. p. Nachn. Isburg. Ostpr.
lordhäuser
p. Lit. 1 m.
rachtstraße 100. riulakloster.
d äußerst billig
rpenerstr. 39, III. rstkl. Fabr. 1901= abanterstr. 50. Ierstkl. Fabr., äuß.
Apernstr. 67, I
gartenstraße 34.
ter Tafelherd eboldsgasse 70.
suche.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 5¾ Uhr meine unvergeßliche innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Hilarius Fischer,
geb. Aques Müller,
nach längerem schweren Leiden, mehrmals gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln, Remagen, Ehrenfeld,
den 6. Mai 1901.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 10. Mai. morgens 11¼ Uhr, vom Sterbehause Mauenheimerstraße 18 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten.
für den verstorbenen Herrn
findet Freitag den 10. Mai. 9 Uhr, in Groß St. Martin statt.
Kath., strebsamer junger
Kaufmann,
28 J. alt, wünscht ein flott geh., rentabl.
Krämergeschäft, verbunden mit Schenkwirthschaft zu pachten ev.
später zu kaufen. Kleine Stadt bevorzugt.
Fr.=Off. u. K L 2364 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Schöner Kameltaschen=Divan, nußb. Waschkommode, große nußb. Wasch kommode für Barbiere, mah. Sekretär. zwei schöne vollständ. nußb. Muschelbetten, einschl. vollständ. tann. Bett verschiedene Oelgemälde, verschiedene Regulateuruhren, Osen=Comfoir 7 M.
zweischl. Bettstelle 7., einschl. 3 M. nußb. Sofa 15., schöner Feldstecher. Zither. Violine, schönes Wanderrad Achterstraße 4
Das Jahrgedächtuis
für die Verstorbenen der Familie
Friedrich Metge u. Margaretha, geb. Flohr, und deren verstorb. Angehörigen ### wird gehalten am Freitag den ##4 10. Mai 1901, morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche, wozu alle Verwandten und Bekannten höflichst eingeladen sind.
KIE
Gasslammkohlen
von erstklassiger Syndikatszeche, lieferbar rechts= und linksrheinisch, werden billig abgegeben.
Fr.=Anfragen unter E V 2263 an
die Geschäftsst. d. Köln. Bzta.
Fischerei,
Eine Fischerei an der unteren Agger (Forellen, Aeschen 2c.) ist für 4 Jahre billig zu verpachten. Reflect. wollen sich franko unter M D 2401 an die
Geschäftsst. d. Köln. Vztg. melden.
Ein Rest hochfeine
für ein Kleid ausreichend, umständehalber billig zu verraufen.
Offerten unter Nr. 874 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kathol. Arzt gesucht
on der kathol. Bevölkerung eines Vorortes in Süddeutschland. Fr.=Off. u. M. F 2403 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Mai 1901.
Juwelen, Pfandscheine kauft zu allerh. Preisen Albertusstr. 3.
nos werd. z. höchst
t. Achterstr. 4.
chtes.
ufenthalt
Damen aus bessehoner waldreicher Monat Juli, am erinstitut. Fr.=Off. L W 2396 a. d. Ge In. Volksztg.
Logis.
sstr. 43, a. Neum
d Logis
rtrudenstraße 31. I.
ietet sich
l. m. Geldmitteln da derselbe wegen og. Studiums nun
E 2336 an d. GeIn. Volksztg. 1
hweisung
Fräulein
ste Sohn
ten. Portoauslagen et sowie Belohnung inter Nr. 882 an die Bl. erbeten.
5 Ang' um Auge. Zahn um Zahn.
[27] Roman von Karl Eden.
Was soll ich thun?“ rief die unglückliche Dame, als der Graf ihr diese Nachricht brachte.„Ich bin in vollkommener Unwissenheit darüber, wohin man meinen Mann geführt hat.“
„Lassen Sie sich vom Gouverneur raten, teuerste Fürstin, erwiderte Bodiskow,„und nun kehren Sie sogleich nach Tiraspol zurück, wo sie ruhig bleiben können, bis ich erfahren habe, wo mein armer Freund gefangen gehalten wird. Vielleicht haben Sie in Ihrem Kummer vergessen, daß von der Regierung ein Kurator ernannt werden muß, der die Güter Ihres Herrn Gemahls verwaltet und die Einkünfte empfängt, bis diese unangenehme Geschichte vorüber ist. Ein solcher Kurator kann sich sehr unangenehm machen, und um dies zu vermeiden, will ich versuchen, mich selbst dazu ernennen zu lassen, mich, den Sie immer als treuen Freund ansehen dürfen, dessen höchstes Glück es sein wird, Ihnen alle Sorgen abzunehmen. Warum fahren Sie nicht sogleich ab? In einer halben Stunde geht ein Zug. Glauben Sie mir, ich rate Ihnen zu Ihrem Besten.“
Kein Verdacht gegen diesen Verräter erwachte in der bedauernswerten Frau; unter Bodiskows erfahrenen Händen war sie wie Wachs. Sie zog die Glocke und gab sogleich Befehle für die Reise, worauf sie davoneilte, um Janina zu suchen. Janina hatte ihren Verehrer an diesem Morgen bereits gesprochen; aber als sie von der Fürstin hörte, daß sofortige Rückkehr nach Tiraspol beschlossen sei, sandte sie nach Georg, und das junge Paar hielt eine hastige, aber wichtige Beratung. Ohne Umschweife erzählte das junge Mädchen die Verfolgungen und Beleidigungen von seiten Bodiskows, deren Gegenstand sie gewesen war, und sprach wiederholt ihre feste Ueberzeugung aus, daß die Verhaftung des Fürsten sein Werk sei.„Er ist ein frecher Schurke, der vor nichts zurückweicht,“ schloß sie,„und wird alles wagen, um die Erbschaft zu erlangen, die eines Tages mir zufallen muß. Aber sei ruhig, Georg, ich bitte dich, und lasse dich durch nichts zu raschen Handlungen verleiten. Denke daran, daß ich keinen Schatten von Beweis für meinen Verdacht habe, nicht einmal so viel, um die Fürstin zur gewöhnlichsten Vorsicht zu veranlassen. Sie ist ganz eingenommen von dem Menschen und traut ihm unbedingt. Du als Engländer stehst wenigstens außerhalb des Bereiches seiner niederträchtigen Anschläge. Nun lebe wohl, mein Teuerer, doch nur auf kurze Zeit, hoffe ich.“
„Vergiß nicht, daß Middleton unser wahrer Freund ist,“
flüsterte Georg Janina zu, während er ihr in den Wagen half, „und wenn Bodiskow sich im geringsten unangenehm machen sollte, so gieb Middleton Nachricht, worauf er mir telegraphieren wird.“
„Nochmals bitte ich dich, dich nicht durch eine Unachtsamkeit in die Sache zu verwickeln,“ rief Janina, als der Zug langsam hinausdampfte. Das junge Paar hielt es für das beste, seine Verlobung für jetzt geheim zu halten, da die Fürstin sich in einem unbeschreiblichen Zustand der Aufregung befand.
Als sie ankamen, geriet die arme Dame in neue Schrecken beim Anblick eines Polizeikommandos, welches das Haus besetzt hatte. Sie hatten nach Briefen und anderen verdächtigen Dokumenten gesucht und dabei im ganzen Schloß alles durcheinander geworfen, kostbare Schränke anfgebrochen und unnötigerweise vielen Schaden angerichtet. Für alle Bitten der Fürstin blieben sie taub, und nur mit Mühe konnten sie veranlaßt werden, den Teil des Hauses zu verlassen, den die Damen bewohnten. Die Fürstin hatte in ihrer Ratlosigkeit und Entrüstung ein Telegramm an Bodiskow gesandt, worin sie ihn bat, selbst zu kommen, oder Befehl zu senden, un das Schloß von der Polizei zu befreien. Das hatte sie ganz gegen den Rat Janinas gethan, welche ihr empfohlen hatte, sich für jetzt ruhig zu verhalten und sich um Hülfe direkt nach Petersburg zu wenden, wohin der Fürst aller Wahrscheinlichkeit nach gesandt worden sein mußte, aber die Fürstin wollte nichts davon hören und war überglücklich, als am folgenden Tag der Graf erschien.
Dieser sandte sofort die lästigen Polizisten fort und nahm seinen Aufenthalt im Hause, angeblich, um seine Pflichten als Verwalter zu erfüllen, wozu er ohne Schwierigkeit ernannt worden war. Janina war seine Nähe außerordentlich widerlich, aber die Fürstin fand großen Trost darin und äußerte ihre Entrüstung über Janinas Kälte gegen einen so liebenswürdigen und guther zigen Beschützer.
Anfangs behandelte Bodiskow Janina mit ausgesuchter Höf lichkeit, in der Hoffnung, dadurch ihren Widerwillen in Achtung zu verwandeln, aber als dies vergeblich war, versäumte er keine Gelegenheit, Janina in einer Weise den Hof zu machen, wie sie seiner brutalen Natur entsprach. Einige Tage lang fühlte sich Janina durch seine Verfolgungen sehr unglücklich und war beinahe zur Flucht entschlossen, um seiner Zudringlichkeit zu entgehen. Die Fürstin hatte er zu seiner Vertrauten gemacht; sie glaubte unbedingt allen seinen, für den Fürsten gefahrvollen Andeutungen, die er ihr zuflüsterte, und den Anspielungen auf kommendes Ungemach, das er allein abzuwendem imstande sei. Um sich einen so mächtigen Freund geneigt zu machen, unterstützte ihn die Fürstin in seinen Bemühungen, eine günstige Stimmung für sich bei Janina hervorzurufen.
Janina sah ein, daß ihre einzige Sicherheit darin lag, das Land sobald als möglich zu verlassen. Als Kind hatte sie einige Monate in Bern zugebracht und erinnerte sich gerne der schönen Hauptstadt der Schweiz; dort wenigstens war sie befreit von seiner Gegenwart. Zuvor aber mußte sie sich mit Georg beraten, und hier stand sie wieder vor einer neuen Schwierigkeit, denn sie wußte, daß jeder Brief, den sie schrieb, geöffnet wurde. Plötzlich erinnerte sie sich Middletons, und nach einer Stunde hatte Donnington ein Telegramm in Händen, das nur vier Worte enthielt:„Komm, du bist nötig! Janina.“
Das Mittagsmahl war vorüber; die Damen hatten sich in ihre Zimmer zurückgezogen, und Graf Bodiskow blieb allein bei Wein und Cigarren. Seine Stimmung schien nicht sehr heiter zu sein, und er blies große Rauchwolken fast zornig hervor.
„Freche, kleine, polnische Hexe,“ murmelte er, nachdem er nahezu ein Wasserglas voll Cognac geleert hatte.„Sie wagt es, mich abzuweisen und mir zu trotzen! Aber sie wird bald erfahren, mit wem sie es zu thun hat. Es würde mir nicht viel Mühe kosten, sie nach Sibirien zu senden, um ihre niedlichen kleinen Füßchen abzukühlen, aber das würde mir nicht aus meiner jetzigen Verlegenheit helfen. Baranows Wechsel muß in zehn Tagen eingelöst sein, sonst bin ich ruiniert. Der Kuckuck soll Schlumm holen, der mir die zehntausend Rubel in dem Augen blick brachte, als ich im Begriff war, zum Klub zu fahren, und fünfzigtausendmal soll dieser Leparski verwünscht sein, der mich überredete, mein Glück mit den Karten noch einmal zu versuchen! Alles ist fort, die ganze Summe, die mich befreit hätte, ist verschwunden, und dieses Mädchen, das mich retten könnte, will mich nicht einmal anhören, was sie doch als eine Ehre betrachten müßte. Aber sie soll mir nicht entkommen!“
Wieder füllte er sein Glas und leerte es, und dann wandte er sich mit etwas unsicheren Schritten nach dem kleinen Salon, in welchem die Damen gewöhnlich den Abend zubrachten.
Janina saß nachdenklich am offenen Fenster, als ihr Verfolger eintrat. Nur selten verließ er den Tisch zu so früher Stunde, und sie erwartete ihn noch keineswegs, sonst wäre sie nicht allein in dem Zimmer geblieben, das die Fürstin wenige Augenblicke zuvor verlassen hatte. Ihr Schrecken über die Situation, in der sie sich befand, wuchs noch mehr, als sie das rote Gesicht Bodiskows sah, während er mit schwerer Zunge begann:
„Endlich also habe ich Sie gefangen, Comteßchen! Heute Nachmittag sind Sie mir zweimal entkommen, aber jetzt habe ich Sie sicher; es wird uns niemand unterbrechen, während ich meinen Liebesschmerz in Ihr niedliches Oehrchen flüstere.“
Er stand vor ihr; sie hatte sich erhoben und blickte ihn mutig an, während er mit trunkener Dreistigkeit ihr ins Gesicht starrte.
„Nein, rennen Sie nicht weg,“ sagte er mit heiserer Stimme, indem er seine Arme um sie legte, als sie an ihm vorübergehen wollte.„Es kommt selten vor, daß wir allein beisammen sind.“ Ein Blick der Berachtung traf ihn, unter dem er unwillkürlich seine Arme lockerte; doch von ihrer Schönheit und dem schweren Wein berauscht, wurde er noch verwegener und sagte:„Dann bezahlen Sie Lösegeld, ehe Sie gehen, Comteßchen, nur ein Küßchen! Es ist niemand da, der dieses süße Zeichen Ihrer Zuneigung belauschen könnte.“
„Schurke!“ rief Janina und strengte sich verzweifelt an, um sich los zu machen.„Hülfe! Hülfe!“ rief sie, als sie draußen im Korridor Schritte vernahm.
Die Thüre flog auf, eine Gestalt stürzte ins Zimmer, dann hörte man einen dumpfen Schlag, und der Russe fiel lautlos zu
Boden. Ehe Janina ein Wort sprechen konnte, legte sich ein
Bachems
TaschenFahrplan
(I. Mai bis 30. September 1901). Reichhaltigster, weitaus praktischster und am schönsten ausgestatteter Taschenfahrplan.
Vorzüge:
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Inhaltsverzeichnis,
enthaltend: sämtliche im Fahrplan aufgeführten Stationen alphabetisch geordnet mit Angabe der Fahrpreise ab Köln.
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und die Anschlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, die Kleinbahnen und Nebenbahnen(Vorgebirgsbahn, Köln-Frechen, Bergheimer Kreisbahn, Liblar-Horrem, Düsseldorf-Krefeld, BonnMehlem, Heisterbacher Thalbahn, Wermelskirchen-Thalsperre-Remscheid, Thalsperre-Burg, Zahnradbahn Petersberg und Drachenfels, Brölthalbahn, Brohlthal-Eisenbahn, Siegburg-Derschlag, Siegburg-Beuel. Rheindamufschiffahrt der Niederländischen und Köln-Düsseldorfer Gesellschaft.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
u. a. Verzeichnis der Stationen, für welche Senntagakarten ausgegeben werden.
Bedeutende Erweiterung verschiedener Hauptstrecken durch Aufnahme fast aller Stationen.
* Preis 10 Pig.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 37, in den AnzeigenAnnahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, sowie bei unserem Trägerpersonal. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie
Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
anderer Arm um sie, und eine andere Stimme flüsterte Worte der Liebe, des Mitleides und der Beruhigung in ihr Ohr. Donnington war angekommen nach Empfang des Telegrammes.
Eine Stunde später stand Georg auf dem Bahnsteig in Tiraspol und beobachtete die Signallichter, als ein Zug langsam gegen Westen abfuhr. Betrübt blickte er dem letzten Schimmer der Laternen nach, aber erst nachdem sie in der Ferne verschwunden waren, wandte er sich um und sagte mit einem Seufzer zu dem neben ihm Stehenden:„Es ist am besten so, Middleton; weder die Fürstin, noch Fräulein von Bromirska wären in Sicherheit nach dem, was heute Abend geschehen ist."(Forts. folgt.)
Dermischte Nachrichten.
(0) Klinik gegen Kleptomanie. Man muß seine Zeit verstehen, sagte sich ein Pariser Arzt und gründete eine Klinik zur Heilung der Kleptomanie. In den üppigen Kaufläden und riesigen Warenhäusern können Frauen oft der Versuchung nicht widerstehen, kleinere Gegenstände, die ihnen in die Augen stechen, zu stehlen. Die Geschäftsinhaber suchen Aufsehen zu vermeiden, legen den erwischten Damen eine Geldbuße auf und lassen sie eine Erklärung abgeben. Den Familien aber ist es um ihren Ruf zu thun, sie wollen deshalb die Stehlsucht als Krankheit behandelt und geheilt wissen. Die jetzt herrschende Schule, welche durch sogenannte sympathische Mittel zu heilen sucht, fand hier ein besonderes Feld ihrer Thätigkeit. Daher die Fachärzte für Kleptomanie. Bei dem Besitzer der gedachten Klinik trat vor kurzem ein Herr mit Frau und Tochter ein, um dem Arzt im Vertrauen die Heilung seiner Tochter anzuempfehlen, indem er sofort den Preis, 500 Frcs., erlegte. Die Tochter kam am folgenden Morgen mit ihrer Kammerfrau und wurde nach der Untersuchung vom Arzt in ein Zimmer gebracht, das sie vor vollständiger Heilung nicht verlassen sollte. Zwei Tage darauf kam der Arzt nach mehrstündigem Ausgang abends zurück, fand aber die junge Dame nicht mehr. In seinem Arbeitszimmer war das Pult erbrochen und seines Inhaltes, 23000 Frcs., beraubt. Der Arzt eilte zu dem elterlichen Hause der jungen Dame und wurde auch sosort von dem Marquis empfangen. Aber derselbe hatte nicht die geringste Aehnlichkeit mit dem Herrn, der ihm seine heilbedürftige Tochter anvertraut hatte. Der Gauner hatte den Namen des Marquis mißbraucht, um eine gut abgerichtete Diebin in das Haus des Arztes zu bringen. D
Rheinhöhe am 8. Mai, abends 6 Uhr. m.86—.13.
Wer Wohlfahrtslose zum amtlichen Preise von M..30 noch
zu beziehen gedenkt, der möge sich damit beeilen, denn dieselben dürften wieder bald ausverkauft sein. Die gemeinnützigen Bestrebungen der Deutschen Kolonial=Gesellschaft und des Deutschen Frauen=Vereins für Krankenpflege in den Kolonien, sowie der schöne Spielplan. mit Gewinnen von 100000., 50000., 25000., 15000 M. usw., haben der Wohlfahrts=Lotterie zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete eine große PopuAr.hnun and. Ainastote Schuollo Hatscheinnoon aar C

Seite u.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 124 1 Vonnerstag, 9. Mai 1901.
Was giebt's Neues?
Das Weingesetz wurde gestern vom Reichstage nach kurzer, wenig erheblicher Generaldiskussion, in welcher vom Centrum die Abgeordneten Schmitt(Mainz), Wallenborn, Schüler und Cahensly das Wort ergriffen, nahezu einstimmig angenommen, nachdem das Haus auf Antrag des Abg. Wallenborn auf eine specielle Debatte verzichtet hatte.
Bei der folgenden zweiten Beratung des Centrumsantrages auf Gewährung von Anwesenheitsgeldern und freier Eisenbahnfahrt für die Reichstagsabgeordneten ergriffen nochmals Redner sämtlicher Parteien des Hauses das Wort. Vom Centrum führte Aba. Gröber den Nachweis, daß der erste Reichskanzler Fürst Bismarck, dessen Autorität von den Gegnern des Antrages ins Feld geführt wird, keineswegs, wie man stets behauptet, grundsätzlicher Gegner der Bewilligung von Diäten war. Mit besonderem Nachdruck wies Redner noch darauf hin, daß unter der bisherigen Diätenlosigkeit am allermeisten die innere Angliederung der Süddeutschen an das Reich gelitten habe. Von den folgenden Abgeordneten sprachen sich nur die Abgeordneten v. Levetzow und Graf Arnim gegen den Antrag aus, ersterer namens der Mehrheit der konservativen Fraktion, mit einer, von höchst untergeordnetem Gesichtspunkte ausgehenden Begründung, welche in dem den lauten Widerspruch des Hauses hervorrufenden Satze gipfelte, daß durch Einführung von Diäten der Reichstag auf ein niedrigeres Niveau herabgedrückt und bald an seiner Würde Einbuße leiden würde.
Bei der auf Antrag des Abg. Richter vorgenommenen namentlichen Abstimmung wurde hierauf der Antrag mit 185 gegen 40 Stimmen angenommen.
Der Seniorenkonvent des Reichstages beschloß, die wichtigsten Vorlagen noch in dieser Session zu erledigen und setzte die Pfingstferien vom 14. Mai bis 4. Juni fest.— Dem Reichstag wird noch ein Nachtragsetat behufs Bewilligung von 150000 M. zur Ausführung des Gesetzes betreffend die Privatversicherungs=Unternehmungen zugehen.
Der neue Staatssekretär des Reichspostamtes Krätte steht im 56. Lebensjahre und gehört seit dem Jahre 1864 der Postverwaltung an. Seit 1881 ist er Postrat und Mitglied des Kollegiums des Reichspostamtes; 1884 wurde er Geheimer Postrat und Vortragender Rat im Reichspostamt, und 1887 ging er als Gonverneur nach Neugninea, von wo er 1890 zurückkehrte. Seitdem gehört er wieder dem Reichspostamte an und zwar seit 1897 als Direktor der Abteilung I für die technischen Postangelegenheiten. Krätke hat während seiner postdienstlichen Thätigkeit im Jahre 1879 eine mehrmonatige Reise nach Amerika zum Studium der dortigen Postverhältnisse gemacht und ist vielfach im Auslande zum Abschluß von Verträgen thätig gewesen, so 1885 in Aegypten und 1898 in Rußland. Englischund Niederländisch=Indien und Australien sind dem neuen Staatssetretär von seinen Reisen her bekannt. Seit Schaffung des Kolonial= rates gehört er dieser Körperschaft und ebenso dem Beirate für das Auswanderungswesen als Mitglied an. Herr Krätke ist unverheiratet.
In Großbritannien beabsichtigt bekanntlich die Regierung zur Verbesserung des durch den Krieg in Südafrika arg zerrütteten Finanzwesens einen Kohlenausfuhrzoll einzuführen. Das Parlament hat die diesbezügliche Vorlage bereits mit einer Mehrheit von 106 Stimmen genehmigt, aber die Bewegung gegen den Zoll ist eine erhebliche. Die Kohlengrubenbesitzer und auch ihre Arbeiter halten fest zusammen. Manchern könnte es ja unbegreiflich erscheinen, daß die Kohlenbergleute mit solcher Energie gegen den Ausfuhrzoll auf Kohlen Front machen, da ja, nach der Ansicht der Regierung, das Ausland denselben zu tragen hätte, und sie auch gar keine Ursache haben, mit den Aktionären der Bergwerksgesellschaften Mitleid zu empfinden, deren Dividenden eine Schmälerung erfahren könnten, die sie aber recht wohl zu ertragen vermöchten. Die Kohlenarbeiter sehen eben ganz gut ein, daß sie es sein würden, welche zuletzt die Zeche zu bezahlen hätten. Daher ihre Einmütigkeit, obwohl nicht alle Kohlenbezirke Großbritanniens in gleichem Grade von dem neuen Zoll betroffen werden. Großbritanniens Kohlenausfuhr umfaßte im letzten Jahre rund 44000000 Tonnen, oder etwa 20 Proz. der Kohlenförderung, und ein großer Teil dieser Ausfuhr würde bei Einführung des Kohlenzolles verloren gehen. Es erscheint jedoch nicht sehr wahrscheinlich, daß es der Kohlensteuer wegen zu einem Generalstreike kommen werde. Aus London wird nämlich unterm 7. gemeldet: Die Konferenz der Bergarbeiter des Vereinigten Königreiches, welche heute hier abgehalten wurde, um die Frage des allgemeinen Ausstandes als Protest gegen den Kohlenzoll zu entscheiden, vertagte sich auf morgen, um vor der Entscheidung erst die Ansichten der Grubenbesitzer kennen zu lernen. Es ist jetzt wenig Aussicht vorhanden, daß es zu einem Ausstande kommen wird.
Die Totalverlustliste der britischen Feldarmee in Südafrika bis Ende April, welche am Montag vom Kriegsamt veröffentlicht wurde, giebt den Londoner Blättern Anlaß zu bitteren Bemerkungen. Dieselbe ist allerdings auch mehr wie geeignet, die kriegsmüden Gemüter in England, die Tausende von Familien, welche durch diese Verlustliste betroffen worden sind, noch mehr zu verbittern und gegen den Krieg aufzubringen. Bis zum 30. April d. J. betrugen die englischen Verluste an Toten 714 Offiziere und 14264 Unteroffiziere und Mannschaften, wovon allein 232 Offiziere und 8949 Mann an Krankheiten gestorben sind. An Vermißten und Gefangenen wurden 7 Offiziere und 744 Mann aufgeführt, während 1977 Offiziere und 45762 Unteroffiziere und Mannschaften als Invaliden nach Hause gesandt wurden, von denen natürlich ebenfalls eine größere Anzahl später noch starben. Die Gesamtziffer der Abgänge beträgt also 63 498 oder mehr als ein Viertel der ganzen riesigen Armee, welche in den verflossenen 19 Kriegsmonaten zegen das kleine Heer der Burghers ins Feld gestellt wurde. Dies ist iatürlich ein großer Prozentsatz, und selbst der„Mann in der Straße" veiß heute in England nur zu genau, daß eine Verminderung dieser sohen Ziffern in absehbarer Zeit nicht erwartet werden kann, sondern zaß im Gegenteil die Abgänge die gleichen bleiben oder auch zeitweilig zedeutend zahlreicher werden, wenn auch in den vom Kriegsamt veröffentlichen offiziellen Drahtberichten bei allen kleineren Gefechten, wenn je überhaupt gemeldet werden, immer nur der übliche„eine Verwundete" uf englischer Seite erscheint.
Die Ereignisse in China.
* Berlin,.Mai1901.(Drahtber.) Reuters Bureau
neldet aus Peking unterm 7..: Die Gesandten beschlossen seute, eine gemeinsame Note an China zu richten, worin sie miteilen, daß der Gesamtbetrag der Entschädigungsorderung auf 450 Millionen Taels festgesetzt ist. In der Note ersuchen sie um Mitteilung, in welcher Weise China die Zahlungen zu bestreiten gedenke.
cOo Berlin,.Mai 1901, 11.50 vm.(Eig. Drahtber.) Aus Peking wird gemeldet: In Tientsin verursachten zwei betrunkene russische Offiziere großen Lärm und kamen dadurch mit deutschen und englischen Polizeisoldaten in Streit. ##l der Leutnant Telgakowski einen der deutschen Polizeisoldaten angriff, gab dieser in der Notwehr Feuer und verwundete den Leutnant, der seinen Verletzungen erlegen ist.
Locales.
+. In Haft kamen ein Gärtner wegen Unterschlagung und Verdachts der Kuppelei, ein Asphaltierer und eine Ehefrau wegen schweren Diebstahls, ein Bäckergeselle wegen Betrugs, ein Dienstmädchen wegen Funddiebstahls, ein Kellner und ein Privatlehrer wegen Betrugs, ein Kaufmann wegen Kautionsschwindels, ein Bäckergeselle wegen Diebstahls, ein Agent auf Grund Haftbefehls behufs Strafvollstreckung, eine Frauensperson wegen Ruhestörung, ein Mann wegen Diebstahlsverdachts, ein junger Mann auf Veranlassung seines Vaters, weil er seine Mutter mißhandelte, die Möbel zertrümmerte und die Thüren eintrat, eine Frauensperson wegen Mißhandlung, fünf Männer wegen Trunkenheit, zwei Männer wegen Bettelei, 21 Obdachlose erhielten Unterkommen.
1 Unglücksfälle. In der Neußerstraße zu Köln=Nippes kam ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche Verletzungen, welche seine Ueberführung in das dortige Vincenz=Hospital erforderlich machten.— Vorgestern Abend fiel auf der Eisenbahnstrecke am Gottesweg zwischen Köln=Sülz und Köln ein Bremser in Ausübung seines Berufes vom Zuge und wurde eine Strecke mitgeschleift. Der Beamte erlitt schwere Verletzungen und wurde nach Anlegung eines Notverbandes zum Bürgerhospital gebracht.
A Ein Dieb schlich sich in der Nacht auf Mittwoch in ein Geschäftshaus auf der Friesenstraße und räumte unter den Butter= und Käsevorräten sowie in der Thekenschublade auf. Für etwa 100 M. fiel dem Spielbuben in die Hände.
O Gerettet. Am Kaiser Friedrich=Ufer spielte vorgestern ein Knabe an der Böschung des unteren Werftes und fiel dabei in den Rhein. Auf sein Hülfegeschrei eilte ein Schiffer herbei und zog ihn aus dem Wasser.
a Unvorsichtigkeit. Im Bürgerhospital fand ein Junge Aufnahme, welcher von einem Spielkameraden unvorsichtigerweise mit einem Messer in die Brust gestochen worden ist.
a Schlägerei. In der Nacht zum Mittwoch wurde auf der Samariterstation einem Manne die erste Hülfe zuteil, welcher bei einer Schlägerei mehrere Stiche in die Hand erhalten hatte.
Vereins=Nachrichten.
□ Die Köln=Nippeser Spar= und Baugenossenschaft hielt am Montag Abend unter zahlreicher Beteiligung in der Restauration Herkrath ihre ordentliche Generalversammlung unter dem Vorsitz des Herrn Stadtverordneten Kretzer ab. Nach dem von Herin Rektor Enshoff(Köln=Riehl) erstatteten Geschäftsbericht sind im verflossenen Geschäftsjahre keine neuen Bauten in Angriff genommen. Die letzten der 29 Häuser Nievenheimerstraße wurden vollendet und von den Kaufanwärtern bezogen. Durch unvorhergesehene Fälle hat sich die Fertigstellung genannter Häuser sehr in die Länge gezogen; sie konnten erst am 15. April 1900 in Benutzung genommen werden. Den noch nicht abgeschlossenen Mietverträgen ist folgende Bestimmung hinzugefügt worden: Die Kaufanwärter dürfen als Monatsmiete für drei Zimmer nicht mehr als die Hälfte ihrer vertragsmäßigen Monatszahlungen zuzüglich drei Mark nehmen. Durch diese Bestimmung ist erreicht, daß die Miete für drei Zimmer in den Häusern 20 M. nicht übersteigen kann, während für drei gleichwertige Räume in der nächsten Nähe der Häuser 22—24 M. gezahlt werden. Die Bedingungen der Kaufverträge wurden im abgelaufenen Geschäftsjahre festgestellt. Zur Sicherung, daß die Häuser ihrem Zwecke als wohlfeile und gesunde Arbeiterwohnungen erhalten bleiben und der Spekulation nicht anheimfallen, sind klare Bestimnlugen getroffen. Auf der Pariser Weltausstellung 1901 waren durch die Centralstelle für Arbeiter=Wohlfahrtseinrichtungen in Berlin die Pläne der Genossenschaftshäuser ausgestellt. Die Genossenschaft erhielt den zweithöchsten Preis, welcher für gemeinnützige Bauthätigkeit nach Deutschland verliehen wurde, nämlich eine bronzene Medaille. Um im Geschäftsjahre 1901/1902 wieder eine rege Bauthätigkeit zu entfalten, wurden im Herbst und Winter 1900 mit mehreren Grundbesitzern Verhandlungen über Terrainkauf angeknüpft, welche am Schlusse des Geschäftsjahres noch nicht zum Abschlusse gekommen waren. Der Erwerb von Grundstücken ist deshalb so schwierig, weil in solcher Nähe der Fabriken gebaut werden soll, daß die Arbeiter in der Mittagspause ihre Wohnung und ihre Familie aufsuchen können. Zu Beginn des Geschäftsjahres, am 1. April 1900, zählte die Genossenschaft 162 Genossen mit 671 Anteilen und 67100 M. Haftsumme. Am 31. März 1901 besteht die Genossenschaft aus 168 Genossen mit 709 Anteilen und 70900 M. Haftsumme. Die Verteilung des Reingewinnes nach dem Vorschlage von Vorstand und Aufsichtsrat(10 Prozent= 642,91 M. der Rücklage I, 2528,91 M. der Rücklage II, 3½ Prozent Dividende und ½ Prozent Superdividende, letztere an die Genossenschaftler aus dem Arbeiterstande) wurde genehmigt. Die Rechnungen sind geprüft und richtig befunden worden; dem Vorstande wurde daher Entlastung erteilt. Mit der Neuwahl der Vorstandsmitglieder Rektor Enshoff, der sein Amt als Präses des Arbeiterund Handwerkervereins niedergelegt hat, erklärte die Versammlung sich einverstanden. Aus dem Aufsichtsrat schieden aus die Herren Fischer, Meyburg, Dünner, Lemmen und Schröder. An Stelle des Hrn. Lemmen, der verzogen ist, wurde Hr. Apotheker Frank, der sich als Vorstandsmitglied große Verdienste erworben hat, gewählt; die übrigen Herren wurden durch Zuruf wiedergewählt, desgleichen die bisherigen Revisoren. Notwendig gewordene Ausgaben aus der Rücklage II wurden genehmigt und ein Antrag von vier Genossen auf Herabsetzung der Genossenschaftskosten dem Vorstand und Aussichtsrat zur Erwägung und Berichterstattung an die nächste Generalversammlung überwiesen. Eine längere Beratung über eine Angelegenheit der Witwe eines verstorbenen Genossenschaftlers zeugte von erfreulichem Solidaritätsgefühl. Der Vorsitzende sprach zum Schluß Hrn. Rektor Enshoff für seine bisherigen großen Verdienste um die Genossenschaft herzlichen Dank aus.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Cäcilie Schwamborn erhielt wegen Kuppele: drei Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Fuhrmann wurde wegen Diebstahls zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Dasselbe Urteil erging gegen einen Taglöhner, der einem Stubengenossen das Portemonnaie mit Geld gestohlen hat.— Wegen fortgesetzten schweren Diebstahls von Gartenwerkzeugen wurde gegen den Gärtner Joseph Breuer aus Kierberg auf fünf Monate Gefängnis erkannt.— Wegen Veranstaltung einer öffentlichen Lotterie wurde der Präsident einer Karnevalsgesellschaft zu 3 M. Strafe verurteilt.— Der Wirt Heinrich Cemper aus Globusch, der vom Schöffengerichte zu Bensberg wegen Unterschlagung mit einem Monat Gefängnis verurteilt worden war, wurde von der Berufungskammer freigesprochen.
Schöffengericht. Wegen Zechprellerei erhielt ein Kellner 10 M. Geldstrafe.— Ein Aushülfskellner fuhr mit der Straßenbahn und gab unbefugt dem Schaffner die Nummer einer Zeitkarte an. Wegen Betrugs wurde er zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen Diebstahls erhielt eine Frau aus Ehrenfeld drei Tage Gefängnis.— Gegen einen vorbestraften Verputzer wurde wegen Betrugs auf 14 Tage Gefängnis erkannt.— Ein Schreiber erhielt wegen Diebstahls eine Woche Gefängnis.— Wegen Diebstahls erhielt eine Fabrikarbeiterin einen Verweis, eine andere zwei Tage, eine Ehefrau eine Woche Gefängnis.— Eine Menge Sachen stahl eine Ladengehülfin in einem Warenhaus, woselbst sie beschäftigt war. Die Mutter des Mädchens machte sich der Hedlerei schuldig. Beide müssen 14 Tage ins Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
2# Mülheim a. Rh.,.Mai1901. Auf verschiedene Eingaben der hiesigen Handelskammer betr. Zugverbindungen zwischen Mülheim a. Rh. und Köln hat die Eisenbahndirektion Elberfeld erwidert, daß sie zu ihrem Bedauern nicht in der Lage sei, den für den Schnellzug 52 in Mülheim beantragten Aufenthalt zu gewähren, indes angeordnet habe, daß versuchsweise vom 1. Mai ab diejenigen Reisenden aus Mülheim, welche mit Fahrkarten nach Troisdorf, Euskirchen oder Düren und darüber hinaus gelegenen Stationen versehen sind, zum Schnellzug 6 zugelassen werden. Die Kammer beschloß, eine gleiche Berechtigung für diejenigen Reisenden zu beantragen, die mit einem durchgehenden Billet von einer Station der Strecke Immekeppel=Mülheim nach Köln und darüber hinaus versehen sind. Die Eisenbahndirektion Köln hat auf eine Eingabe der Kammer betr. Einrichtung einer Abfertigungsstelle für Handgepäck auf dem Perron des Hauptbahnhofes Köln erwidert, daß verschiedene Prüfungen und Versuche die Unthunlichkeit einer solchen Einrichtung dargethan hätten.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Mai 1901.
Geburten. Agnes, T. v. Friedr. Stupp, Tagl., Machabäerstr. 20.= Robert, S. v. Andr. Pelzer, Heizer, Johannisstr. 84.- Oscar, S. v. Albert Bernard Elias. Assistent der Stadtbibliothek. Domstr. 58A.- Paul. S. v. Heinr. Unterbusch. Schlosser, Krahnenbäumen 63.- Klara, T. v. Eduard Knüppel. Geschäftsreis., Lütticherstr. 74.- Felix, S. v. Friedr. Höring, Fabrikant, Brüsselerstr. 105.- Franz, S. v. Franz Steden, Strumpsweber, Gereonsw. 120.- Karl. S. v. Cornelius Meyer, Hausd., Krummerb. 22.
- Christian, S. v. Heinr. Gerlach, Feuerwehrm., Katharinengr.—11Sibylla, T v. Joh. Vogel, Kutscher, Reinoldstr. 3.- Anna. T. v. Heinrich Lottner, Kut'cher, Alteburgerstr. 283.- Joseph. S. v. Wilh. Classen, Faßbinder, Elsaßstr. 5.- Julius, S. v. Ludw. Jacob, Buchhalter, Friedrichstr. 28.- Franz. S. v. Franz Brix, Kutscher, Triererstr. 59.- Johann, S. v. Jakob Perl. Koch, Kurfürstenstr. 13.
Sterbefälle. Joh. Schmitz, Tagl., verh., 45., Krahnenhof 8.- Hulda Diesterweg, geb. Knoope, 52., Roonstr..— Genny Berghoff. geb. Spanier. 42., Erftstr. 56. Kath. Fackenthal, 1 J. Severinskirchplatz 4. Karola Wülfrath, 3., Vondelstr. 7.- Helena Windeck, 5., Schaafenstraße 36.— Maria Canjé, geb. Sellbach, 26., Thieboldsgasse 73.Jos. Hilgerdenaar, 2., v. Sülz. Gottfried Kruth. 1., Karthäuserhof 34.— Gertr. Schneider, geb. Jungbluth, 64., Hohenzollernring 79.- Marg. Trierscheidt, 2., Kostgasse 15.- Karoline Neven, geb. Kreitz, Wwe., 69
., Hansaring 33.= Elisab. Knorr, 1., Johannisstr. 68. Heiraten. Jos. Beuel, Buchb., u. Agnes Rick, beide v. hier. Heirats=Ankündigungen. Engelb. Matzerath. Rang., zu Manheim.
u. Odilia Iven, Baumstr. 3.- Pet. Hammermann, Kantinenwirt, zu Elsenborn, u. Meta Schaefer, Schwertnerg. 3.- Wilh. Freiberg, Krahnenführ., Poststr. 11, u. Wwe. Selma Hoffmann, geb. Baehr. Poststr. 8.- Otto Nußbaum, Schrifts., Bayardsg. 32, u. Kath. Justen, Gr. Griechenmarkt 111.
- Konr. Hartmann, Maurer, u. Maria Meister, beide Schaafenstr. 10.= Arno Köditz, Tapez., Ulrichsg. 43, u. Anna Hummel. zu Karlsruhe.- Jos. Kalenberg, Postschaffn., Blaubach 17, u. Kath. Umschlag, Filzengraben 29 bis 31.- Andr. Zündt, Schneid., Bachemstr. 3, u. Christ. Gronen, Mauritiuswall 100.- Jak. Jülich, Fabrikarb., zu Sindorf, u. Sib. Steinheuer, Hochstadenstr. 43.- Friedr. Treeck, Lokomotivh., Gereonswall 30, u. Wilelmine Schmidt, Georgstr. 13.- Pet. von Bronsfeld, Bäcker, Friesenwall —30, u. Martha Kirchhüber, Engelbertstr. 15.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Geburten.(28. April.) Mich., S. v. Aegidius Krämer, Ackerer, Neußerstr. 710.- Karl, S. v. Peter Modemann, Postbote, Niehlerstr. 52.(29.) Karl, S. v. Joh. Flecken, Anstreichermstr., Bauldristr. 8.- Mathias, S. v. Christ. Schug, Tagl., Fürstenbergstr. 182.- Gertr., T. v. Wilhelm Hermanns. Eisenb.=Arb., Merheimerstr. 235.- Franz, S. v. Adolf Natzheim, Wagenwärt., Hartwichstr. 5.- Kath., T. v. Joh. Scheidt, Fabrikarb., Thüringerstr. 19.- Maria, T v. Rembold Schulte, Fabrikarb., Neußerstr. 674.
(30.) Kath., T. v. Everh. Häkes, Fuhrm., Niehlerstr. 277.- Hugo, S. v. Bertram Wolfgarten, Tagl., Merheimerstr. 312.- Maria, T. v. Ludwig Seibert. Lok.=Führ., Sechszigstr. 109.- Louise, T. v. Jos. Rick, Schuhm., Fürstenbergstr. 155.- Joh., S. v. Ant. Brück, Hülfsbr., Holbeinstr. 24.— Bernh., S. v. Christ. Scollick, Schlosser, Neußerstr. 267.- Helene, T. v. Jakob Dopple, Milchkuranst.=Bes., Riehlerstr. 64.-(1. Mai.) Ernst. S. v. Joh. Hambitzer, Postverw., Longericherhauptstr. 69.- Kath., T. v. Arnold Kall, Kesselschm., Sechszigstr. 95.- Franz, S. v. Wilh. Unkelbach, Fabrikbeamter. Nohlstr. 28.- Maria, T. v. Jos. Rüth, Tagl., Merheimerür 253.
-(.) Bernh., S. v. Adam Breuer, Schutzm., Siebachstr. 111.— Bertha, T. v. Gottfr. Schönenkorb, Kaufm., Neußerstr. 181.- Peter, S. v. Wilh. Müdder, Schneider, Neußerstr. 288.- Joh., S. v. Joh. Lang, Eis.=Brems., Thüringerstr. 11.- Ant., S. v. Math. Riemekasten, Lok.=Heizer, Zonserstr. 64.
(.) Wilh., S. v. Peter Göb, Zuschneid., Nordstr. 98.- Wilh., S. v. Jos. Stippler, Fabrikarb., Niehlerstr. 181.- Elisab., T. v. Herm. Cremer, Eisenb.=Arb., Merheimerstr. 100.- Joh., S. v. Peter Schmitz, Fabrikarb., Heckweg 15.- Elisab., T. v. Heinr. Feith. Schuhm., Grethenstr. 64.- Kath., T. v. Joh. Hassan, Artist, Neußerstr. 232.- Elisab., T. v. Adolf Steingaß, Kutsch., Niehlerstr. 177. Heinr., S. v. Wilh. Hehmke, Wiegemstr., Holbeinstr. 61.-(.) Anna. T. v. Joh. Faßbender, Fabrikarb., Sebastianstr. 102.
- Louise, T. v. Heinr. Rederscheidt, Schlosser, Cranachstr. 22.- Paul, S. v. Wilh. Rafeldt, Eisenb.=Bureaudiät., Uerdingerstr. 7.- Jak., S. v. Karl Kuhn, Eisenb.=Wagenmstr., Steinbergerstr. 15.- Josefa, T. v. Heinrich Silken, Postschaffn., Siebachstr. 14.
Sterbefälle. 29. April. Christ. Derkum, geb. Schumann, 26., Neußerstr. 191.- Wwr. Joh. Tiebach, 56., Neußerstr. 375.- Johann Nöster, 1., Scheibenstr..- Karl Schneider, 18., Holbeinstr. 61. Lamb. Cremer, Tagl., 58., Neußerstr. 713.„ Gottfr. Pulm, 9., Sebastianstr. 75.-(30.) Gertr. Klöcker, 22., Sebastianstr. 177.— Gertr. Graß, 18., Florastr. 61.-(1. Mai.) Joh. Kassel, 9., Sebastianstr. 219.
Karl Schade, Postschaffn., 42., Sechszigstr. 124.- Hubertine Brenig, 11., Katzeng. 25.-(.) Anna Esser, geb. Becker, 76., Niehlerstr. 161.
- Maria Münz. Dienstmagd, 19., Stallagsweg 81.- Wwe. Christ. Laubach, 41., Neußerstr. 672.— Elisab. Broich, 2., Christinastr. 7. Anna Fischer, 3½., Niehlerstr. 173.- Walter Tollas, 2., Einheitstr. 10.
- Albert Meyer, 1.. Neußerstr. 224.-(.) Kath. Mines, 3., Burscheid.- Christian Sonntag, 1., Hartwichstr. 76.- Heinr. Hehncke, 1., Holbeinstr. 61.-(.) Marg. Metzemacher, 7., Heimersdorferstr. 16. Heinr. Horbert, 15., Auf der Seekante 1.- Cäcilia Volk, 1., Gartenstraße 18.— Eduard Zimmermann, 6 M. Siebachstr. 101.
Heiraten.(2. Mai.) Wilh. Kiefer, Uhrm. u. Goldwarenhdl. u. Anna Egger, Duisburg.- Herm. Horn, Bahnarb., u. Maria Werres, Siebachstraße 91.- Joh. Schmitz, Bahnsteigschaffn., u. Marg. Luppus, Werkstattstraße.-(.) Georg Rogasch, Kaufm., u. Sofia Phenes, Köln, Maybachstraße 106.— August Bretschneider, Schlosser, u. Frieda Frevert, Niehlerstraße 178.
Heiratsankündigungen.(29. April.) Wilhelm Kuster, Maurer,
u. Wwe. Maria Reinecke, geb. Choinski, Simon=Meisterstr. 10.-(30.) Wilh. Höfer, Pferdeknecht, Longericherhauptstr. 45, u. Kath. Nix, Hohlg. 22.
- Peter Munkel. Eisenbahnarb., Siebachstr. 95. u. Marg. Keun, Merheimerstraße 294.-(1. Mai.) Wilh. Wahle, Fabrikarb., Heckweg 25, u. Maria Lepper, Stallagsweg 51.- Wilh. Stein, Schreiner, Simon=Meisterstr. 19, u. Gertr. Sieger, Einheitstr. 18.— Richard Schiweck, Schlosser, u. Elisab Zimmermann, Florastr. 40.-(.) Peter Michels, Pferdeknecht, u. Louise Schmitz, Merheimerstr. 256.- Antonius Perelaer, Lackierer, Christinastraße 51, u. Marg. Leimbach, Bonn, Breitestr. 81.- Heinr. Erben, Gärtn., Hartwichstr. 3, u. Kath. Weiler, Zonserstr. 33.-(.) Ernst Krähenbühl, Meiereibes., u. Marg. Hoppe, Sechszigstr. 30.- Ludwig Funk. Schiffer, Köln, Thürmchenswall 13. u. Cäcilia Zimmermann. Wilhelmstr. 19.
Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.) h Berlin,.Mail961. Ziehung der 4. Kl. 204. preue. Klassenlotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 150000 M. fiel auf Nr. 218 123, ein Gewinn zu 75 000 M. auf Nr. 166013, ein Gewinn zu 15000 M. auf Nr. 123298, zwei Gewinne zu 10000 M. flelen auf Nr. 33690, 152 449 und ein Gewinn zu 5000 M. flel auf Nr. 101 000.
n Berlin,.Mai1901. Ziehung der 4. Kl. 204. preuss. Klassen Lotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 30000 Mflel auf Nr. 203 630; zwei Gewinne zu 10 000 M. auf Nr. 46 055. 194 709 drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 44618 60735 und 126 052.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 1 Vonnerstag, 9.
lat 1901.
Seite
Im Namen des Königs.
In der Strafsache gegen die Frau Anna Hein, geb. Rodewald in Berlin, geboren am 15. September 1861 in Kranz(Kreis Wehlau in Schlesien), evangelisch, wegen Beleidigung.
hat die 1. Strafkammer des Königlichen Landgerichts I in Berlin in der Sitzung vom 11. März 1901. an welcher Theil genommen haben: Landgerichtsdirector TackmannalsVorsitzender, Landgerichtsrath Haberstroh. Landrichter Schlesier, Amtsrichter Scheller, Gerichtsassessor Scheifers als beisitzende Richter, Staatsanwaltschaftsrath Dr. Cretschmar als Beamter der Staatsanwaltschaft, Referendar Körbitz als Gerichtsschreiber,
für Recht erkannt: die Angeklagte Ehefrau Anna Hein ist der öffentlichen, mittels der Presse begangenen Beleidigung schuldig und wird dafür mit einhundert Mark, an deren Stelle, falls sie nicht beigetrieben werden können, für je zehn Mark ein Tag Gesängniß tritt, bestraft, hat auch die Kosten des Verfahrens zu tragen. Gleichzeitig wird dem Beleidigten. Abgeordneten Rechtsanwalt Dr. Bachem, die Befugniß zugesprochen, die Verurtheilung auf Kosten der Angeklagten Anna Hein binnen vier Wochen nach Zustellung einer Ausfertigung der rechtskräftigen Urtheilsformel durch einmalige Einrückung in die zu Berlin erscheinende Zeitung Germania öffentlich bekannt zu machen. Die strafbare Stelle in der Schrift„Von der Frau für die Frau“ auf Seite 9, beginnend „In öffentlichen Vereinsversammlun gen“ und schließend mit:„im Interesse der Bevölkerung liegt“, sowie derjenige Theil der zu ihrer Herstellung bestimmten Platten und Formen, auf welchen sich diese Stelle befindet, ist unbrauchbar zu machen. Grünoe....
gez.Tackmann, Haberstroh, Schlesier, Scheller, Scheifers.
Ausgefertigt Berlin, den 6. April 1901. Graventin, Actuar, Gerichtsschreiber i. V. des Königlichen Landgerichts I, Strafkammer 1. 3
Die verurtheilte Stelle lautet im Wesentlichen:
„Erst kürzlich sagte der deutsche Centrumsabgeordnete Dr. Bachem nach dem officiellen stenographischen Reichstagsberichte:=Seit Jahren sucht man schon nach Mitteln zur Verhütung der Schwangerschaft; es ist das schlimmste und schwierigste Problem unserer gesamten socialen Wissenschaft und unserer Politik usw.".
Gegen eine ähnliche Broschüre von Mosenthin's Versandthaus, welche dieselbe Behauptung enthält, ist Anzeige bei der kgl. Staatsanwaltschaft wegen öffentlicher verleumderischer Beleidigung gestellt.
Stempel
in Kautschuk u. Metall
Rothgerberbach
33
Telephor
1779
Empfehle:
ff. Egm. Schellfische, Cablian, Ost. Seezungen, Notzungen, Heilbutt im Ausschnitt, a. Rheinsalm, Hechte, Zander, täglich frische Maifische, neuen Laberdan u. Tittlinge, alle Sorten Käse, Konserven 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 2601.
Wohne jetzt
Salierring 20
Magnetopath
F. Hammelrath.
Sprechst. von—12 und—4 Uhr. Nach 4 Uhr außer dem Hause.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend,
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Geübte Scheererin
für Bandketten oder Hosenträgerbandketten gesucht.„„
Eckhaus Neußerstraße 206, Kuenstraße.
X Kunstausstellungen in Köln.
Im Kölner Kunstverein(Museum) sind an Stelle der großen Aquarellausstellung nunmehr einige kleinere Kollektivausstellungen getreten. Von Leopold Braun(Paris) sind 10 Pastelle und Zeichnungen angelangt; darunter eine Predigt oder ein Vortrag des Prälaten Kneipp. Leicht hingeworfen und mit wenigen Farbentönen belebt ist eine kleine Familienscene Der neue Roman, der von drei Personen gleichzeitig verschlungen wird. Sehr hübsch sehen sich die sieben Oelbilder und zwölf Aquarelle von Joyn J. Hammer(NewYork) an. Es sind zumeist amerikanische Landschaften, sorgfältig in der Zeichnung und frisch in der Farbe. Unter den 18 Oelbildern von Liesegang: Landschaften, Strandbilder, Dorfstraßen, meist bei b decktem Himmel, befinden sich auch zwei größere Landschaften, eine sonnenbeglänzte Allee zur Herbstzeit und eine flache Gegend nach dem Regen. Die Motive für seine beiden Oelbilder und acht Aquarelle hat Pieters(Krefeld) meist aus der Schweiz entnommen Farbensinn und eine geschickte Hand sind ihm nicht abzuspre chen. Der Natur getreulich nachgebildet und farbenfroh koloriert sind die sechs Blumen= und Fruchtstücke von E. Ankermann(Berlin). Recht Schönes leisten auf diesem Gebiete auch Anna Peters(Stuttgart), C. Partz(Krefeld), Emmy Jansen(Düsseldorf) und Gustava Franck(Berlin). Letztere bringt auch ein trauliches kleinbürgerliches Interieur von intimer Wirkung. Ganz nett ist auch das Interieur von Susanna Rittmeyer(Köln), die außerdem mit einem hübschen Mädchenkopf und einer Studie vertreten ist. Von Damen haben weiter ausgestellt: Therese Fuchs(Düsseldorf), die einen farbenfrischen Nordfjord gesandt hat und Elfriede Wöllffl(Nürnberg), von der man zwei Aquarelle aus Alt=Nürnberg sieht. Die Marine ist vertreten durch zwei wertvolle Arbeiten von Francois Mutin (Brüssel), dessen Malweise einigermaßen an Andreas Achenbach erinnert, und zwei licht getönte italienische Seestücke von Cornelius Wagner (Düsseldorf). Von Landschaften seien noch erwähnt die gediegenen Arbeiten von A. Schweitzer(Düsseldorf) und P. J. Peters(Stuttgart). Nicht übersehen darf man die drei artigen Genrebilder
von A. Hutschenreuter(München), die kleine Tiroler Kupferschmiede von Prof. C. Breitbach(Berlin) und Die propere Kartoffelschälerin von Jul. Rehder(Hamburg). Allerliebst und aufs feinste ausgeführt sind die beiden Geflügelstücke von A. Hofmann(Misuchen), ein Gebiet, auf dem der Düsseldorfer Gust. Süß früher so Schönes lei#ete Meisterlich in der Technik und dabei eigenartig in der Behandlung sind wiederum die vier Tierstücke von A. Chelius(München), der kein blinder Nachahmer der bekannten Münchener, Specialisten ist, sondern auf eigenen Füßen steht. Die sechs Kopieen nach Tizian, Rembrandt u. a. von Beckmann(Berlin) werden besonders die jenigen interessieren, welche die Originale kennen. Das Kolossalbild Verschwörung der Ritterschaft der Mark gegen Joachim I. erregt schon deshalb ein größeres Interesse, wen der Schöpfer A. Deussen (Düsseldorf) Kölner ist. Joachim Nestor ist bekannt als Stifter der Universität Frankfurt a. d. Oder und Gegner Luthers. Das ist gut komponiert. Roß und Reiter sind kunstgerecht modelliert und das Landschaftliche wirksam behandelt.
im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 68, Blatt 2718, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Joseph Peters zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 23 Nr. 547/72, groß 1,12 Ar, Gereonsmühlengasse Nr. 30, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 2200., Gebäude=Steuerrolle 8905, Grundsteuer=Mutterrolle 11819, am 23. Juli 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 25. Januar 1901.
i* Momaliches Amtsgericht, Abteil. III.
für Landwirthschaft und
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
414 bei 12 monatlicher Kündigung
4%„ 5„„
3½%„ 3
2% ohne„
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen. Checkcontos, Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren. Die Direction.
100 Mark Syst.„Glashütte“ 100 Mark,
bestes Fabrikat, wofür als Fachmann 5 Jahre Garantie leiste. 14 karat. goldenes Cavalier=Uhrgehäuse, 5 Deckel, neuestes Facon, 15 Steine, mit
Rückfeder=Regulierung, nur 100 Mark. Hub. Klein,
Marzellenstr. 61(Uhrm.), gegenüber dem Eisenbahnoogen, gegründet
Tuch-Ausverkauf
wegen Geschäfts=Aufgabe zu Engros=Preisen mit
Marienplatz 15, nahe
5% Rabatt. Hohestrasse.
Damenbinden,
Ia. Qualität, Dtb..90. Math.&amp; Rosa
Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Reisetaschen
alle Lederwaren empfiehlt billig
Reisekoffer
Oestreich, Sattler, Kolumbastr. 11.
12000000 M.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
estecke und Tafelgeräte
CHRISTOFLE
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach
Köln, Hohestrasse 135.
stets Neuheiten,
grösste Auswahl, billigste Preise.
Stock- und Pfeifendrechslerei
H. Weber, Friesenstraße 81
Reparaturen schnell und billig.
Lebende Hühner und
Enten.
Donnerstag den 9. ds.
Hühner und junge lebende Enten ein. Zum billigsten Preise zu haben
trifft neuer Waggon prima lebende
Joh. Klefisch, Neumarkt.
e
ist im
Gebrauch überraschend billig u. bequem, denn wenige Tropfen genügen, um 2 schwache Suppen, Saucen, Gemüse etc. augenblicklich zu verbessern und deren
Verdaulichkeit zu erhöhen. Es sollte
darum in keinem Haushalte fehlen. In Fläschchen von 35 Pfg. an zu haben bei P.&amp; W. Bollig,
Ebenso empfehlenswert sind Maggi's Suppenwürfel à; 10 Pfg., sowie Haggi's Bouilion-Kapseln a 12 und 16 Pfg.
Locales.
Flora. Wie bekannt, finden in diesem Sommer, und zwar vom 1. Juni bis 15. September, in der Flora täglich zwei Konzerte statt. Die Direktion, welche jetzt in den Händen von vier Herren des Aufsichtsrates liegt, welche dieses Amt als ein Ehrenamt betrachten, hat mit großen Schwierigkeiten den bestens bekannten Stadtmusikdirigenten Lertz aus Siegen für längere Jahre gewonnen, unter dessen Leitung der Flora eine eigene Hauskapelle gegeben wird, die in jeder Beziehung für abwechselungsreiche vorzügliche Konzerte garantiert. Die Kapelle wird vom 15. Mai bis 1. Juni wöchentlich zweimal an den bekannten Tagen konzertieren. Mehrmals im Monat werden„billige Sonntage mit volkstümlichen Konzerten veranstaltet werden, um jedem den Besuch der Flora zu ermöglichen und in allen Kreisen der Bevölkerung Freunde und Gönner für das leider in letzter Zeit viel zu wenig beachtete, so überaus schöne Institut zu werben. Unstreitig hat unsere Flora von allen Etablissements die schönste, reinste Luft. Wie ruhig liegt dieses herrliche Stück Erde mit seinen vom Altmeister Lenné so vortrefflich arrangierten Baumgruppen, den herrlichen Blumenbeeten und den Terrassen da! Ungestört kann hier der Naturfreund seine Betrach tungen anstellen, den Nachtigallen lauschen oder in schaukelndem Nachen den Sommerabend verträumen. Aquariumfreunden ist reichliche Gelegenheit geboten, ihre Kenntnisse zu erweitern und Studien zu machen. Unsere Kinder finden auf den Spielplätzen an Turn= und Spielgeräten Gelegenheit zu gesundem Zeitvertreib. Recht lohnend war gerade in letzter Zeit ein Gang durch die Schauhäuser; überall gewahrte man größte Reinlichkeit und peknlichste Ordnung; mit Kunstsinn und Ver ständnis fand man Pflanzen und Blüten arrangiert. Gelingt es. die Gunst des Publikums in dem Maße zu gewinnen, wie sie z. B. in Frankfurt, Berlin u. a. für derartige Institute herrscht, dann wird auch bei unserer Flora die Bilanz am Schlusse des Jahres günsliger sich gestalten, dann wird auch immer mehr geboten werden können. Daß jetzt schon alles daran gesetzt wird, Mustergültiges zu bieten, beweist ein Gang durch die Anlagen. Die Flora hofft durch die täglichen Konzerte den Aktionären. Abonnenten, sowie den Freunden und Besuchern jeder Zeit Gelegenheit zu einem angenehmen Aufenthalt zu bieten, und geben sich die Direktionsmitglieder bzw. die Herren vom Vorstande, an dessen Svitze Herr Baurat Schellen steht, der Hoffnung hin, daß auch die Herren Aktionäre, welche die letzte Zuzahlung noch nicht leisteten, die 60 M. mit freudigem Herzen zahlen und sich so einerseits den unent aeltlichen Besuch sichern und anderseits in der Lage sind, dem Institute neue Freunde und Gönner zuzuführen. Für die 300 im Laufe des Jahres stattfindenden Konzerte beträgt das Abonnement 20 M. für die Hauptkarte, erste Zusatzkarte 8 M. und weitere 4 M. Für junge Leute unter 30 Jahren beträgt der Preis 10 M. Der gleiche Preis wird für eine halbe Jahreskarte erhoben. Die Abonnements berechtigen jederzeir zum freien Eintritt. Wie früher, so werden auch in diesem Jahre zahlreiche außerordentliche Konzerte, Beleuchtungen, Blumenfeste stattfinden, an welchen Tagen ein Extra-Entree erhoben wird. Die Leitung der Reslauration liegt in den Händen des bekannten und bewährten Besitzers der Ewigen Lampe, Herrn Urban, der wohl geeignet sein dürfte, den früher nicht ganz glänzenden Ruf des Flora=Restaurants zu einem guten zu machen. Das Nähere ist aus den Anzeigen dieses
28 Im Zoologischen Garten istvorgestern ein junges Elesanten paar eingezogen, welches als Ersatz für das Nashorn erworben wurde da ein solches vorläufig nicht zu haben ist. Die Neuangekommenen sind etwa drei Jahre alt.
14 Jubiläum. Auf ein fünfundzwanzigjähriges Dienstverhältnis blickt der Bureaudiener Jakob Fülles von der Firma Johann Maria Farina, Jülichs=Platz Nr. 4 hierselbst, zurück. Bereits vor vier Monaten feierte der Fabrikmeister Joh. Deger das fünfund zwanzigjährige Jubiläum seiner Thätigkeit in demselben Hause. Die beiden Jubilare wurden aus diesem Anlaß von ihrem Prinzipal mit einer reichen Geldspende bedacht.
Hauptbureau Richartz= obe 2
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼
„ einmonatlicher„ 2½2%
„ zweimonatlicher 3%
dreimonatlicher
3½%
Bei längerer Kündigungssrist höher.
Depositenkasse Rudolfplatz, Ecke Hohenzollernring.*
Fahrrad=Reparaturen.
Für alle vorkomm. Reparaturen an Fahrrädern, auch bei mir nicht gek., empf. meine besteinger. Werkstätte u. d. Zusicherung schnellster u. konlant. Bedienung. Spezialität: Vernickeln u. Emaillieren von Fahrrädern hochsein u. in kürzester Zeit. Großes Lager in Zubehörteilen. Fahrräder in Preis u. Qual. vollst. konkurrenzlos Karte genügt. Ich bitte um gefl. Zuspruch.
Theod. Lindlau. Hohenzollernring 22.
Schriftliche Arbeiten
werden billig,-schnell und discret auf der
Remingion- Schreib„ maschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co
Hohestrasse 136, I.
Merkspruch.
Der Alkohol, der Lump, verzehrt Dir Kraft und Mark; Trink Töllner's Ingwerbier, so wirst Du alt und
waren Fahrräder noch nie. Man benütze daher diese günstige Gelegenheit und kaufe.
Vegante Fahrräder v. 8p H. au
unter üblicher Garantie.
Preisliste gratis u. franko.
Komet-FahrradWerke,.-., Dresden.
Direkter Versand nach allen Orten, wo nicht vertreten sind.
Fabrik=Lager Salzgasse 4:
gr. Auswahl selbstverfertigter Betten v. 26 K. feine Muschelbetten, prima Springmatratze und Ateil. Seegrasm v. 39—150 K. 2th. Kleiderschränke v
26—65 M. Vertiko v. 28 J. Anrichte 15—36 M. Buffetschrank 39 M. Nußb.= Waschk. m. M. 36 K. Nußb.=Vertiko u Kleiderschr. 48 M. Sofas, Plüsch= u
Kameeltaschen=Divans aufpolstern, sehr
billig. Springfederm. u. Maß 17 M
Leinöl b. I0 Lit. 65 Pf.
Lerpentinöl 80 Pf.,
Schellack, fst. bld., bei 5 Pfd. 100 Pf.,
Bohnwachs u. Stahlspähne,
Broncen, Fensterleder u. Schwämme, sowie alle Farben und Pinsel, Möbel= und Fußbodenlacke empfiehlt billigst
Jean Schingen,
Tel. 2936. Eigelstein 141.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: 4 Ctr. K 2,25, ½ Ctr. K. 4,50, 1 Ctr. K..—.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Parie 1900 Hechste Apszeichnung„erand Peir“.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetze.l. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 28, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper.
Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 6.
Rölner Toral-Anzeiger Nr. 124 4 Vonnerstag, 9. Mai 1901
Wegen Etablirung eines seinen Cafés in meinen jetzigen Lokalitäten
Gidontung eines seinen Enser rrrerer„
Beschleunigter Total=Ausverkauf
Schluss der Aufführungen Donnerstag den 16. Mai 1901(Christi Himmelfahrt)
zu jedem annehmbaren Gebot. Enian. u. SneisezimmerEs kud uoch an Lager uchtere komplette moderme Hiinjgge###rneugspiegel, Schränke, Glurichtungen, sowie einzelne Möbel. Holz- und Goldspiegel, Trume..# nassemaue##
Waschkommoden, Polstergarnituren, Stühle, Ausziehtische, Luxus- u. Fantasie
nur besere gediegene Sachen.
Joseph Krull,
66 Hohenzollernring 65.
I. Dece-se--ere-e. Serrer
Tafelgetränk 1. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron.
Magencatarrh, Blasen- u. Nierenleiden.
Aelteste Brunnenunternehmung des Bezirks Gerolstein.
Hauptniederlage: Wilhelm&amp; Jacob Krings, Köln,
Ehrenstrasse 47, Telephon 3652.
Die Direction Gerolstein, Eifel.
8
Vom 15. Mai d. J. ab beginnen die Sommerkonzerte in a unseren Anlagen durch unser eigenes Orchester unter Leitung des * Herrn Musikdirektors Lertz. Die Anzahl der Konzerte ist zunächst auf 300 Aufführungen im Jahre vereinbart. Vom 1. Juni bis 15. September d. J. finden täglich zwei Konzerte mit dem Beginn um 3½ und 7½ Uhr statt. Neben diesen Konzerten ist die Aufführung einer großen Zahl philharmonischer Konzerte beabsichtigt, außerdem finden Sommerfeste mit Beleuchtungen und Feuerwerk statt.
Nach den abgeänderten Satzungen hat der Aufsichtsrat das Recht, in jedem Kalenderjahr nur an höchstens fünf Tagen das freie Zutrittsrecht der Herren Aktionäre auszuschließen.
9 Abonnementsbedingungen:
I Jahreshauptkarte 20., erste Zusatzkarte 8., Fweitere 4 M. Halbjährige Hauptkarte 10., alle weiteren Zusatzkarten 4 M.
I Junge Leute unt. 30 Jahr. zahl. 10 M. bzw. 5 M.
Köln, im Mai 1901. Aktiengesellschaft Flora.
* Der Vorstand.
5 The Premier Cycle Co. Lid. /8
G„
Berlin 0. 27. Köln a. Rl.
Sonntag den 12. Mai 1901, abends 8 Uhr, in den Sälen des Volksgartens:
Beste Marke!
Filiale: 22 Venloerstrasse 22.*
HEWEL&amp;VEITHEN, Köln u. Wien,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten
zu Gunsten der Mariahilf=Anstalt
für verwahrloste Kinder und Hospiz für alleinstehende Fabrikmädchen) in der Rolandstraße.
Mitwirkende: Fräulein Adele Stöcker, Violine, Fräulein Alice Ohse, Sopran.
Musikcorps des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung des Herrn W. Trenks.
Karten a 1 M. sind zu haben bei unserem Kassierer Herrn 9. Wingens, Breitestraße 35, und abends an der Kasse.
84
NährsalzU Cacao u. Chocolade.
An die
Blockeis-FabrikKöln
von Gottfr. Linde.
Ich abonniere für die Monate:
Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober*
auf ca. 6 Kllo Eis täglich für Mk..—*) für 30 aufeinanderfolgende „„ 12½„„„„„ 12.—* Tage.
12.—*
Köln a. Rh., den
Nume
barunter 1 Vierspänner, 44 ostpreussische, Hgttenigzur Versoiungse oze 8 1 7,/ oie 10%;-Sosporfe
und Gewinnliste 30.) ertra, enpsent Die Geuerglzelgeniut Leo Wolk, Kantstraße 2, sowie hier d..: F.., Teeke,
Täglich Aufführung
Pass
Volle Darstellung wie Oberammergau.
Anfang 7½ Uhr. Numerierte Plätze 2,.50, 1, 0,75,0,50 M. Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends.
Frändischer Hof, Mörotezschriet
Würzburger Hofbräu% Abendplatten
an.
Kurfürstengarten.
Täglich Militär=Frei=Konzert.
K. Schneider.
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus, herrlicher Garten, schöne Zimmer, schattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause. Rheinbreitbacherhof, Besitzer Wilh. Frießem.
der Frau Eisbeth Krukenberg
aus Bonn
über die bisherige Thätigkeit des Vereins
Kein Brechdurchfall,
keine Verdauungsstörung bei den
Kindern, die mit krankheitskeimfreier Milch nach Prof. Dr. Forster aus der Kölner Kurmisch Anstalt, Kahlenhausen 44, ernährt werden. Bill. u. ausgezeichnetste Kindermilch.
Gesellschaft für Erdkunde in Köln.
Freitag den 10. Mai, abends 8 Uhr, im Civilkasino:
Anstreicher= u Tapezierer Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern
Ladenleitern, Treppenstühle Feusterpunstühle,
Tapezierböcke, Tapezierbürst. a. Bernstein=Fußboden=Lack,
à kg N..80.
a. Bohn=Wachs, gelb od. weiß,
à Pfd. K..—.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohn maschinen, Parquetstahldrahtbürsten, la. weißen=Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack, Möbelpolitur, sowie sämtl. Pinsel. Bürstenwaren, empfiehlt
Fritz Marx,
des Herrn Ingenieur Schott:
Die Braunkohle, ihre Lagerung u. geographische Verbreit.
Gäste, durch Mitglieder eingeführt, sind willkommen.
wnne enre Der Vorstand.
von
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. à Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partie
# nonahme großerer Partieen entsprechend billiger.
.i44 für auf Mauerwerk gegen aufsteigende FeuchtigIsolierplatten keit. in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40,=, 65 und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg„5.
Mittelstraße 38.
am Samstag II. Mai, 7 Uhr abends, im Isabellensaal des Gürzenich.
Eintritt frei. Der Vorstand.
Hotel=Restaurant
Nud. Krewinkel
zu Schleiden(Eifel)
empfiehlt den geehrten Sommer. frischlern sein mit allen Bequemlichk. der Neuzeit eingerichtetes neu erbautes Hotel. Angenehmer Landaufenthalt. Herrl. Tannen= u. Buchenwaldungen, prachtvolle Spaziergänge und schöne Fernsichten in unmittelbarer Nähe. Großer Garten und Spielplätze zur Verfügung. Vorzügliche Pension bei billigen Preisen.
Luftkurort
Schleiden(Eifel),
umgeben von Tannen= und Fichtenwäldern. Bester Aufenthaltsort für Erholungsbedürftige. Gute Pension im Hotel. Schöner Garten, großer Speisesaal und Terrasse, Billard, Kegelbahn, elektrisches Licht, Telephon Bäder im Hause.
L. Britz, Hotel Kölner Hof.
urenstreichen. Gewünschtes aber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3, Ritte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12
Arbeitgeber
Süd.
Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
Ganlon O. Schlaosser. Mittelurane 10.
Prima junge Hahnen
u. pouiees, Pfd. M. 1,10, Grosse.—3 Pfd. schwer, Pfd. 90 Pfg.
Prima Enten, Pfd. 90 Pfg. Prima Suppenhühner
Psd. 80 Pfg
Brüsseler Poularden
Pfd. 1,80 M.
bei Joh. Klesisch,
Heumarkt.
Dr. Hub. Schaaf, Arzt
Spezialarzt für Hautund Harnleiden,
Ecke Neumartt 28, Eing. Gertrudenstr. Sprechstd. 9½-1 und-6 Uhr.*
Verzogen von Neumarkt 7 nach
Mauritiussteinweg 70,
gegenüber der Kirche.
Dr. Philipp, Angenarzt.
Strohhutlack
verschiedenen Farben empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Andr. Lemm. EhrenRonlnorstraße 971
Nach mehrfachen längeren Vertre tungen habe ich mich in
Köln-Bayenthal
als praktischer Arzt niedergelassen und wohne
Koblenzerstr. 30. Unterh.
Sprechstunden—9½ Uhr morgens.
—4„ nachmitt.,
Sonntags—10" morgens.
Dr. Jos. Honstein,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Renter, für den Anzeigen- und Reklamentes
)PI• alle
Köln