Anzeigen-Uuei= 15 Ofg. die einspaltige
Anztigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
*
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterdäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 6. Juli 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—4.
Zur Einmachzeit.
Sämmtliche Sorten Zucker, Flüssige Raffinade, Gewürze, Weinessige.
Tägliches Abholen der Aufträge.
Sämmtliche Delicatessen und Colonialwaaren in feinster und billigster Qualität.
Photographisches Atelier
Habsburgerring 6,
an der Schaafenstrasse.
Prompte Bedienung.* Civile Preise
Neyerstrasse 116.
Coneurswaaren-Ausverkauf in Schuhna
Die aus den
Concursmassen
u. Bernh. Vübken herrührenden Schuhwaaren werden zu jedem annehmbaren Preis verhauft Weyerstrasse 116.
Geflügel,
ier gemästet u. geschlachtet: diesjähr. junge Hahnen 000 St., v..20 b..80, Prima Suppenhühner Pfund 80
unge Enten u. Gäuse zum billigsten Preise, garantiert frische ital.
und deutsche Eier, hochprima Süßrahm= u. Schweizerbutter bill. bei
Ioh. Klefisch,
Unt. Taschenmacher 29.
Dr. Hollen
prakt. Arzt,
Unter Sachsenhausen 20.
Telephonnumm. jetzt 5676.
W. Piel Ww.,
Inh.: Pet. Quabeck,
56 Marzellenstrasse 56, Korbwarenfabrik.
Hebezeug.
Kabelwinden, Flaschenzüge verschiedener Systeme, Wagen= und Lokomotivwinden, Seilrollen,# Schiffs= und Kranketten etc.
in vorzüglichster Qualität zug bedeutend ermässigt. Preisen.
Gebrüder Euskirchen, Köln, 8
Grosse Witschgasse—.* 6
Ksetel
Die städtische Fortbildungsschule
Humboldtstrasse 41
beginnt das zweite Quartal am Sonnlan den 7. Juli; die Anweldungen erfolgen an demselb Tage. morgens 9½ Uhr, im Schulgebäude.
S
Schönste Namenstags Geschenke.
S
Pforzheimer*
Goldwaren
Anerkannt billigste Be# zugsquelle 2. auer Goldwaren.
mp Richard Lohmüller,
Köln, Schildergasse 78/80, gegenüber der Antonsgasse.
Diebessicher, leichtes Gewicht, mit und ohne Ueberzug in großer Auswahl.
Aeußerst billig. Fernsprecher 6826.
Luftkurort
klammersfeld(Westerwald).
Höhenluft ärztlich empfohlen. Schöner Hochwald mit Anlagen dicht am Hause. Sehr gute Verpflegung bei mäßigem Pensionspreis.
Westerwälderhof, Herm. Neuser.
Neuangelegte
Kegelbahn,
gebohnt, noch einige Abende frei.
Sig. Kappes,
* Weyerstraße 94.
Elegantes Festgeschenk.
Hochfeine goldene Ancre=Herrn=Uhr m. Sprungdeckel, gr. Facon. pr. Werk, Syst.„Glashütte“, 15 Steine, n 65 M. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61, gegenüb. d. Eisenbahnbog., gegr.1875.
Büsseidorfer
Zieh. 16. u. 17. Juli, Loose à 3 Mk.
Hptg. M. 50000, 20000, 10 000 2c.
Marienburger
Zieh. 13., 14. u. 15. Aug., Loose àp; 3 Mk. Hauptgewinn M. 60 000, 50 000, 40 000 etc.
Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes Zweite Jos muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr., Loose à 2 Mk.
Porto 10 J. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. theurer
versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
Düsseldorfer Geldloose
a 3 Mk. in Ehrenfeld noch zu haben bei: Joh. Teeke, Venloerstr. 3080
Düsseldorfer Geldloose à 3 Mk.
noch zu haben Severiustrasse aA.
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
sum Lackiren von Küchen, Badezimmern, Kühlhäusern. Brauereien 2c., auch ür Eisenbettgestelle, moderne Holzund Gartenmöbel rc. empfiehlt in Flaschen a 50 J und in Blichsen je nach Farbe von—4 K. pro Kilo.
Leinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Riederlage: Ehrenfeld, Andr. LemnVenloerstraße 271. 8
Direkt vom Imker!
Empfehle garantiert naturreinen
Bienen=Schleuderhonig
in Dosen mit 9 Pfd. Inhalt franko Emballage und Nachnahme zu J. 10.50. Kleinere Posten werden auch versandt n Dosen und Gläsern.
Peter Gesterhenn, Kaisersesch. NB. Auf der Jubiläums=Ausstellang Bonn 1899 mit der bronzenen Staatsmedaille ausgezeichne.*
(Atemuot!*
durch die so lästigen Bronchialkatarrhe verursacht, sowie quälender Husten finden schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Lindenmichees Salus=Bonbous. (Bestandt.: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Schacht. à 1# i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz i. d. Löwenapoto.
San
Franz Ritterath,
Aktiengesellschaft, Trier. Rohmaterial für Werksteine In weisser, gelber und roter Farbe; Lieferung von Steinmetzarbeiten;
Schleifsteine. Uebernahme der grössteh Lieferung mit garantierter Lieferfrist.
Inbri
Jetzt ist die Zeit
um Oefen u. Herde
reparieren zu lassen, da Ersatzteile öfters von der Fabrik müssen bezogen werden. Im Reparieren sowie Neualler Art Oefen und Herde
anfertigen
empfiehlt sich
de
Schlosser Waldenrath,
Eigelstein##. Karte genügt.
E

Seite 2.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 180 4 Danlstag. 6. Juli 1901.
Offene Stellen.
Ordentl. Mädchen für Küche u. Hausd arbeit gegen guten Lohn in klein. Haushalt gesucht. Herzogstraße 33, 1.
die im Absetzen erfahren sind, gegen hohen Lohn gesucht.*
Fabrik explosionssicherer Gefäße, G. m. b..,
Salzkotten i. W.
Lehrling
aus guter Familie für Comptoir und Lager gesucht.
A. Goebel&amp; Co.,
Duffesbach 21.
Metalldreher,
gesetzter zuverlässiger Arbeiter, für dauernde Stellung gesucht.
* Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 2.
Suche für mein Cigarrengeschäft einen durchaus braven und ehrlichen
Jungen in die Lehre. gehalte
10 K p. Monat. Habsburgerring 26.
Stellen-Gesuche.
(Ein junger kath. Mann. 29 Jahre,
geschäftskundig, sucht, gestützt auf langjähr. Thatigkeit in einem der größten Seifengeschäfte, Stellung auf ein. Lager od. sonst. Vertrauensposten. Off. u. Nr. 1209 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschlossene
herrsch. Wohnungen,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 und 7 Räumen auf dem 2. Stock und 5 Räumen auf dem 3. Stock, Marzellenstraße 35
und 43, zu vermieten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Dx 1. Fr. Kaoda.GSeschalsk. a. Lindenstr. 54,
Sesiht lien astr. Acksiet te. Loste Haose Gassantrg.
französischen Sprache vollkommen und#.kt. Finricthtung, Küche u. Zubebör
der englischen in etwamächtig, wünscht zuit.tz, 1556 Dyy Kachelösen, Parkettjasleit., Balkon
Stelle in Köln od. nächster Umgebung. Off. u. Nr. 1210 an d. Geschäftsst. d. Bl.
zu K 1500. böden, Leucht= u.
Bescheid
arkett# Balkor
oonstraße 32.
vermieten. Ursulaplat.22.
Jür bess. Handw. hübsch möbl Zimmer I billig zu verm. Mühlengasse 25.
Kapelle, auch in einer Tanz=Kapelle.
Off. u. 0 H 202 a. d. Annahmest. Friedrich=Wilhelmstraße 3.
Ein älterer Mann
um
Mietgesuche.
Lagerraum von 4 Raumen und Mansarde in der Altstadt gesucht.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1197 an die Geschäftsstelle d. B.
9 Zimmer=Wohnung gesucht in ruh.
m Hause, Mutter u. Sohn. in d. Nähe Perlengraben. im Preise v. 16—18 M
Mietgesuch.
Eine Wohnung mit Stallung für 2 bis 3 Pferde und Wagenremise in Nippes. Gefl. Anerbieten
Nippes, Niehlerstraße 302. Zuei, Damen. Mutter und Tochter
4 Zimmer mit—.
Gereon. Preisangabe.
Frl. Rankowicz, von Werthstr.
E
sucht Stelle, verrichten.
Kommissionen zu Weidengasse 62.
(Sin einfaches ruhiges Fräulein geC setzten Alters sucht Stelle in geistlichem Hause, am liebst. wo Mutter oder Schwest. Eintritt nach Belieben. Off u. Nr. 1195 a. d. Geschäftsst d. Bl.
(Hin braves Mädchen mit Ia. Zeugn. E sucht Stelle von 11 bis ½6 Uhr.
Starke Arbeiter Ein junges Mädchen
lsucht Stellung als Zweitmädchen b.
g. kath. Familie. Kardinalstraße 8.
Möbl. Mansardenz. a. e. Handwerk.
W zu vermieten. St. Apernstr. 44.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer an #### einen besseren Herrn sofort zu vermieten. St. Apernstraße 44.
Brabanterstraße 70A.
2. Et. 5 Räume u. Mans. 2c. zu verm.
Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Et.
Köln-Sülz
1. Etage mit Balkon zu schäftsstelle Scherfginstraße 14.
Kaitnten Au Mieren
Machabäerstraße 4, part.
Zwei ältere Damen suchen
Wohnung von 5 Rä
per August oder September. O Nr. 1208 an die Geschäftsst. d
Bulhe Gersrricher fache zunkK.
ruhige Wohnung
in Nähe einer Kirche.
3 Zimmer 20 K
1.
gesucht. Ehrenfeld, Penloerstr. 41..
Eine leistungsfähige Hamburger
Groß=Kaffee=Rösterei sucht für Köln und Umgebung gut eingeführten
Vertreter
zum provisionsweisen Verkauf ihrer Kaffees. Schriftliche Meldungen an
Emil Heimbeck, Duisburg, erbeten.
als Ausläufer
für Mittwoch und Samstag Nachmittag und den ganzen Sonntag gesucht.
Kronen=Apotheke, Severinstr. 27.
Tüchtiger
Möbliertes Zimmer
* Pension an Herrn zu vermieten.
Hüchenmädch., Zweitmädch., Mädchen.
das g. kochen., als Mädch. allein. alle g. Zeug., s. Stelle. Erftstraße 1.
Gunges Mädchen s. nachmittags
mit Kindern auszugehen.
Friesenwall 124, 1. Et.
Etage mit
Gerr zu vermie
Enggasse 14—16, Hauptpost.
(Ein gr. Zimmer zu vermieten.
Et. an st. Leute
Weberstraße 6.
mrbgeschlossene 3. Etage, 5 Räume
4 und Spind, zu 52+ mieten.
zu 52 K zu verKyffhäuserstraße 57.
1 oder 2 möbl. Zimmer
an einzelne Person zu vermieten. Lindenthal, Dürenerstraße 158.
3. El., zu verm.
Saarstraße 17.
Zimmer,
von
Zapfjunge
14 bis 17 Jahren gesucht.
Eigelstein 145
aler Stelle sucht, verlange unsere „Allgemeine Vakanzenliste".„
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
Angeh. Metzgerges, wese gesNäheres Johannisstraße 61, part.
Schreinerlehrling gesucht.
W Marzellenstraße 36.
(Ein Junge mit Schulzeugnis f. leichte #. Arbeit gesucht. Limburgerstr. 10, I
Nur 8
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigeo sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Selterswasserbude, eine Person sofort gesucht. Fleischmengerg. 54.
Verkäuferin gesucht.
Ein hochseines
Kaffee=Specialgeschäft
am Mittelrhein sucht sofort oder 1. August eine
Arbeits-Gesuche.
Eleg. Anfertigung v.
Hostümen u. Bluser
in kurzer Zeit, daselbst können Damen Nähen und Zuschneiden gründlich erlernen. Kursus 15 Mark.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
Kostüme
werden nach neuester Modezugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 J4. Hoch=19) schön. helle Mansardenz. a. kinderl. moderner Rockschnitt K.50. Taillen=] ord. Leute z. verm. Ehrenstr. 4. schnitt K.,50, Jacket K..50, Aermel.44 alles nach Maß.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
Mansardenzimmer,
hübsch möbliert, zu vermieten.
Bremerstraße 22.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., 2.,
## ofort, auch vorübergeh. zu verm. Ursulaplatz 21, N. Post und Bahnhof.
Properes möbl. Zimmer mit und
ohne Pension zu vermieten. Reinoldstraße 1.
3. Etage,
abgeschlossen, 5 Zimmer u. Mansarde, Köln, Neußerstraße 56, zu vermieten. Bescheid Weißenburgstr. 12, 1. Et
Unterricht.
der Stadt Köln,
. Apernstraße 53—
Die Stelle einer
Seminarübungelehrerin
und I. Lehrerin
der Uebungsschule ist sofort zu be setzen. Das Anfangsge
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr. Genaue Preisangabe sofort.
Herren=Anzuge
werden gutsitz. bei elegantem Schnitt u. saub. Arbeit, in eiligen Fällen in 24 Stunden, für 16.4, Hose u. Weste für je 3 M angefertigt. A. Minder, Mitglied einer hervorragenden Be kleidungsakademie,
Eigelstein 107—109, 1. Etage.
2 schöne Zimmer 1. Etage in
* ruhigem kinderlosem Hause an ein= in Anrechnung.
zelne Person für 33 Mark zu ver
mieter. Ulrichgasse 180).
grrop. Schlafstellen.50 per Woche
* Olivengasse 8, part. rechts.
Sein möbl. Zimmer à 15 u. 18 M zu
I vermieten. Christophstr. 13. III.
Lagerkeller,
gr. hell. Keller, Thoreinfahrt ev. Stall (1 Pferd) bill. z. v. Luxemburgerstr. 55.
Spezereiu. Gemüsegeschäft
zu verm. Bescheid Kattenbug 16.
öbl. Mansardenzimmer zu vermieten n— Lichhof 2.
ichhof 2.
sich persönlich vorstellen.
Köln, den 4. Juli 1901.
Der Dircktor:
Dr. Blumberger.
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, ndlicher prakt. Unterricht: est. Fagons in Kostümen, 1 und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Jchme u. bessere Herrenwäsche
zum Bügeln an. Karte genügt. Thürmchenswall 18=, 3. Et. n. hint.
Ein zädchen„Wasch. u. Puten.
Alte Wallgasse 26, 1. Etage.
tüchtige gewandte und Hes.herren= u. Damenwäsche
brauchek. Verkäuferin, zum..
die sich durch Ia. Zeugnisse über ihre Befähigung, ein Geschäft selbständig zu leiten, ausweisen kann. Kautionsfähige bevorzugt Gefl. Angebote mit Gehaltsansprüchen und Photographie unter R 95 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Von 7 bis 1 Uhr vormittags zum
Putzen und für geschäftliche Verrichtungen zum sofortigen Eintritt ein
ordentliches zuverlässiges
Mädchen gesucht,
welches bei seinen Eltern wohnt. Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.*
(Ein brav. Mädchen zu Kindern ges.,
E muß auch ein Teil der Hausarbeit mit übernehmer. Berlich 10.
Ig. br. Dienstmädchen
vom Lande, welches auch Liebe zu Kindern hat. gesucht. Wenn auch noch nicht gedient.
Deutz. Siegesstraße 44, 1. Et.
zum waschen u. bügeln ges. Karte gen. Frau Wrobel, Merovingerstr. 27.
Damenhüte
werd. zu 30 Jchik aufgarniert. Gebr. Zubeh. wird gerne mitverarb. Ausverk. sämtl. vorrät. Mod. Wilms, Stolkg. 35.
jeder Art repariert schnell und billig, Jakob Auen, Annostraße 47.
Fassaden=Anstrich
2X40, 4X70 J p. Om. alle Maler=, Anstreicher= und Tapeziererarbeit gut und billig. Blindgasse 35.
Einfach möbl. Zimmer zu vermieten. W Klingelpütz 36.
Trutzenberg 40,
dicht am Salierring,.,., 3. Et.,
je fünf Zimmer, eine Küche, eine Mansarde usw., sehr schön eingerichtet, zu vermieten. Bescheid Salierring 15, 1. Et.
2 schöne Zimmer
1. Etage, hofwärts, an stille Leute oder einzelne Dame zu vermieten.
Stephanstraße 15.
2 Zimmer
3. Etage in ruhigem Privathause an einzelne Dame zu vermieten.
Kunibertskloster 5.
Schöne 2. u. 3. Etage, je 4 Räume,= * zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Möbl. Zimmer an ord. Handw. zu vermieten. Lyskirchen 1.
Cwei freundl. möbl. Zimmer 1. Et O an bess. Herrn zu 16 MA zu verm.
Friedrichstraße 22.
Zu vermieten.
Pariser Damen Zuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Et
gegenüber der Kreuzgasse.
Jeden an
Schnittmuster=Verkauf u. Maß dial
Prospekte gratis. Die Direktion
Bügelunterricht
wird in kurzer Zeit gründlich erteilt.
Herzogstraße 34.
Kapitalien.
cerr, Staatsverwalt.=Beamter in Cöln, gestützt auf beste Referenz., wünscht Vermögensverwaltung vornehmer Damen od. Herren zu übernehmen. Anfragen erbeten unter Nr. 997 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Zu kaufen
Ein Haus mit Cigarrengesch. oder elch. sich dazu eign., mit h. Anzahl. sucht. Angeb. mit Lage und Preis
Hotel-Restaurant
Fr.=Off. u. RO 3424 a. d.
— d. Köln. Volksztg.
Vermischtes. Bekanntmachung.
Am Dienstag den 9. dieses Monats.
250
7
gen Werkstättenhofe etwa ikmeter altes Tannen= und Ei eine Partie Fässer und K kleinen Loosen öffentlich an
Meistbietenden gegen Baarzahlung teigert. Die Werkstätte darf seiNippes, den 4. Juli 1901. egl. Werkstätten=Inspektion d. I..: Nellessen.
Verkauf von
(Gries).
Am Montag den 8. Juli d. J. ittags 12¼ Uhr, sollen auf dem ofe der Eisenbahn=Gas=Anstalt Nippes ungefähr 500 ter— 1000 Scheffel Kleinkoks
Verlegte meine Wohnung nach
Salierring II.
Telephon 3962.
Jr. med. F. Warburg,
Arzt.
Einzig in seiner Art.
Tod und Verderben!
ofr und Togis sinben Urbentt. Trute
Glockenring 2. Das. möbl. Zimmer.
Anst. Mädchen findet Kost u. Logis à
40 4.20 per Tag. Benesisstr. 43.
Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Chost und Logis für anständ Leute. Elstergasse 28.
Lieder, Reden,
Prologe, Gedichte 2c., lief. prompt das
Litterarische Bureau
Köln, Riehlerstraße 105.
Günstige Gelegenheit für Schlosser
selbständig zu werden. Fr.=Offerten u. Nr. 1182 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kinderloser Witwer,
Kaufmann, augenblicklich ohne Gesch., 45 J. alt, circa 40000 i Vermögen. mittlere Größe, angen. Aeußere, sehr häuslich und streng katholisch, sucht
Verheiratung
mit anständ. kath. Dame ungefähr gleich. Alters u. mit gleich. Vermögen um im Ruhestand zu verbleiben. Ernstgemeinte Off. m. Ang. d. Verhältn., wos. str. Diskret. zugesichert wird. u. B 97 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlokal, Eckhaus,
bill. zu verm. Besch. Bechergasse 17.
Abgeschl. Etage, hochpart., 5 Z.
u. 1 Mans. u. sonst. Zub. Fröbelstr. 17 zu verm. Besch. Geisselstr. 62, 2. Et.
Ritterstraße 6, 2. Etag., bereit Anerbieten werden auf dem gut möbl. Zimmer an besseren Herrn Bürgermeisteramtt in Rodenkirchen oder Dame sofort zu vermieten. lentaegengenommen
von 13600 Mark
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Architekt, der an einem Neubau nicht die zum Schutze der Arbeiter notwendigen Schutzvorrichtungen getroffen, hat 20 M. Strafe zu zahlen.— Der Leiter einer Fabrik muß, weil er Arbeitern nicht die vorgeschriebene Mittagspause gewährt und die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter und Arbeiterinnen der Polizeibehörde nicht angezeigt hat, 6 M. Strafe zahlen.— Ein Klempner, der in der Wohnung der von ihm getrennt lebenden Ehefrau Fensterscheiben zertrümmert hatte, widerrechtlich in die Wohnung eingedrungen war und die Frau auf der Straße beschimpft hatte, erhielt zwei Monate und drei Wochen Gefängnis. Wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht erhielt er eine sofort vollstreckbare Haftsumme von zwei Tagen— Eine Wittwe, die aus einem Geschäft ein Kistchen mit Theelöffel stahl, wurde mit einem Tag Gefängnis bestraft.— In der in vergangener Wochgegen den Vertreter der Deutschen Automaten=Gesellschaft verhandelten Sache betr. Nichtschließens der Automaten auf dem Hauptbahnhofe nach 9 Uhr abends wurde heute das Urteil gesprochen, das auf 5 M. Geldstrafe lautete.
Neisetaschen, Touristentaschen, Handkoffer
billigst. V. Mandt, Sattlerustr. 103 Ceverinstr. 1
183

Könter Local-Anzeiger Nr. 180&a Kamstag, 6. Juli 1901.
Seite 3.
.-E.
Alaaf Köllen
1890—1901
Sonntag den 7. Juli 1901, abends 8 Uhr:
(Konzert, Lieder, Vorträge u. Festball)
im Volksgarten.
Karten sind bei den Vorstandsmitgliedern, im Volksgerten-Restaurant und am Festtage von 11—4 Uhr.m Restaurant der Bürgergesellschaft erhältlich. Bei Regen: wetter ist vollkommen Schutz und nach dem Konzert noch Fahrgelegenheit
Zutritt nur vom Eifelplatz au. Der Vorstand.
Kath. Arbeiterverein Köln=Mitte.
Unser Verein macht Sonntag den 7. Juli seinen
nach
Abfahrt per Schiff ½3 Uhr. Versammlung der Teilnehmer vorher auf I dem Werft an der Schiffbrücke. Ein Musikcorps wird uns begleiten. Für
Abwechselung ist gesorgt. B
Zu zahlreicher Beteiligung ladet ein Der Vorstand.
*<space> K a r t e n<space> n u r<space> z u<space> h a b e n<space> b i s<space> S o n n t a g<space> 2<space> U h r<space> b e i<space> H r n.<space> E n g e l s<space> u n d<space> H r n.<space> Rettekoven, sowie beim Präses. Preis für Erwachsene 40 Pfg., Kinder 30 Pfg. inkl. Beitrag zur Musik.
Magdalenenhof
zwischen Königswinter u. Rhöndorf,
am Fusse des Drachenfels, auf einer Anhöhe a. Rh., dicht am eigenen Walde, prachtvoll gelegen.
Von den großen Terrassen herrlichste Aussicht auf das Rheinpanorama.
beden Freitag u. Sonntag Concerte
Von den Landungsbrücken der Dampsschiffe und Fähre 10 Minuten entfernt.
Zimmer mit Frühstück von 3 M. an. Pension von M..50 aufwärts.
Comfortable Einrichtung. Eigentümer August Wirtz,
* Pächter des Pschorrbräu, Köli.
Prankfurter„sepfelbein
bester Qualität, auf der Pariser Weltausstellung 1900 mit der
„goldenen Medaille“
ausgezeichnet, emplichlt
Joh. Georg Rackles,
Hoflieferant, Frankfurt a. M.
General-Vertretung und Lager:
Anton Dilger, Köln, Römerthurm 15.
Fernsprecher 3225.
Urin-Untersuchungen
poth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130, gegenüb.
Die Glaserarbeiten
für den Neubau der Wagenhalle auf dem Nordbahn "„ hof zu Köln-Riehl
sollen ffentlich vergeben werden und ist hierzu auf Samstag den 13. d.., vormi. igs 11 Uhr, auf der Direktion der städtischen Straßenbahnen, Zimmer Nr. 5, Weißbüttengasse 35—43. Termin anberaumt, wohin bis zu dieser Zeit etwaige Angebote versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen z richten sind, und woselbst die Eröffnung und Verlesung der eingegangenen Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bewerber erfolgt.
Die Verdingunterlagen können von der unterzeichneten Direktion. Zimmer Nr. 9, gegen postfreie Einsendung von 1 A bezogen werden.“
Köln, den 3. Juli 1901. Direktion der städt. Straßenbahnen.
*
*
Was giebt's Neues?
weniger als sechs Schiffe sind für die Dauer der morolandreise des Kaisers diesmal dem Kommandanten der Hofjacht Hohenzollern, Grafen v. Baudissin, unterstellt. Der kleine geschützte Kreuzer Niobe dient der Kaiserjacht, als Begleitschiff, um ihr für unvorhergesehene Fälle in See behülflich sein zu können; der Sleipner soll zu Sonderfahrten in den Scheeren der nordischen Fjords benutzt werden, in welche die Hohenzollern infollge ihrer Größe und ihres Tiefganges nicht eindringen kann, und die drei Torpedoboote S 70. S 72 und S 73 haben die Aufgabe, die Kuriere mit den Postsachen usw. der Hohenzollern von den nächsten Häfen heranzubefördern und ständig einen Verkehr des Schiffes mit den nächsten Telegraphensationen aufrecht zu erhalten. Die Hohenzollern ist jetzt mit Einkichtungen versehen, die dem Schiff beim Ankern in einem Hafen direkt einen telegraphischen Anschluß ermöglichen.
Das Befinden der Kaiserin Friedrich ist fortgesetzt durchaus befriedigend. Seit der letzten Anwesenheit des Kaisers in Friedrichshof und der jüngsten Konsultation durch Professor Renvers hat sich keine Verschlimmerung in dem Grundleiden eingestellt. Auch sind Anzeichen für eine bevorstehende Gefahr zur Zeit nicht vorhanden. Die hohe Frau ist augenblicklich fast vollständig von ihren Schmerzen befreit und unternimmt täglich ein bis zweimal in die weitere Umgebung des Schlosses Spazierfahrten.
Die Reise des Grafen Bülow nach St. Petersburg, um selbst über die Grundlage des russisch=deutschen Handelsvertrages mit ven maßgebenden russischen Personen sich zu beraten, ist, wie der Tägl. Rundschau bestätigt wird, in der That geplant. Aus unterrichteten Kreisen wird dem Blatte versichert, daß die Reise des Grafen Sülow nach St. Petersburg selbstverständlich nicht erfolgen würde,
wenn es Schwierigkeiten zu beseitigen gebe, die noch als unüberwindlich angesehen werden müßten. Vielmehr dürfe man sich der vertrauensvollen Erwartung hingeben, daß Graf Bülow beim Eintreffen in St. Petersburg auch auf russischer Seite den besten Willen finden werde, alle noch vorhandenen Meinungs= und Interessengegensätze im Wege verständigen Entgegenkommens auszugleichen.
Den Berliner Polit. Nachr. zufolge wird die dem Landtage in der nächsten Tagung zugehende Eisenbahnvorlage auch eine Forderung für eine neue, vorzugsweise für den Güterverkehr bestimmte Bahn zwischen dem oberschlesischen Bergrevier und Breslau enthalten.
In Marseille traf am Freitag Morgen der Dampfer Mytho mit den ersten aus China zurückbeförderten französischen Soldaten ein. Die Zahl der zurückbeförderten Soldaten beträgt 1271, darunter befanden sich 120 Kranke.
Lord Kitchener meldet aus Pretoria: Ein gestern von Vietersburg kommender Zug wurde fünf Meilen nördlich von Naboonspruit von den Buren in die Luft gesprengt. Ein Offizier, elf Soldaten, der Lokomotivführer, ein Heizer, ein Schaffner und vier Eingeborene wurden getötet. Dies ist der erste Fall in dieser Art auf der nördlichen Linie.— Lord Kitchener meldet: Oberst Grenfell nahm am 1. Juli bei Hopewell 93 Buren gefangen, erbeutete 56 Wagen, 100 Gewehre und große Mengen Munttion von dem Kommando Beyers. Ein Bur wurde getötet. Die Engländer hatten keine Verluste.
Locales.
7 Wallfahrt nach Bergheim unter Führung eines Geistlichen. Nach der h. Messe ½5 Uhr in St. Aposteln zieht die Prozession von hier 35 Minuten vor 7 Uhr zum Bahnhof nach Ehrenfeld. Abfahrt von dort 7 Uhr 35 Minuten. Fahrkarten à 70 Pfg. sind bis Samstag Abend 10 Uhr zu haben bei Herren Peter Horatz, Ehrenstraße 39, Heinrich Wipperfürth, Ehrenstraße 59, und in der Sakristei von St. Aposteln.
∆ In der Franziskanerkirche an der Ulrichsgasse wird Herr P. Athanasius Götte, Missionar in China, am Sonntag über die bedrängte Lage der chinesischen Christen Vorträge halten, und zwar morgens um 10 und abends um 7 Uhr.
10 Mißhandlung. Auf einem benachbarten Gute geriet der Verwalter mit einem Schweizer in Wortwechsel. Hierbei wurde der Verwalter von letzterem schwer mißhandelt und u. a. mit einer Bierflasche über den Kopf geschlagen. Der Verletzte suchte Hülfe im Bürgerhospital.
Vereins=Nachrichten.
Alaaf Köllen erläßt wiederum seinen Aufruf zu dem so sehr beliebten und gemütlichen Sommerfeste, welches am kommenden Sonntag in den prächtigen Volksgartensälen bei gewähltem und humorvollem Programm wird gefeiert werden; dasselbe ist so eingerichtet, daß die nicht=tanzlustigen Getreuen noch den Auschluß an die Straßenbahn erreichen.
B Die Schneider=Zwangsinnung beschloß in ihrer vorgestrigen Generalversammlung die Gründung einer obligatorischen Innungskrankenkasse und beauftragte eine Kommission mit der Ausarbeitung der Statuten. Nach dem Revisionsbericht betrugen die Einnahmen 4040., die Ausgaben 2836 M. Schließlich nahm man einstimmig eine Resolution an, die an die Handwerkskammer gesandt werden soll und worin man das tiefste Bedauern ausspricht, daß die Handwerkskammer die 10000 M. für eine Sammelausstellung von Erzeugnissen der Handwerker abgelehnt hat. Die Handwerkskammer habe die Interessen des Handwerks nicht in genügendem Maße gewahrt. Ein Antrag des Gesellenausschusses, einen Betrag zu bewilligen, um eine Stattstik über die Lage der Konfektionsarbeiter auszuarbeiten, wurde nach einem Vortrage des Altgesellen Fulfs angenommen. Man bewilligte einen Betrag bis zu 200 M. und setzte eine Kommission von je fünf Meistern und Gesellen ein, welche die Vorarbeiten ausführen soll.
8 Der Verband rheinisch= westfälischer Sammelvereine für arme Kinder hält am Sonntag seinen 23. Verbandstag im Quatermarktsaale des Gürzenich ab. Mit den Verhandlungen, welche 11 Uhr vormittags beginnen, ist auch eine Ausstellung von SammelAutomaten, Spieluhren usw. verbunden. Das gemeinsame Mittagsmahl findet auf der Marienburg statt. Abends vereinigen sich die Delegierten mit den Mitgliedern des Vereins zu einer gemütlichen Unterhaltung im Gürzenich.
Aus Dororten und Umgebung.
2r Mülheim a. Rh.,.Juli1901. Die Handelskammer beschloß in ihrer gestrigen Sitzung, die Eingabe des Bürgermeisters und der Stadtverordneten von.-Gladbach an den Justizminister um Errichtung eines Amtsgerichts daselbst.— Der Eisenbahnausschuß, der sich mit der Frage des Baues einer Vollbahn Oberbrügge=Halver Wipperfürth=.=Gladbach befaßt hat, macht den Vorschlag, eine Versammlung von Interessenten an der direkten Linie, die allein eine unmittelbare Verbindung zwischen Köln=Mülheim=.=Gladbach usw. mit dem oberen Westfalen schaffen kann, einzuberufen und die geeigneten Schritte zu beraten. Die Kammer war einverstanden.
12 Kalk,.Juli1901. Gestern Abend stürzte in der Wipperfürther straße ein Radfahrer von seinem Fahrrad und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen, welche seine Ueberführung in das Krankenhaus erforderlich machten.
Dermischte Nachrichten.
2 Düsseldorf,.Juli1901. In der jüngsten Sitzung des rheinischen Provinzialausschusses wurde mitgeteilt, daß bei Gelegenheit der Revision der Provinzial=Hebammenlehranstalt zu Köln seitens des Provinzialausschusses am 8. Juni d. J. der letztere von dem Ergebnisse der gegen den früheren Assistenzarzt Dr. Grotthoff wegen Mißhandlung von Hebammenschülerinnen geführten gerichtlichen Verhandlungen, welche mit der Verurteilung des genannten Arztes geendet hatten Kenntnis genommen, sowie daß die eingehende Untersuchung der vor gebrachten Beschwerden keinerlei Anhalt für die gegen die Anstalt und den Anstaltsleiter erhobenen Beschuldigung ergeben habe; die Anstalt sei in allen Teilen als gut und sachgemäß verwaltet befunden worden.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. in sechs Fällen sowie wegen eines versuchten Verbrechens gegen diesen Paragraphen wurde der Zeichner Mathias Bayer von hier zu achtzehn Monaten Gefängnis verurteilt.
Schössengericht. Wegen Jagdvergehens erhielt ein Maurer von hier 50 M. Geldstrase.— Ein Reisender, welcher für seinen Arbeitgeber Gelder einkassiert und unterschlagen hatte, wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
Kaben Sie schon einen schneidigen Schnurrbart?
wenn nicht, so gebranchen Gie meinen weltberühmten Bartbeförderungs-Balsam„KOMMELIN“. Der garantirt in wenigen Wochen. Preis p. Dose Stärke 1 2 Mr., Stärke II 8 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme man Stärke III zu 5 Mk. Kein Bartwuchs schwindel, denn dieses beweisen meine unzähligen Anerkennungsschreiben. Auch wurde mein Präparat in Paris 1900 mit der goldenen Medaille prämtirt. Ver sandt p. Nachnahme. Porto 40 Pfg. Bei Nichterfolg zahle Geld zurück, daher kein Risiko. Nur zu beziehen von Rod. husberg, Neuenrade A 04(Westsalen).
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom. in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse) und in der FranziskanerKirche(Ulrichsgasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 7. Juli. 6. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Jesus speist 4000 Mann. Markus VIII.—.)— Fest des kostbaren Blutes. — Kinderkommunion: St. Severin(Mädchen), St. Kunibert.— St. Martin: Pfarrvrozession. Heilige Messen sind morg. ½6, ½7, 7(Hochamt), 8 und 11 letzte h. Messe. Auszug der Prozession ½10. Abds. 6 Komplet.— St. Maria=Himmelfahrt: Pfarrprozession. Auszug derselben morg. 9. Hl. Messen sind 6, 6½, 7 (Hochamt), 8 und 11½ letzte h. Messe.— Minoritenkirche: Nachm. 4 Missions=Andacht.— St. Kolumba: Nachm. 5 Andacht zur h. Walburga der Patronin in Krankheit und Nöten.— Ursulinenkirche: Nachm. 3 Kongregationsandacht.— St. Maria im Kavitol: Morzens 7 gemeinsch. Kommunion und nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Frauen=Kongr.— Dominikaner=Kloster zum h. Kreuz(Lindenstraße 45—47): Heilige Messen morg. ½7, 9, ½11 mit Predigt. Abds. 6 Rosenkranz, Predigt und Segen. An den Wochentagen sind die h. Messen morg. 6. 7, 9 und jeden Abend 7¼ Rosenkranz=Andacht.— Franziskanerkirche(Ulrichsgasse): Morgens 10 und abds. 7 predigt Pater Athanasius Götte, Missionar in China, über die bedrängte Lage der chinesischen Christen.— St. Andreas: Morg. ½6 u. 7 stille h. Messe, 9 Hochamt, 11 h. Messe mit Predigt. Nachmn. 2 Christenlehre. Abends ½7 Herz=Maria=Andacht mit Predigt, zum Schlusse sakrament. Umgang.
Montag. 8. Juli. Kilian.— St. Martin: 6. St. BenediktusMontag, morg. 9 Hochamt, abds. 6 Benediktus=Andacht mit Predigt.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 9. Juli. Ciryllus.— St. Andreas: 12. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus. Morg. 16 Segensmesse, 7¼ Schulmesse, 9 feierliches Hochamt. abds. ½/7 Andacht mit Predigt.— oerz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jüngl abds. von—10.
Mittwoch, 10. Juli. Amalia.— St. Alban: 7. Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk. Morg. 9 Hochamt, abds. 6 Andacht mit Predigt und Aussetzung der Reliquie.— St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Donnerstag, 11. Juli. Agilolf. Leonore.— St. Aposteln
für die Bruderschaft von der Ewigen Anbetung morg. ½7 gemeinschaftl. b. Kommunion, abds. 6 gem. Anbetungsstunde mit Predigt.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Freitag, 12. Juli. Felix, Navor.— Marienverein.— St. Alban: Abds. 7 Herz=Jesu=Andacht.— St. Avosteln: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Samstag, 13. Juli. Anaklet, Margaretha.— St. Ursulinenkirche: Von Seiten der Marianischen Kongregation Jahrgedächtnis für den verstorb. Herrn Rektor Melchers morgens 7¼.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Juli 1901.
0 Geburten. Ludwig, S. v. Jos. Esser, Postassist., Gilbachstr. 34. Elisab., T. v. Otto Stadler, Kfm., Palmstr. 47.- Gertr., T. v. Sigm. Moses, Ksm., Lütticherstr. 65.- Thekla, T. v. Wilh. Hoof. GefangenenAufs., Altengrabengäßch. 15.- Eugenie, T. v. Andr. Nilgen, Restaurat., Flandrischestr. 10A.- Alexand., S. v. Alb. Kutzner, Overnsänger, Bismarkstr. 90.- Hugo, S. v. Joh. Werlé, Buchh., Riehlerstr. 105.= Wilh. S. v. Rob. Müseler, Magnetopath. Hohenzollern=Ring 49.- Joh., S. v. Jos. Wührer, Schneider, Richmodstr. 12.- Jos., S. v. Hubert Keuter, Schuhm., Mariengarteng. 19.- Joh., S. v. Gottfr. Brock, Tagl., KoelJoh., Drilling
hoffstr. 4.- Margar., Theod., Joh., Drillinge von Jos. Zitzen, Haustrer, Spulmannsg. 13.- Wilh., S. v. Wilh. Hergarten, Tagl., Spulmannsg. 14.- Alois, S. v. Herm. Olbrich, Schneider, Koelhoffstr. 12.- Anna, T. v. Joh. Esser, Schuhm., Gr. Sandkaul 28.- Jakob, S. v. Ant. Schneider. Fabrikarb., Zug. 9.- Nicol., S. v. Theod. Willms, Fabrikarb., Severinsw. 2A.- Marg., T. v. Wilh. Olbertz, Tagl., Severinsw. 11,-Marg.= T. v. Hub. Browers, Fuhrm., Goltsteinstr. 45.- Maria, T. v. Simon Winter, Maurer. Auf der Aar 1A.. Gertr., T. v. Heinr. Schürger, Schlosser. Thieboldsg. 43.- Jos., S. v. Jos. Franke, Maler, Pfälzerstr. 35.- Christine. T. v. Friedr. Wedemeier, Bäcker, Perlengr. 76.- Apoll.= T. v. Theod. Pütz, Pferdebahnschaffn., Blaubach 9.- Peter. S. v. Peter Röger, Stellm., Biberstr. 35.- Anna. T. v. Karl Jakob, Schnelder, Merheimerstr. 340.- Marg., T. v. Aug. Blau, Postbote, Fleischmengerg. 23.- Emma, T. v. Aug. Stahel, Ksm., Luxemburgerstr. 82.- Magdal., T. v. Jos. Weber, Dreher, Kahlenh. 13.= Eduard. S. v. Chist. Schuhmacher, Kellner, Achterstr. 33.- Agnes. T. v. Johann Scheidtweiler, Figurist. Händelstr. 31.- Maria, T. v. Math. Rütten, Handl., Komödienstr. 31.- Klara. T. v. Joh. Kellner, Schreiner. Metzerstr. 22.
∆ Sterbefälle. Heinr. Faust, 4.., Lungeng. 20.- Theodor Schwab, 1., Kavg..= Elisab. Kertz, 10., Klapperg. 5.- Therese Pillmeier. 24., Poststr. 59.„ Elisab. Weimer, 1., Alte Mauer a. B. 65. Johann Schneider, 3., Kl. Griechenm. 37.- Wwr. Joh. Bürges, Schneidermstr., 62., Lichhof 18.- Elisab. Dahl, 4., Elsaßstr. 53.Christian Fischer, 7., Biberstr. 28.= Heinr. Platz, 3., V. d. Siebenburgen 16.- Marg. Stocks, 3., Chlodwigplatz 26.- Steph. Hamacher, Maurer, verh., 47., Ehrenfeld. Sennfelderstr. 92.- Marg. Heck, geb. Schwall, 63 J. Eigelstein 125.- Wwe. Jos. Müller, geb. Schlößer, 48., lenen 30.- Engelb. Ensmann. 7., Bayenthal.- Friedr.
Blaubach 79.
An St. Magdalenen 30.= Engelb. Ensmann, 7., Bayenthal.- Friedr.
meister, 1.,*
Christian Thelen, 8., Saarstr. 8.- Agnes Mühlhöver
Zender, 2., Blaubach 88.- Sophie Uhrmeister.
de.
Lindenstr 97.- Heinr. Weiß, 2., Hamburgerstr. 13.- Max Reine Kaufm.. unverh., 28., Wohnung unbekannt.= Wwr. Edm. Neumann, Metzger, 48., Gladbacherw. 104.
8 Heiraten. Adolf Guiard, Schlosser, v. Güstrow. u. Maria Schroeter, v. Diedorf.- Joh. Diefenthal. Kellner, v. Euskirchen, u. Ida Schulz. v. Schwarzbruch.- Jak. Bolder, Buchb., v. hier, u. Helene Koester, v. Duisburg=Neudorf. Gust. Trösfer, Handlungsreisender. v. Barmen, u. Agnes Becker. v. Commern.- Martin Borowiak, Kutscher, v. Lubosch. u. Maria Meug, v. Söven.- Joh. Scheutz, Tapez., v. Sülz, u. Agnes Schweigele, v. Lechenich.- Reinhold Batz, Opernsänger, v. Düsseldorf, u. Martha Kalender, v. hier.- Herm. Leonhardi, Buchhalter, v. Nachen. u. Hedwig Rosenkranz. v. Bocholt.- Peter Gescher, Maurer, v. Ehrenfeld. u. Kath. Steinheuer, v. Glesch.- Wilh. Peters. Eisenbahnschaffner, v. Dülmen, u. Gertr. Heß. v. Henningen.
9 Leirats=Ankündigungen. Franz Bell, Friseur, Komödienstr. 3, u.
Anna Emmerich, Hahnenstr. 19.- Theod Schneider, Tagl., Carthäusergasse 22, u. Marg. Cürten. Plankgasse 58.— Peter Schwartz, Tagl. Antwerpenerstr. 10. u. Elisab. Zech. Antwerpenerstr. 11.
Brown&amp; Polsons
Mondamin
Gesetzlich geschützt seit 1884.
Eine köstliche Milchspeise
erfordert nur Mondamin und gute Milch. 75 g Mondamin werden einfach mit 1 Liter Milch gekocht und nach dem Erkalten gestürzt. Damit erlangt man die schönen, steifen Flammeris, zu welchen Vanille= oder Fruchtsaucen rc. genügen. Eine solche nahrhafte und leicht verdauliche Milchspeise ist auch eine köstliche Beigabe zu frischen gekochten Früchten und gesünder als manches Dessert.
Hauptdepat für Rheinland und Westfalen bei V. A. Stenger je. Oöln a. Rhein.

9
welch
Panc
BreSeite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 180&a Samstag. 6. Juli 1901.
□ Festsetzung der Gemeindesteuern.
Nun ist endlich die Frage der Steuerverteilung für das laufende Etatsjahr gelöst, und da die bisherigen Steuersätze unverändert bleiben sollen, so wird die Bürgerschaft mit diesem Ergebnis ganz zufrieden sein. Ueberrascht hat uns der Abschluß dieser Streitfrage nicht im miudesten; denn schon am 4. April d.., als die Veranlagungsziffer der Staatseinkommensteuer für 1901 bekannt wurde, führten wir aus, damit sei festgestellt, daß nach den von der Stadtverordnetenversammlung beschlossenen Abstrichen im Etat eine Steuererhöhung überhaupt nicht mehr nötig gewesen wäre. Man muß indes geradezu staunen über die naive Unschuld, welche die städtische Verwaltung heute zur Schau trägt.„Richtig sei ja allerdings, daß das veranlagte Soll der Staatssteuer pro 1901 um 979475 M. höher sei, als der im Etat angenommene Prinzipalsatz. Das sei aber nicht bekannt gewesen zur Zeit, als der Etat aufgestellt bzw. beraten wurde. Es habe niemand vorausgesehen, daß nach den Erfahrungen der letzten Jahre, welche stets steigende Veranlagungen ergaben, jetzt bei wesentlich andern Verhältnissen noch gegen das Vorjahr ein Mehr von 375300 M. herauskommen werde.“ So etwa sagte in der
jüngsten Stadtverordnetensitzung Herr Beigeordneter Sugg. Ja, ist
das denn wirklich eine neue Offenbarung, was jetzt der Provinzialrat als durchführbar bezeichnet? Wie in früheren Jahren, so hat auch namentlich zu Anfang dieses Jahres, als der so ungeheuerlich angeschwollene Etatsentwurf der städtischen Verwaltung bekannt wurde, der Kölner Lokalanzeiger auf die überaus mangelhafte Aufstellung des Etats hingewiesen, indem auf der einen Seite die Ausgaben übermäßig gesteigert und auf der anderen Seite die Einnahmen viel zu niedrig angesetzt werden. Bevor man zu einer Steuererhöhung schreite, sei darum nach beiden Richtungen der Etat nachzuprüfen, und zwar handele es sich bei den Einnahmen insbesondere darum, die Erträgnisse der bisherigen Steuersätze thunlichst der Wirklichkeit nahe zu bringen. In dem Artikel vom 27. Januar d. J. hatten wir die mutmaßlichen Erträge der einzelnen Steuern berechnet und kamen bei der Einkommensteuer nach vorsichtiger Schätzung zu dem Ergebnisse, daß dieselbe bei 100 Proz. etwa 5 137000 M. einbringen werde, während im Etat nur 4600000 M. angenommen waren. Daß unsere Schätzung wirklich sehr vorsichtig war, beweist die inzwischen erfolgte Festsetzung der Steuerveranlagung für 1901 mit 5 579 475 M. Wir legten damals eingehend dar, daß der wirtschaftliche Niedergang in diesem Jahre sich noch nicht in den Steuern bemerkbar machen werde, weil die drei letzten Jahre, nach denen die Veranlagung erfolgt, wirtschaftlich recht gute gewesen sind. Wir wiesen auf die gleiche Auffassung der Sachlage im preußischen Finanzministerium hin, ja einige Tage später äußerte sich auch Hr. Oberbürgermeister Becker— allerdings nicht in der Kölner Stadtverordnetenversammlung, sondern im Rheinischen Provinziallandtage—, daß für dieses Jahr noch ein erhebliches Anwachsen der Staatssteuern zu erwarten sei.
Indes die Stadtverordnetenversammlung führte die Berichtigung des Etats nur hinsichtlich der Beschränkung der Ausgaben durch, ließ aber den Hauptposten unter den Einnahmen, den Prinzipalsatz der Einkommensteuer unverändert bestehen. Der Zweck dieses Verfahrens ist ganz klar: Die städtische Verwaltung wünscht einige Stellen im Etat zu haben, wo sie ganz bestimmt auf erkleckliche Ueberschüsse rechnen kann, die dann außeretatsmäßig verwendet werden, und die Stadtverordnetenversammlung ist nur zu sehr geneigt, diesem Bestreben der Verwaltung nachzugeben. So lange die Anforderungen des Etats sich in den alten Steuersätzen bewegen, kann man auch der Verwaltung einen größeren Spielraum lassen. Bevor aber neue oder höhere Stenern bewilligt werden, muß doch zunächst im Etat der Nachweis der Notwendigkeit erbracht werden, und in diesem Falle kann man verlangen, daß die wirklichen Einnahmen wenigstens annähernd richtig geschätzt sind. Thut die Gemeindevertretung das nicht, dann muß es die Bürgerschaft geradezu mit Befriedigung erfüllen, wenn wenigstens die Aufsichtsbehörde das Versäumte nachholt. Bei dem„weitschauenden Blick“, der unserer städtischen Verwaltung nachgerühmt wird, hätte sie aber auch schon im März zu dem Steuervorschlage kommen können, den sie jetzt notgedrungen machen muß. Jedenfalls beweist die Erledigung der diesjährigen Steuerverteilung, die Etatsentwürfe der Verwaltung der Nachprüfung bedürfen; man vergleiche nur: im März verlangt dieselbe eine Erhöhung der Grund= und Gebäudesteuer um 15 Prozent sowie des Zuschlages zur Einkommensteuer um 20 Prozent— und heute muß sie
'ch sagen lassen das—
sich sagen lassen, daß es auch ohne jede Steuererhöhung geht.
Locales.
)( Köln,.Juli1901. Während in anderen Städten zwischen den Apothekervereinen und den Krankenkassen neuerdings ein heftiger Rabattkrieg entstanden ist, ist der seit dem 1. April 1900 zwischen dem hiesigen, alle Apotheken des Stadtund fast alle des Landkreises Köln umfassenden Apothekerverein
und den im Krankenkassen u„„„—
im Krankenkassenverband Köln vereinigten Krankenkassen des Stadtkreises Köln entbrannte Krieg nunmehr beendet. Der Streit war bekanntlich dadurch hervorgerufen, daß der Krankenkassenverband von den Apothekern einen Rabatt von 20 Prozent verlangte, während diese einen solchen von 10 Prozent, und zwar nur unter der Bedingung glaubten bewilligen zu können, daß sämtliche Handverkaufsartikel, d. h. die aus den Droguerien usw. beziehbaren freigegebenen Heilmittel, Weine, Cognac usw., ausschließlich aus den Apotheken sollten bezogen werden dürfen. Beide Teile sind sich nun nach fünfzehnmonatigem Kampfe entgegengekommen, und zwar unter folgenden Bedingungen. Sämtliche Krankenkassen, auch die nicht am Streit beteiligt gewesenen, erhalten einen Rabatt von 15 Prozent; den Krankenkassenmitgliedern ist es freigestellt, die Handverkaufsartikel entweder aus den Apotheken oder aus den Droquerieen bzw. sonstigen Geschäften zu beziehen. Alljährlich findet unter Beteiligung von je drei Vertretern des Apothekervereins bzw. der Krankenkassen eine Revision der Handverkaufsliste statt. Jede Kasse schließt für sich
EEin brav. M
muß auch mit übernehm
unentbehrliche
Ein gutes Zahnputzmittel darf keine grobkörnigen Bestandteile enthalten, die zwischen den Zähnen knirschen und das Email zerktatzen, was bei vielen Zahnpulvern der Fall ist. Zur
Ig. br. 2
rationellen Pflege der Zähne hat grossem Erfolge eingeführte Kalod die Zähne(ohne jede Schädigung)
sich das seit Jahren mit
ut bestens bewährt, welches rein, weiss u. gesund erhält.
vom Lande. wer Kindern hat. g# noch nicht gedien!
Deutz. Sie
einen Vertrag mit dem Apothekerverein ab; derselbe läuft bis
zum 31. Dezember 1903 und behält, sofern er nicht bis zum 1. Oktober 1903 bzw. der folgenden Jahre gekündigt wird, seine Gültigkeit für ein weiteres Jahr. Die Rechnungen werden vierteljährlich beglichen. Die Apotheker haben ein besonderes Entgegenkommen dadurch bewiesen, daß sie die Handverkaufsliste in einer den Krankenkassen vorteilhaften Weise bereits früher einer Revision unterzogen haben und insbesondere auf eine erhebliche Verbilligung der sogenannten Specialitäten, wie Tropon, Hygiama usw. bedacht sind. Die von den betreffenden Krankenkassen über die meisten Apotheken verhängt gewesene Sperre ist natürlich aufgehoben, ebenso die von den Apothekern verfügte Kreditentziehung; letztere liefern die Medikamente bereits wieder seit dem 1. Juli auf Kredit.
* Die Ferien des Bezirksausschusses beginnen am 21. Juli und dauern bis zum 1. September d. I. Während derselben werden Termine zur mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten. Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß.
X Feuer. Am Freitag Morgen entstand in einem Hause an der Ritterstraße ein Schornsteinbrand. Die Feuerwehr konnte nach halbstündiger Thätigkeit wieder abrücken.
W Unfall. Am Habsburgerring schlug ein Wagen eines Butterund Eiergeschäftes um. Hierbei geriet der Kutscher und zwei auf dem Bocke sitzende Mädchen zwischen Pferd und Wagenschere, wurden aber von einem vorübergehenden Postbeamten rechtzeitig hervorgezogen, so daß nur der Kutscher eine leichtere Verletzung davontrug.
X Unfall. In einer Schiffbauerei zu Deutz geriet ein Lehrling mit der Hand in eine Maschine und erlitt eine so erhebliche Verletzung, daß er zum Hospital gebracht werden mußte.
R. Gefunden wurden: am 28. Mai c. in der Teutoburgerstraße ein Fahrrad, am 2. Ecke Thiebolds= und Lungengasse ein Portemonnaie mit 18., am 12. an der Goldenen Ecke eine silberne Herrnuhr,
am Salierring ein Portemonnaie mit M. 3,20, am
in der Brabanterstraße eine silberne Damenuhr, am 19. in der Schaafenstraße ein Damenjackett, am 26. am Dom eine vergoldete Brosche, in der Lothringerstraße ein schwarzseidener Damenschirm, am 19. in der Venloerstraße ein Trauring, am 28. am Hauptbahnhof ein Geldstück, am 27. auf der Schiffbrücke ein Portemonnaie, am 14. am Kaiser Wilhelmring eine silberne Uhr, am 12. in einer Droschke ein Damenring, am 30. in einer Droschke ein seidener Damenschirm, am Königsplatz eine Nickeluhr mit Kette, am 3. Juni eine Schutzbrille mit braunen Gläsern, am 24. in der Pfälzerstraße acht Schlüssel am Ring, am 21. in Lindenthal ein Rock mit Papieren, am 22. in der Severinstraße ein Herrnring mit Stein, am 1. am Heumarkt ein Portemonnaie mit 10., am 6. in Nippes ein goldenes Uhrkettenanhängsel mit Emaille, am 4. an der Alteburgermühle ein gestricktes Portemonnaie mit 1,70 ., am 2. am Exerzierplatz am Aachenerthore eine silberne Taschenuhr, am 6. Ecke Georg= und Follerstraße ein Handtäschchen, enthaltend ein Portemonnaie mit Inhalt, am 7. an der festen Brücke eine silberne Damenbörse mit Inhalt, am 11. am Waidmarkt eine silberne Vorstecknadel, am 7. am Hohenstaufenring ein Medaillon, am 17. am Hildeboldplatz eine goldene Brosche, am 26. am Museum ein seidener Regenschirm, am 27. in der Johannisstraße eine goldene Vorstecknadel, am 27. in der Merovingerstraße ein Trauring, am 29. Ecke Hafengasse und Friedrich Wilhelmstraße ein Portemonnaie mit 17., am 4. in dem Bureau eines hiesigen Rechtsanwalts eine Geldbörse mit 60., am 14. am Hohenstaufenbad eine kleine Nickel=Remontoiruhr, am 18. in der Freiheitstraße ein Geldstück, am 22. am Heumarkt in einem Geschäft ein Portemonnaie mit etwa 9., am 18. in Lindenthal eine silberne Damenuhr, am 29. am Klingelpütz eine goldene Brille, am 27. auf der Adolfstraße eine silberne Damenuhr, am 26. in der Mülheimerstraße ein Portemonnaie mit etwa 2., am 18. Mai auf dem Maria Ablaßplatz ein Spazierstock mit gebogenem Silbergriff. Die Eigentümer dieser Gegenstände werden aufgefordert, sich im Fundbureau Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
* Durch Militäranwarter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion, Kanzleidiätar, 1200 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Asbach, Brölthaler Eisenbahn=Aktiengesellschaft Hennef(Sieg), Bremser,.20 M. Taglohn. Beuel, Brölthaler Eisenbahn=Aktiengesellschaft Hennef(Sieg), Stations= assistent, 3 M. tägliche Diäten. Beuel, Brölthaler Eisenbahn=Aktien= gesellschaft, Bremser, 2,20 M. Taglohn. Köln, Königl. Polizeipräsidium, 30 Schutzmänner, je 1200 M. jährlich, steigt bis 1600 M. Forstschutzbezirk Beuren(Landkreis Trier), Bürgermeisteramt Bescheid (Landkreis Trier), Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1200., steigt bis 1800 M. Hennef(Sieg), Brölthaler Eisenbahn=Aktiengesellschaft, 5 Bremser, je 2,20 M. täglich. Hennef(Sieg), Brölthaler Eisenbahn=Aktiengesellschaft, Telephonist, Stein= und Fahrkartendrucker, 2,50 M. tägliche Diäten. Ottweiler(Reg.=Bez. Trier), Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1000 M. jährlich, steigt bis 1400 M. Rodenkirchen, Bürgermeisteramt Rondorf zu Rodenkirchen, Polizeidiener, vorläufig 850 M. jährlich, vom Tage der festen Anstellung ab 900 M. jährlich, steigt bis 1100 M. Ruppichteroth, Brölthaler Eisenbahn= Aktiengesellschaft Hennef(Sieg), Stationsassistent, 3 M. täglich. Schutzbezirk Gransdorf, Bürgermeisteramt Binsfeld, Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1000., steigt bis 1500 M. Trier, Königl. Gefängnis, Aufseher, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Trier, Oberbürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 M. jährlich, steigt bis 2000 M. Wiebelskirchen, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 1200 M. jährlich, steigt bis 1350 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion Köln, 20 Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, zunächst je 900 M. jährlich, steigt bis 1200.; bei vorhandener Geeignetheit und das Bestehen der vorgeschriebenen Prüfungen vorausgesetzt, kann auch die Beförderung zum Packmeister oder Zugführer erfolgen; 1200 bis 1600., bzw. 1200 bis 1800 M. Jahresgehalt.
m. Gesperrt werden: Rolandstraße, südwestliche Fahrbahn, von Ohm= bis Bonnerstraße; Mauritiuswall von Schaafen= bis Rubensstraße; Schaafenstraße von Habsburgerring bis Mauritiuswall; Roonstraße von Barbarossa= bis Zülpicherplatz; Thürmchenswall von Cleverstraße bis Kaiser Friedrich=Ufer, vom 8. Juli d. J. ab auf die Deuer von drei Wochen für Fuhrwerk und Reiter. Desgleichen die Gleuelerstraße von Theresien= bis Burggrafenstraße vom 3. Juli d. J. ab auf die Dauer von vier Wochen.
J' Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat Juni 2208 offene Stellen gemeldet: 1020 in der männlichen, 1188 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 2731 Personen: 2150 in der männlichen, 581 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 1543 Personen Stellunge 982 männliche und 561 weibliche. Ende des Monats Juni waren 743 männliche und 8 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 266 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25/27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 10—1 und—8 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr.
Vereins=Nachrichten.
* Der Rheinische Sängerbund unternahm vom 29. Juni bis uli einen dreitägigen Ausflug nach dem Rheingau. Am Samstag Morgen führte ein Sonderzug die Sängerschar mit ihren Damen in einer Stärke von über 300 Personen nach Wiesbaden. Auf dem dortigen Bahnhofe wurden die Ausflügler von dem Wiesbadener Männer= gesangverein aufs herzlichste begrüßt. Nachmittags gings unter Führung
der Wiesbadeuer durch das Dambachthal, Nerothal nach dem Neroberg
wo bei Konzert und Gesang fröhliche Stunden verlebt wurden. Abend:
#
Abend
versammelten sich die Teilnehmer im Kurgarten bei einem Monstre Konzert mit nachfolgendem Brillantfeuerwerk. Ein großer Teil der Ausflügler hatte vorher schon der Vorstellung Die Regimentstochter in Wiesbadener Hoftheater beigewohnt, wozu die Theaterdirektion Frei karten zur Verfügung gestellt hatte. Später fand noch ein feuchtfröß licher Kommers statt. Am anderen Morgen wurde nach Besichtigun, des Kochbrunnens und anderer Sehenswürdigkeiten die Weiterreise na# Rüdesheim mittels Sonderzuges angetreten, wo man gegen Mittaeintraf und gleich nach Bingen übersetzte. Nach dem Mittagtisch bracht die Eisenbahn die Ausflügler nach Bad Kreuznach, von wo aus ein Aus flug nach Münster am Stein und der Ebernburg unternommen wurde Abends fand in Bingen eine zwanglose Unterhaltung statt. An Montag Morgen veranstaltete der Rheinische Sängerbund eine Ovatioz am Niederwald=Denkmal. Nach mehreren Chorvorträgen und dem ge neinschaftlichen Gelung Die Wacht am Rhein nahm der Präsident der Rheinischen Sängerbund, Herr C. Küpper(Köln) das Wort zu eine kurzen Ansprache. Am Schlusse der mit einem brausenden Hoch au den deutschen Kaiser endigenden Rede legte Herr Küpper einen großer mit den rheinischen Farben geschmückten Lorbeerkranz am Fuße dee Denkmals nieder. Nach dem gemeinschaftlichen Gesang der National hymne und einiger passender Chöre endigte diese Feier. Um 2½ Uh wurde die Reise auf dem Dampfer Chrimhilde fortgesetzt. Unter der Klängen der Musik und den Gesangvorträgen der einzelnen Verein entwickelte sich auf dem Schiff ein überaus fröhliches Leben, wozu di vortreffliche Küche und Keller des Schiffsrestaurateurs nicht am wenigsten beigetragen haben. Auf das an den Kaiser vom Niederwald abgesandt Huldigungstelegramm ist folgende Antwort eingetroffen:„Berlin 3. Juli. Präsident des Rheinischen Sängerbundes Köln. Sein Majestät der Kaiser und König lassen dem Rheinischen Sängerbund für das Huldigungstelegramm vom Niederwald=Denkmal vielmal danken. Auf allerhöchnen Befehl der Geheime Kabinetsrat, i. Valentini, Geheimer Regierungsrat.“
a
V. von
X Der Christlich=sociale Metallarbeiterverband, Ortsgrupp
Köln. hält am Samstag den 6. Juli, abends 9 Uhr, eine Versamm Mühlengasse, ab, in der Herr Hildebran,
lung im Lokale Bendheuer, einen Vortrag halten wird.
Das Preisschießen der vereinigten Schützen der Kriege und Schützenvereine wurde am Mittwoch Nachmittag zu Ende 4 führt. Groß war die Zahl der Schützen und Krieger, die sich an selben beteiligten. Nicht nur aus Köln und Umgevung, sondern aus Bonn und Neuß waren dieselben herbeigeeilt, um in fried Wettkampf um die Siegespalmen zu ringen. Sehr interessant w Schießen um die beiden Wanderpreise für die Kriegervereine vor herzog von Baden und der Rheinischen Kriegerkameradschaft vom Kriegerverein in Godorf, der dieselben im vorigen Jahre zu verteidigen waren. In diesem Jahre standen in engerer Konkurrenz der Krieger= und Kameradschaftliche Verein Nippes=Sechzig(Schütze Herr W. Rey) und die Kriegerkameradschaft Deutz(Schütze Herr H. Abels), welch letzterer schließlich mit 48 bzw. 40 Ringen Sieger blieb. Auf beide Wanderpreise wurde mit Gewehren Modell 71 geschossen. Den Wanderpreis für den Verband der Schützengesellschaften von Köln und Umgebung errang die Kölner Schützengesellschaft(Schütze Herr Karl Lölgen). Die 20 ersten Ehrenpreise erhielten die Herren: W. Hirtz, Gräfe, Jos. Lüch, H. Abels, J. Köhnen, Künstler, Schorn Römlinghoven, Karl Lölgen, E. Rief, I. Frings, A. Weisweiler, Kalscheuer, Schrotz, Gottschalk, Löwenstein, Blüchel, Kramer, Kessel, Lu## wig. Diese Herren, sowie die Sieger der drei Wanderpreise erhalten am Sonntag im Stadtwald noch eine besondere Ehrung durch Ueberreichung von Ehrenkränzen seitens der Stadt nebst Urkunden. Di Preisverteilung selbst fand am Mittwoch Abend nach Beendigung de Schießens, zu welchem Herr Beigeordneter Hesse die letzten drei Schüf für den Kaiser abgab, durch Herrn Rittmeister der.=., Rechtsanwa Paul Meuser, statt.
s Die Konzertgesellschaft hielt unter dem Vorsitze des Herr Beigeordneten Sugg vorgestern die ordentliche Hauptversammlung al Dem verstorbenen Mitgliede der Direktion, Herrn Maler Avenariut widmete der Vorsitzende einen ehrenden Nachruf. Die Einnahmen de vorigen Winters betrugen 75 659., die Ausgaben 68 663 M. Au gegeben wurden u. a. für Orchester 23 206., für Solisten 17 36 Mark, ferner vertragsmäßig an den Orchesterpensionsfonds des Theate aktienvereins 1338., an den Wittwen= und Waisenfonds des sie dtischen Orchesters 669 M. und 1500 M. Ein besonderes Konzer welches für den letztgenannten Fonds gegeben wurde, brachte eine Gewinn von 1436 M. Der Orchesterpensionsfonds der Konzertgeselschaft beträgt jetzt 81 600 M. bei vier berechtigten Pensionären. De Witwen= und Waisenfonds des städtischen Orchesters, aus welcher die Hinterbliebenen von zwei verstorbenen Orchestermitgliedern Unta stützungen erhalten, beläuft sich auf 39300 M. Aus den diesmalige Ueberschüssen erhielten je 1500 M. der Orchesterpensionsfonds de Konzertgesellschaft, der Witwen= und Waisenfonds des städtische Orchesters und des Konservatoriums der Musik für die Mitwirkun der vorgeschrittenen Schüler bei Konzerten. Die ausscheidenden Mit glieder der Direktion, die Herren Justizrat Dr. Compes und Pau DitMont, wurden wieder= und an Stelle des Herrn Avenarius Hen Rechtsanwalt Karl Sieger neugewählt.
6 Der englische elektrotechnische Ingenieurverein. Di Mitglieder dieses Vereins trafen gestern, von Frankfurt am Main kommend, teils mit dem Rheindampfschiff, teils mit der Bahn hier ein. Sie äußern sich sehr befriedigt über die liebenswürdige Aufnahme, welche ihnen allenthalben in Deutschland, so in Hannover, Berlin und Dresden zuteil geworden ist. Nach einer Besichtigung der Hauptsehenswürdigkeiten der Stadt fuhr die Mehrzahl der Mitglieder (etwa 60 Personen) gestern Abend mit dem Zuge.15 über Hoek van Holland nach London zurück.
. Die kgl. Eisenbahndirektion Köln macht durch Anschlag bekannt, daß die Verlängerung der Gültigkeitsdauer der Rückfahrkarten auf 45 Tage im Verkehr mit Bayern, Württem berg, Sachsen, Baden, Pfalzbahn, Reichsbahnen, Mecklenburg, Older burg, Lübeck=Büchenerbahn, Entin=Lübeckerbahn, Main=Neckarbah## un Halberstadt=Blankenburger Eisenbahn eintritt.
∆
□
83
(
9
□□
arzen
haltbaren
Zu haben
meisten
Fru
(mit:
Brombeer
Johann
in Origin
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 6.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 3, 0 4<space>+<space> 0. 3 1.<space>
* Wasserwärme am 5. Juli, mitt. 12 Uhr: 15°, abds. 7 Uhr: 15½%.
„„ 6. Juli
Juli. morgens 7 Uhr 15“ R.
Mai
in Origi
Fehst
in Erigi
Aerztlich Eempfohlen als
Stärkungsmittel.
BAUER&amp; Cie., Berlin SO. 16.
Hohe Pfort
Merkspruch.
Der Alkolhol, der Lump, verzehrt Dir Kraft und Mark; Trink Töüner's Ingwerbier, so wirst Du alt und stark!
’chen
Pchen Enggasse 14

dem Neroberg surden. Abend inem Monstre roßer Teil der nentstochter in direktion Frei ein feuchtfröß h Besichtigun Weiterreise nat gegen Mitta, tagtisch bracht aus ein Aus ommen wurde. ig statt. An d eine Ovatios und dem ge Präsident der Wort zu eine iden Hoch au r einen großer am Fuße dee der National Um 2½ Uh zt. Unter der zelnen Verein ben, wozu di tam wenigsten ald abgesandt fen:„Berlin Köln. Sein n Sängerbund kmal vielmal rat, i. V. von
d. Ortsgrupp ine Versamm err Hildebran,
der Kriege
g zu Ende e sich an sondern in fried ssant m ine vor dschaft
Jahre ew##g, rer Konkurrenz schzig(Schütze chütze Herr H. : Sieger blieb. 71 geschossen. ften von Köln (Schütze Herr Herren: W. r, Schorn eisweiler, Kalr, Kessel, Lur preise erhalten durch Ueberrkunden. Di eendigung de i drei Schüs Rechtsanwa
tze des Herr sammlung al er Avenariul Einnahmen de
663 M. Aus dlisten 17 36 s des Theater inds des sie eres Konzer brachte eine Konzertgeselionären. De aus welcher liedern Unta n diesmalige ionsfonds de es städtische e Mitwirkun eidenden Mit
s und Pau senarius Hen
verein. Die
irt am Main der Bahn hier würdige Aufin Hannover, sichtigung der
—
—
Kolner Voral-Anfeiges Nr. 180 4 Narstag. 6. Juli 1901.
5.
Gewinne
In wenigen Tagen grosse Gewinnziehung,
am 16. und 17. Juli in Düsseldorf.
50000, 20 000, 10000 u. s.., nur 120000 Lose.
F. A. Teeke. Köln, Mauritiuswall 15,
„„„ Ecke Jahnstraße,
à Los 3 Mk., 11 Lose 30 Mk.
zu beziehen durch
auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Beuloerstraße 308C.
Complett
□Mtr. von 2 Man.
Jos. Asbach,
Gr. Neugasse 9. Tel. 6775.
Gentner's
lschag.
in roten
Dosen
mit dem
Kaminfeger
Hoek
urch Anschlag eitsdauer n, Württemnburg, Llden eckarbahm un
31.
Ihr: 15½%.
n
Harzer
ruchtsäfte
(mit Zucker, Fruchtsyrupe)
Prombeer=, Erdbeer=, Himbeer=, Johannisbeer= und Kirschsaft
in Originalflaschen von 55; ab
Frada!
Shnec.
Mark: #d stark!
holfreies, erfrischendes, feink. Getränk mit verschied. Fruchtack. ½ Ltr.=Fl. von 40; ab,
sehr empfehlenswerth! Hochfeine
Marmeladen
in Originalgläsern von 80 J ab
Fehhste Fruchtgelées
in Eriginalgläsern von 60 J ab
Gustav
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
errschaften erhalten sofort MädEchen durch Frau Engels Enggasse 14—16, Hauptpost.
B
E. Leybold's Nachfolger,
96 Schildergasse 96,
zeigen hiermit die Eröffnung ihrer neu aufgenommenen
Porzellan- u. Steingutwarenabteilung
ergebenst an.“
Gleichzeitig bringen wir unser
Glas- und Krystallwaren-Lager
in empfehlende Erinnerung.
Grosse Auswahl. Durchaus mässige Preise.
= Vollständige Braut-Ausstattungen.=
Crösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Feruspr. Amt Ehrenfeld 285.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne chlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe
bester Race.
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitsständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Die Unterauchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich
TURT TLFURD NT E ELAI 1 21
verreideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise:
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Lir. Flaschen 13
*
4 Ltr. Flaschen 27 c)
1 Lir. Flaschen 35
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20 J
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 1 Ltr. Flaschen 25 5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20„.
Frößere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
Beste Haushalt-Toilette-Seifen
nur eigene Fabrikation, nach den seit über 60 Jahren erprobten u. bewährten Verfahren hergestellt, empfehle reellst psundweise: Kürten's Mandel-Abfallseife, schnell schäumend, per Pfund—
8 Stück 60 Pfg.
Kürten's feine Cocosseffe, sortirte Stücke, per Pfund 60 Pfg. Kürten's Ia. Mandelseife, Stangen oder Stücke, für Comptoir besonders zu empfehlen, per Pfd. 80 Pfg.
Kürten's gar. reine Glycerino-Seife, Stangen oder Stücke, per
Pfund 60 und 80 Pfg.
Kürten's feine Rosen-Glycerine-Seife, per Pfund 90 Pfg. Kürten's Blumen-Fettseife in 5 lieblichen, haltbaren Parfüms,
sehr sparsam, per Pfund 85 Pfg.
Kürten's Toilette-Blumenseife in 5 hochseinen Blumen=Parfüms. per Pfund Mark 1.
Kürten's echte Länolin-Kinderseite, das beste, was zum Gebrauch für zarte Haut angesertigt werden kann, nicht stark parfümirt, per Pfund= 6 Stück 1 Mark.(Einzelnes Stück 18 Pfg.)
Hervorragend schön parfümirte Seifen, einzelne Stücke in jeder Preislage. Neu: Magnolia, Victoris regia.
Für Reinheit und Milde sämmtlicher Fabrikate übernehme jede Garautie.
Gute billige Tollette-Seifen das Psund 40 u. 45 Pfg.
Alle Arten Haushalt=Teifen, Stearin- und große Wachskerzen, Zierkerzen, Eau de Cologne, Odeurs, Zahnpastaex.
op Kürten,
Köln's älteste Selfenfabrik in direktem Verkehr mit den Consumenten.
Altermarkt 6, Fernspr. 1443.
Zu haben: Ehrenstraße 41A bei Frl. Orth, Christophstraße 38 bei Herrn Friseur Kaiser,
Deutz bei Herrn Schlösser, Freiheitstraße 56,
in Bergheim a. d. Erft bei Frau Wwe. Wiesner und Frl. Robertz.
Kölner Malerschule,
Schul-Lokal Filzengraben 18, 1. Etage. Beginn der Sonntags-Kurse für Kunst-, Dekorations-, Holz- und Marmor-Malerei
In 1. Juli.
Der Unterricht findet an Sonn= und Feiertagen, vormittags von 9 bis 12 Uhr, statt.
Schulgeld pro Monat M..00.
Prospekt erhältlich, sowie Anmeldungen nimmt entgegen“
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Im Anschluß an die im Monat Juni d. Is. erlassene Bekanntmachung, die baulichen Aenderungen an der festen Rheinbrücke hier betreffend, wird zur Vermeidung von Unglücksfällen und Verkehrsstockungen bestimmt:
1. Auf die Dauer der Bauzeit— voraussichtlich bis Ende Oktober dieses Jahres— dürfen nur Lastfuhrwerke mit einer Höchstbreite bis zu.50 m und die Feuerwehrwagen die feste Brücke benutzen.
(Reiter, Lastwagen unbeladen, Luxuswagen, Droschken, Motorwagen. Hundewagen, Fahrräder usw. dürfen sonach während dieser Zeit die feste Rheinbrücke nicht benutzen.)
2. Bei der Benutzung der festen Brücke während der Bauzeit sind die Führer der Lastfuhrwerke verpflichtet, abzusteigen, und die Zugtiere am Zügel zu führen.
Cöln, den 1. Juli 1901.
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Anstreicher=
DoppelLeitern,
Haushaltungs= u. Ladenleitern. Treppchen 2c.
empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
(Künstige Gelegenheit f. Schlosser, ** selbständig zu werden. Fr.=Off. u. Nr. 1182 an die Geschäftsst. d. Bl.
in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge. Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c.
Rechtskons. Wagner, Bapardsgasse 28.
Schon II. Juli Gewinnziehung 3. Westpreuss. Pferde-Lotterie zu Briesen. Nur 1 Mk. 1 LOOS, Porto u. Liste 20 d ara.
Teleganter Viererzug.
Erster Hauptgewinn
Looso versendet der Geseral-Oebit:
Lud. Müller&amp; Co., Berlin, Breitestr. 5.
*<space> L o o s e<space> i n<space> K ö l n<space> b e i<space> S.<space> P.<space> v a n<space> P e r i s t e i n,<space> O b e n m a r s p f o r t e n<space> 2 5<space> und Ilohestr. 109, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44, F. E. Braun, Friesenstr. 2, O. Pappermann, Brückenstr. 23, Christ. Busch, Bonnerstrasse 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88. Wilh. Lippmann, Domkloster 1, Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Jean Paffenholz, Severinstr. 1, Max Feidhaus, Peterstr. 10, Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Eigelstein 63, Rob. Dölz, Komödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher, Freiheitstr. 44, Karl Ritter, Joh. Führer, Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Joh. Wershoven, Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. In Nippes bei Joh. Maltry, Sechszigstr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
225 Mk. Gelegenheitskauf. 225 Mk.
Extra schwere grosse massiv goldene Herrn-Repetier-Uhr, Savonet, mit 8 massiv goldenen Deckein,
sowie abstellbarer Beobachtungssekunde, notwendig für Aerzte, empfehlensw. für Rennen und sonstige wissenschaftliche, wie maschinelle Berechnungen etc., zudem schlägt die Uhr unter richtiger Zeitangabe die vollen sowie jede einzelne ¼ Stunde, auf zwei harmonisch gestimmte Tönc. Das Werk der Uhr ist in Rädern, Trieb und Gang nach genauer Berechnung mathematisch konstruiert und nur von gutem Material ausgeführt.
Die Konstruktion ist in verschiedenen Teilen nach dem Glashütter-System. Der Anker hat Steinhebeflächen, die Kompensationsunruhe ist aus Stahl und Messing, um den Einfluss von Kälte und Wärme aufzuheben bzw. auszugleichen, mit Gewicht-Regulierschrauben, zudem ist von innen über dem Werke noch ein besonderes Glas zum event. Schutze gegen Staub. Eine goldene Uhr mit ähnlicher Konstruktion, Savonet, kostet nach Glashütter Preisnotierung 1750—1925 Mark, ist also 1500—1700 Mark theurer wie dieser Gelegenbeitskauf. Interessenten, wenn auch nicht momentan Käufer, ist Besichtigung bereitwilligst gestattet.
Hubert Klein, Uhrm., Marzellenstrasse 61, a. Eisenbahnb. Gelegenheitskaufhaus f. sonst. gold. Uhren. Geschäftsgr. 1875.
JohocnaSd
□
C0
—
45
□
—
1
4
1
□
∆
1
□□
—3
45
Schmiedeeiserne Gitter
wie Grab-, Garten-, Balkon-, Treppenund Thorgitter, Veranden etc.
übernimmt zur Anfertigung nach gegebenen und eigenen Entwürfen
Weyerstr. 44, Pet. J. Koch, Schlossermstr.,
— Telephon 6346.
Telephon 420, Amt Ghrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten,
Für DamenBlousen und Waschstoffe
gibt es keine vortheilhaftere Bezugsquelle als die Firma*
Eigelstein 78
□
□
—.
c
2
K.
—
——
C
2
K
——
——

Rölner Local-Anzeiger Nr. 180 2 Samstag, 6. Juli 1901.
Bedeutende
Preisermässigung
auf schwarze, einfarbige und alle Fantasieausserdem auf alle
Reste
dieser Saison sowie auf
Waschstolfe, Waschseide, Costüme, Morgenröcke, Blusen, Unterröcke, Kleiderröcke,
ausserdem auf alle
Reste
10
'sche Wollenweberei,
Brückenstr. 15.
Köln-Deutz.
Sonntag, 7. Juli er., abds. 8 Uhr.
Versammlung
im Vereinshause, Adolfstraße 26.
Um zahlreiches Erscheinen bittet * Der Vorstand.
5 Verein für
Gartenkultur undz 31858 Botanik. 1901;
5 Sonntag den 7. Juli, 5
„ vormittags 11 Uhr. 5
o im großen Saale der* 2# Bürgergeseuschaft
* Monats=Versammlung. 2
Aufnahme neuer Mitglieder,
Vortrag und Pflanzen=Verlosung.*
Der Vorstand.
Hatzenporth.
d
Mosel.
Hotel Heidger.
Prachtvoll. Lage, Touristen u. Sommerfrischlern bestens empfohlen, in der Nähe Burg Eltz und Ehrenburg.*
Frechen,
nahe d. 1. Haltestelle der Eisenbahn.“
Königlich Rumänischer
Circus Cesar Sidoli
im Kaisergarten.
200 Personen. 123 Pferde,
Samstag den 6. Juli, 8 Uhr abends:
Große Gala=Eröffnungs=Vorstellung.
Gäln Neu
Neu
für Köln
Neu
des gesamten Versonals und Marstalles. für Köln
Neu
russischer Rapphengste, vorgeführt vom Director Cesar Sidoli. Das Programm enthält 16 Nummern.
Preise der Plätze: Loge.50+. Sperrsitz.50 K, 1. Platz.50# 2 Platz 1 K. Galerie 50 J. Billet=Vorverkauf von 10 Uhr Morgens bie 6 Uhr Abends in der Cigarrenhandlung von F. H. Marquardt, Wallrafs. platz, Fernsprecher 1002, an der Circus=Kasse von 10 bis 2 Uhr und von 7 Uhr Abends an ununterbrochen.„
Pferdebahn=Betrieb verstärkt ab 7 Uhr Abends(Ringbahn und Donsoologischer Garten.) Nach Schluß der Vorstellung stehen Wagen du serdebahn nach allen Richtungen vor dem Circus Kaiser Friedrichuse aufgestellt.
Dampfschiffverkehr ab 7 Uhr Abends zur eigens angelegten Station Circus Sidoli. Nach Schluß der Vorstellung stehen siets zwei Dampfschift für Dom und Mülheim zur Verfügung.
Zoologischer
Garten.
Sonntag den 7. Juli cr.,
ven morgens 7 bis mittags 12
Eintrittspreis
Täglich
Uhr und
6
die Person.
Niederländische DampfschiffRhederei.
Konzerte: nachmittags 3½
abends 7½ Uhr.
Donnerstag abends 7½ Uhr: Philharmonisches Konzert mit verstärkt. Orchester.
Ferner bis jetzt festgesetzt:
Mittwoch den 10. Juli.:. 2
&am Groß. Kinderfest des Haus= u. Grundbesitzervereins.
W Samstag den 13. Juli.: 632
G# 1. Sommerfest mit Feuerwerk, beugal. Beleuchtung.
Venetianische Nacht.
Mittwoch den 31. Juli.:
Donnerstag den 1. August.:
Zwei Konzerte von Johann Strauß aus Wien
mit seiner vollständigen Kapelle.
Dienstag den 6. August.:
Jubiläumsfest des Kölner Männergesangvereins# 6 Polyhymnia, mit großer Gartenbeleuchtung.
Mittwoch den 14. August.:
Sommer-Fahrplan 1901
Enzel-!égUGR Die Nachtzeiten von 4 Uhr abdbin 500 Uhr mrge. sind unberstrich. Für die Zwischenstationen sind die Zettangaben nur aonhernd. In Holland Ortsselt.
In Deutschland M. E. K.
425 700
449 81 5/3 328 300
#### Rotterdam
Täglich— Deseel
reise
15 6 An 11 as Köln # 21. 1sg. 8a- VerIVS Pfe.
260
1000 300
4177]*
Tahliee
420
610
3644 330
N414
an31
" Dordrecht
Nitmegen
an Emmerich
ab Emmorien
Rees ab
Xanten
Wesel
2 Orsay 2
Deisburg 2
2 Uerdingen
Düeseldorf
Mülhenn a. Rh.
au Köln
ab Kölnan
Bonn ab
Königswinter
Andernach 2
Neuwied 2
an Cobleng
ab Coblenn an
2 Oberlahnstein ab
2 Boppard
St. Goarshausen
2 Oberwesel
Pirgen*
Rüdesheim
Eitville
Blebrich“s
an Mainz
ab Mainn
Ludwigshaf.) 2 40
Worme
#n Leamigab:
ndon 4 Mal wöch.
Mintwoch den 14. Nugust..
Sommersest des Ersangvereins Kölner Männerchor
∆ Venetianische Nacht. Fontaine lumineuse.# Donnerstag den 22. August.:
G 2. Großes Gartenfest mit glänzender Beleuchtung.
Für alle voraufgeführten Festlichkeiten werden erhöhte Eintritts∆ preise erhoben. Aktionäre und Abonnenten haben freien Zutritt.
8 Einladung zum Abonnement.
garten gülig bis B. Tezember er. kosten:. 5
Die Hauptkarte M. 10,
jede Zusatzkarte„ 4.
Junge Leute unter 30 Jahren zahlen„ 5. 8
* Der Vorstand.
Volksgarten.
Samstag den 6. Juli, Abends 8 Uhr:
35. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters.* Direction: Herr Kapellmeister Wilhelm Mühldorter.
Iintn aals. 4 Jahren eind frei: von 4 bis 12 Jahren 1½ Fahrpreis. Mletpreie der Schlafechinen ab Köln M..— und., jedes Boet M.—.95.
Die Sahneilfahreen I11 und 11 worden ausg. führ ureh die aaft beste eingerichtelen, mit Paamenade-Deok verschenon.l udampfer Willem III and Wilkeininn.— Salendampfer für Desthhn= i vermieten.— Sämtlische Boote haben Schlafesbinen zu vermieten.—
Oets Essiesratienen. Regieweine. Für Vereice, Schülerensflüge, grossere Raisegesellschaflen
Iamtenren: der Fehrpreise.— Freigepäck 50 Eile pre Person. Fahrräder als Passagiergus 2a— An Schsaatienm 10 Pfg. Fährgold pre Person extra.— Bückfaurscheise mn andeeiartahln edlligtet Augkunft erteilt:
Albert Heimann, Köln Tel. 290
Goneral- Agent der Niede-ländischen Damptschiff-Rhederei. Haupt-Bureau und Landestelle am Frankenwerkt gegenüber der Rischetsgartenstrasse.
verbunden mit
Preis-, Vogel- und Sternschiessen.
Während des Schießens findet in der Schützenhalle
Tanzbelustigung u. Abends Ball statt.
Es ladet ein Der Vorstand.
Pensionat für Sommerfrischler
und Gartenrestaurant
Haus Vorst b. Leichlingen
und Opladen hält sich dem geehrten Publikum bestens empfohlen.
* C. Ludewig.
Damenbinden,
Ia. Qualität, Dtb..90. Math.&amp; Rosa
Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Circus Corty-Althoff,
*„„„ ns f5 fx—“ Köln, a. Rieblerthor Köln, a. Riehlerthor (Goldene Ecke).(Goldene Ecke).
Samstag den 6. Juli 1901, abends 8 Uhr:
Prunk- und Gala-Abend
mit einem Monstre=Programm von
*)∆ sensationellen Nummern. 1
20 IXänlich ausnerkauftes Haus!
mit einem Monstre=Programm von
sensationellen Nummern.
! Täglich ausverkauftes Haus!
Alles strömt nach dem Circus, um zu sehen, das einzig dastehende. nicht zu übertreffende, sensationelle Riesenprogramm. U..:
Ost-Asien.
te und komische Bilder vom chinesischen Kriegsschauplatze. Im 4. Bilde: Erstürmung der großen ca. 30 Fuß hohen glatten
chinesischen Mauer
(Sensationelle gymnastisch=akrobatische Bravourleistung)
## KTEEANSSSMEKRERTAS IASa
Houdini.15 Eisbären 15.
Außerdem: La belia Mira. Die lebende Brücke. Griginal-Dressuren des Direktors. Auftreten der Schulreiter Herren Manns und Angelo, Welt-Jockey-Akt des Mr. Herrmann, Mile. Ly
de Baroutchv. alle Clowns u. Auguste etc. etc. Sonntag, 7. Juli. nachmittags 4 Uhr und abends 8
2 Gala=Parade=Vorstellungen 2.
Nachm. 4 Uhr: Halbe Preise für Kinder u. Erwachsene.
rGarten
Samstag den 6. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
det Kapelle deslufanterie-Regiments Pre#rr von Sparr, 3. Westfällsche Nr. 10, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beos
PROGRAAM.
1. Priester-Marsch aus„Athalia“ von Mendelssohn.
2. Ouverture z. Op.„Czar und Zimmermanr“ von Lortzing. 3. a. Lichtertanz der Bräute, b. Bajaderentanz a. d. Op.„Feramors von Rubinstein.
4. Crardas a. d. Op.„Der Geist des Wojewoden“ von Grossmann.
5.„Victoria-Walzer“ von Bilse.
6. Fantasie a. d. Op.„Der Evangelimann“ ven Kienzl.
II.
1. Ouverture z. Optt.„Frau Luna“ von P. Linke. 2. Aguus Dei aus dem„Requiem“ von Verdi.
3.„Ein Abend in Toledo“, Serenade u. spanischer Tanz v. Schmeling.
4. Einzug der Götter in Walhalla, Finale aus„Rheingold“ vor
R. Wagner.
5. Balletmusik a. d. Op.„Der Prophet“ von Meyerbeer.
6.„La bella Carmencitia“, Waizer von Vollstedt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Cigarrenabschnitt-Sammelverein.
Die Mitglieder und Freunde unseres Vereins werden hierdurch ergebenf zur Teilnahme an den Verhandlungen des
23. Verbandstages
der Rhein.=Westf. Sammelvereine am Sonutag, 7. Juli
eingeladen. Beginn der Verhandlungen Vormittags 11 Uhr in
Quatermarktsaale des Gürzenich.
Nachmittags 1½ Uhr Fahrt mit Sonderschiff(frei) I0 Marienburg, daselbst Mittagsmahl(K.50 à Couvert).
Abends von 6 Uhr ab gemütliche Unterhaltund im Gürzenich. Der Vorstand.
Düsseldorfer Geldloose à 3 Mk.
noch zu haben Nothgerberbach 24.*
Verlag und Druck von J. P. Bacbem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, tür den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.