Anzeigen-Uroi-, 15 Ofg. die einspaltige
#ee:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 11.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstaa, 17. Januar 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Empfehle mn grösster Auswahl
sämmtliche
CarnevalsArtikel.
Für Clown-Costume
Biber-Cattune-Satin
in den neuesten Mustern.
Handschuhe
Strümpfe Lachschuhe
Für Dominos u. Fänger
Seide- Sammet- Tülle- Batist
in modernen u. apart. Mustern.
Papier
Seiden Stoff
Clown- und Gigerl-Hüte. Matrosen- u. Jockey-Mützen
Costüme
Reizende Schürzen
in d. verschiedensten Ausführungen.
Diademe— Ohrringe Colliers— Armbänder
Gold- u. Silbertressen Münzen— Flitter Schellen- Quasten Sterne— Fransen
Schwanenbesätze
Perücken— Diamantpuder— Schminke.
Originelle Scherzartikel
Tamburins— Confetli— Luftschlangen— digerlstöcke.
Tyroler-Costüme— Dominos
Winzer-Anzüge- Gigerl-Anzüge- Möhnemäntel Bauernkittel- Bergmännchen und Babys in grösster Auswahl etc. etc.
nhard Lietz
Hohestr. 43/49. Weyerstr. 50 52. Ehrenstr. 15/17. Eigelstein 81.
Elegante und originelle
Kopfbedeckungen
für Damen und Herren
Unübertroffen reiche Auswahl
seidener Bänder
in allen Breiten und Farben
BrennaborRäder.
RENNAB
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
die beste Würze aller Suppen und Spei-en. In Originalfläschchen von 25 an. Fläschchen zu 35J werden für 25 J, die zu 65 3 für 45 4 und die zu K.10 r 703 mit Maggi-Würze nachgefüllt.
Johs. Höver, Friedrich-Wilhelmstrasse 10.
Ebenso empfehle ich Maggi's Gemüse- und Kraftsuppen in Würfeln à 10 J für 2 Portionen kräftiger, nahrhafter Suppe
Volleingez. Actien-Capital 12000000 M. Gelder werd u zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4%, Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolsplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3 0/8 Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½%
auf längere Termine bis zu%.
zollernring.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung 4%
3½%
%%
6
3
ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, Checkcontos, Discontirung von Wechseln.
Werthpapieren.
sowie An- und Verkauf von
Die Direction.
Progymnasium zu Kalk.
Zu der am Freitag den 18. Januar, vormittags 11 Uhr, in der Aula des Progymnasiums stattfindenden
Feier
Zweihundertjährigen Jubiläums des preußischen Königtums
ladet namens des Lehrerkollegiums die Eltern der Schüler, sowie Freunde und Gönner der Anstalt ergebenst ein
*<space> D r.<space> P a u l u s,<space> D i r c k t o r.<space>
Eingetroffen
größere Sendung meiner seit viel. Jahren best. eingeführten, vorzügl. bewährten
transportablen
PetroleumHeizöfen
g mit und ohne Rubin=Glascylinder sowir
— Neuheiten in reizenden Modellen!
* Der beste aller bis jetzt existierenden = Petroleum=Heizöfen ist und bleibt daher = unübertroffen. Aerztlich als vollständig = geruchlos und dunstfrei bestens empfohlen.“
*<space> G r ö ß t e<space> H e i z k r a f t!<space> Keine Explosionsgefahr Volle Garantie! Feinste Referenzen!
Max Ohnesorge, Köln,
Hohenzollernring 15.
Tel. 1991. Ofen-Special-Geschäft. Tel. 1991.
Reisckoffer, Reisetaschen,
alle Lederwaaren empf. billig J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
AluminationsFahnen!
kauf- und leihweise.
Fritz Schmidt,
Neumarkt 33.*
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend. dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Nach 5jähriger Thätig keit als Assistenzarzt am Knappschafts Lazareth zu Völklingen a. d.., am St. HedwigKrankenhaus in Berlin unter Professor Rotter und als 1. Assistenzarzt an der hiesig. Provinz.=HebammenLehranstalt habe ich mich als
Specialarzt
für Frauenkrankheiten, Geburtshülfe und
Chirurgie
niedergelassen.
Sprechstunden—11,—5 Uhr.
Dr. Grotthoff,
Köln, Hohenzollernring 63.
Ecke Friesenplatz.
F. Hammelrath.
Köln, Hohenstaufenring 36.“
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr. Außer dem Hause nach 4 Uhr.
Bohnwachs,
Stahlspähne,
Haud= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher.
62 Altermarkt 62.

Seite 2
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 17 8 Ponnerstag, 11. Januar 1901.
findet statt am Freitag d. 18. Jan., morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba. u werden hierzu Verwandte u. Bekanntehöfl. eingel.
Heute Morgen entschlief sanft im Herrn, nach langem Leiden, öfters gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente, unsere innigstgeliebte Schwester
Frl. Maria Elisabeth Strack
im 68. Jahre ihres Lebens. Frommer Fürbitte empfehlen ihre Seele
Die trauernden Geschwister.
Köln, den 14. Januar 1901.
Das Begräbnis findet statt am Freitag den 18. d.., morgens 11 Uhr. vom Sterbehause Sternengasse 38 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 22. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Das Jahrgedächtnis
für den Herrn Eisenbahn=Rechnungs=Direktor
Bruno Schreiber
findet am Samstag den 19. Januar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Danksagung.
Für die so rege Teilnahme an der Beerdigung unserer unvergeßlichen Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten. besonders dem Verein„Christlicher Mütter“ unseren herzlichen Dank aus.
Köln=Rippes, den 16. Januar 1901.
Die trauernde kamilie Berens.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Adam Weiß und Aqnes,
geb. Bleitem,
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied
Frau Elisadeth Greven, geb. Schlimgen,
finden statt am Freitag den 18. Januar,
morgens 9 Uhr.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 16.Jan.1901.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab gestern der Vorsitzende, Hr. Geh. Kommerzienrat Michels, der Versammlung davon Kenntnis, dass die beiden Mitglieder der Kammer, die Hll. Kommerzienrat Heidemann und Karl Scheibler mit Rücksicht auf den stilvollen und würdigen Umbau des Sitzungssaales der Handelskammer als Schmuck desselben ein in Lebensgrösse von Hofmaler Noster(Berlin) gemaltes Bild des Kaisers gestiftet haben. Zum Vorsitzenden der Kammer wurde einstimmig Hr. Michels und zu dessen Stellvertretern die HH. Bankdirektor Oberregierungsrat Schröder und Kommerzienrat Heidemann wiedergewählt.
Neue Fernsprechverbiudungen sind zwischen Köln und folgenden Ortem eingerichtet worden: Wiedenbrück, Kassel, Erfurt, Homburg v. d.., Beyenburg. Neuenhagen. Borken(Westf.), Stadtlohn, Call, Trarbach.
Die wesid uutsche Verkehrskommission des Verbandesreisender Kauflunte hat dem Oberbürgermeisteramt eine Anzahl von Anträgen auf Abstellung angeblicher Uebelstände bei den Staatsbahnen zur Befürwortung unterbreitet. Das Oberbürgermeisteramt hat die Kammer um Mitteilung ihres desfallsigen Gutachtens gebeten. Die Angelegenheit soll durch den Verkehrsausschuss geprüft werden.
Hr. Wirmingbaus verbreitete sich eingehend über eine Anfrage des Herrn Regierungspräsidenten betr. die einheitliche Regelung der Lonnsahlung an minderjährige Arbeiter für die Rheinprovinz. Die Anfrage ergeht auf Anregung des Herrn Oberpräsidenten. Nach§ 119a der Gewerbeordnung kann durch Ortsstatut der Gemeinde oder eines weiteren Kommanalverbandes angeordnet werden, dass der von minderjährigen Arbeitern verdiente Lohn an die Eltern oder Vormünder abgeführt werde. Die Kammer hat schon im Jahre 1892 und 1897 gegen den Erlass solcher Bestimmungen sich ausgesprochen. Nun sind aber neue Vorschläge von seiten des Bergischen Vereins für Gemeindewohl gemacht worden, die dahin gehen, dass für die ganze Provinz ein Statut erlassen werde, welches die Bestimmungen des§ 119a vorsicht, aber in bedeutend milderer Form, als in der Gewerbeordnung. Namentlich sollen die Bestimmungen nicht so weitgehend sein and die bisher vorgebrachten Einwände eingehend berücksichtigen. Die Angelegenheit soll auch dem demnächst beginnenden Provinzüallandtage vorgelegt werden. In einer ziemlich ausgedehnten Besprechung, an welcher die Herren van der Zypen. Direktor Wegge Dr. Weiler. Bosch, Michels und Eliel sich bet iligten, wurden erhebliche Bedenken gegen den Erlass eines solchen Statuts für die gesamte Provinz erhoben. Man sprach sich ziemlich allgemein dahin aus, dass schon durch die Einfü rung der Lohnbücher für Minderjänrige eine Aufsicht über die verdienten Löhne eingeführt und die angestrebte Kraftigung.s Familienlebens verschwendungssüchtigen Eltern gegenüber hlusorisch sei. Auch sei ein solches Statut, falls es nicht sich besvähren sollte, viel schwerer abzuschaffen, als einzuführen. Dann sei aber auch die Industrie im allgemeinen derart mit Verordnungen und Bestimmungen beschränkt, dass man kaum mehr wisse, was gestattet sei. und was nicht. In grösseren Werken werde man schliesslich woch einen erfahrenen Juristen als Kassierer anstellen müssen. Werge. die zahlreiche Jugendliche Arbeiter beschäftigen, würden unter soichen Bestimmungen schwer leiden. Vom soclalpolitischen Gesichtspunkte aus könne man wohl solchen Bestimmungen das Wort reden; aber die praktische Durchfuhrbarkeit bringe eine solche Menge von Aufsichtsvorschriiten, dass man die Einführung durchaus nicht wünschen köhnne. Für die Industrie liege gar kein Bedürfnis zu solchem Statut vor. Anch die Armendeputation habe mir dieser Angelegenheit sich beschäftigt und ein Beilürfnis nicht anerkannt.
Die Kammer beschloss in demselben Sinne.
Herr Assessor Kremer berichtete über Beschwerden von Handelsagenten, und zwer sowohl von im Haudelsregister eingetragenen Agenten, also Kauflouten, als auch von nicht im Handelsregister eingetragenen Agenten, welchen bisher vom hiesigen Polizeipräsidium die in§ 41 der Gewerbeordnung vorgesehenen Legitimationskarten erteilt, wodurch sie als Detailreisende zum Aufsuchen der auswärtigen Kunden berechtigt wurden. Neuerdings versagt nun aber das Polizeipräsidium den Agenten die Legitimationskarten. Nach seiner Ansicht ist der Gewerbebetrieb der Agenten nicht als Betrieb eines stehenden Gewerbes im Sinne des§ 44 der Gewerbeordnung anzusehen, da die Agenten lediglich mit der Vermittelung von Handelsgeschäften für andere Firmen sich befassen, ohne in deren Diensten zu stehen. In der Folge wären also die reisenden Handlungsagenten gezwungen, einen sogenannten Wandergewerbeschein sich zu lösen. Hiergegen sträuben sich die Agenten. Nicht nur ist der Wandergewerbeschein erheblich teuerer(die Legitimationskarte kostet 1., der Wandergewerbeschein bis zu 144.), sondern die Agenten wollen ihr Geschäft auch nicht als einen„Gewerbebetrieb im Herumziehen“ bezeichnet wissen. Rechtlich dürfte die Sache nun wohl so liegen, dass die fragliche Verfügung des Polizeipräsidiums als den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend bezeichnet werden muss, wie die Bestimmungen vor Einführung des neuen Handelsgesetzbuches waren. Auch in Anbetracht des jetzigen Zustandes sprechen die Kemmentatoren der Gewerbeordnung einstimmig dahin sich aus, dass den Agenten Legitimationskarten nicht erteilt werden dürfen. Dieser Ansicht ist aber in Rücksicht auf die nunmehr nach§ 17 des Handelsgesetzbuches zu Kaufleuten gewordenen Handlungsagenten manches entgegenzusetzen. So liegt ein Widerspruch zwischen der Gewerbeordnung und dem neuen Handelsgesetzbuche vor, wenn der Gewerbebetrieb eines Handlungsagenten auf der einen Seite als der eines Vollkaufmannes bezeichnet und wenn auf der anderen Seite einem solchen Agenten, der Comptoir, Musterlager usw. am Sitze seiner Firma haben mag, abgesprochen wird, dass er einen„stehenden“ Gewerbebetrieb hat.
Die Herren Bosch, Eliel und Seligmann wiesen auf den Widerspruch hin, der bezüglich der Auffassung Handelsagent und Wandergewerbe bei der Behörde besteht. Man empfahl den Beteiligten, unter Verwahrung ruhig eine Legitimation zum Wandergewerbe sich zu nehmen und der Kammer weitere Beschwerden zu übermitteln.
Der Fernsprechdienst währt bei den hiesigen Aemtern im Sommer von 7 Uhr morgens, im Winter von 8 Uhr morgens bis 10 Uhr abends. Sonntags von 8 Uhr morgens bis 7 Uhr abends. Wie der Vorsitzende ausführte, ist aus beteiligten Kreisen lebhafte Klage geführt worden, dass man im Winter für Benutzung der Fernsprechleitung in den Stunden von-8 Uhr morgens die Nachtdienstgebühr zahlen muss. und man bat, dahin zu wirken, dass der Dienst auch im Winter um 7 Uhr morgens beginne. Die Kammer wird in diesem Sinne vorstellig werden.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord hielt am Sonntag Abend seine erste Generalversammlung im neuen Jahre ab, in welcher zunächst der Jahres= und der Rechenschaftsbericht über das abgelaufene Jahr erstattet wurden. Denselben entnehmen wir folgendes: Das Vereinsleben hat sich recht gut entwickelt, die Zahl der Mitglieder hat sich auf der gleichen Höhe wie im Vorjahre gehalten, die Zahl der Ehrenmitglieder wuchs von 39 auf 76 an. Der hochw. Herr Erzbischof Dr. Hubertus Simar schenkte dem Verein am 6. März die hohe Ehre, sich in die Ehrenmitglieverliste einzutragen. Durch den hochw. Herrn Erzbischof wurde als Nachfolger des Herrn Kaplan Krebsbach Herr Kaplan Franz Schüller, bisher in Jülich, zum Kaplan in St Ursula und zum Präses des Vereins ernannt. Am 15. November übernahm der hochw. Herr in der Vorstandssitzung die Leitung des Vereins und wurde am Sonntag den 18. November in den Verein eingeführt. Am 9. Dezember hielt der Verein seine erste Versammlung im neuen Vereinslokal. Restauration Seiwert, Eigelstein 41, ab. Ueber den Stand des Vereins und der einzelnen Kassen ist folgendes zu berichten: Der Verein zählte am 1. Januar 1900 571 Mitglieder, 50 neue Mitglieder wurden aufgenommen, durch Tod, Uebertritt zu anderen Vereinen usw gingen 58 ab, so daß der Verein mit 562 Mitgliedern und 76 Ehrenmitgliedern ins neue Jahr eintrat. Die Einnahmen stellten sich auf 1911,35., die Ausgaben auf 1130,63., somit war ein Ueberschuß von 780,72 M. zu verzeichnen, gegen 427 M. im Vorjahre. Das Vereinsvermögen beläuft sich auf 4483 M. Der Centralsterbekasse Leo gehören 539 Mitglieder bzw. deren Frauen an. Hier belief sich die Einnahme auf 638 25 M. Für 14 Sterbefälle wurden 1050 M. an die Hinterbliebenen gezahlt. Der Familienkrankenkasse Prudentia waren 21 Mitglieder für ihre Familien, oder 80 Teilnehmer, beigetreten. Die Einnahme betrug 191,20., die Ausgabe für Arzthonorare 171,85 M. In die Sparkasse zahlten 120 Mitglieder ihre Ersparnisse ein, neun mehr wie im vorigen Jahre. Der Kassenbestand belief sich am Schlusse des Jahres auf 6965 35 M. Der Centralkrankengeldzuschußkasse(Centrale Düsseldorf) gehören 17 Mitglieder an. Die nach dem Turnus aus dem Vorstande ausscheidenden fünf Herren wurden von der Versammlung einstimmig durch Zuruf wiedergewählt, ebenso die Vorstandsmitglieder der Zahlstelle I der Centralsterbekasse Leo. Der Präses machte dann den Vorschlag, durch laufende Anzeigen in den katholischen Tagesblättern Arbeitsgesuche zu veröffentlichen. Im Anschluß hieran sprach dann der Herr Prases noch über die bevorstehende Gewerbegerichtswahl und die zweckmäßigste Art der Agitation.
0 Der Bienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt am vergangenen Sonntag seine diesjährige Generalversammlung im Krystallpalast ab. Zunächst erstattete der Vorsitzende, Herr Gener, den Jahresbericht, wobei er bemerkte, daß der Verein am Versammlungstage den zwanzigsten Jahrestag seines Bestehens feiere. Leider sei der Hauptbegründer und Ehrenvorsitzende des Vereins, Herr Ingenieur Karl Regener sen durch Krankheit verhindert, an der Versammlung teil zu nehmen. Der Verein stehe heute groß und geachtet in ganz Deutschland da. Seine 125 Mitglieder verteilten sich auf 60 Ortschaften der Rheinprovinz und daruber hinaus bis Brüssel hin, die größten Imker=Autoritäten Deutschlands zähle er zu seinen Ehrenmitgliedern. Für die Gründung zahlreicher Vereine von nah und fern habe der Kolner Bienenzu atverein die Stammmannschaften ausgebildet. Im vergangenen Jahre habe der Verein in den verschiedenen Versammlungen in zehn Vorträgen Belehrung über die Bienenzucht erteilt, für 172 M. bienenwirtschaftliche Artikel dabei verlost. Das Vereinsvermögen beträgt etwa 600., worin jedoch die wertvolle Fachbibliothek von 125 Banden nicht einbegriffen ist. In theoretischer Hinsicht sei das vergangene Bienenjahr insofern bemerkenswert gewesen, als die große Streitfrage zwischen den Herren Dr. Dzierzon und Redacteur Dickel bezüglich der Befruchtung der Bieneneier vom zoologischen Institut der Universität Freiburg zu Gunsten Dr. Dzierzons entschieden worden sei. Herr Tickel jedoch halte die aus den mikroskopischen Untersuchungen gezogenen Folgerungen nicht für beweiskräftig genug und werde in nächster Zeit eine durch die neuesten Untersuchungen gestützte neue Folgerung dieser gegenüber stellen. Mit Spannung sehe man den angekundigten Forschungsergebnissen Dickels entgegen und werde der Vorstand nicht ermangeln, die Mitglieder zu unterrichten. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden gewählt bzw. wiedergewählt die HH. Geuer, Bliersbach, Götzgen, Mungersdor, Esser, List, Hohn sen. und Rodenkirchen. Der Ehrenvorsitzende des Zouser Bienenzuchtvereins, Herr Otto Josef Menden sprach zum Schluß dem Vorstande den Dank der Versammlung für seine Muhewaltung im vergangenen Jahre aus.
Der Neubau der Bürgergesellschaft zu Köln. II
Z. Köln, 16.Jan.1901
Mit einem feierlichen Hochamte in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse wurde heute Vormittag das Fest der Einweihung des
Neubaues der Bürgergesellschaft eingeleitet. Zur Einweihung versammelten sich nach dem Gottesdienste zahlreich die Mitglieder der Bürgergesellschaft im Vestibül des Neubaues. Herr Bauinspektor a. D. Moritz wandte sich mit folgenden Worten an die Festversammlung.
Bevor ich den Schlüssel des Hauses dem Hausherrn, dem Vorsitzenden des Aufsichtsrates der Kölner Bürgergesellschaft, Herrn Justizrat Custodis, überreiche, bitte ich mir ein kurzes Wort zu gestatten. Denke ich zurück an die Mühe und Sorge, die dieser schwierige Bau mir gekostet, die Gefahren, die er für mich, als den verantwortlichen Leiter und die Schar der Mitwirkenden und Arbeiter mit sich brachte, so muß mein erster Gedanke der des innigsten Dankes sein, daß der große Werkmeister, ohne dessen Gnade die Bauleute vergeblich arbeiten, diesen Bau, die meiner Sorge anvertrauten Leute und mich selbst vor jedem ernsteren Unfall bewahrt hat. Zu danken habe ich demnächst dem Bauherrn für sein verständnisvolles Eingehen auf meine Vorschläge, meinen treuen Mitarbeitern, den Bauführern Herkenrath und Klee und den Architekten Pipping, zu danken habe ich allen mitwirkenden Unternehmern, besonders dem Maurermeister Herrn Hermanns. Wenn ich jetzt den Taktstock aus der Hand lege, den ich bisher im Konzert der beteiligten Werkmeister geschwungen habe, wenn ich dieses Haus jetzt aus der Hand gebe, so ist es mir, wie wenn ich Abschied nehmen müßte von einem teuren Kinde, das mir durch Sorge und Mühe in mancher schlaflosen Nacht ans Herz gewachsen ist, und das ich nun hinausschicken soll ins Leben. Das Ziel, das mir der Bauherr steckte, war groß und schön, wert des Strebens. Der Name Bürgergesellschaft klingt voll in meine demokratischen Ohren. Für den Kölner Bürger ein Heim zu schaffen, das stärkte mich bei den Mühen und Sorgen der Arbeit. Der Kölner Bürger versteht die goldene Mitte zu halten zwischen fester Arbeit und frohem, heiterem Lebensgenuß. Ich will Ihnen nicht schmeicheln und scheue mich nicht, zu behaupten, daß ich Städte kenne, in denen mehr gearbeitet wird wie in Köln, und es giebt andere, wo man das Leben nur von der leichten Seite kennt. Aber nirgends finde ich dieses harmonische Zusammenklingen von Arbeitsfreudigkeit mit einer überquellenden Daseinsfreude, eine köstliche Legierung, die dem Menschen erst das volle Sichausleben bedeutet, nirgends finde ich sie so schön ausgeprägt, wie im Kölner Bürgertum. Dieses Haus soll der ernsten Arbeit dienen in den verschiedenen wissenschaftlichen und charitativen und sonstigen Vereinen, die in ihm ihren Beratungen obliegen werden, es soll eine einladende Stätte werden für Festesfreude und Festesglanz, es soll in sich den Charakter der Kölner Bürger darstellen, und soweit es dies vermag, beitragen, den guten Geist des Kölner Bürgertums zu fördern und zu kräftigen. Mit dem Wunsche, daß dieses Ziel erreicht werde, übergebe ich die Schlüssel des Hauses.
Herr Justizrat Custodis übernahm als Vorsitzender des Aufsichtsrates die Schlüssel, dankte Herrn Moritz für seine aufgewandten Mühen und bat sodann Herrn Pfarrer Köhler, nunmehr die Weihe des Hauses vorzunehmen.
Nach der Einsegnung vereinigten sich die Festteilnehmer im neuen Prachtsaale, dessen Galerieen den Damen reserviert waren. Vor der Bühne hatten mit Ziersträuchern umgeben die Büsten des Papstes und des Kaisers Aufstellung gefunden. Hr. Pfarrer Köhler wies auf die Bedeutung der kirchlichen Feier hin, mit welcher das Fest begonnen sei. Ein herrlicher Bau, würdig des Zweckes, dem er dienen solle, sei seiner Bestimmung übergeben. Der Neubau solle ein Einheitspunkt, ein Sammelpunkt des ganzen öffentlichen Lebens sein. Hier soll die Stelle sein, wo nicht nur die Kölner Bürger, sondern die Katholiken der ganzen Provinz zusammenkommen zur Arbeit, zur Förderung des öffentlichen Lebens. Hier soll die Stelle sein, wo die großen Fragen der Zeit erörtert werden und ihre Lösung erstrebt wird im Sinne der Wahrheit, des Rechtes und der Gerechtigkeit. Hier sollen die Bürger zusammenkommen, um im geselligen, freundschaftlichen Verkehr sich zu finden. Möge es gelingen, diese hohen Ziele zu erreichen und möge Gott dazu seinen Segen geben. Möge der Bau bis in die fernsten Zeiten ein Zeichen der Kraft und der Größe des heutigen Bürgertums bleiben.
Mit der Ouverture Die Weihe des Hauses von L. van Beethoven wurde das für die Festfeier aufgestellte Programm eröffnet. Es zeigte sich bei der von der Kapelle des 53. Infanterieregiments unter Hrn. Granzows Leitung gespielten herrlichen Ouverture, daß das Problem der Akustik in dem neuen Saale in bester Weise gelöst ist. Autoritäten auf dem Gebiete der Musik sprachen sich besonders über diesen Vorzug des Saales lobend aus. Mitglieder des Männergesangvereins verschönten unter Leitung des Hrn. Prof. Schwartz die Feier durch den Vortrag herrlicher Lieder. Nach dem Deutschen Liede von P. Faßbänder nahm der Vorsitzende des Aufsichtsrates der Bürgergesellschaft, Herr Justizrat Custodis, das Wort: Die ersten offiziellen Worte, die hier erklingen, mögen beginnen und die letzten Worte, die hier gesprochen werden, mögen endigen mit dem altehrwürdigen Gruße: Gelobt sei Jesus Christus! Bei der vor etwa sechs Jahren erfolgten Einweihung des alten Saales that der leider zu früh gestorbene Herr Weihbischof mit Bezug auf den Saal den Ausspruch: Quaero invidiam! Ich fordere den Neid heraus. Dieser Ausspruch hätte heute noch mehr Berechtigung. Der Bau steht im wesentlichen fertig da; wir sind stolz darauf und froh über seine Vollendung; wir sind froh, daß trotz allen Gefahren kein Unfall während des Baues sich ereignet hat. Der Gottesdienst, mit dem die Feier begonnen wurde, hat zweierlei Bedeutung: die Stellung des Hauses unter den Schutz Gottes für die Zukunft und den Dank gegen Gott für die Vergangenheit. Der Neubau ist ausgeführt worden von der Aktiengesellschaft Kölner Bürgergesellschaft; diese wurde 1893 gegründet, weil eine juristische Spitze nötig war. Der Bau war nötig wegen des Anwachsens der Gesellschaft von 300 Mitgliedern in 1893 auf 1200 in 1900. Der Aufsichtsrat der Aktiengesellschaft freut sich, der Bürgergesellschaft ein Heim zu bieten, welches allen Ansprüchen genügt. Meine Wünsche bei der Hauseinweihung sind verkörpert in den Figuren, welche sich an der Decke befinden: Gerechtigkeit und Weisheit, Besonnenheit und Tapferkeit, Musik und Mimik. Möge in der Bürgergesellschaft stets Gerechtigkeit und Weisheit herrschen, möge sie mit Tapferkeit und Besonnenheit ihre Principien verfechten, möge sie in den Künsten der Musik und Mimik Erholung und Erbauung finden, mit diesen Künsten auch dem rheinischen und kölnischen Humor eine Stätte liefern. Mein ganz besonderer Wunsch geht dahin, daß stets Einigkeit herrsche; mögen diejenigen, welche Uneinigkeit säen, dem Urteil und der Verurteilung aller Gutgesinnten anheimfallen.
Ob das Haus und die Bürgergesellschaft gedeiht und blüht, hängt vom Zusammenwirken zweier Faktoren ab. von denen der eine in der Hand der Bürgergesellschaft, der andere außer ihrem Machtbereich liegt. Es muß der Bürgergesellschaft, so viel an ihr liegt, gut gehen, wenn sie steis und überall die Principien unserer h. Religion vertritt. Die Bürgergesellschaft ist eine kathotische Gesellschaft, sie stärkt sich in dem Gedanken, daß sie sich einig weiß mit dem h. Vater in Rom. Der andere Faktor des Wohlbefindens der Bürgergesellschaft, der nicht in ihrer Macht liegt, ist ein geordnetes Staatswesen und die Aufrechthaltung des Friedens. Unserem Kaiser sind wir dankbai dafür, daß er es verstanden, uns lange Jahre in Frieden zu regieren. Wir hoffen, daß es ihm, wie bisher, so auch ferner gelinge, fortdauernd den Frieden zu erhalten, in Gerechtigkeit und gleichem Wohlwollen für alle seines hohen Amtes zu walten. Das Gefühl der Zusammengehörigkeit mit den beiden höchsten Gewalten, der geistlichen und weltlichen, ist für uns Lebensbedingung, und in diesem Sinne richte ich die Bitte an Sie, mit

Kölner Local-Anzeigen Nr. 17 4 Donnerstag, 17. Januar 1901.
Seite 3.
mir einzustimmen in den Ruf: Papst Leo XIII. und Kaiser Wilhelm II. leben hoch!
Nachdem das Hoch verklungen, wurde das Ritornell von Schumann und Frühling am Rhein von Breu gesungen.
Herr Stadtverordneter Pilartz dankte als Vorsitzender der Bürgergesellschaft dem Aufsichtsrate, besonders Herrn Custodis, für das geschaffene Heim und sprach auch Herrn Bauinspektor Moritz und seinen Mitarbeitern Anerkennung und Dank aus. Noch nicht zehn Jahre sind verflossen, da fristete die Bürgergesellschaft noch ein sehr bescheidenes Dasein in gemieteten Räumen am Domhof; die Zahl ihrer Mitglieder betrug etwa 1 0. Heute ist diese Zahl nahezu verzehnfacht. Wir sehen uns geehrt und geachtet von ausgezeichneten Personen und Gästen, von Gesinnungsgenossen, die von nah und fern zu uns gekommen sind, oder ihre Glückwünsche schriftlich uns entbieten. Gleiche Gesinnungen, gleiches Streben und gleiche Ziele schließen um uns ein geistiges Band. Wir sind hocherfreut, daß wir nach rastlosem Mühen und Trachten es soweit gebracht haben und in dieses Haus eingezogen sind. Wie im Bau dieses Hauses sich alles so schön und freundlich zusammenfügt, so hoffe ich zu Gott, daß auch im Jnnern unserer Gesellschaft alles in harmonischer Eintracht ist und bleiben wird, daß unsere Gesellschaft diene der Wahrheit, dem Rechtssinne in der Bürgerschaft und der wahren, gottgefälligen Geselligkeit. Wo diese zu Hause ist, da werden auch sociale Bestrebungen und edlere Zwecke gefördert zur Hebung unserer Kraft und unseres Ansehens nach außen, und das ist es, was wir wollen. Wie unsere vaierstädtischen, weltberühmten Sänger auf ihre Fahne die Devise geschrieben haben„Durch das Schöne stets das Gute“, so wollen auch wir bei Pflege der Geselligkeit das Edle und Gute, das Ideale, nie außer Acht lassen. Und in diesem Sinne begrüße ich zum Schluß nochmals all die lieben Gäste, welche hierher gekommen sind, um sich gemeinsam mit uns zu freuen und die gleichen Ziele mit uns verfolgen, unter dem besonderen Ausdrucke des Dankes auch an die wackere Sängerschar und deren Dirigenten, welche in der liebenswürdigsten Weise zur Hebung und Verschönerung dieser Feier beitragen. Sie alle leben hoch!
Nach dem Dankgebete aus den altniederländischen Volksliedern mit Orchester dankte Herr Sauitätsrat Dr. Urfey(Krefeld) numens der Gäste, worauf der Festakt mit einem gemeinschaftlichen Liede seinen Abschluß fand.
Dem Festakt zur Einweihung des neuen Heims schloß sich Nachmittags ein Festmayl an. Wie zur Einweihungsfeier, so hatten sich auch zu diesem Teile der festlichen Veranstaltung die Freunde aus der Provinz sowie die Mitglieder der Bürgergesellschaft zahlreich eingefunden. Das Arrangement und die Güte des Festmahls machten der Umsicht des Herrn Direktors Cader und des Heren Oekonomen Göhler alle Ehre. Zahlreich hatten sich auch die Vertreter des Verbandes Omnes unum eingefunden. An der Ehrentafel hatten u. a. Platz genommen Herr Overbürgermeister Becker, die Preisrichter Herren Geheimrat Stübben, Baurat Heimann, sowie Herr Bauinspektor Moritz. Als erster Redner begrüßte der zweite Vorsitzende der Burgergesellschaft Herr Dr. Vogel die Vertreter des Verbandes Omnes unum, insbesondere aber Herrn Oberbürgermeister Becker, der trotz mancherlei Abhaltung in gewohnt liebenswürdiger Weise zum Feste erschienen sei. Auf das Köln und seinem Oberbürgermeister gewidmete Hoch antwortete Herr Oberbürgermeister Becker, daß er trotz mancherlei Schwierigkeiten gern und freudig hierher gekommen sei. Er beglückwünsche die Bürgergesellschaft zu ihrem neuen Heim, das, wie ihm mitgeteilt worden sei, eine ganz vorzügliche Akustik habe. Von ganzem Herzen wünsche er, daß alle Hoffnungen, welche bei Eröffnung des Hauses gehegt werden in Erfüllung gehen. Der Bürgergesellschaft wünsche er ein ferneres Wachsen, Blühen und Gedeihen. Herr Kaufmann Schlagwein brachte als Schriftführer der Bürgergesellschaft zahlreiche Glückwunschschreiben und Telegramme zur Verlesung. Unter enderem hatten Glückwunschkundgebungen gesandt, Herr Nöcker, der durch einen Unfall am Erscheinen verhindert war, die Vereine von Duisburg, Bonn, Straßburg, Stuttgart usw. Der Vorsitzende der Bürgergesellschaft, Herr Vilartz gedachte besonders der Wirksamkeit des Herrn Baum isters Moritz, sowie der Herren Preisrichter Geheimrat Stübben und Baurat Heimann und widmete diesen Herren sein Hoch. Herr Bauinspektor Moritz, widmete seinen Mitarbeitern warme Dankesworte und sprach namentlich den Preisrichtern für die gegebenen Auregungen seine Anerkennung aus. Dem Vorstande der Bürgergesellschaft, den mitwirkenden Firmen und Baumeistern galt sein Hoch. Hr. Justizrat Schäfer III stattete dem Vorstande, besonders Hru. Direkter Cader rückhaltlosen Dank ab für den unablässigen Fleiß, die selbstlose Thätigkeit und die große Umsicht im Interesse der Bürgergesellschaft. Nach einem Toast des Hrn. Dr. Küster würdigte Hr. Oberlehrer Mever=Bachem die Bedeutung des Verbandes Omnes unum, kennzeichnete die Ziele desselben und brachte den Vertretern des Verbandes ein freudig ausgenommenes Hoch aus. In humoristischen Redewendungen antwortete Hr. Baurat Heimann auf das dem Preisrichterkollegium gespendete Lob und rühmte an der Arbeit des Hrn. Moritz die vorbildlich wirkende Vereinigung der alten mit der neuzeitlichen Baukunst. Nach weiteren Ansprachen des Hrn. Justizrat Landwehr und des Herrn Kaufmann Rheindorff lobte Herr Abgeordneter Ed. Fuchs das dem Bürgertum geschaffene Heim und ließ seine Worte ausklingen in einem Hoch auf Herrn Justizrat Custodis. Herr Juwelier Wagner widmete den Damen einen poesiedurchwehten Gruß. Manches festfrohe Wort wurde noch dem frohen Ereignisse gewidmet, und wie immer bei ähnlichen Gelegenheiten, wurde die Seßhaftigkeit des Kölner Bürgers auch hier aufs neue bewiesen. Neben den Erzeugnissen der Küche und den vorzüglichen Spenden des Kellers der Bürgergesellschaft fanden auch die gemeinschaftlichen Lieder, als deren Dichter an erster Stelle Herr Schlagwein zu neunen ist, allseitige Anerkennung.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Die erste diesjährige Tagung des Schwurgerichts beginnt Montag, den 21. Januar. Den Vorsitz führt Landgerichtsrat Ferdinand Schröder. Verhandelt wird am 21. d. gegen einen Verputzer von hier wegen Körperverletzung mit tödlichem Ausgang; am 22. d. M. gegen einen Hausierer aus Birkesdorf(Kreis Düren) und dessen Ehefrau, einen Maschinenschlosser aus Birkesdorf, einen Fabrikarbeiter von hier und dessen Frau wegen Münzverbrechen; am 24. gegen einen italienischen Erdarbeiter und einen Tagelöhner, ebenfalls in Italien gebürtig, wegen Körperverletzung; am 25. und 26. d. M. gegen die des Meineids beschuldigte Frau eines Eisenbahnassistenten aus Altona; am 28. gegen einen Brauburschen aus Waldmünchen im Kreise Oberpfalz wegen Mordversuchs.
Strafkammer. Ein Fabrikant wurde zu drei Monaten, ein Kaufmann zu einem Monat, und ein Arbeiter zu drei Wochen Gefängnis verurteilt. Die ersteren wurden bestraft, weil sie zu der Zeit, als der Arbeiter im Augusta=Hospital und in der Germania=Brauerei zu Mülheim a. Rh. arbeitete, eine Anzahl Korkplatten gestohlen hatten, wobei ihnen der Arbeiter Hülfe leistete.— Dem vorbestraften Arbeiter Christoph Viegelius war von einer Dienstmagd, zu der er Beziehungen hatte, verraten worden, daß ihre Herrschaft am 7. Oktober v. J. das Theater besuchen werde. Der Kumpan des Viegelius, der Schreiner Theißen, drang an dem betr. Abend in den Laden der Herrschaft ein, erbrach ein Pult und stahl eine Kassette mit 600 M. Der andere Verbrecher stand unterdessen auf der Straße„Schmiere". Die Dienstmagd Margareta Bodenbach hatte von dem gestohlenen Gelde 20 M. erhalten
und wurde deshalb wegen Hehlerei mit drei Monaten Gefängnis bestraft. Theißen erhielt zwei Jahre Zuchthaus in Verbindung mit fünfjährigen Ehrverlust. Sein Komplice konnte nicht abgeurteilt werden, weil er flüchtig ist.— Der Kellner Anton Treutlein erhielt wegen Kuppelei zwei Monate Gefängnis.— Der Taglöhner Karl Thelen, der zwei Fahrräder gestohlen hat, wurde zu neun Monaten, und der Taglöhner Wilhelm Essingh. der ihm beim Absatz der Fahrräder behülflich gewesen ist, zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Kutscher Heinrich Reinfarth, der z. Z. fünf Jahre Zuchthaus verbüßt, erhielt eine Zusatzstrafe von einem Jahre und einem Monat, weil er sich an zwei Einbruchdiebstählen beteiligt hat, die am 8. Februar v. J. am Moltkevlatz und auf der Breitestraße ausgeführt worden sind.
de Schöffengericht. Ein 16jähriger Taglöhner erhielt wegen Diebstahls fünf Tage Gefängnis, jedoch soll er in die Liste für bedingte Begnadigung aufgenommen werden.— Ein erheblich vorbestrafter 21jähriger Taglöhner, der auf der Straße skandalierte und einen Schutzmann beleidigte, wurde zu drei Tagen Haft und zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Diebstahls eines Mülleimers erhielt ein Taglöhner einen Tag Gefängnis.— Ein Schlosser hat zu Deutz aus einem Ladengeschäfte drei Kisichen Cigarren gestohlen. Er wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
Kölner Karneval.
8 Alaaf Köllen darf auch auf seine zweite Sitzung mit großer Genugthuung zurückblicken. Wenn der 9 Uhr=Ladenschluß, wie der Präsident mit gutem Humor in seinen Begrüßungsworten bemerkte, auf den zeitigen Beginn etwas störend einwirkt, so soll diesem Uebelstand dadurch abgeholfen werden, daß man an den Reichstag den Antrag stellen will, im Interesse des Karnevals den Ladenschluß auf 6 Uhr festzusetzen. Die wackere Trenkssche Kapelle half aber durch ihre fröhlichen Weisen über das„akademische Viertel“ in bester Weise hinwegz Herr Präsident Wach gedachte zunächst des verstorbenen Ratsmitgliedes Franz Düren, dessen Andenken man durch Erheben von den Sitzen ehrte. Nachdem der übliche Gruß verklungen, wurde dem JubilarMusikdirigenten, Herrn Trenks, die Ehrenmütze und der Knubbel Gold überreicht. Ein fröhliches Lied: Alaaf Köllen von Hitz traf den karnevalistischen Ton in vorzüglicher Weise und fand stürmische Anerkennung. Als erster Redner stieg der Senior des Senates, Hr. Giersberg. in die hübsch dekorierte Eierkiste und gab einen köftlichen Bericht über die erste Schlacht gegen den Griesgram in Alaaf Köllen zum besten. Herr Direktor Kreutzer erfreute die Narrenschaar mit mehreren prächtigen Liederspenden welche Frau Else Schneider in decenter Weise begleitete. Herr Wach nahm Gelegenheit, mit dem Dank gegen die Künstler auch der verehrten Mutter der Künstlerin, Frau Prof. Lina Schneider, zu ihrem heutigen 70. Geburtstage die herzlichsten Glückwünsche zum Ausdrua zu bringen. Unter den Klängen des Jubelmarsches erschien darauf der Kleine Rat der Allgemeinen Karnevalsgesellschaft mit Herrn Prior an der Spitze, den Herr Wach als den Ehrenpräsidenten von Alaaf Köllen in herzlichen Worten willkommen hieß und ihm Orden und Ehrenmütze der Gesellschaft überreichte. Herr Prior dankte für den freudlichen Empfang und erwiderte mit einem Hoch auf Alaaf Köllen dessen Präsidenten er ebenfalls Ehrenmütze und Orden der Allgemeinen überreichte. Eine prächtige Rede bot Herr Pütz als Vertreter der Kölner Dienstmannen=Zunft. Eine hübsche Abwechselung bot Signor Castello, der mit seiner weichen Tenorstimme mehrere Lieder in seiner Muttersprache vortrug. Senator Schumacher wußte mit einer fein pointierten politischen Rede über das Hunnenland die Aufmerksamkeit zu fesseln. Die zweite Abteilung wurde mit einem köstlichen Liede Alaaf Köllens Fastelovend vom Präsidenten Hrn. Wach eröffnet. Dann hielt Herr Hanquet eine humorvolle Vorlesung über den Sport, als dessen Krone er den Karneval pries. Herr Herold fand als Kutscher, der die Geheimnisse seines Wagens ausplauderte, nicht minder dankbare Anerkennung. Nach einem Krätzchen des Herrn P. Müller verbreitete sich Herr Dunkel in politisch=satiriicher Rede über seine Chinareise. Gebr. Sauer boten hübsche Gesangsvorträge. Die Schlußrede hielt Herr Billig als Kulike(Berlin) mit bestem Erfolg. Beiträge zum Liederheft hatten die HH. Schmitz, Bär, Deutsch und Alfred Meyer geliefert. So gestaltete sich die zweite Sitzung von Alaaf Köllen unter der vortrefflichen Leitung des Herrn Wach zu einer der glänzendsten, welche die Gesellschaft bisher veranstaltete.
Der Karneval.=Südwestliche Sprechsaal hatte auch in seiner zweiten Sitzung im Maurischen Tempelsaale ein volles Haus. Nach einer Begrüßungsrede des Präsidenten Jean Krusius an die Damen und Ehrengäile erscholl das Lied des Senators Lückerhausen Alaaf uns Fraue, welches großen Anklang fand. Hr. Böeren jun. hielt einen schwungvollen Prolog, Hr. Hürth gab einige seiner schönen Krätzchen zum besten und Hr. Schmitt aus Lindenthal wußte sich als Homöopath gut einzuführen. Nach einem Liede von Hrn. Franz Jacob sprach Hr. Schneider über den Esel. Auch das Lied Kinderkrätzchen von Josef Schmitz gefiel allgemein. Hr. Stein sang einige gelungene Kouplets und der Schmitzen Henn fand mit seiner witzreichen Ansprache großen Beifall. Die Herren Reiman und Schönau zeichneten sich durch hübsche Duette aus; auch als Redner schlug Hr. Schönau durch. Die Fastelovendszick von Senator Anton Urbach zündete großartig und Hr. Robertz erzielte mit einer gelungenen Rede großen Beifall. Die Herren Gebrüder Zimmermann gaben wiederum ihre humorvollen Duette zum besten und hatten unbestrittenen Erfolg. Das Schlußlied von Senator Peter Botz setzte dem Ganzen die Krone auf.
* Närrisches Casino. Schön bis zum Schluß verlief auch die dritte Sitzung am Sonntag im Overstolzensaale. Das MandolinenQuartett Napoli leitete dieselbe mit einigen hübschen Musikvorträgen ein, und mit stets steigendem Erfolge schlossen sich dann die Leistungen der HH. Barts. Fröhlich und Weiden, Anton Scheer, Schmitzen Henn, Jöppchen, Zobel, Götzen, sowie Cochem und Frau an. Der Dirigent des Musikvereins Accordia hatte der Gesellschaft einen schönen Marsch gewidmet, der allseitig Beifall fand. Das Liederheft wies Beiträge auf der Herren Fabels, Kraus, Haberg, Schmitz, Horn. Der Kleine Rat der Gesellschaft Närrische Hansa war zu Besuch erschienen.
S Der Karnevalistische Stadtrat hielt am Sonntag Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft seine dritte Sitzung mit Damen ab. Der närrische Oberbügermeister, Herr Hans Maehler, hieß die in sehr stattlicher Anzahl erschienene Stadtratschar herzlich willkommen. Nunmehr wurden die närrischen Verhandlungen mit einem gemeinschaftlichen Liede von Herrn Clemens Reichert eröffnet. Als erster Redner schilderte Herr Panther die Freuden und Leiden eines Hausbesitzers. Herr Rottig trug einige Krätzchen mit durchschlagendem Erfolge vor. Dem Direktor ber Bürgergesellschaft, Herrn Ad. Cader, ließ der Vorsitzende Mütze und Hausorden überreichen, worauf ein Hoch aus die Bürgergesellschaft ausgebracht wurde. Das Mandolinen=Quartett Mandolinata erfreute die Narrenschar mit mehreren Musikvorträgen. Droschkenkutscher Nr. 11 in der Person des Herrn Grünebach erzählte seine Erlebnisse, womit er großen Anklang fand. Ein Besuch des Karnevalistischen Landtages wurde mit Ehren empfangen und unter den beiden Präsidenten der übliche Ordensaustausch vorgenommen. Die Herren Pott und Panther machten sich durch ein zwerchfellerschütterndes Zwiegespräch verdient. Nach einem Liede von Herrn Düx bot Herr Jensen hübsche Liederspenden Deklamationen und Kouplets beschlossen die Sitzung. Als Liederdichter sind noch zu nennen die Herren Colb, Erkelenz, Pott und Weiden.
(0 Närrische Schildbrüder. In der dritten Sitzung im Luisensaale gingen die Wogen des Frohsinns und der Heiterkeit unter der Leitung des Präsidenten Giebmans hoch. Gleich das erste Lied des Herrn Imhorn, den Damen der Schildbrüder gewidmet, führte eine angeregte Stimmung herbei. Als Erster bestieg Herr Wertheim den Römer, der durch seine komische Zusammensetzung von Bersen deutscher Volkslieder, Sprichwörtern, Seutenzen usw. durchschlagenden Erfolg erntete. Nachdem Fräulein Kost ein Lied vorgetragen hatte, verbreitete sich Herr Leven in humoristischer Weise über das Thema: Wer keine Schoß Polver wäht, dä muß verschwinde vun der Aehd. Mit klangvoller Stimme bot dann Herr Julius Arnolds einige Liederspenden. Großer Beifall und der Orden der Gesellschaft wurden ihm zu teil. Stürmisch begrüßte die Narrenschar die Herren Rameken und Vries als Hännesche und Bestevader, die unstreitig an diesem Abend den Vogel abschossen. Herr Jöbgen entfesselte durch seinen Vortrag als Marktweib wahre Lachsalven, und auch Herr Heinrich Schmitz erzielte mit seiner Rede:„Et eß faktisch vör ze laache, wat se alles einer wies welle maache“ den besten Erfolg. Herr Jean Schmitz erfreute die Anwesenden durch mehrere komische Vorträge. Ihm folgte Herr Wotf als Professor Murrekopp. Auch diesem Herrn dankte die Gesellschaft für seine wohlgelungene Rede durch ungeteilten Beifall. Die von Herrn und Frau Krause gut vorgetragenen komischen Duette bildeten den Schluß der Sitzung. Als Liederdichter wurden geehrt die Herren Bier, Imhorn, Dr. Voß und Wertheim.
Köln. 16. Jan. 190.
Geburten. Johann, S. v. Adolph Dohm. Tagl., Buschg. 17.-Christian S. v. Christian Esser. Bäcker, Pfälzerstr. 60.-Elisab., T. v. Joseph Weber. Kolonia warenhdlr., Eifelstr. 12.- Mathias, S. v. Joseph Kremer, Tagl., Karthäuserg. 22.- Andreas, S. v. Engelb. Schmitz, Tagl., Pfeilstr 43.— Adolf. S. v. Peter Odenthal, Friseur, Rothgerberbach 50.- Mathias. S. v. Peter Capitain, Hausd., Thieboldsg. 57.- Maria. T. v. Jacob Seiwerth. Wirt, Kämmerg. 36. Karl, S. v. Joseph Meynen, Kfm., Weberstr. 37. Joseph. S. v. Joseph Nauert, Kutscher, Follerstr. 13.= Elisabeth, T. v. Mar May, Kfm., Huhnsg. 37.„ Sophia, T. v. Wilh. Werner, BureauAssistent. Mastrichterstraße 55.- Elsa. T. v. Ernst Engels, Lederzuschn. Thürmchensw. 80.- Heinr., S v. Thomas Pickartz, Kellner, Friesenw. 21.
Friedr., S. v. Abrah. Ochs, Fabrikant, Brüsselerpl. 19.- Wilhelm., T. v. Julius Jansen, Buchh., Brüsselerpl. 12.
Sterbefäue. Aug. Jäck, geb. Muller, 49 J. Boissereestr..- Jul. Müller. Bureaugeh., verh., 31 J. Nachenerstr. 20.- Werner Schiefer, 1 M. Zollstoa.= Wilh. Herz, Kaufm., verh., 42., Rothgerberbach 2.= Gertrud Meurer, 1., Quentelstr. 3- Karl Dahl. Tagl, unverh. 45.. Alte Mauer a. B. 66.- Mar Meller, 1 I. Silvanstr. 14.- Wilhelmine Görz= geb. Hahn, Büglerin, 47., Bürgerstr. 9.- Arthur Schmitz, Kaufm., unverh. 22., Spieserg. 8.- Amalie Haag, Tel.=Gehülfin, 23., Peterstr. 45B.
- Marg. Hübner, 1., Eyrenstr. 20.- Kath. Isbach. 5., Thieboldsgasse 68.- Wwr. Friedr. Bertling, Steuervollzieher a. D. 93 J. Flaudrischestr. 6A.- Ursula Herpers, geb. Raederscheidt, 55., Luxemburgerstraße 70.- Heinr. Kluren. Schuhm., verh., 63., Eintrachtstr. 19#. Maria Hover, 6., Hohenzollernring 37.- Helene Hincke, 4., Thürmchenswall 51.— Wwe. Christine Blumenthal, geb. Levy, 98 J. Gladbacherstr. 34.
Heiraten. Eugen Schepmann, Handelsm., v. hier. u. Emilie Heimannv. Elberfeld.
Heirats=Ankündigungen. Georg Scheveling, Schriftsetzer, Sterneng51. u. Christine Anheuser. Burgunderstr. 16.- Heinr. Kaul, Kutscher, Severinstr 15. u. Gertr. Heß, Hohenzollern=Ring 96.- Karl Dunkel, Bohrerzu Mülheim a. Rh., u. Elisab. Schönefeld, Mannsfelderstr. 3. HeinrBüscher, Schreiner, Sterneng. 56, u. Auguste Neth. Triererstr. 55.= Christ. Hohn, Buchdr., Severinstr. 95A, u. Theresia Sprenger, Kurfürstenstraße 6.— Jak. Westhoven, Schloss., Neußerstr. 315. u Anna Blum. Quentelstr. 15. Theod. Bercks. Buchh., zu Mulheim am Nh., u. Barb. Jostock, Käenstr. 12.- Adam Gerlach. Schloss., u. Sophia Muller, geb. Miebach, gesch, beide Zülpicherstr. 17.- Joh. Radermacher. Kaufm., Benlverstr. 4. u. Maria Kreuder Venloerstr. 9.- Jos. Derigs. Bäcker, zu Ehrenfeld. Glasstr. 70. u. Sibylla Lau# enberg, Mühleng. 25.- Joh. Froitz= heim. Postbote, Auf dem Himmelreich 18. u. Joh. Schmitz. Sassenhof 19.
Standesamtsbezirk
Geburten.(31. Dez.) Theodor, S. v. Joh. Graf, Kutscher, Dürenerstraße 388.-(3. Jan.) Josef, S. v Joh. Eich, Tagl., Aegidiusstr..— Theodor, S. v. Theodor Haupt. Buchhalter, Hans Sachsstr. 13-(.) Gertr. T. v. Gerh. Kirschbaum. Metzger, Berrenratherstr. 175.-(.) Anna Maria T. v. Josef Wingen, Tagl., Redwitzstr..-(.) Heinrich, S. v. Quirin Oelliger, Weichensteller, Scherfginstr. 14.= Maria Magd., T. v. Jakoh Kemmerling. Lehrer, Theresienstr. 32.-(.) Paul. S. v. Josef Tuszik. Kutscher, Sülzburgstr. 74.(10.) Karl Bruno Willy, S. v. Franz Daennart.
Monteur, Dürenerstr. 173.- Philipp. S. v. Wilh. Jumpertz, Fabrikarb., Luxemburgerstr. 142.-(11.) Heinrich Josef. S. v. Peter Blum, BardierBachemerstr. 177.-(13.) Joh. Peter, S. v. Engelbert Schumacher, Zimmermann, Nikolausstr. 97.
Sterbefälle.(7. Jan.) Heinrich Berghoff, 45., Köln, Aachenerstraße 93.-(.) Wilhelmine Schmitz, geb. Etthöfer, 29 J. Herderstr. 39.Peter Thelen, 78., Köln, Faßbindergasse.-(11.) Marg. Lamb, 35 J. Ehrenfeld, Glasstr. 51.-(12. Wilh Wieland, 43., Bachemerstr. 145. (13.) Josef Nicolin, 68.. Thonstr. 8.
Heiraten.(10. Jan.) Christian Michels, Maurer, u. Kathar. Broich. Berrenratherstr. 240.-(11.) Joh. Schaffrath. Ackerer. u. Helene Schneider, Bocklemünd, Schaffrathsg. 13.- Peter Spies, Friedhofsverw., u. Karoline Wening, Dürenerstr. 404- Josef Autezak. Masseur. u. Pauline Jäger. Dürenerstr. 102.(12.) Theodor Rath, Fabrikarb. u. Hubertine Hertach.
Aegidiusstr. 43.
Heirats=Ankündigungen.(9. Jan.) Klemens Kaufmann, Kaufmann, Hohenstaufenring 76. u. Franziska Knickmeyer, Klassen=Kaspelmannstraße 36.-(10.) Jakob Reisgen, Handelsmann, u. Anna Burvenich, Dürenerstr. 335. Michael Wallraff. Fabrikarb., Rochusstr. 32, u. Gertrud Jülich. Bachemerstr. 67-(1a., Peter Collen, Maurer, Ziegelstr. 22. u. Katharina Thelen, Braunstr. 14.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
O Köln, 17.Jan.1901. Das Treibeis im Rhein ist dichter und die Schollen sind grösser geworden. Der Eissaum am Leystapel hat an. Festigkeit und Ausdehnung zugenommen und sperrt die Mündung des Rheinauhafens. Der Wasserstand fällt anhaltend.
Backen— überraschender Erfolg!
So urteilt jeder, der Back=Monda im Hause verwendet.
Warum leichtes Backen? Man vermischt nur 1 Teil Back=Monda auf —8 Teile Mehl, rührt dies mit Wasser oder Milch kalt an und bringt den Teig sofort in den Ofen.
Warum überraschender Erfolg? Alles. was mit Back=Monda gebacken wird, geht prächtig aus, wird im Geschmack bedeutend verfeinert und ist auch leicht verdaulich.
Back=Monda beseitigt das lange Stehen des Teiges mit Hefe und die Unsicherheit anderer Treibmittel. Back=Monda ist überall erhältlich in ½ u. U. 8 engl. Packeten à 40 u. 20 J.
Haupt=Depot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln a. Rh.
Back-Monda
— gesetzlich geschützt—
sichert sogar Anfängern guten Erfolg.
Rheindöbr am 16. Januar. abends 6 Uhr. m.08—.0.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 17 1 Vonnerstag. 17. Januar
1
Feuilleton des Kölner Local=Anziger. 17. Jan. 19 1. Nächste Wochze„Sumsrag“ Ziehungsansang, Forlsetzung folgende Cage.
∆ Die schwarze Schar.
20) Roman nach dem Französischen von Ludwia Wechsler.
Am Tage nach ihrer Rückkehr von Clamart empfing Johanna Lacédat den Besuch ihres väterlichen Freundes Merentier. Er war erst vor einigen Tagen aus Rußland nach Paris zuri. gekehrt und hatte jetzt erst Zeit gefunden, dem in ihrem Brief ausgesprochenen Wunsche Folge zu leisten; dringende Geschäfte hatten es ihm früher unmöglich gemacht. Der treffliche Mann war tief erschüttert, als er die Tochter seines alten Freundes in diesem armseligen Heim antraf, und als er an ihrer abgehärmten Miene die Schmerzen und Leiden erkannte, die sie erlitten.
„Träume ich nicht nur, meine kleine Johanna?“ fragte er tief bewegten Tones, indem er sie an beiden Händen erfaßte.„Sind Sie es wirklich, die ich hier in einer so beklagenswerten Lage antreffe, Sie, die bisher an Glück, Wohlergehen und Bequemlichkeit gewöhnt war!“
„All' das liegt nunmehr weit hinter mir, mein werter Herr Merentier,“ gab sie mit einem traurigen Lächeln zur Antwort.
„Heute habe ich das Problem zu lösen, auf welche Weise man sich vor dem Verhungern schützt. Bis heute ist es mir noch immer gelungen, eine befriedigende Lösung zu finden. Und so lange wir beide, Georg und ich, gesund bleiben, werde ich keinen Grund zur Klage haben.".
„Reich bin ich nicht, mein Kind, allein trotzdem werde ich alles thun, was im Bereiche meiner Macht liegt. Ich werde niemals vergessen, was mir Ihr armer Vater in schweren und prüfungsreichen Stunden des Lebens gewesen ist.“
„Ich danke Ihnen, Herr Merentier. Ich kenne Ihr gutes
: Herz, und schon der Gedanke, daß Sie in Paris weilen, macht mich ganz glücklich. Nun wäre Georg nicht mehr allein, wenn mir ein Unglück zustoßen sollte. Ich habe Sie indessen zu mir bitten lassen, weil ich denke, daß Sie mir einigen Beistand in dem Unternehmen, welchem ich mich fortan weihen will, leisten können.“
Sie berichtete ihrem väterlichen Freunde nunmehr alles, was sich seit dem Tode ihres Vaters zugetragen, verschwieg auch nicht die Zeitungskorrespondenz, die ihr Vater mit einer Frau, die sich Juana nannte, geführt, da er mit dieser einst in Verbindung gestanden zu haben schien. Und zum Schlusse fragte sie ihn, ob er ihr in Bezug auf diese Periode in dem Leben ihres Vaters einige Aufschlüsse geben könnte.
Merentier dachte nach und schien in seinen Erinnerungen zu suchen. Johanna beobachtete ihn mit einer förmlichen Angst, denn sie wußte, wie wichtig eine genaue Auskunft über diese Frau wäre.
„Juana— Juana— wiederbolte Merentier nach einer Weile.„Warten Sie nur. Ja, ja, ich erinnere mich schon. War das nicht in Buenos=Aires?“
„Ja, ja, in Buenos=Aires,“ stimmte Johanna freudig bei, da sie diesen Punkt vorhin zu erwähnen vergessen hatte.„In der geheimnisvollen Zeitungskorrespondenz, von der ich bereits gesprochen, ist thatsächlich von dieser Stadt die Rede.“
„Diese Juana war eine Peruanerin. Allein in diesem Lande führen fast alle Frauen den Namen Juana. Und wird die Person, die ich meine, mit der von Ihnen erwähnten identisch sein? Ich habe sie 1847 oder 1848 gesehen. Sie war eine schöne, stattliche junge Person. Mein Schiff lag vier oder fünf Tage in BuenosAires vor Anker, und Ihr Vater, mit dem ich zufälligerweise bei einem Waffenhändler zusammentraf, hatte mich eingeladen, ihn zu besuchen. Er hatte dort den Namen Rodriques angenommen und gab sich außerdem für einen Spanier aus, denn zu jener Zeit, die aufs innigste mit der Revolution des Jahres 1848 zusammenhing, wurden unsere Landsleute in Buenos-Aires mit scheelen Augen angesehen, und seine Eigenschaft als Franzose ware ihm bei den Spekulationen, die er daselbst eingeleitet hatte, nur von Nachteil gewesen. Diese Juana, von der ich spreche, war seine Haushälterin, die eine gewisse Herrschaft über ihn erlangt zu haben schien, wie das unter solchen Umständen vielleicht nicht sehr zu verwundern ist. Es dürfte für Sie von Nutzen sein, wenn Sie das alles wissen.“
„Sie haben recht, Herr Merentier, und ich danke Ihnen,“ sagte Johanna, indem sie ein Blatt Papier zur Hand nahm und einige Aufzeichnungen auf demselben machte. Dann fragte sie: „Und weiter wissen Sie nichts über diese Frau, Herr Merentier?“
„Nein, gar nichts. Ich verbrachte bloß zwei Stunden im Hause Ihres Vaters, wo ich die Person sah, dann mußte ich auf mein Schiff zurückkehren, und am nächsten Tage stachen wir wieder in See.“
Eine Stille trat ein. Merentier saß mit nachdenklicher Miene da, und man merkte ihm an, daß er etwas sagen mochte, dann aber wieder davor zurückschreckte. Johanna entging seine Verlegenheit nicht und sie sagte:
„Herr Merentier, Sie scheinen noch etwas zu wissen, was Sie mir vorenthalten; ich bitte Sie zu sprechen. Sie haben selbst gesagt, daß ich kein Kind mehr bin; das Unglück, das mich betroffen, ließ mich frühzeitig heranreisen. Sie können ungescheut mit mir sprechen.“
„Es handelt sich weder um Sie, noch um Ihren Vater,“ sagte Merentier, die Stimme dämpfend, als wäre ihm das, was er jetzt vorzubringen hatte, das peinlichste aller Geständnisse.„Es handelt sich um mich. Was Sie mir soeben über die Art der Ausführung des Verbrechens berichteten: der Diebstahl der Wertpapiere und sonstigen Schriften in dem Hause Ihres Vaters, sowie die gänzliche Plünderung seines Leichnams— all' dies wirft ein eigentümliches Licht auf ein geheimnisvolles Ereignis, welches mir selbst zugestoßen ist.“ Er schwieg einen-Augenblick und fügte dann hinzu:„Sie haben von einem intelligenten, thatkräftigen Manne gesprochen, der Ihnen in Ihrem schwierigen Unternehmen von größtem Nutzen gewesen ist und auch weiterhin sein wird.“
„Ja. Unter seinem bescheidenen, fast furchtsamen Auftreten verbirgt sich eine hohe Intelligenz, eine aufrichtige Ergebenheit.“
„Man kann demnach volles Vertrauen zu ihm haben? Und er würde ein ihm anvertrautes wichtiges Geheimnis nicht verraten?“
„Ich bürge für ihn wie für mich selbst.“
Ach. wenn Sie wüßten, wie schwer es mir fällt, Ihnen alles
Mühlhausener Geld=Lotterie 10 Lose N. 339.
Hauptgewinne M. 100,000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 2 à 3000 M. 2c.
Freiburger Vombau=Geld-Lotterie
Woh fahrts=Lotterie Ziehung 12. Febr., Lose a 1., 11 Lose 10 M.
Marienburger Geld=Lotterie Ziehung 26. Februar, Lose àp 3., 11 Lose M 30.—.„ Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. empfiehlt u. versendet das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, an der hohestr. Tel. 1376.
Junger Mann,
25 Jahre alt, von stattlichem Acußern, bisher in größerem Dampfsägeund Hobelwerk, verbunden mit Dampfdrechslerei und besonders Hartholzhandlung thätig. wünscht per sofort anderweitig ment, am liebsten Reiseposten zu übernehmen
Derselbe wäre auch geneigt, eine andere Branche zu übernehmen, jedoch vorläufig nur eingeführte Touren. Fr.=Off. unter 2 K 160 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
zu sagen,“ fuhr Merentier mit unverkennbarer Angst zu sprechen
iort.„Die Sache könnte indessen im Hinblick auf die Nachforschungen nach dem verruchten Mörder von einer nicht zu unterschätzenden Bedeutung sein.“
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Der Reichstag benutzte den gestrigen Schwerinstag zur Fortsetzung der ersten Beratung der großen socialpolitischen Anträge des Centrums, der Nationalliberalen und Socialdemokraten betreffend weitere Ausgestaltung der Gewervegerichte und Pflege des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern. Der Bundesrat machte auch heute keine Ausnahme von der bedauerlichen Regel, bei Beratung von Initiativanträgen durch gänzliche Abweienheit zu glänzen.
Als erster Redner begründete Abg. Hitze vom Centrumsstandpunkte aus den gemeinsam vom Centrum und den Nationalliberalen eingebrachten Antrag, welcher eine Kombination des früheren Centrumsantrages auf Errichtung von Arbeitskammern und des Antrages Heyl auf Ausbau der Gewerbegerichte darstellt. Beide Anträge knüpfen an die bekannten Februarerlasse Kaiser Wilhelm II. an, welche u. a. Herbeiführung gesetzlicher Bestimmungen über die Formen in Aussicht stellten, unter denen die Arbeiter behufs Regelung gemeinsamer Angelegenheiten und Wahrnehmung ihrer Interessen zu Verhandlungen mit Arbeitgebern und Regierungsvertretern befähigt werden sollen. Dieser Teil der„Februarerlasse sei noch nicht zur Ausführung gelangt, die Kommission sei daher einstimmig in dem Wunsche, die verbündeten Regierungen zur Ausführung auch dieses Teiles des Erlasses aufzufordern. Als wichtigen Vorzug des vorliegenden Antrages hob Abg. Hitze hervor, daß er an die bestehende Organisation der Gewerbegerichte anknüpft, welche sich sehr gut bewährt haben. Neben den bisherigen Befugnissen will der Antrag den Gewerbegerichten die Aufgabe zuweisen, Differenzpunkte, welche zum Ausbruch von Streitigkeiten zwischen Arbeitern und Arbeitgebern führen könnten, durch Vergleich aus der Welt zu schaffen oder wenigstens die Anregung zu einem Vergleich zu geben. Das Gewerbegericht habe schon heute die Aufgabe, als Einigungsamt zu fungieren, aber nur auf Anruf der Parteien; in Zukunft soll es aus eigener Initiative vorgehen können und Verhandlungszwang eingeführt werden. Eine organisatorische Aenderung der Gewerbegerichte sei dann allerdings unerläßlich, und zwar müßten, wie Hitze des näheren darlegte, drei Abteilungen gebildet werden, entsprechend den drei großen Interessengruppen: Fabrik, Handwer., Hausindustrie. Der Handwerksabteilung könnten beispielsweise auch Streitfälle überwiesen werden, welche jetzt den Innungsschiedsgerichten unterliegen. Für den Fall des Anschlusses kaufmännischer Schiedsgerichte an Gewerbegerichte würde Hitze auch die Bildung einer besonderen Handelsabteilung befürworten. Hano in Hand mit dieser organisatorischen Aenderung müßte die Erweiterung der Bezirke der Gewerbegerichte gehen, wofür die Grundlage schon heute vorhanden sei. Der Grundgedanke des gesamten Antrages geht, wie Hitze eingehend darlegte, dahin, auch dem Arbeiterstande endlich eine eigene Interessenvertretung zu schaffen, wie alle anderen großen wirtschaftlichen Gruppen sie bereits besitzen. Die Verwirklichung des Antrages würde einen weiteren Schritt bedeuten auf dem Wege des Ausbaues des Arbeiterschutzes und der Beseitigung der Gegensätze zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern behufs Ermöglichung gemeinsamer Arbeit. Unter lebhaftem Beifall schloß der Redner mit dem Wunsche, alle Parteien des Hauses möchten sich auf den Antrag einigen.
Die Ausführungen Hitzes fanden den fast uneingeschränkten Beifall von Beck(Heidelberg). Die Konservativen geben zufolge einer Erklärung Oertels dem Antrage Trimborn den Vorzug vor dem gemeinsamen Antrage des Centrums und der Nationalliberalen. Die Reichspartei hat in socialpolitischer Hinsicht nichts vergessen und nichts hinzugelernt, noch heute ist sie gerade so rückständig wie vor Jahren. Der Geist Stumms sprach aus jedem Satze der Rede, womit v. Kardorff den einseitigen Standpunkt seiner Parteigenossen zu begründen suchte. Im Sinne des socialdemokratischen Antrages, welcher übrigens keinerlei Aussicht auf Annahme hat, sprach sehr aufgeregt Abg. Zubeil, dabei heftig eifernd gegen Trimborn, dessen Antrag ihm nicht weit genug geht. Unter zunehmender Heiterkeit des Hauses apostrophierte Redner dabei den Abg. Trimborn fortwährend als „v. Trimborn“, so daß schließlich die Herren v. Levetzow, Graf Oriola und andere Adelige sich an Trimborns Platz verfügten, um ihn händeschüttelnd als neuen Standesgenossen zu begrüßen.
Nach unerheblicher weiterer Debatte und den Schlußworten der Antragsteller wurden der Antrag Trimborn und der socialdemokratische Antrag einer Kommission überwiesen. Die gemeinsame Resolution des Centrums und der Nationalliberalen wurde mit großer Mehrheit angenommen.
Die Fortsetzung der Etatsberatung im Abgeordnetenhause nahm gestern ganz den Charakter einer Polendebatte an, hervorgerufen durch die Klagen des Aba. Schmieding über das angebliche Ueberhandnehmen des polnischen Elementes in Rheinland=Westfalen. Diesen Klagen Schmiedings stellten die Abgg. v. Mizersky und v. Jazozewski scharfe Beschwerden über den Studtschen Sprachenerlaß gegenüber, insbesondere über die dadurch hervorgerufene, ungerechtfertigte Erschwerung des Religionsunterrichtes bei den polnischen Kindern.
Die Minister Studt und v. Rheinbaben gaben sich natürlich die denkbarste Mühe, die Beschwerden zu entkräften. v. Rheinbaben verlas u. a. eine Anzahl aggressiver polnischer Zeitungsartikel, welche das Vorhandensein einer großpolnischen Agitation beweisen sollten. Demgegenüber suchte v. Jazdzewski darzuthun, daß die angeführten Preßstimmen nur Ausnahmen seien und daß die große Mehrheit der Polen loyal gesinnt sei. v. Rheinbaben stellte dem Abg. v. Jazdzewski das Zeugnis aus, daß dieser persönlich gewiß eine aufrichtige Gesinnung habe, ließ sich aber nicht überzeugen, daß die nämliche Gesinnung bei der Mehrheit der polnischen Bevölkerung vorhanden sei.
Die Polenpolitik der Regierung fand selbstverständlich den ungeteilten Beifall der Abgg. v. Arnim und Sattler; letzterer würde am liebsten ein noch rücksichtsloseres Vorgehen sehen.
Nach beendeter Polendebatte ersuchte Abg. Schmidt(Warburg) die Regierung um die Erhöhung der Dotation des Fürsorgevereins für entlassene Strafgefangene.
Minister v. Rheinbaben war grundsätzlich damit einverstanden, erklärte aber, es sei unmöglich gewesen, die bezügliche Forderung in dem diesjährigen Etat unterzubringen.
v. Miquel winkte aber sofort ab, indem er die Bedürfnisfrage bestritt und die Privatwohlthätigkeit in den Vordergrund zu schieben suchte.
Der Etat wurde hierauf der Budgetkommission überwiesen.
Einen sehr vernünftigen Beschluß faßte der Ausschuß der französischen Devutiertenkammer für Versicherungs= und Versorgungswesen, indem er einen Antrag annahm, wonach den Mitgliedern freiwilliger Feuerwehren im Falle von Verunglückung vom Staat Krankenunterstützung und eventuell Pension gewährt werden soll. Die auf 1,200,000 Francs verauschlagten Kosten sollen aus einer den Feuerversicherungsgesellschaften auferlegten Steuer gedeckt werden.
In Spanien wird die Vermählung der Schwester des jungen Königs am 14. Februar stattfinden.
Präsident Krüger beabsichtigt, zu Beginn der nächsten Woche sich nach Utrecht zu begeben, um einen Augenarzt zu Rate zu ziehen.
Die Buren sind, wie aus Kroonstad gemeldet wird, längs der ganzen Bahnlinie nach Norden äußerst thätig. Verschiedene kleine Abteilungen derselben haben in den letzten Tagen die Bahnlinie überschritten. Auch zwischen Kroonstad und Lindley zeigen sich häufig Buren. Alle größeren Burenabteilungen scheinen sich in südlicher Richtung mit Dewet zu vereinigen.— Wie das Reutersche Bureau aus London meldet, beabsichtigt das Kriegsamt, starke Abteilungen Yeomanry einzuberufen und nach Südafrika zu entsenden, sowie mehrere Milizbataillone wieder einzustellen.
Tocales.
10 Unfall. Vorgestern Abend kam in der Severinstraße ein Radfahrer, der einem Fuhrwerk ausweichen wollte, zu Fall und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er dem Hospital zugeführt werden mußte.
W Unfall. Auf dem Eigelstein kam gestern Nachmittag ein Mann, welcher ein scheu gewordenes Pferd aufhalten wollte, zu Fall und erlitt dadurch erhebliche Verletzungen. Auf der Rettungsstation wurde ihm ein Notverband angelegt.„„„
Unfall. Gestern Morgen gegen 8 Uhr fiel am Trankgassenthor ein junger Mann von etwa 17 Jahren in den Rhein. Von einem am Rheine beschäftigten Arbeiter wurden seine Hülferufe gehört und ihm durch Zuwerfen eines Rettungsringes Hülfe gebracht. Nachdem er sich im Hause seines Retters etwas erholt hatte, wurde er nach seiner elterlichen Wohnung gefahren.
Entgleist. Von dem Schnellzug.49 mittags nach MünsterHamburg sind gestern Mittag im Deutzerfeld die beiden letzten Wagen entgleist. Reisende sind nicht zu Schaden gekommen. Der Verkehr war nur kurze Zeit gestört, indem die Züge über Kalk=Süd nach Mülheim geleitet wurden.
X Ueberfahren. In der Mittelstraße wurde gestern Vormittag ein Kind überfahren und nicht unerheblich verletzt. Man brachte dasselbe nach dem Bürgerhospital.
# Verhaftet. In der Nacht vom 14. zum 15. d. M. wurde hier ein Einbrecher festgenommen, der mit einem entkommenen Genossen in den letzten drei Nächten hier oder in der Umgegend gearbeitet haben dürfte. In seinem Besitze wurde außer mehreren Kisten Cigarren eine größere Summe Geld und ein reichhaltiges Einbrecherwerkzeug vorgefunden. Zweckdienliche Mitteilungen wolle man an den zweiten Kriminalbezirk, Auf dem Rheinberg 2, gelangen lassen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab=Vst. 124. Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten. Musik von G. Bizet. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag: Ab.=Vu. 125. Zur Feier des 200jährigen Bestehens des Königreiches Preußen: Zum 18. Januar 1901. Vorspruch von Georg Barthel Roth. Die Zauberflöte. Große Oper in
3 Aufzügen von W. A. Mozart
Vereins=Nachrichten.
Die hiesigen Kriegervereine des unter dem Protektorat de
Kaisers stehenden Preußischen Landestrieger=Verbandes werden morgen Vormittag zur Feier des 200 jährigen Bestehens des Königreiches Preußen vom Krystallpalast in feierlichem Zuge sich zum Königsdenkmal begeben, dort einen Kranz niederlegen und dann auf dem Gürzenich dem von der Stadt veranstalteten Festakt beiwohnen.— Das Geburtsfest des Kaisers begehen die Vereine durch eine gemeinsame Feier im Viktoriasaale am 27. Januar, bei welcher der Kölner Liederkranz seine Mitwirkung zugesagt hat.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2474] Eine gefährliche Eisbahn. An der Geldernstraße in Nippes befindet sich seitwärts eine tiese Grube, in die das Abflußwasser aus der dort befindlichen chemischen Fabrik geleitet wird. Dieses Gewässer gebildet aus den verschiedensten Säurestoffen, hat eine Eisdecke, aber wie man sich denken kann eine sehr gefayrliche. Da nun viele Kinder dortbin eilen und dortselbst Schlittschuh laufen oder Bahn schleisen, so möge an dieser Stelle dringend vor dieser gefährlichen Eisbahn gewarnt sein. Noch vor einigen Tagen brach ein Knabe durch die Eisdecke und sank bis an den Hals in die Grube. Einem anderen Knaben gelang es, denselben vor dem Ertrinken zu retten. Es muß gefordert werden, daß besagte Stelle baldmöglichst genügend abgesperrt wird. H. M.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 17 a Vonnerstag. 17. Jansar 1901
Offene Stellen.
Offene
Bei der unterzeichneten Direktion ist die Stelle eines Bureaugehülfen mit einem Jahreseinkommen von vorläufig 1200 M. zu besetzen. Jüngere Bewerber, welche zur Bedienung der Schreibmaschine und zur Anfertigung kleinerer Entwürse von Schriftstücken befähigt sind und hierüber eine praktische Thätigkeit nachweisen können. auch eine gute Schulbildung besitzen, wollen sich unter Vorlage bez. Gesuche, denen Lebenslauf, sowie etwaige Zeugnisse beigefügt sein müssen, bis zum 1. Februar d. J. bei uns melden. Die Annahme erfolgt vorläufig auf sechsmonatliche Probe gegen jederseitige vierwöchentliche Kündigung.
Direktion der Städtischen Straßenbahnen
Moselweinhaus
sucht tüchtige
gegen hohe Provision. Franco=Offerten unter D L 265 a. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Hubertus=Sprudel, Hönningen a. Rh.,
sucht Köln. Platuvertreter
Solvente Verkäufer, welche eigenes Fuhrwerk besitzen und gewillt sind, für eigene Rechnung zu kaufen, werden gebeten ihre Adressen aufzugeben.
Bei Schiffswerften,
Maschinen= und sonstigen Fabriken der Eisen= u. Metallbranche seit langen Jahren nachw. gut eingeführt, suche
Vertretungen
für Hamburg und Umgebung. Fr.=Off. unter C H 218 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. k
Für sofort
tüchtiger Zapfjunge
gesucht. Eigelstein 145.
Schweinemetzgerei, Jungeord. Elt. a.
Ein properer
Hausknecht v..,
Radfahrer bevorzugt. Station im
Hause, sofort gesucht.
Beter Tellenbach, Breitestraße 30.
Junger prop. Metzgergeselle für Ochsenmetzgerei gesucht.
Beste Zeugnisse erforderlich. Nippes, Sechszigstraße 40A.
Anfang oder Mitte Februar
Köchin,
in einf. u. seiner Küche erfahren, und Zweitmädchen,
das putzen, waschen und bügeln versteht. in herrschaftlichem Hause gesucht. Fr=Off. u. Nr. 93a.d Geschäiftsst. d. Bl.
gesucht für ein größeres Eisenwerk.
Offerten mit näheren Angaben und B“ a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Duchbinder, kath., gesucht, Station D im Hause.
Lindenthal, Uhlandstraße 88.
Gesucht für Februar eine
1
Winter in Berlin. Sommer auf dem
Lande hoher Lohn. Zu erfragen Machabcerstraße 15—.
Katholisches besseres
Zweitmädchen,
das nähen und bügeln kann, bei größern Kindern gesucht. Frco.=Offerten unter.V 230 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
2 Lehrmädchen,
die das Zuschneiden erlernen wollen, sofort gesucht. Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik. Mühlenbach 28.
Buchhalterin.
Für ein seines Wäsche= u. Ausstattungsgeschäft wird eine junge Dame mit gut. Empfehl. gesucht, welche zur Führung der Bücher qualifiziert ist u. auch im Verkauf und Bedienung der Kundschaft nicht unerfahren ist.
Fr.=Off. unt. E D 280 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kinderfräulein für nach auswärts u Zimmer=, Küchen= u. Spulm. s. g Fr. Engels, Enggasse 14—16(Hptpost)
Junger Kaufmann,
in Buchf., Korresp. u. Stenograph
Stellung in ein.
Rheinlands. Es in Gehalt als auf die Möglichkeit weiter auszubilden gesetzen. Fr.=Off. unt. UV 97
Kathol. in
sucht
Januar gute dauernde Stellung liebsten bei ruhiger Herrschaft.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1 K. Hose 09, Weste 40 9, Kostümröcke
K..50 Sachen
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
önigenstr. 6(An der Eiche).
Elisenstraße 14. Jarterrezimmer zu vermiet.
wei schöne Zimmer an einzelne solide Person zu vermieten. Ursulagartenstraße 28.
2 Zimmer 2. Etage hofAippes, warts, an stille Leute zu vermieten. Besch. Neußerstr. 211, I.
Ladenlokal,
an Schulen gelegen, passend für Ansichtspostkarten. Sammelsportartikel, Devotionalien, Zuckerwaren, auch für jede and. bessere Filiale geeignet, zu verm. Bescheid Marsilstein 14, I.
9 durcheinanderg. möbl. Zimmer m
Heiz. m. od. ohne Pens. sof. z. verm.
Enggasse 14—16(Hptpost u. Bahnh.)
Ein älterer, kath. Orgelbaues sucht unter günstigen Bedingungen
zur Uebertragung seines Geschäftes einen tüchtigen, soliden
Fr.=Off. u. P N 1 an die Geschäftsst. der Koin. Volkszig. 1
Sinfaches möbl. Zimmer an bessere a Handwerker zu vermieten.
Palmstraße 8, 3. Ctage.
Ein möbl. Zimmer mit zwei Betten # sofort zu vermieten.
Hosengasse 27.
Abbruch
Ehrenfeld, Eckhaus Markt. Alte Schaufenster, Thüren, Treppe, Holz und alte Steine billig zu verk. Bescheid daselbst u. R. Pöttgen, Maurermeister.
od. mehr Zimmer, Entresol, an st. Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
Zeizb. möbl. Zimmer an 2 ord. Handwerker zu verm. Antoniterstr. 31.
2. Etage,
fünf Räume, in besserem Privathause an stille Familie zu vermieten.
Rosenstraße 8.
Schönes Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten.
Perlengraben 22-24.
Zwei grosse Zimmer mit
oder ohne Mansarde zu vermieten.
Eichstraße 15.
Mietgesuche.
Gesucht
per 1. Mai cr. abgeschl. 1. oder 2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde 2c., Nähe Barbarossaplatz.
Gefl. Offerten mit Angabe der Lage und des Preises u. Nr. 94 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesu die
Unterhaus,
4 Räume(Nähe Severin) zu mieten t. Fr.=Offerten unter Nr. 81 an
beschäftsstelle d. Bl.
Wohnung v.—4 Räumen
von kleiner Familie(2 Personen) gesucht. Bis 45 A monatlich. Fr.=Off. u. Nr. 87 a. d. Gesch d. Bl.
Wohnhaus mit Werksätte
bis Februarod. März im nördl. Stadtteil zu mieten gesucht ev. mit Vorkaufsrecht Off. u. Nr. 84 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kleines Ladenlokal,
in verkehrreicher Gegend, mit—3 Zimmern, für Weißwarengesch. gesucht. Off. m. Preis u. Nr. 98 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Privatgeistlicher sucht
5 Räume,
Nähe Zülpicherplatz.
Offerten unter Nr. 97 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Königlicher Beamter mit Frau und einem Kind sucht
von cirka 5 Räumen per 1. April in besserem Hause.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 86 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Konservatorisch geb. Dame mit den besten Zeugnissen erteilt gründlichen
Gesang= und Klavierunterricht.
Sternengasse 46, Unterhaus.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16
Gouvernante
Honorar mäßig. Off. u. Nr. 96 an d. Geschäftsst. d. Bl
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Bertin SW. 48, Wilbelmstraße 134
I.
Große Partie Brennholz sofort zu verkaufen. Gut Klettenberg.
Pianino
für 150 M. zu verkaufen.
Marienplatz 14.
SammetReste zu Kinderkleidchen, Cheviot= und Buckskinreste z. Knabenanzügen, Blusenseide spottbillig. Marsikstein 14.
Staunend billig
durch Ersparnis hoher Ladenmiete: Regulateur=Uhren v. 9 M. an
Taschen=Uhren„ 7„„
Wecker=Uhren„ 3„
Nur la. Ware bei 2jähr. Garantie. Schönwald, Uhrm., Blindg. 4.., Hint.
zu Paletots, Anzügen u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Großer Kochherd,
noch ungebraucht, pass. für Wirte u. große Haushaltungen, verspäteter Lieerung halber sof. für 220 M. statt 340 M. zu verkaufen. Gereonswall 31A.
Deues Sofa, wegen Mangels an ** Raum billig zu verkaufen.
Zülpicherstraße 15, part.
Hameltaschen=Divan, nußb. Waschde kommode mit Spiegel, Nachtkomm., tann. Waschkomm., mah. Tisch, Causeuse versch. Oelgemälde, Spiegel. sch. eingel. Tisch, emaill. Tafelherd, versch. Mantelu. Füllösen, schöne große Hängelampe, sch. Flurampel, 2thür. Blumenschrank 15., Kinderwagen 7., kl. Lehnbank 4., Zither 7 M. Achterstr. 4.
Kauf-Gesuche.
Dieseranten v. Kostümen zu Gruppenaufführungen bei Maskenbällen werden um gefl. Offerten gebeten u. 0 J postlagernd Hohenmölsen.
(Dwei gut erhaltene Kaiserbüsten und Oleere Roisdorfer Krüge, am liebsten hellgraue, zu kaufen gesucht.
Lübeckerstraße 2.
Möbel. Oesen. Pianinos werden zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Vermischtes.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen dem Präses des Kath. Arbeitervereins Koln=Nord, Hrn. Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3. anzumelden.
Gut. bürg. Mittagtisch 50
Abendessen 40 J.
Wirtschaft Schmitz, Bremerstr. 20.
Kost und
auch bürgerlichen Mittagtisch, zu haben Burgmauer 32.
Rat in Rechtssachen. Steuerscrilarungen, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. 2c. Wagner, Bayardsgasse 28.
Sälchen.
60 bis 70 Personen fass., noch einige Abende in der Woche frei.
Peter Schmitz, Bremerstraße 20.
Arbeitergesuche für den Kathol * Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob
Nettekoven, Filzeugraben 12.
Sichere angen. Eristenz
findet jung. rührig. Ehepaar mit best. Referenzen u. einig. Kapital für den Verkauf von Geflügel, Eier. Butter u. Mühlenprod.(Specialität) und kann käuflich erworben werden.
Off. u. Nr. 20 a. d. Geschäftsstelle d.##
—
„-

Seite E.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 17 1 Donnerstag, 17. Januar 1901
Köln
Glockengasse 9.
Oefen al
Art
Neue hervorragend schöne Ausstattungen.
Stempel
in Kautschuk u. Metall
Jstigerberbach
33
Telephon 1779
Billig! Billig! Billig! Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen. Gut gefüllte Kissen von 1 K an.
Plumeaux von 6 K. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt. Reparaturen werden zu billigsten Preisen ausgeführt.
Zülpicherstraße 15.
GratisVerteilung!
Samstag, 19. Januar 1901
1000 kl. Dosen Hafer-Cacao und Chocoladenpulver.
Jeder Käufer erhält beim Einkauf von mindestens 1 Mark
2 Dosen gratis.
Buchthals
Kaffee-Magazin.
*<space> R o t h g e r b e r b a c h<space> 1 6.<space> Ehrenfeld, Geisselstr. 4, am Markt.
Nippes, Sechszigstr. 26.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billig
Jakob Auen. Annostraus 47.
Stadt- 8 Garten.
Freitag den 18. Januar, nachmittags 3½ Uhr: 6
Patriotisches Konzert.
Synagogen-Gemeinde Köln.
Freitag den 18. Januar cr., abends 4¾ Uhr:
Fest- Gottesdienst
zur Feier des 200jährigen Jubiläums des
stehens des Königreiches Preußzen in beiden Synagogen, Glockengasse und Noonstraße. den 14. Januar 1901.
Der Vorstand.
Kreider Haus- u. Grundbe
Geschäftsbureau: Keplerstraße 1.
Wohnungsnachweis vormittags von 10—1 Uhr, nachmittags von—8 Uhr
Sonn= und Feiertags von 11—1 Uhr.
Als freistehend sind angemeldet: 2 Wohnungen à 6 Raume
15 Wohnungen à 3 Räume.
16„„ 2„
10„„ 1„
Gegen Rheumatiemus, Asthma
Gicht 2c., bestes und billigstes Mittel der Welt, ärztlich empfohlen, sind meine präpar. elektr.
Katzenfelle.
Franco geg. Nachn. K.50 p. St. (extra große Kleinigkeit teurer) nur echt von
Arthur Platz, Düsseldorf.
Reden, Prologe, Lieder, Gedichte aller Art, Nachrufe 2c. liefert prompt und billig das
Litterarische Bureau
Riehlerstraße 105. neben Schloß=Café, 9 12 Uhr,-6 Uhr, event. genügt Karte.
.in Speicherz., ohne Möbel, an nur C ord. Person zu verm. Pfeilstr 40
Hochzeiten, Jubiläen
und
empfehle ich andern festlich
Einladungs-Karten, Fest- und
Kasel-Lieder 1 Gelegenheiten:
Tasellieder-Amschläge in dreiund sechsfarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), Gelegenheits=Gedichte, Menus, und Janz-Karten, Hochzeits-Zeitungen 2c.
#ehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf 5 Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Preisen.
. 1e. Bachem in Küln
Buc-, Kuns- und Artidenz-Drucherei.
—
Schlosscafé-Restaurant
85 Riehlerstrasse 88.
Pferdebahnverbindung nach allen Richtungen.
Freitag den 18. Januar, abends von 7 Uhr ab:
Zur Feier der
200jährigen Erhebung Preussens zum Königreich
Patriotisch-karnevalistische Feier.
Kölner A. G. V. Polyhymnia.
Jonnerstag den 17. Januar, abends von 8½ Uhr ab:
Humoristisches Damen-Komitee,
später
im
Karten à 1 M. bei den Herren: Marx, Mittelstr 38. Imhorn, Apostelnstraße 12. Hackenbroich, Ehrenstraße 18, Mawick, Passage, Brüncker, Hohestraße, Groll, Weyerstraße, Mundhenk, Eigelstein 60. Grotzmann, Breitestraße und Keppler, Heumarkt.
Mitgliedkarte hat Gültigkeit.
Fränkischer Hof. 32 36 Komödienstr. 3236.
Prankischer HUT, Specialität: Würzb. Bockwürstl.
Würzburger Hofbräu, Prühstüch,.—.-Abendpls.20
Windthorst-Bund, Köln.
3
835
#wmatherel-Bund
S Ergebeuste Einladung
S zu der am
S Donnerstag den.. Januar 190#, abends 9 Uhr, E im 3. Gartensaale des Lränkischen Hoses H
sche
a. Tagesordnunge 8
1. Jahresbericht. 2. Kassenbericht. 3. Vorstandswahl. 4. Verschiedenes. S
(93 Der Vorstand.
Närrische Meistersinger
(.=.=V. Germania).
Sonntag den 20. Januar 1901, abends 8 Uhr:
1. grosses Damen-Komitee
im großen Rokokosaale der Philharmonie(Apostelnstraße),
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Künstler und Dilettanten.
Entree à Person M..50.
Ermäßigungskarten sind in den bekannten Debitstellen niedergelegt. Unser Grosses Maskenfest mit der Idee: Nächtliche Rheinfahrt des Prinzen Karneval nach dem Niederwald(Lichtbilder) findet Sonntan den 27. Januar statt. Der Vorstand.
Kölner Krüger-Medaille.
Medaillen mit der Inschrift:„Köln ehrt das Opfer der Habsucht 2c.“, in Tombak#. 2. Neusilber K.50. Medaillen mit Krugers Portrait, in Bronze K.50. Zu haben bei
K. A. Stauff, Köln, Grosse Budengasse 12.
FAY'S
** Mineral-Pastillen
sind das wirksamste Mittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarth sowie Reizungen der Athmungsorgane Für nur 85 Pfg. per Schachtel zu erhalten in allen Apotheken und Drogerien, Mineralwasserhandlungen etc. etc.
Weinhandlung
Fernspr. 1
3072
Hobenstaufenring 42, empflehlt ihre natureinen
Rhein-, Rot- und Moselweine, vom Tischwein an bis zu den feinsten Crescenzen.
Proben u. Preislisten gerne zu Diensten
Kellerei und
Comptoir:
Engelbertstrasse 41.*
Empfehle:
Feinste Eg. Schellfische, Cabliau, Ost. Seezungen, Rotzungen, Heilbutt, Schollen, ff. Rheinsalm, Hecht, Zander, Barse, Backs., echte Bratbückinge, ger. Rheinlachs, Lachsforellen, a. Malos. u. Astr.=Caviar, Bismarck=, Gelee=, DelikateßHeringe,
alle Konserven und alle Sorten Käse, nur la. Qualität.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr. 6201.
Alle Stoffe
müssen decatirt werden!
Seitdem ich selbst wieder mein Geschäft übernommen, ist und bleibt meine Decatur und Appretur die beste, billigste und schnellste.
Carl Giebmans
Wasserthurmstr.-1I.
Telephon 835.
Kostenloses
Abholen und Zustellen.
Auf eilige Sachen kann immer gewartet werden.„
Kath. Arheiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
Wegen Umzug verkaufe sämtliche Waren:
Normalhemden und Jacken, Unterhosen für Tamen und Herren,
Biber, Gardinen u. Unterröcke sowie alle Karnevalssachen
zu außergewöhnlichen billigen Preisen.
H. Przedecki,
oelnstraße 54.
Theilhaber.
Conserven.
Der langjährige Vertreter mehrerer Con erven=Fabr. in Rheinl. u. theilw. Westf., gut eingeführt, sucht, neben d. bisherigen prov. Verkauf v. Conserven u. Delicat., zwecks Gründung e. Engros=Geschäftes, Theilhaber mit ca. Mark 30.000 Einlage Suchender ist gewandter, zuverl., branchekund. Verkäufer. Feinste Refer. werden gegeben und verlangt.
Fr.=Off. unter A F 172 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Spar= und Leihbank
eingetr. Genossensch. m. d.., Neuherstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ad. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand: Meumann, Meyer.
Gut erhaltenes massiv gebautes dreistöckiges in einer Babestadt sich befindliches
Geschäftshaus,
in sehr verkehrsreicher Lage(Hauptstraße), versehen mit geräumigem Laden, nebst Ladeneinrichtung, daranstoßendem Magazin. Stallung und Scheune ist sofort
preiswert abzu
Fr.=Off. unt. V D 103 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Hülfslehrer
mit beliebigen Fakultaten für kath. höhere Schule in einer Großstadt gesucht. Anfangsgehalt 2100 Mark. Fr.=Offert. u. C T 228 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.:
Angeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B Eschenbach Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6. Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Froe Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dic
Anzeigen werden zur die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Verlag u. Druck von J. P. Bacem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Renter für den Anzeigen- und Reklamenten Okle. alle in Köln