Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureic; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Sechtigtu gr:.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 41.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 11. Februar 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. OSSENDORFF
•0
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
—e
Um Verwechslungen vorzubeugen, bitte ich genau auf Firma und Strasse achten zu wollen.
Special-Abtheilung für Wohnungs-Einrichtungen
Neue Eingänge in
Gardi
90
Rouleaux, Portieren, Decorationen, Holz- und Polster-Möbel,
Betten und alle Bettwaaren.
Specialität: Uebernahme ganzer Braut-Aussteuern und Wohnungs-Ausstattungen.
50 Muster-Zimmer. Betten in über 100 Formen.
Gegründet 1838.
GO
1
Ziehung 12.-13. Februar:
Wiahrts-Jose à 1 Ml.,
11 Lose 10 Mt.
Ziehung 16.-13. Februar:
Feübur ger Geldlose à. I..5
Hauptgew. event. 125,000 Mt
Ziehung 26.-30. Februar:
Marienburger
empfiehlt und versendet
F. A. Teeke, Köln a. Rh.,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße. der Mühlhausener Lotterie fielen wiederum an größeren Gewinnen auf Nr. 267,044 1000 Mk., auf Nr. 254,097 500 Mk. in meine Collecte.
11 Lose 30 Mt.
Allein echt, wenn mit Stempel„.&amp; T. versehen.
Echte Matz=Extract=Boubous
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timaeus, Kgl.Hoflieferanten. Dresden, Leipzig. Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.
Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit
Käuflich-lose ausgewogen- in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa=10 St. echte Malz=Extract=Bonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Der stetig wachsende Verbrauch ist der beste Beweis.
Achtung! Viele minderwerthige Nachahmungen! Verlangen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timaeus!—
Allein echt, wenn mit Stempel J.&amp; T. versehen.
Anfelwein 1 Concurs=Ausverkauf.
Rbtelivenl Die aus der Concursmasse
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
C. Gesse.
Heumarkt
Fernsprecher
18
60.
Mittl. Kartoffelgeschäft sehr gut! Klein. Haus, Ursulavlatz 15, Eckhaus, 20 geh. m. Fuhrwerk zu übertragen.# gute Geschäftslage, 15. Fehr. oder Off. u. Nr. 220 an die Annahmest. 11. März z o. u. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 1.=Glai
verm. oder zu verk. Ausk. Gladbach, Regentenstraße 68.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271
Die aus der Concursmasse
J. Levy, Köln,
Friedrich=Wilhelmstraße 2, vorhandenen Waaren, als:
Herren- und Knaben-Garderoben, Kinder-Anzüge, Paletots, Loden-Joppen,
Arbeiterkleider, Möbel, Betten, Herde, sowie im Nebenlokal Cigarren, Cigaretten und Tabake,
werden zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen bis
Schluß des Ausverkaufs im Locale
von Morgens
Friedrich=Wilhelmstraße 2
8 Uhr bis Abends 9 Uhr ausverkauft.
Der Concurs=Verwalter:
Dr. Julius Trimborn, Rechtsanwalt.
Stutz=Flügel, Vebrgerka, billia zu Junge Wolfsspitze, Piflslause.
Werderstraße 24, vart. Iverkaufen. Marzellenstraße 61.
Gegen Rheumatis mus, Asthma, Gicht 2c., bestes und billigstes Mittel der Welt, ärztlich empfohlen, sind meine präpar. elektr.
Katzenfelle.
Franco geg. Nachn. A..50 p. St. (extra große Kleinigkeit teurer) nur echt von
Arthur Platz, Düffeldorf.
Reden,
Lieder, Prologe, Festbeschreibungen 2c. liefert prompt zu mäßig. Preisen das
litterarische Bureau,
Niehlerstraße 105, gegenüber dem
Schloß=Café,—12 Uhr,—6 Uhr, sonst brieflich; Karte genügt.
Aufforderung.
Alle diejenigen, welche noch Forderungen haben an die An= und Verkaufsvereinigung der Bäcker im Kath. Gesellenhospiz zu Köln, e. G. m. b. H. in Liquidation, werden ersucht, sich zu melden.

Seite 2.
Offene Stellen.
Strümpfe werden neu= u. angestrickt = Maschinenstrickerei Ritterstraße 9
zücht. Schneidermstr
* selbst d. Vermasaub. gearb
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 41* Montag, 11. Februar 1901
Vollmilen,
Unterhaus,
venstrickeret Auterntup 2. as, Bügeln,-4., zu mieten gef
hneidermstr. lief. jed. Herrn.# mit Preisangabe u. C 101 an Verwacht, ein.„Lugik, u. d. Annahmest. P Küpper, Hohepforte 6 Anzugu Ueberz. Der Aufer„
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Febr. 1901.
Lehrling.
Zu Ostern ist bei uns eine Lehrlingsstelle unter günst. Bedingungen zu besetzen. Berechtigung zum einjähr.freiwilligen Dienst sowie gute Handschrift erforderlich
Persönliche Vorstellung erwünscht.
Gebrüder Diel.
tiaungspr. ist nu 10—15.4 nebstd.best. 1 oder 2 helle luftige Zimmer Futtersachen. Hoie und Westese.—.50, 4. Et. an hochanständ, Mädchen oder Burschenanzug u. Ueberzieher—12 a1 Frau gegen Haus= u. Näharbeit sofort Fur gut. Sitz u. gediegene Arbeit leiste zu vermieten. Zu erfragen Garart. Gefärbt, gerein, geand., gew.„Hansaring 29.— Etage.
50 Liter täglich franko Haus à 14 5 noch abzugeben.
Off. u. Nr. 207 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Garg kk. Gesardt, gerein, hennen urienI 5
repariert u. ansgelüg, schnell u. billigst. 1##in einfaches Fräulein sucht in 53 Sternengasse 53, I. Et., hofw. 142, ständ. Hause ein möbl. Zim
Gewicht auf einen gutsitzenden am liebsten in der Gegend von Wer und sauber gearbeiteten
„ in anZimmer.
Abgebrühte eingemachte
Bohnen,
sein kochend. Pfd. 20 3. Centner biliger.. Gereonswall 5.
,I. Erage. WrAnrHausknecht, katholisch, 17—22 Jahre tugungspreis ist 16.a, für Hose und S' alt, gesucht. Wohnung im Hause. Weste je 3 K, Ueberzieher 14 M.
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder, Mitglied einer herver nahe Hauptbahnhof, auf 1. März zu
ragenden Bekleidungs=Akademie, Eigel= mieten gesucht. Off. mit Preisang. stein 107—109, 1. Etage. Der Anfer= u. Nr. 206 an die Geschäftsst. d. Bl
B 1" rur Oole mun
ster 12-3 unmöbl. Zimmer,
norL„. 1„Dar
Gerzugsh. sof. zu verkauf.: Sofa u.
2 Sessel. braun. Plüch. Cylinderbureau, Ausziehtisch für 12 Pers., Bettstelle, Waschkommode, Portièren, gr. Brüsseler Teppich, alles gut erhalten. Niederichstraße 38, hochparterre.
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Nur 8 P.
die Zeile kostet eine kleine Anze ge In der Abterlung Stellengesuch des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschüftigung suchen Di. Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Ma zeilenstrasse 37. im Neubau, oder bei einer unerer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Zu vermieten.
EEine einzelne Dame sucht eine Wod“ nung von—4 Zimmern, Hohenstaufenring u. angrenzende Straßen bevorzugt. Offerten unter Nr. 219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bunz auer Töpferwaren,
Waggon angekommen. Glas=, Porzellan= und Steingutwaren zu bekannt billigen Preisen. P. J. Geicht Wwe., Blaubach 80.
Ein in Ehrenfeld zu Reklamezwecken günstig gelegenes
Fabriklokal
mit Keller u. gr. Lagerräumen!„
nebst geräumigem anschließ. Garten Steue als ist sofort zu vermieten. Die Lokalitäten eignen sich zu jedem Geschäftsund Fabrikbetrieb, auch ist Telephonleitung vorhanden. Näheres Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 37. Telephonanschluß Nr. 82
Unterricht.
Für braven Obertertianer zu Östern
elle als
Hauslehrer
bei jüngerem Gymnasiasten gesucht. Ia. Referenzen.
Off u. B 15 a. d. Geschäftsst d. Bl
Coburger Schmätzchen,
hochf. haltb. Gebäck zu Thee, Wein 2c.
1 Pid. 1 A. v. 5 Pfd. franko p. Nachn,, 200 Gr. Probe=Muster gegen 50 Pfg. in Mark. Bäckerei Popp, Coburg Il.“
Zin massiver rund. Mahagoni=Tisch G zu verkaufen. Neußerstraße 15
Eine durchaus tüchtige
erste Verkäuferin ElPippesthieherste. 33, 1#k Primaner erteilt grundliche
gesucht. Off. mit genauer Angabe
bisheriger Thätigkeit erbeten.
Aachen." Gust. Pieck.
rstr. 99. 1 er.
(1Mobl. Zimmer an ord. Handwerker Nachhülfe in allen Fächern.
se'“ zu verm. Lyskirchen I.[Off. u. Nr. 224 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ASA 8
Köchin
für bessere Küche per sofort gesucht. Gereonshof 36
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
Cain ord. Dienstmädchen ges., 25 K
&amp Lohn. Propsteigasse 19.
In stillem Daushalte ein
gut empfohl. Rüchenmädchen
gesucht. Guter Lohn, Zweitmädchen u. Waschfrau vorh. Eintritt Anf. März. Off. u. Nr. 221 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
(Zwei freundliche Zimmer
O stille Leute zu vermieten.
Nippes, Sechszigstraße 16.
92öbt Zimmer mit oder ohne D Pens. zu vermieten. Ankerstr. 9.
Schönes mobl. Zimmer
an besseren Herrn sofort zu vermieten. Weißenburgstr. 12, III.(v. d. Eigelst.).
Kapitalien.
Geldsuchende
Lindenthal.
Abgeschl. Wohnung von 3 Räumen erhalten sofort geeignete Angebote Etage zu vermieten. Bescheid.. Aert Schindler, Berlin SW.
Dürenerstraße 179. Panman
Schindler
Wilhelmstraße 134.
von
4½
outerrain Spar= und Leihbank
zu vermiet. Thürnichenswall 7. I 0
—5 R. zu vermiet. Thürmchenswall
indenthal. Schöne Mans.=Wohn
.„ IX 3 Zim., dav 2 m. Giebelfenst., 1
Zweitmäduten allen Bequeml. an stille Leute. zu. 0 Seeser„ mieten. Bescheid Dürenerstraße 17
Zim., oav 2 m. Giebelfenst., mit leingetr. Genossensch. m. v. H
mit guten Zeugnissen gesucht
Frau Landgerichts=Präsident Lützeler, Mastrichterstraße 49, II.
Schweinemetzgerei.
Braves kath. Ladenmadhen mit nur guten Zeugnissen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 260
lathol. Gehülfin. welche die Kolon albranche durchaus versteht, die Besitzerin in jeder Weise unterstützen kann und eine gute
Handschrift hat, gesucht. Nur prima Zeugnisse werden berücksichtigt.
Fr.=Offerten unter Nr. 228 an die Geschaftsstelle d. Bl
Stellen-Gesuche.
PVAEREEEESSS
Gew. j. Mann, militärfr., Verk. i.
Cigarrengeschäft,
sucht p. 1. April neue Stelle, wenn auch auswärts Fr.=Off. u. E F 730 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg.
ndn# Villa mit 11 großen
Tindenthal. Zimmern, 2 Veranden u. Gärtchen April oder Mai zu verm.
1 Offerten u. Z. 40 an die Annahmestelle W. J. Antoni in Lindenthal.
Etage 4 gr. hell. Räume u. ManS. sarde, Preis 45 g. Bescheid im
ause. Maybachstraße 102.
Möbl. Zimmer zu verm. Pfeilstr. 41.
5 Fenster l. Etage
Kurnevat, zu vermieten. Schildergasse 110, am Neumarkt.
Seizb. Mansarde an einz. Person für de 7 M zu verm. Krummerbüchel 9.
Ladenlokal
mit 3 Räumen, ev. Mansarde, zu vermieten. Rippes, Hartwichstr.
Lindenstraße 53.
Abgeschl. Etagen, je 5 Zimmer, Küche und Zubehör. Parkett. Oeien. Leucht= u. Heizgasl., 2 Mans., 2 Keller, 1000-1200 M. Besch. Roonstraße 32.
Wippes
Gellertstraße 23, 3. Etage,
Neuterstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden 0 Zinsen gezahlt.
Der Vorstand: Meulmann, Meyer
Zu verkaufen.
„„„„—„
Junger Raufmann, erfahr. Bum=14 avgeic. Räume u. Mans. zu verm.
halter und flotter Korrespondent
sucht Stellung
zur Aushülfe ev. tagee od. stundenweise.
Fr.=Offerten u. Nr. 171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kroße trockene Lagerkeller m Schrote
G'
illig zu verm. Filzengraben 26.
Niedersteins
Specialität:
Wachstuche, Ledertuche. Gummibetteinlagen, Wachstuchschürzen, Linoleumläufer und Vorlagen hilligst.
Bürgerstr. 24, Ecke
Allermarkt.
am Eingang der Budengasse
Properes, anständiges, zuverlassiges
Mädchen
I) möbliertes großes Mohnzimmer Grundstücke zu verkaufen:
mit Schreibtisch und Schlafzimmer,„
durcheinandergehend. zu vermieten.
Hunnenrücken 22.
Schön möbl. Zimmer m. od. o. Pens.
S sofort, auch vorübergeh, zu verm
sucht bei älterer alleinstehender oder Ursulaplatz 21, Nahe Hauptbahnhof.
sucht dei allerer auemieh
kinderloser Herrschaft bald. Stellung.] chön möbliertes Zimmer an solid.
Selb. kann selbstand. Haushalt führen."
Haus zu verkaufen Komödienstraße 52. Bescheid Marzellenstraße 19=, 2. Et.
pecereiwaren-Stapel mit Thete
nebst Waare billig zu verkaufen oder unter günst. Zahlungsbedingung zu übertragen. Düren, Kaiserplatz 61.
echöne Hündchen billig zu verkaufen. “ Sternengasse 46, Unterhaus.
Tuchreste
zu Anzügen. Paletots und Hosen billig im Engrosgeschäft Vittoriastr. 29.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwe
□/IU, scheine werd Pfänderm
Silber, Juwelen, Pfandwerden angekauft. Isander werden angenommen. Baumstr. 1. a Neumarkt.
in Reitpferd
für schweres Gewicht auf sofort zu
kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. B 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebr. Drehbauk
ca. 3 Meter lang. Spitzenhöhe. zu kaufen gesucht. Off. u. B 14 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Ace
Kohlenlandlung
Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
ost und
finden junge Leute. Buramauer 32.
Vorz. bürg. Mittag- u. Abendtisch
a. im Abonnem., schöne Zimmer mit sehr guter Pension für 2 anst. Herr.
38 Sandbahn 8B.
Familien-Anzeigen.
eld. kann selbstand. Hanshaft führen. 1# besseren Herrn zu vermieten. Fr.=Offerten unter Nr. 218 an die Wanenhausgasse(neu. Teil) 59. 2. E
eschäftsstelle d. Bl.
Geschäftsstelle d. Bl
Et.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildergasse 86, I. Et.
Mietgesuche.
Die Erben Wilhelm Hirschberg zu Köln=Niehl beabsichtigen folgende Grundstücke zu verkaufen:
1. Auf'm Kronenberg. Acker, 12 Ar 94 Meter, 2. an der Fürstenbergstraße, Garten, 2 Ar 45 Meter. 3. Niehl Garten, 78 Meter. Näheres zu erir Sebastianstraße 98.
Haus Weichserhof 32,
Ecke Follerstraße, worin bisher Bäckerei betrieben wurde, steht zu verkaufen. Bescheid Rosenstraße 4.
Das Jahrgedächtnis
für Frau Witwe
Josef Mies,
" Christine, geb. Schopp, findet am Dienstag den 12. Fe##bruar 1901, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkiche zum h. Gereon statt. Verwandte und Bekannte werden zu demselben höflichst eingeladen
Arbeits-Gesuche. Wohnung
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 K. Hose 70 h. Weste 40 J. Kostümröcke.50, Taillen 1# bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
von drei Räumen in stillem Hause im östlichen Stadtteil per 1. Marz von stillen Leuten zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 226 an die Geschäftsstelle d. Bl
Eine Wehn. v. 5 Zimmern
(event. 4 Zimmer u. Mansarde) im westlichen bis nördlichen Stadtteil zum
-anz Kinimann, Preise von 40-45 A in anst. Hause ges. Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).! Fr.=Off. u. Nr. 213 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Danksagung.
Allen, die uns bei dem schmerzlichen Verluste ihre Theilnahme bekundet haben, herzlichen Dank. Cöln=Nippes, 8. Februar 1901.
kamilie Heinr. Jos. Moll.
A Die schwarze Schar.
[42] Roman nach dem Französischen von Ludwia Wechsler.
„Und nun vorwärts,“ sagte Patrick.„Wir sind unserer Verfolger entledigt. Aber wie werden wir da hinunter gelangen?
„Vor allen Dingen wollen wir das arme Kind seiner Fesseln entledigen,“ sagte Bidache.„Die Unmenschen haben ihm ja einen Knebel in den Mund gesteckt.“
Patrick näherte sich dem Knaben, nannte seinen Namen und sagte ihm, daß er gekommen sei, um ihn zu befreien, und daß er jetzt nichts mehr zu fürchten habe. Gleichzeitig befreite er ihn von dem Knebel, den Juana ihm in den Mund gesteckt hatte, und der ihn fast des Atems beraubte. Zitternd und bebendshatte Georg sich in die Arme des jungen Irländers geworfen, der sich schon seit langer Zeit seiner außerordentlichen Zuneigung ruhmen konnte.
„O, ich fürchte mich so sehr,“ murmelte er schluchzend.
„Du brauchst dich nicht mehr zu fürchten, mein Junge,“ sagte Bidache beruhigend.„Wir sind ja da, und morgen früh sollst du bereits bei deiner Schwester sein. Onkel Patrick wird dich auf den Arm nehmen— so. Lege beide Arme um seinen Hals und rühre dich nicht, was wir auch thun mögen. Vor allen Dingen müssen wir uns zurechtfinden,“ wendete er sich jetzt zu seinem Begleiter.„Denn bis morgen früh können wir unmöglich hier bleiben.“
Sie befanden sich auf der Rückseite eines Daches, das ins Leere hinausragte. Auf den Knieen und Händen krochen sie an diesem Dache empor, wobei sie sich an den eisernen Haken festhielten, die in bestimmten Abständen angebracht waren und für die Sicherheit der Dachdecker dienten. Am Dachfirst angelangt, blickten sie umher.
Allein die Nacht war zu dunkel, als daß sie etwas zu unterscheiden vermocht hätten. Immerhin schien es ihnen, daß sich auf der anderen Seite des Daches ein Hof befinden müsse, der auf allen vier Seiten umschlossen war. So kletterten sie denn auf der entgegengesetzten Seite des Daches wieder hinab. Am Rande desselben lief eine breite Rinne dahin, in welcher man aufrechtstehen konnte.
Bidache neigte sich vorsichtig über den Rand hinaus und sah nun, daß er eine Art offenen Korridors vor sich habe, der rings um das fünfte Stockwerk eines Hauses lief. Es war nicht schwer, sich auf diesen Korridor hinabgleiten zu lassen, was er denn auch sofort that.
Dann nahm er das Kind an sich, das ihm Patrick herabrichte, und alsdann befanden sich alle drei wohlbehalten auf diesem gangartigen Korridor.
„Na,“ meinte Bidache tief aufatmend,„hier ist es jedenfalls behaglicher, als auf dem Dache oben. Nun trachten wir zu erfahren, wo wir uns befinden, und ob wir nicht in das Innere des Hauses eindringen können.“
Sie schritten längs des Korridors dahin und konstatierten, daß alle Fenster, mit Ausnahme eines einzigen, mittels eiserner Laden verschlossen seien. Hätten sie nun an eines dieser Fenster gepocht und die Bewohner geweckt, so wäre gewiß sofort das ganze Haus in Aufruhr geraten, denn mit ihren zerrissenen Gewändern, die infolge der gefährlichen Flucht über die Dächer beschmutzt waren und eher auf Wegelagerer, denn auf rechtschaffene Menschen hindeuteten, hätten sie jeden in Schrecken versetzt.
Bidache trat dicht an das Fenster hin, welches keinen eifernen Verschluß hatte, und suchte durch dasselbe hindurchzublicken.
„Wenn ich mich nicht sehr irre,“ sagte er zu Patrick,„so ist dies das Fenster eines Treppenabsatzes. Wir wollen uns sofort überzeugen. Sie haben ja, denke ich, einen Diamantring bei sich.“ „Ja, ich habe ihn vom Finger genommen und in die Tasche gesteckt.“
„Geben Sie ihn mir.“
Er schnitt mit dem Diamanten ein rundes Loch in eine Ecke der Fensterscheibe, steckte die Hand hindurch und schob ohne Mühe den Riegel von innen zurück.
Nun zündete Bidache ein Streichholz an und streckte den Arm aus. Wirklich sah er ein Treppengeländer vor sich, das eine Biegung beschrieb und in der herrschenden Dunkelheit nicht weit
zu verfolgen war.
„Kommen Sie,“ sagte er zu Patrick,„und treten Sie möglichst leise auf.“
Der Irländer folgte ihm, seine kostbare Last am Arm.
Bidache zündete nacheinander einige Streichhölzer an, so daß sie die Treppe hinabsteigen konnten. Dabei trachteten sie möglichst wenig Geräusch zu erregen.
Unten angelangt, schritten sie durch einen langen Gang, der zur Hausthüre führte. Linker Hand zeigte eine kleine Tafel die Stelle an, wo sich die Nische des Thorwartes befand.
„Trachten wir niemanden zu wecken," flüsterte Bidache seinem Begleiter zu.
Damit rieb er wieder ein Streichholz an und fand sofort den Thürdrücker, mit welchem der Eisendraht verbunden war, mittels welchem der Pförtner von seiner Nische aus das Thor zu öffnen pflegte. Er drückte die Klinke nieder und die Thüre ging auf.
Zwei Sekunden später befanden sich die zwei Freunde mit ihrem kleinen Schützling im Freien.
„Jetzt wollen wir aber einmal sehen, wo wir uns befinden," sagte Bidache, indem er, ohne die Thorwölbung zu verlassen, den Kopf vorsichtig vorstreckte.
Es war anzunehmen, daß Seidenfaden und Alleswisser nach dem Sturze, den sie vom Dache auf das Straßenpflaster hinabgethan, nicht in der Lage waren, die begonnene Verfolgung fortzusetzen, selbst wenn sie sich der verhältnismäßig geringen Höhe wegen keine erhebliche Verletzung zugezogen hatten.
Dagegen hatte die Frau sicherlich Lärm geschlagen und war das Oberhaupt der Bande ihnen vielleicht zu Hülfe geeilt. Es war also für alle Fälle besser, eine gewisse Vorsicht zu beobachten. Die Straße, in der sie sich befanden, war völlig einsam und leer. Sie verließen also ihr Versteck und konnten bei dem Scheine einer Gasflamme einige Schritte weiter auf einer Straßentafel die Bezeichnung lesen: Charbounière=Straße.
Bidache, der wiederholt Gelegenheit gehabt hatte, diese entlegene Vorstadt zu durchziehen, wußte, daß diese Straße auf den Cha

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 41 1 Montag, 1I. Feoruar 1901
velle=Boulevard mündete. Es erschien also von der Klugheit geboten, sich nicht in die Richtung des letzteren zu wagen, da man dort eine unangenehme Begegnung haben konnte.
Sie schlugen daher die entgegengesetzte Richtung ein, bogen dann in die Goutte='Or=Straße und gelangten auf diese Weise auf den Barbes=Boulevard.
Hier hatten sie kaum einige Schritte gemacht, als sie einen Mietwagen langsam auf sich zufahren sahen. Sie riefen den Kutscher an; allein er machte allerlei Schwierigkeiten, nur um die späten Fahrgäste nicht aufnehmen zu müssen. Er befand sich auf der Heimfahrt, sein Pferd war todmüde, und außerdem flößten ihm die Herren nur sehr geringes Vertrauen ein.
Allein der Anblick eines Goldstückes, welches ihm Patrick zeigte, machte all seinen Zögerungen und Bedenken ein Ende. befahl ihm nun, zu dem Polizeiamt zu fahren, welches sich auf dem Chapelle=Boulevard befindet.
Hier angelangt, stieg er aus dem Wagen und forderte den wachehabenden Beamten auf, mit zwei oder drei Mann auf der Stelle einen Rundgang in der Umgebung des Paradies=Gäßchens
zu machen. Dort würde er ohne Zweifel zwei Menschen finden, die schwer verletzt sein mochten.
Der Beamte blickte den Mann, der ihm diese Meldung erstattete und der so wenig vertrauenerweckend aussah, mißtrauisch an. Bidache zog nun eine kleine rote Karte, eine Erinnerung an seinen früheren Beruf, au der Tasche, und sie dem Beamten zeigend, sagte er leise:„Gehöre dem Detektivcorps an.
Der Beamte verbeugte sich und Bidache fügte hinzu:„Ich wünsche Ihnen, Sie mögen die beiden Individuen finden, denn es sind zwei berüchtigte Verbrecher."
Der Sicherheitsbeamte winkte und gleich darauf verließ er in Begleitung von drei wohlbewaffneten Polizisten das Amt
Eine Viertelstunde später kehrten die vier Männer zuruak und brachten zwei leblose Körper mit sich, die sie in der That vor dem Hause des Kupferschmiedes auf der Erde liegend angetroffen hatten. Alleswisser hatte den Schädel gespaltet und die Besinnung verloren, während Seidenfaden einen Schenkelbruch erlitten hatte. Juana war, als sie sah, welch ein Kampf sich auf den Hausdächern entspann, wieder in ihren Wagen gesprungen und davongefahren, sicherlich, um dem Oberhaupt der Bande von den Ereignissen Mitteilung zu machen. Schnüffler fand man erst am nächsten Morgen zwischen zwei Schornsteinen, wo sich sein Leich.
nam eingeklemmt hatte..
Lassen Sie einen Arzt kommen, der die beiden untersuchen soll.“ sagte Bidache zu dem Polizeibeamten, bevor er wieder in seinen Wagen stieg,„und benachrichtigen Sie morgen früh den Polizeikommissar. Ich werde dem Verhör der beiden beiwohnen und die mir selbst bekannten Aufschlüsse erteilen.“
Seidenfaden, den man auf ein Feldbett gelegt hatte und der seine Qualen mit stoischer Ruhe ertrug, sagte, als sich Bidache entfernen wollte, mit seiner heiseren Stimme zu ihm:„Du bist ein tüchtiger Spürhund und verstehst deine Sache; aber den Pernaner hast du nicht erwischt, und dafür wird er dich erwischen
Es war zwei Uhr morgens geworden, als Patrick, Bidache und Georg in der Wohnung des jungen Irländers anlangten. Sie waren zu Tode erschöpft und streckten sich auf den im Fechtsaal befindlichen Divans aus, wo sie sofort einschliefen und erst in den späten Morgenstunden erwachten.„
Nachdem sie sorgfältig Toilette gemacht und die Lumpen, die ihnen Brousmiche gegeben, gegen elegante Salongewänder vertauscht hatten, stiegen sie mit Georg in einen Wagen und fuhren nach dem Hotel Mirabeau. Sie kannten den Mut, welchen Johanna besaß, und erachteten es daher für überflüssig, sie irgendwie auf die Freude, die ihr das unerhoffte Wiedersehen mit ihrem Bruder bereiten mußte, vorzubereiten. Da sie aber zu so früher Stunde bei dem jungen Mädchen nicht eintreten konnten, so riefen sie Klara heraus, die beim Anblicke des Knaben vor Freude fast in Ohnmacht fiel, übergaben ihr denselben und beauftragten sie, ihrer Gebieterin zu melden, daß sie unten warten wollten, bis Johanna sie empfangen könne.
Während sie die Treppe hinabstiegen, vernahmen sie einen lauten Aufschrei der Freude, der aus dem Zimmer Joyannas bis zu ihnen hinabdrang.
Sie blickten einander lächelnd an. Offenbar fühlten sie sich in diesem Augenblick hinlänglich belohnt für alle Anstrengungen, die sie bisher zu überstehen gehabt hatten. Dann begaben sie sich in den im Erdgeschoß gelegenen kleinen Konversationssaal des Hotels, wo sich alsbald auch Johanna mit Georg an der Hand einfand. Sie strahlte vor Glück und Freude und war hinreißend schön in dem weißen Hauskleide, über welches ihr langes Haar aufgelöst
„Ich danke Ihnen!... Ichdanke Ihnen!“ Mehr vermochten ihre bebenden Lippen nicht hervorzubringen. Doch in dem Drange der sie erfüllenden unermeßlichen Freude vermochte sie sich nicht länger zu beherrschen und nacheinander fiel sie jedem der jungen Männer um den Hals, indem sie sie herzlich auf beide Wangen küßte. Bidache spiegelte in allen Farben. Er war so tief ergriffen, daß er wie gelähmt auf einen Stuhl sank und es ihm bunt vor den Augen flimmerte.
Nun wollte Johanna den genauen Bericht ihrer nächtlichen Expedition vernehmen, und Patrick beeilte sich, ihrem Wunsche nachzukommen. Sie war entzückt ob des Mutes, der Kaltblütigkeit und Geschicklichkeit, welche Bidache bekundet hatte, den sein Gefährte mit wohlverdienten Lobsprüchen überhäufte, denn er war es thatsächlich, dem das Verdienst für den kühnen Plan und das völlige Gelingen desselben gebührte.
(Fortsetzung folgt)
einer Familienfeier, Herr Overbürgermeister Becker infolge Krankheit verhindert. In Vertretung des letzteren werde Herr Beigeordneter Scheidtweiler erscheinen. Das Stimmungsthermometer stieg aber wieder, als der Präsident weiter verkündete, daß der Großherzog von MecklenburgSchwerin pünktlich mit dem Coros Bornssia erscheinen werde. Nachdem Peter Potts Lied Immer lustig der frohen Lanne Ausdruck gegeben hatte, erschien, mit allen Ehren eingeholt, der hohe Besuch unter Vorantritt eines Trommler= und Pfeiser=Corps. Herr Jörrissen begrüßte den Großherzog in einer herzlichen, mit stürmischem Beifall aufgenommenen Ansprache und ersuchte ihn, sich für heute dem Scepter des Frohsinns zu beugen, ein Froher unter Frohen, ein Narr unter Narren zu sein. Freudigen Widerhall fand das dem Großherzog Friedrich Franz IV. gewidmete Hoch. Während der Großherzog mit der vierfarbigen Ehrenmütze und dem Gesellschaftsorden geschmückt wurde, begrüßte der Präsident von den Ehrengästen insbesondere die Herren Generalmajor Krummacher, General v. Bülow und Beigeordneter Scheidtweiler. Des letzteren Fürsprache sei es mit zu verdanken, daß die Stadtverordnetenversammlung für den Rosenmontagszug 5000 M. bewilligte. Herr Scheidtweiler bewillkommnete namens des erkrankten Oberbürgermeisters die Bonner Gäste. Wer rheinische Luft atme und den Saft der auf rheinischen Bergen wachsenden Reben trinke, sei, wenn er sonst von Herzen gesund sei, ein Freund des Karnevals. Sein Zauber mache keinen Halt vor der gesellschaftlichen Stellung und so habe sich der Kölner Karneval stets der Gunst der Fürstensöhne erfreut, welche in Bonn sich
auf ihren Beruf vorbereiteten. Den heutigen hohen Besuch heiße er auch namens der Stadt Köln herzlich willkommen. In humorvolter Schilderung führte Redner dann aus, mit welchen Argumenten er die Forderung des Fest=Komitees unterstützt habe und sprach die Hoffnung aus, daß der Rosenmontagszug seine Pracht und große Anziehungskraft behalten, daß der Kölner Karneval, beschienen von fürstlicher Huld und Gnade weiter blühen und gedeihen moge.„gebesserter
Heinrich Heine schwang alsdann Herr Kaulen die Geißel seines satirischen Witzes über potitische, litterarische und lokale Angelegenheiten, wie immer, stürmischen Beifall entfesselnd. Großherzog Friedrich Franz, eine jugendliche schlanke Erscheinung mit sympathischem Gesichtsausdruck und gewinnendem Wesen, dankte mit kräftiger Stimme für den ihm bereiteten freundlichen Empfang und die ihm gewidmeten sehr gütigen Worte. Es gereiche ihm zur großen Freude, einer der weltberühmten Sitzungen der Großen Karnevalsgesellschaft beiwohnen zu können und dieser Freude gebe er Ausdruck durch den Ruf: Es lebe der Präsident, der Kleine Rat, die lieben Narren und die Stadt Köln! Alaaf Köln! Herr Generalmajor Krummacher führte sich als alter Kölner und Senator der Großen ein. Sein Avancement verdanke er der Anregung der Kölner Funken(Heiterkeit und Bravo)— lassen Sie mich ausreden— der Anregung der Kölner funkensprühenden Witze und des Kölner Frohsinns. Den habe er sich, als er vor 40 Jahren als junger Leutnant nach Köln gekommen sei, einimpfen lassen und ihn immer behalten. Das bewies Redner durch eine lustige Plauderei, wozu ihm der Bonner Spiritus, die Bonner Rheinbrücke, das Beueler Brückenmännchen u. a. m. reichlichen Stoff boten. Nachdem ein von Gerhard Schnorrenberg verfaßter, dem hohen Ehrengaste gewidmeter poetischer Gruß gesungen worden war, konnten die Wogen des Frohsinns ungedämmt dahinfluten. Herr Wilhelm Becker hatte mit seinen Gesangvorträgen großen Erfolg und mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Herr Jörrissen nahm aus dem Text einer vorgetragenen Strophe Anlaß, mitzuteilen, daß die Firma Gebrüder Stollwerck einen Beitrag zum Rosenmontagszug mit der Begründung verweigert habe, in einer der Sitzungen sei die Firma in den Augen der Bürgerschaft herabgesetzt worden. Diesen Ausfall werde man verschmerzen können, man werde sich aber niemals das Pritschenrecht von einer Privatperson nehmen lassen. Herr Dohmgörgen vom Löwenbräu machte den Ausfall durch einen Hundertmarkschein wett. Lieder von Karl Wirts und Peter Kemp sowie ein Zwiegespräch zwischen Bestevader und Hänneschen(die Herren Rameken und Fries) ließen ein Abflauen der Stimmung nicht zu. Der erste Chargierte des Corps Borussia, Herr v. Alvensleben, kommandierte seinen Corpsbrüdern einen Salamander auf die Große und ihren hervorragenden Präsidenten. Die zweite Abteilung wurde mit einer katrigen Dichtung des Herrn Adolph Metz eröffnet. Herr Wilhelm Pütz wartete wieder mit einer seiner stets gern gehörten Dienstmannsreden auf, welche verschiedene Phasen unserer hohen Politik hell beleuchtete. In
prunkvollem Zuge erschienen nun, stürmisch von der Narrenschar begrüßt, die Vertreter der Hauptfiguren im Rosenmontagszug, die Herren Rud. Scholz jr. als Prinz Karneval, Steinbach als Jungfrau und Kränkel jr. als Bauer. Der Präsident begrüßte die Herren herzlich, worauf Herr Scholz dankte und versprach, wie Bauer und Jungfrau, seine Rolle in bester Weise durchführen zu wollen. Wie immer seierten nun Herr Leo Zeyen als chike Pariserin und Herr Franz Rings als Liederdichter und Redner in der Rolle eines Oberkellners auf der Haager Friedenskonferenz wahre Triumphe. Nur kurz konnten wir den Gang dieser Glanzsitzung stizzieren, welche Herr Präsident Jörrissen mit bewundernswertem Geschick und vollendetem Takt leitete. Der Ehrenpräsident der Großen, Herr Wilh. Wildt, sprach der ganzen Corona aus dem Herzen, als er in treffenden Worten Herrn Jörrissen dankte und ihm attestierte, daß derselbe heute sein Meisterstück gemacht habe. Neidlos erlenne er an, daß Jörrissen es besser mache, als er, der viel gröber sei, und deshalb bitte er, alle ihm entgegengebrachten Sympathieen auf seinen erprobten Nachfolger zu übertragen. Nach herzlichen Dankesworten an Wildt verabschiedete der Präsident sich von dem hohen Besuch, worauf der Großherzog mit seiner Begleitung den Saal verließ. 9½ Uhr war es indessen geworden, und befriedigt von dem herrlichen Verlauf schloß Herr Jörrissen die denkwürdige Sitzung.
Kölner Karneval.
Die Große Karnevals=Gesellschaft hielt gestern eine Prunisitzung ab, die kaum ihresgleichen hat. Schon von 12½ Uhr ab zogen die Mitglieder und Fremden zur Philharmonie, um sich einen möglichst guten Platz zu sichern, und eine Stunde vor Beginn der Sitzung mußte bereits der Kartenverkauf eingestellt werden. Die hochgespannten Erwartungen wurden etwas herabgestimmt, als Präsident Jörrissen nach der üblichen Eröffnung mitteilte, daß man mit der heutigen Prinzensitzung— Pech gehabt habe. Der Herr Regierungspräsident habe zugesagt, zu kommen, sei aber gestern nach Berlin gerufen worden, also verhindert; der Herr Polizeipräsident sei infolge
Was giebt's Neues?
Die Ausführungsbestimmungen zu dem Gemeinderatswahlgesetze, die der Minister des Innern in einem Runderlaß vom 20. September v. J. getroffen hatte, beschränkten bekanntlich die Nachprüfung der Ortsstatute, durch welche statt des Durchschnittsprinzips ein anderer Wahlmodus eingeführt wird, auf die Erfüllung der sormellen Vorschrift einer Zweidrittelmehrheit. In verschiedenen Gemeinden des Westens, in denen die Nationalliberalen ihre Mehrheit benutzten, sich das ihnen vorteilhafteste Wahlrecht auszusuchen, hat diese Vorschrift, die mit den Absichten des Gesetzgebers in Widerspruch steht, viel böses Blut gemacht. Die Berl. Korresp. äußert sich nun zu der Sache wie folgt:„Die Regierungsvorlage hatte in der Erwägung, daß das als Regelprinzip aufgestellte Durchschnittssystem das Ziel der Reform, nämlich die thunlichste Ausgleichung der durch die Steuerreform im Gemeindewahlrecht herbeigeführten Verschiebungen, für sich allein nicht erreichte, den Gemeinden eine anderweite Regelung des Wahlrechts durch Ortsstatute anheimgestellt, und als Sicherheit dafür, daß solche mit einfacher Mehrheit zu beschließende Ortsstatute nur behufs besserer Erreichung des obenbezeichneten Zieles der Reform erlassen würden, ein materielles Prüfungsrecht der Bestätigungsbehörden vorausgesetzt, zu dessen Festlegung im Geseßestexte die Staatsregierung in der Kommission des Abgeordnetenhauses sich bereit erklärte. Nach dem Kom missionsberichte und den Plenarverhandlungen des Landtages ist die Mehrheit der Staatsregierung auf diesem Wege nicht gefolgt, hat vielmehr, um eine Festlegung der Wahlrechtsverhältnisse des Jahres 1891 zu vermeiden, als Sicherheit gegen eine mißbräuchliche Anwendung des
ortsstatutarischen Rechts das Erfordernis der Zweidrittelmehrheit für den Erlaß des Ortsstatuts für angezeigt erachtet. Da hiernach die Verhältnisse des Jahres 1891 als Prüfungsfundament nicht mehr ausschlaggebend sein können, bleibt für die mit der Bestätigung eines Ortsstatuts betrauten Behörden mangels einer irgendwie sicheren Grundlage für eine Nachprüfung der Angemessenheit des im Statut gewählten Maßstabes nichts übrig als die Kontrolle der Gesetzmäßigkeit des Ortsstatuts. Gleichwohl hat die Ausführungsanweisung, welche die Aufgabe hatte, die normalen Fälle zu regeln, für Ausnahmefälle eines Mißbrauchs der ortsstatutarischen Autonomie eine Remedur in der Instanz
E„ET BNRfd, l5ba.. sall., Mllisienehr mnerbe1
die Wahler, die den Wbeimen Erounten des Gemeindewahlgesetzes
treten und dem Mittelstande einen angemessenen Einfluß auf die Ge meindeverwaltung sichern wollen, wäre aber noch eine Lehre und Mahnung beizufügen. Die Beschlußbehörden, die das Ortsstatut zu prüfen und zu genehmigen haben,(Bezirksausschuß, Provinzialrat) gehen aus den Selbstverwaltungskörperschaften hervor. Mögen nun auch die Wähler dafür sorgen, daß bei den Wahlen zu den Kreistagen usw. Leute gewählt werden, die Herz und Interesse für den Mittelstand haben, und falls sie in eine Beschlußbehörde hineindestilliert werden sollten, die Ortsstatuten ernstlich auf ihre sociale Wirkung hin prüfen.
*
Die Ereignisse in
X Peking,.Febr.1901.(Drahtber.) Die fremden Gesandten kamen heute zusammen, um über ein von den Chinesen vorgeschlagenes Edikt zu beraten, betr. Aufhebung der Prüfungen für fünf Jahre und Bestrafung der Beamten, welche schuldig sind, die Frevel gegen die Ausländer nicht unterdrückt zu haben. Die Gesandten beanstandeten den Wortlaut des Edikts, welcher den Anschein erweckt, als seien die Unruhen lediglich auf das Vorgehen eingeborener Christen verursacht worden. Das Edikt we; sonst befriedigend und wurde nach Maßgabe der Ansichten der Gesandten geändert an die Chinesen zurückgegeben.
* Hongkong,.Febr.1901.(Drahtber.) In Kumtschuk wurden 4 Mann hingerichtet, welche im Zusammenhang mit dem auf die Deutschen dort verübten Angriff verhaftet waren. Die Chinesen meinen, daß nur 2 von ihnen zu den Schuldigen gehören.
Tocales.
K. Durchreisende. Prinz und Prinzessin Adolf von Schaumburg=Lippe trafen, von den Beerdigungsfeierlichkeiten in London kommend, gestern mit dem Vlissinger=Zuge um 12.10 mittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem=Zuge um 12.52 mittags nach Bonn weiter.— Der Kronprinz von Dänemark, ebenfalls von London zurückkehrend, kam mit dem Ostender Schuellzuge um 11.55 vorm. auf dem hiesigen Hauptbahnhof an und setzte seine Reise mit dem Schnellzuge um.49 nachm. über Hamburg nach Kopenhagen fort.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 147. Zum 1. Mal: Ihr Pathe. Schwank in 3 Akten. Frei nach dem Englischen von Dr. Clarence Sherwood und Charles Adair. Auf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 148. Abschiedsvorstellung des königl. württemb. Hofschauspielers Aug. Junkermann. Dörchläuchting. Charakterbild in 3 Akten frei nach Fritz Reuter. Jochen Päsel, wat büst du vörn Esel! Schwank in einem Aufzug nach dem Gedicht von Fritz Reuter.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Ein Buffetier wurde verurteilt, zwei Kellnern, die er angenommen, aber nicht beschäftigt hat, je 5,50 M. Entschädigung zu zahlen.— Von einer Handelsgesellschaft verlangt eine Arbeiterin 19 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Die Beklagte wurde zur Zahlung verurteilt, da ein Grund zur sofortigen Entlassung nicht vorgelegen habe.— Die Klage eines Asphaltierers gegen eine Asphaltgesellschaft auf Zahlung von 42 M. Kündigungs=Entschädigung wurde abgewiesen. Es wurde als erwiesen angenommen, daß durch beiderseitiges Uebereinkommen eine Kündigungsfrist ausgeschlossen wurde.
— Zwei Hausdiener verlangen von einer Firma je 36 M. KündigungsEntschädigung; sie waren entlassen worden, weil sie sich an einem Sonntage geweigert hatten, einige Ladentische aus den unteren in die oberen Räume zu tragen. Die Klage wurde abgewiesen. Die Kläger seien zu der Arbeit verpflichtet gewesen, in der Weigerung mußte daher eine beharrliche Gehorsamsverweigerung und demnach ein Grund zur sofortigen Entlassung gefunden werden.
— Vier Monteure klagen gegen eine Schreibmaschinenfabrik in Sundern auf Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung, zogen aber die Klage zurück, als sie auf die Unzuständigkeit des hiesigen Gerichts in dieser Sache hingewiesen wurden. Gegen einen Schneidermeister ergeht Versäumnisurteil auf Zahlung von 15,60 M. Lohn.— Gegen die Klage eines Zimmergesellen auf Zahlung von 12 M. Lohn wendet der Beklagte ein, der Kläger habe ihm für 21 M. Schaden verursacht, er erhebe Widerklage für 21 M. Der Beklagte wurde zur Zahlung des Lohnes verurteilt, die Widerklage abgewiesen und dem Kläger noch 3,75 M. Versäumnisentschädigung zugebilligt.— Ein Monteur, der eine Stellung angenommen, aber nicht angetreten hatte, wurde zu 15 M. Entschädigung verurteilt.— Eine Aktiengesellschaft wurde verurteilt, einem Schlosser 14,60 M. einbehaltenen Lohn zu zahlen.— In der Klagesache eines Bildhauers auf Zahlung von 91 M. rückständigen Lohn und 120 M. Kündigungs=Entschädigung erging Versäumnisurteil.
— Ein Restaurateur, der eine Köchin zum Monatslohn von 25 M. angenommen hatte, hielt ihr bei der Abrechnung 18 M. ab. Er begründete den Abzug damit, die Klägerin habe keine 25 M. verdient. er wurde zur Zahlung verurteilt, eine einseitige Herabsetzung des Lohnes sei unzulässig.— Gegen einen Photograph erging Versäumnisurteil auf Zahlung von 29 M. Lohn.
Es giebt keine Kahlkönge mehr
wird es bald heissen und dieses Glück werden unsere jungen und alten Herren dem vorzüglichen Haarwasser„Vampa“ zu verdanken haben.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Diseh.
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art.
Rbeinhöhe am 10. Februar. abends 6 Uhr, m.00—.24.

Seite 4.
41* Montag, 11. Jebruar 1901.
Konsulat Köln
der Allgemeinen Radfahrer-Union(D..-.). Vereinshaus: Hotel Kaiser Friedrich.
Mittwoch den 13. Februar, abends 8 Uhr:
Gr. Masken-Kostümfest
(streng geschlossen),
in den Räumen des Viktoriasaales.
2 Mililär-Kapellen.
Strengste Listenballotage.
Ballotageliste liegt auf im Restaurant des Hohenstaufenbades.
Der Vorstand.
Ehrenfelder Arbeiterwohnungs-Genossenschaft.
Folgende Häuser zu vergeben: Vitalisstrasse 355, Feitenstrasse 129 und 131.
Nähere Auskunft beim Vorstand Gutenbergstraße 32.
I. A: Schmitz.
Locales.
c Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat Januar 2080 offene Stellen gemeldet; 1032 in der mannlichen, 1048 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 2733 Personen, 2100 in der männlichen, 633 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 1614 Personen Stellung, 1030 mannliche und 584 weibliche. Ende des Monats Januar waren 559 männliche und 13 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 222 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25—27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 10—1 und—8 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr.
a Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Januar von 633 Personen in Anspruch genommen; angeneldet wurden 238 Wohnungen, die Zahl der Nachtragen belief sich auf 395. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
55 81 64 19 19= 238 Angebote.
Verlangt 49 165 114 44 23= 395 Nachfragen.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Febr. 1901.
Gevurten. Christ., T. v. Heinr. Jung, Stuckat., Thieboldsg. 49. Kath., T. v. Joh. Holzschneider, Gelbgießer. Kl. Griechenmarkt 13.- Elisab., T. v. Jak. Nilges. Reis., Breitestr. 1II.- Bernh., S. v. Jos. Otten. Lager arb., Friesenstr. 67.„ Eduard. S. v. Herm. Rechtmann. Handlungsreis., An der Malzmühle 8.. Jos., S. v. Jos. Müller, Anstr., Mauritiuswall 63.- Antonette, T. v. Wilh. Versteeg. Fabrikarb., Achterstr. 334.- Peter, S. v. Ant. Heck, Fuhrm., Elsaßstr. 37.- Ottilie, T. v. Math. Stegt, Tagl lchterstr 57.- Joh., S. v. Jos. Kluthe, Reis., Goltsteinstr. 43.= Elisab., T. v. Pet. Baum, Werkmstr., Goltsteinstr. 112.- Wilh., S. v. Aug Siebert. Faßb., Koblenzerstr. 91.- Ludw., S. v. Phil. Horst, Metalldreher, Goltsteinstr. 60.= Pet., S. v. Mart. Gau, Eisenbahnschaffner. Gereonswall 38.- Joh., S. v. Jos. Klintz, Metzger. Unter Krahnenbäumen 95.— Jos., S. v. Joh. Höschler. Schneid., Am Bollwerk 1.= Irene, T. v. Gust. #eters. Eisenbahnarb., Schillingstr. 13.-Jak., S. v. Nikol. Sartory, Postchaffner. Gereonswall 19.- Kath., T. v. Joh. Hermanny, Drechsler, Gladbacherstr. 28.- Karl, S. v. Mich. Lüttgen, Galvanoplastiker, Thürmchenswall 27.
Sterbefälle. Dr. med. Heinr. Kisgen, Arzt, verh., 32., Isabellenstraße 12." Jak. Blim. Viehwärter, unverh., 58., auf Reise.- Nik. Stock, o.., verh., 68., Moselstr 118.- Joh. Luig. Wiegemstr., verh., 51., Metzerstr. 25.- Anna Bochem, 2., Ulrichsg. 10.- Joh. Schumacher, 1., Buschg. 15.- Joh. Leißner, o.., verh., 69., Eiselstr. 60.
- Wwe. Anna Finette, geb. Wegmann. 81., Melchiorstr. 9.- Maria Lutz, geb. Neu, 38., Friesenplatz 9.- Ferd. Harbert, Obersteuerkontroll, verh., 49.. Blumenthalstr. 73.- Joh. Prinz, 1., Gr. Neug. 13= Elise Balluff, Rentnerin, 76 J. Cäcilienkloster 7.= Christ. Edler, Tagl., verh., 51., Holzg. 15.
Heiraten. Alb. Sieber, Wwr., Kim., v. Loechgan. u. Maria Buschmann. geb. Faßbinder, Wwe., v. hier.- Jos. Bramer, Buchb., u. Pauline Jacklen, beide v. hier.- Gerh. Breuer, Schmiedemstr., u. Gertr. Schmitz, beide v. hier.- Felix Christoffel, Kim., v. Trins, u. Joseph. Hartan. v. Münster i. W. Dr. med. Martin Ebeling, Arzt, v. Rathenow, u. Marg. Engels, v. hier.- Rob. Tauschke. Bau=Geschäftsführer, v. Neumünster. u. Anna Noll, v. Frankfurt a. M.- Franz Adams, Fuhrm., v. Ehrenfeld. u. Elis. van Bebber, v. Meiderich.- Herm. Weinhold. Kassend, v. Stadthagen. u. Ida Bergmann, v. Eickel.- Willy Fest. Isolierer, v Barmen. u. Christina Töller. v. hier.- Karl Wißkirchen. Gepäcktr., v. Rheinbach. u. Syb. Wirtz, v. Müntz.=Gerh Roth, Stellm., v. Goennersdorf, u. Elis. Kuppen. v Liesen.
Rud. Nadrag, Schlosser, v. Seltschach, u. Amalie Jager, v. Furstenfeld.Wilhelm Dammers. Fabrikarb., v. Oberzier, u. Emilie Clauß, v. Traben,
= Kasp. Baum. Tagl., v. hier. u. Anna Zervos, v. Bayenthal.= Frz. Schmitz, Wwr., Fabrikarb., v. Hürtgen. u. Christ. Gödden. v. Isselburg.- Johann Piron, Tagl., u. Adelh. Hauscheidt, beide v. hier.- Urban Heller. Schrein., v. Bonn, u. Gectr. Bilstein. v. Engers.= Herib. Malmede, Gas= u. Wasserl.= Anleger. v. Nippes. u Emilie Stamm. v. Pforzheim.=Balth. Hofmann. Steinh., v. Melgershausen, u. Karol. Schmitz, v. Panzweiler.- Jos. Schavier, Backer, v. Inden, u. Maria Mirgeler, v. Euskirchen.
Heirats=Ankündigungen. Jos. Heckers, Maschinentechniker. Otto Fischerstr. 3, u. Maria Lieser, Moselstr. 70. Martin Dames Wißer, zu Amsterdam. u. Theodora Neumann, A. d. Siebenburgen 3.- Heinr. Stiewe, Eisenb.=Rangierer, zu Düsseldorf, u. Kath. Loewenstedt. Antwerpenerstr. 50.
- Lambert Hesseling. Schneider. Mittelstr. 42. u. Agnes Feldgen, Nachenerstraße 85.
„Antiarthrin, ein neues Mittel gegen Gicht und Gelenkrheuma
tiemus“.
Wir haben im vorigen Jahre über die günstigen Erfolge berichtet. welche nach den„Wiener med. Blättern“ mit diesem Mittel erzielt wurden. Umere Notiz schloß mit dem Wunsche:„Die Erfahrungen anderer Aerzte werden hoffentlich diese verheißungsvolle Kunde bestätigen". Diese Erwartung wurde anscheinend nicht getäuscht.
Der kgl. Bezirksarzt Dr. Schater in München berichtet neuerdings in genannter Fachschrift über die guten Wirkungen, welche er nun bei mehreren hundert Fällen beobachten konnte; im„British Medieal Journal“ berichtet Dr. Myrtle ebenfalls über die auffallend rasche, schmerzstillende Wirkung und außerdem liegen noch eine ganze Reihe ärztlicher Gutachten vor, welche sich in ahnlichem Sinne außern.
Jedenfalls ist damit der Beweis erbracht, daß Gicht und Rheumatismusleidende von diesem Mittel rasche Linderung ihrer quälenden Schmerzen und allmähliche Besserung uno Heilung ihres Leidens erwarten können. ohne unangenehme Nebenwirkungen befurchten zu müssen. Vor uns liegt eine soeben erschienene neue Broschüre. Da selbe neben ärztlichen Berichten über Wirkung und Gebrauch des Antiarthrins noch eine genaue Schilderung der Ent stehung und des Verlauses der versch. gichtischen u. rheumatischen Zustande. sowie eingehende Verhaltungsmaßreaeln, diatetische Vorschriften(Speisezettel 2c.) enthalt. bietet sie auch jenen Kranken, welche das Mittel selbst nicht gebrauchen wollen, viel beherzigenswerte Winke.
Wie uns mitgeteilt wird, wird die hübsch ausgestattete, umfangreiche Schrift von der chem. Fabrik von Apotheker L. Sell&amp; Co. in Munchen 46 an Interessenten gratis und franko versandt.(Postkarte genügt.)
(Aus Berliner Tageblatt vom 17. Jan. 1901.)
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten hür lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
ölner Funken-Artillerie.
Montag den 11. Februar er., in den festlich geschmückten Näumen
des Viktoria-Saales, abends 8 Uhr:
Zweites grosses
Musik:
Kapelle des Rhein. Cuirassier=Reg. Nr. 8, unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdir. Reinh. Fellenberg.
Kapelle des Feld=Artill.=Reg. Nr. 59, unter persönlicher Leitung des Königl. Stabstromp. Kanold.
Unsern Gesellschafts=Mitgliedern werden die Ballkarten rechtzeitig übersandt. Weitere Karten für Einzuführende können die Mitglieder beim Kimman danten A. Hamecher(Rest. Zum Kyffhäuser, Weyerstr. 112, bei unserem VicePräsidenten H. Hummelsheim, Schildergasse 77—79, sowie den übrigen Vor standsmitgliedern gegen gleich bare Zahlung(ermäß. Preis) erhalten.
Einlrittskarten für Fremde à Person 2 M. sind in folgenden
Debitstellen zu haben: J. Brüncker, Hohestraße, J. Gummich, Schildergasse F. Guntermann, Komödienstraße, Val. Depenheuer, Schildergasse 110 C. Pappermann, Breitestr., Ecke Langgasse, J. Mawick, Passage, A. Niedieck,
Ecke Bachemstraße, K. Kaufmann, früher W. Linnhoff, Weyerstraße. Esser Severinstr., Ecke Löwengasse. P. Küpper, Hohepforte d. H. Engels, Vollwerk, Chr. Lüttgen, Filzengraben 30, sowie im Viktoriasaale bei Euskirchen.
Cassapreis 3 Mark à Person.
Fastnachts=Montag in sämtl. Käumen des städt. Ballhauses Gürzenich: Rosenmontagsball.
Vier Musikkapellen in den Zugkostümen.
Der Vorstand.
.: Präsident: Bernh. Wagner. Kommandant: A. Hamecher.
Feier.
Eintritt 50 Pfg.
Reden, Prologe, Lieder, Gedichte aller Art. Nachrufe 2c. liefert
prompt und billig das
Litterarische Bureau
Riehlerstraße 105, neben Schloß=Casé, 9 12 Uhr,-6 Uhr, event. genügt Karte.
Magnetopath F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36,*
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr. Außer dem Hause nach 4 Uhr.
Die sparsame Hausfrau verwendet
Tee
Maggi zum Wurzen,
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln,
soeben wieder frisch eingetroffen bei
Hermann Schuller, Severinstr. 112.
Dampffürberei, chemische
Wasch= und Pecatir=Anstalt
O. Gelenewsky,
49 kleischmeugergasse 49,
gegenüber der vereinigten Ortskrankenkasse.
Filiale: 38 Josephstrasse 38. Färberei für zertrennte und unzertrennte Garderoben, wie Kleider, Jackets, Mäntel, Ueberzieher, Röcke, ##en, Westen 2c.
Reinigungsanstalt für Damengarderoben von den einsachsten Hauskleidern bis zu den feinsten Ball=, Gesellschafts=, Theater= und Maskengarderoben.
Specialität: Reinigung.Herrengarderoben. Kammgarn= u. Cheviotgarderobe wird nach dem besten bis jetzt existierenden Verfahren entglänzt, sauber gereinigt und tadellos hergestellt. Reparaturen an Herrengarderoben zum Selbstkostenpreis übernommen. Decatiranstalt für Kleiderstoffe und Tuche.
Reinigen und Aufdämpfen
von Plüsch= u. Sammetgarderoben Garantie für allerbeste Arbeit, billigste Preise.
O. Gelenewsky,
49 Fleischmeugergasse 49,
gegenüber der vereinigten Ortskrankenkasse.
Filiale: 38 Josephstrasse 38.
Renommirtes Haus dieser Branche.“
1890
Carnevals-Gesellschaft
1901
im Gesellschaftshause der Bürgergesellschaft.
„Mein Alaaf Köllen früh und spät. Der Kronschatz Seiner Tollität!“
Montag den 11. Februar 1901,
abends 8½. Uhr:
Zum Schluss:
Verisgtmst““
Singspiel in 1 Akt von W. Friedrich.
Musik von E. Stiegmann.
Ausgefuhrt von Mitgliedern dee Stadttheaters. Debitkarten bei Barth, Apostelnstraße 36. Depenheuer, Schildergasse 110. Freis, Marzellenstraße 21, Frinken, Mittelstraße 324, Graßmann, Breitestraße 135, Güsten,#nßgasse IA. Imhoff, Bolzengasse 12 Kupper, Hohevforte 6, Linnhoff, Weyerstraße 100. Norrenverg, Huhnsgasse 31, Pappermann. Breitestraße 73. Range, Komödienstraße 57; in Ehrenfeld: Kirch, Venloerstraße 237. Theis, Veuloerstraße 280. Kassapreis erhöht.
* Der Kleine Rath.
Panorama International,
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,*
oche: Tyrol. Merau bis Arco. Ganz uen u. sehr schön!
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 309, Kind. 20h.
Stadt
13
Garten.
##9
" Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch,
*<space> N a c h m i t t a g s<space> 3 ½<space> U h r:<space> g<space>
Militär-Konzert.
R
Kosss
Anzeige und Empfehlung. 3
Habe mich 0 Venloerstrasse 327 in Köln-„
Ehrenteid. im Hause der Cigarrenhandlung Flach. als
= Zahntechniker 3
niedergelassen. Früher Erster technischer Asfistent an der 2 zahnärztlichen Universitäto=Poliklinik in Freiburg i. B. 2
Emnsehle mich in Anfertigung künstlicher Gebisse, mit und ohne„ Gaumenplatte, Plombieren. Zahnziehen(schmerzlos). Nervtöten usw. Ich sichere bei schonendster Behandlung mäßige Preise### zu und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll#
Bernhard Hirsch, Beüloerstraße 327. 3#
Ssle
ost und Loais für anst. Handw.
Elstergasse 28.
Neues Sofa zu verkaufen.#2 Zülpicherstraße 15.
WohlfahrtsZiehung 12. Februar, Lose 1 Mr., 11 Lose 10 Mir.
önigsberger Fahrrad=Lotterie,
Ziehung 16. Februar, Lose 1 Mf., 11 Lose 10 Mk.
Marienburger SchloßfreiheitGeld-Lotterie,
Ziehung 26. Februar, Lose 3 Mk Hptg. Mt. 60.000, 50,000, 40,000, 30,000, 20,000, 10,000 2c. Porto 10 Pfg. jede Liste 20 Pfg. empf. u. versendet
Franke&amp; Cie., Bauk- u. Lotteriegeschäft,
Köln, Schildergasse 16(an der Hohestr.) Tel. 1376.
Listen der Mühlhauser Lotterie eingetroffen. Auszahlung sämtlicher Gewinne an unserer Kasse.*
Zahnechanoz hohler Zähne beseitigt schnellstens Kroge's ZahnTeticktScrlftere Waltt Carvacrolwarte) a Fl. 50 Pf.
aber nur Kropp's Zahnwatte. Wer Ihnenetwas
anderes dafür verkaufen will, thut es des Profites wegen. Kropp hilft sicher!
Erhältlich in allen Drogeriet.
Verlag und Druck von J. P. Sachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.