dem Trunk. abGeschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Trank und
rwahrlosten
Lebensmittel
Anzeigen-Preie: 15 Ofg. die einspaltige Heile.
O— Bevorzugt verlangte Anzeigen
che Helferin unser guter !“
Auge der so meister(ersie und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und fast allen
Dor„„„„„
und brachte die Thräue
seion in brng und fan aurn
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. nionatlich.
Local-Anzein
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
TNN***** N* N- N N„„
Nr. 210.
Zur Wäsche.
B Bube;
M hat zwar t, da muß der arte:
Sieben, Ecker die Gegner seine kürzeste r zwei Stiche. r1? Wie war
n AA, EEER die wagerechten r von der be
Wörter sind Buchstaben im
hel, Stettin
Mandarin,
en zu merken, rt ergeben.
-Beilage.
ile, Rum.
Zur Toil
Recht Franck=Caffee
11
ist der reinste,
ausgiebigste
und deshalb auch billigste
Caffee=Zusatz.
SCHUTZMARKE
17 Fabriken im In= und Ausland.— 38 höchste Auszeichnungen.
Feruspr.: Redaktion 2o5. Koln, Montag, 5. August 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Fünfzehnter Jahrgang.
Welche Vorzüge hat Sunlicht Seife?
SUNLIGHT SEIFE ist nur aus den besten Rohmaterialien, nach einem ganz besonderen Verfahren und mit der grössten Sorgfalt hergestellt.
UNLI HT SEIFE hat hochste Reinigungskraf, ist aussersr aussiebig im Gebrauch und absolut freivon schädlichen, die Haut und die Wäsche angreifenden Bestandteilen
SUNLIGHT SEIFE bietet daher die Garantie einer reinen, erstklassigen Seife.
Wollen Sie nicht einmal einen Versuch machen?
Kein Kochen. Kein Brühen. Keine schädlichen Hülfsmittel. Zur Wäsche.
Dr. Hub. Schaaf, Arat.
Spezialarzt für Haut= u. Harnleiden. Ecke Neumarkt 28, Eing. Gertrudenstr. Sprechstunden 9½-1 u.-6 Uhr.
Verreist
vom 9. August bis inkl. 7. September.
Dr. Leeser,
homöopathischer Arzt.
Verreist
Ende August.
Dr. med. G. Katzenstein.
Von der Reise zurück.
Dr. med. F. Warburg,
Salierring 11. Telephon 3962.
Verreist
## Niehler Thor. Hohenzollern=Garten.
Nur sehr kurze Zeit!
□
8
Die
große indische Ausstellung:
60 Personen 60, Männer, Frauen u. Kinder.
Geöffnet täglich von 10 Uhr Vormittags.—
Hauptvorstellungen: 4. 6 und 8 Uhr, an Sonn- und##
Feiertagen 11½ Uhr Vormittags.
Staunenerregende Productionen!
Kolossales Riesenprogramm!
Grosse indische Festumzüge.
Indische Volksbelustigungen aller Arten.
Eintritt für die Ausstellung 50 Pfg.
Für reservirte Sitzplätze 50 Pfg. Zuschlag.
Kinder bis 10 Jahren und Militär zahlen die Hälfte.
Die Ausstellung verbleibt nur sehr kurze Zeit in Köln.
""—„* Die Direction. G
Panorama International
Breitestraße 96, 1. Etage.
An der Niviera.— Wunderschön!
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 309. Kind. 20).
Montag den 5. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des könig! Musik-Dirigenten Herrn Lattermann.
PROGRAMM,
Marsch aus der Oper„Aida“ von Verdi.
Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von Auber. „Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
„Fackeltanz Nr.!“,-dur von Meyerbeer.
„Träume auf dem Ocean“, Walzer von Gung'l.
Fantasie aus der Oper„Der Prophet“, arrangiert von Rosenkranz
NI.
6
6
Protessor Dr. Hoppe. Augenarzt,
Köln.*
Habe mich in
Hillerstraße 20,
als Arzt niedergelassen.
Dr. Bickenbach
Sprechstunden:—9½, 2½—4 Uhr.
Tel. 904.
Dr. med.
H. MEYERV
pract. Arzt, Köln, Weyerstr. 20.
Specielle Behandlung von
Wurmleiden
Jeder Art mit sicherem Erfolge.
Königlich Rumänischer
Ouverture zur Oper„Bianca Stiffredi“ von Dupont.
„Vier schwedische Lieder“ von Recoschewitz.
„Rosen-Gavotte“ von Morley.
Melodieen aus der Oper„Orpheus in der Unterwelt“ von Offenbach 5.„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
6.„Blumen-Marsch“ von Heimbürger.„
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.
Kaisergarten.
Heute Montag, 5. August, 3 Uhr abends:
Rendez-vous der
Sportswelt.
Nur noch einige Tage das Tagesgespräch:
Prof. Norton B. Smith, Amerikas berühmter Pferdebändiger. U. a. wird heute ein Pferd. Eigentum des Herrn
Michael Dicht,
„ Thieboldsgasse 79, gebändigt.
Bes. zu beachten: Die gefährliche Fahrt unter der Teufelsbrücke. Nur noch einige Male: Austattungspantomime China u. das
Neue August-Programm.
Dienstag: Große Vorstellung.
Alles Nähere Plakate.—
3- 6. Sonnt. 10- 12,
auch brieflich. vor Nichtärzten.
Marienburger.
Ziehung 13., 14. u. 15. Aug., Loose à 3 M.
Hauptgewinn M. 60000, 50 000, 40000 etc. se Altenberger DombauVolksgarten.
Zum eis. Kinderwagen.“
Richard Weber.
Fernspr. 4230.
87
205
Abend 8 Uhr:
8
Militär-Konzert.
Restaurant
KölnerBürgergesellschalt
Köln, Appellhofplatz 20A—26.
Weine eigener Regie
Münchener Kindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts-Kasse,
— Echtes hochfeines
Lau de Cologne
Der I.V„ 0
per ¼ Flasche 60 0.
in aiez: Flasche 35 h. in gl#chen von 11 Fl. K..50, P5. Listchen von 63 S1. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Zieh. 12., 13. u. 14. Sept. Loose à 2., 11 Loose 20 M.
# Hauptgewinn M. 40000, 20 000, 10000 etc. n Münchener
.<space> I n t e r n.<space> K u n s t- A u s s t e l l u n g s- L o t t e r i e<space>
# jedes zwerte Los muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Loose u 2., 11 Loose 20 M.
Porto 10§. jede Liste 20§. Nachnahme 20 Pfg. theurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
E. G. m. b.
Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 K. ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
3¾% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 J. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von—12,—4 Uhr.
" NB. Jie Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Machabäerstraße 40, gehört nicht mehr zur Raiffeisen=Organisation.
Gute Küche.
Sehenswerte neue Säle
Garten.
Einheimischen u. Fremden bestens empfohlen.
Für Weinbezug ausser dem
Hause stehen Preislisten zur
Gelegenheitskaufhaus für goldene Uhren.
Ertra schwere 14 karat goldone Corrn=Sananat=Ang. 1hn 9
#####ra schwere 14 karat. goldene Herrn=Savonet=Ancre=Uhr, 3 Deckel, prima Werr. Facon Louis XV., eleganteste Form, nur 130.— Mark. ein, Marzellenstr. 61, gegr. 1875, vis--vis dem Eisenbahnbogen.
Zosser, uP rceu=Ausstellung billiast. Alle Reparaturen sachgemäß und in kürzester Zeit.
d. Stapelhaus. Eintr. frei.! P. Mandt. Sattlermeister, Severinstraße 183, Eckhaus Verlengraben.
. N GEIS Vem Essenbahnboglt
Größtes Lager in goldenen Uhren Kölns.
Touristentaschen, Handkoffer, Neisetaschen
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
sc
Frische Blumen,
Trauer=Arrangements,
Jardinièren. 2 Brautbouquets, 2 Brautkränze, 5 a Tafeidekorationen. 2 * Trauerkränze.M.50 d. 2 geschmackvoll gearbeitet und stets = vorrätig, empfiehlt
: H. Lepek,:
S Telephon 6813.
5 am Minoritenplatz,
gegenüher
Mi
enkirche.
Arivat=Mittag= und Abendtisch für junge Kaufleute u. Beamte.
Palmstraße 24.
58

1)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210 a Montag, 5. August 1901
Die fünfzigjährige Jubelfeier des Männer=
gesangvereins Polyhyrgzig,„9ug1901.
Mit Gott begonnen,
Das ist gewonnen!..
So hatte wohl dir Polyhymnia gedacht, und demzufolge began.
nus denkwürdige Fest am Samstag mit ehegr, perzi, He ge.legrierten Peters(Grefrath). einem der Gründer des Vereins, celeorierten
Hochamt in der Herz Jesukirche, für die die Polyhymnia so# jesungen. Bei der kirchlichen Feier wurde auch die neug vonz den Damen des Vereins gestiftete Fahne eingesegnet. Die Gründung des Vereins fällt in eine schlimme Zeit; zwar stand der Feind nicht im Lande, wie dazumal, als Zelter die Berliner Liedertafel stiftete.
Aber das tolle Jahr hatte die Hoffnungen auf ein einiges D land auf lange Zeit vernichtet, und die Reaktion verfolgte— blindwütend— die Schwärmer, die sich für dieses heißersehnte Ziel be geistert hatten. Das lustige Köln glich damals einem Kirchhofe
dieser schlimmen Zeit suchte man wieder Trost im Liede, und dacer Männer gründeten das Bürgerliche Quartett— glelige ho“ wohl nie gegegeben—, das später in die Polyhymnia
Ar Samstag Abend fand die erste musikalische Kundgebung das große Jubelkonzert mit anschließendem Festkommers im großen
Saale der Bürgergesellschaft statt, zu dem sich zahlreiche Ehrengäste ud Abgesand, befrenndeter, Verzsuge zur Zezikzung, eugenuser hatten. Von den Vereinsgrundern waren die HH, Dechant Pexers und Prof. Dr. Meyer(Naumburg a. d. Saale) erschienen. Der drang der Freunde der Polyhymnia zu dem Konzert war so groß, daß der Saal kaum alle Erschienenen zu fassen vermochte. Als Ein leitung diente Beethovens Ouverture Zur Weihe des Hauses, die, unter Leitung des Vereinsdirigenten, Musikdirektor Franz Kessel,
von der 65er Kapelle(Kapellmeister Lattermann) glänzend gespielt wurde. Als die Trompetenfanfaren der Onverture verklungen, erschien der Iubelverein in imposanter Kopfz., auf der Bühne und sang in gehobener Stimmung einen von dem jüngst verstorbenen Dr.
Ernst Müillenbach(E. Lenbach) in Bonn gedichteten und von Lothar Kempter vertonten Rheinwein=Chor mit stimmlichem Vollklang und
Alsdann hielt Präsdent Fritz Marx die Festrede. In Jaguieg des Jubelvereins hieß er alle Gäste herzlich willkommen. Endlich der Tag, der seit Monaten ersehnt, erschienen und besonders die alte Garde der Polyhymnia freue sich, ihn erlebt zu haben. Fünfzig Jahre im Dienste des deutschen Liedes, welch' eine lange und auch eine kurze Zeit! Aus einem kleinen Häuflein sangesfreudiger Männer, welche sich unter dem Namen Bürgerliches Quartett zusammengeschlossen hatten, hat sich ein stattlicher Verein von
dem Motto gebildet:„Was uns eint, das deutsche Lied.“ In guten und bösen Tagen, in Freud' und Leid, in Nächstenliebe und Wohlthätigkeit, im patriotischen und vaterstädtischen Dienst, bei Hochund Niedriggestellten hat das deutsche Lied seine hehren Weisen erklingen lassen zum Lob und zur Freude des einzelnen Sängers. Waren wir von Arbeit müde, war noch Zeit zu einem Liede! D ganze Bürgerschaft nimmt Teil an unserem Feste; sie hat uns nach allen Richtungen hin unterstützt und wenn morgen
Festzua die Straßen Kölns durchzieht, dann wird das Ziel unseres Strebens erreicht sein. Die Arbeiten, Sorgen und Mühen der letzten Wochen sollen vergessen sein in dem Gedanken, dem deutschen Liede, dem
und der daraus entspringenden herrlichen Vaterlandsliebe einen
ef..usg must ben Iubeise, begehen vir eiter, iterzangsalen
Gesangwettstreit. Groß waren die für denselben zu leistenden Arbeiten. Mit Dank erwähnte Redner die Unterstützung, welche die Stadt und zahlreiche Gönner diesem Unternehmen gewährt haben. Stolz erfülle den Verein die Auszeichnungen von höchster Stelle,
Kaiser, der Kaiserin, dem Kronprinzen, dem Prinzen Heinrich und dem Erbgroßherzog von Baden. In das dem Kaiser und dem ganzen kaiserlichen Hause gewidmeten Hoch stimmte die Festversammlung begeistert ein und gab freudig die Zustimmung zur Absendung folgenden Telegramms an den Kaiser:. 6 4en Em
„In unwandelbarer Treue, Ergebenheit und Hingebung gegen Ew. Kaiserl. Majestat und das ganze hohe Kaiserl. Haus sendet der heute zu seinem fünfzigjährigen Jubiläum festlich versammelte Kölner Männergesangvereit Polphpmnia, Ew. Masestät als hohen Förderer der Kunst und des Männergesangs ehrerbietigsten und herzlichsten SänKaum war der Beifall, der den zündenden Worten folgte, verhallt, so erschien die Konzertsängerin Frau Kaiser=Raaf auf dem Podium. Die geschätzte Dame hat ihre Kunst nicht nur nicht verlernt, sondern immer mehr vervollkommnet. Mit jugendlich künstlerischem Feingefühl trug sie Lieder von Rob. Schumann, Kar Maria v. Weber, Adolf Jensen und Rob. Kahn vor, die, von Kessel begleitet, mit Jubel aufgenommen wurden. Darauf ergriff Kessel den Taktstock, um einen der Polyhymnia zur goldenen Jubelseier gewidmeten Hymnus für Orchester:„Dem Andenken eines großen Mannes“, persönlich vorzuführen.
Wir dachten anfänglich an Cäsar, der vor nunmeht 2000 Jahre das Licht der Welt erblickte, dann glaubten wir auf Wilhelm den Siegreichen raten zu müssen; allein im Verlause des Tongedichtes wurde es uns immer klarer, daß der Hymnus auf des großen Kaisers, großen Diener Bismarck gemünzt sei. Das großangelegte modern gehaltene, aber prächtig instrumentierte musikalische Heldengedicht, machte auch, ohne daß man den Ideengang des Komponis gels Inhaltsangabe verfolgen konnte, einen bedeutenden Eindruck: daß da die Anerkennung sich mächtig Luft machte, versteht sich von selbst. Konzertmeister Fr. Grützmacher errang darauf mit dem hochkünstlerischen Vortrag des von Is. Seiß komponierten und dirigierten Adagio für Cello und Orchester einen noch großeren Erfolg wie jüngst
Den Beschluß des überaus gelungenen Fesikonzerts machte Willners 1864 komponiertes großes Chorwerk Heinrich der Finkler. Die umsangreiche Partie des Herzogs Heinrich von Sachsen sang Prof. Panl Haase, stimmlig brillaut aufgelegt, geradezu meisterlich. Für die kleinere Partie des Eberhard von Franken trat mit gutem Erfolg Opernsänger Gust. Dramsch ein. Wem die kleine Entgleisung zur Last fällt, darüber sind wir nicht recht im klaren. Den Boten sang Opernsänger C. Bocheneck mit seinem frischklingenden Tenor recht sicher. Der Chor konnte in den zahlreichen Pilger=, Jager= und Bergmannschören darlegen, was er unter seinem jetzigen Dirigenten, Fr. Kessel, gelernt hat. Die Stimmen klangen bis zu dem sich etwas zu lange hinziehenden Schlußsatz frisch und wohlgeschult und der Vortrag entsprach jederzeit den Inteutionen des Komponisten. Nachdem der Beifall sich gelegt, der dieser schönen, Respekt einflößenden Leistung gefolgt, wurde Herrn Kessel ein wohlverdienter Lorbeerkranz überreicht.
Unterdessen hatten sich auf der mit Zierpflanzen geschmückten Bühne einige weißgekleidete Mädchen, Damen des Vereins sowie die Vereinsmitglieder mit ihren Fahnen aufgestellt. Zwischen der ersten und der vor 25 Jahren gestifteten Fahne hatte das verhüllte neue Banner Aufstellung gefunden. Frl. Anna Eichholz vom hiesigen Stadttheater sprach den vom aktiven Mitgliede Hru. Jean Hau gedichteten Prolog. Auf ein gegebenes Zeichen fiel die Hülle und das Banner zeigte sich den bewundernden Blicken der Vereins
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag
1¼ Uhr meine innigstgeliebte, unvergeßliche Gattin. unsere teure Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, Frau
Clementine Wilberz,
geb. Ruhl,
Siovsa 5. u obe sangen, mit großer Geduld ertragenen Leiden, unerwartet. aber wohl vorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 61 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten.....
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Kalk, Herbstein,.=Gladbach, Düsseldorf, Grevenbroich, Rath, den 3. August 1991.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den v. August 1901, morgens 9 Uhr, vom Trauerhause Hauptstraße 116 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten gleich darauf in der Pfarrkirche zu Kalk.
Gummiplatten u. Schnüre
Asbest- und Stoptbüchsen 40 packungen,
Tage berechtigte Ruhe und Erholung zu finden von dem rastlosen
Kampfe um das Dasein und in dem gemeinsamen Dienst der edlen
Himmelstochter der Kunst im heiteren Ringen um die ihr geweihten Preise geistige Anregung und Erfrischung und neue Kraft zu gewinnen für die ernsten Aufgaben des Lebens. Bei solchem Vorhaben konnten Sie kaum in einer anderen Stadt willkommener sein, als in dieser alten Reichsstadt, die bei allen Wandlungen, die sie seit Römerzeiten bis auf den heutigen Tag durchgemacht hat, gewesen ist, zu sein und zu bleiben eine treue Heimatsstätte der Kunst und vor auem der Musik und des Volksgesanges. Möge denn dieses Fest in seinem ganzen Verlauf allen Ihren Erwartungen entsprechen, möge es zu einem wahren Ehrentage für den veranstaltenden jetzt fünfzigjährigen Verein Polyhymnia werden, moge es fur Sieger und Besiegte gleich reich an nachhaltigen angenehmen Erinnerungen sein.
Herrliche Preise warten der glücklichen Sieger, allen voran von Sr. Majestät unserem erhabenen Kaiser und Ihrer Majestät der Kaiserin, Ihren Königlichen Hoheiten dem Kronprinzen, dem Prinzen Heinrich und dem Erbgroßherzog von Baden. Indem ich allen Gebern und Förderern dieses Festes in Ihrer aller Namen herzlich danke, lassen Sie uns dieses Freuden= und Friedensfest auch äußerlich als solches kennzeichnen, indem wir unseres erhabenen Kaisers gedenken, der bisher ein treuer Hort des Friedens gewesen ist, zugleich aber auch ein ebenso treuer Förderer von Kunst und Wissenschaft und das auch bei diesem Feste durch den herrlichen Preis wieder bethätigt hat. Se. Majestät unser teuerer Kaiser und König, er lebe hoch. Brausend pflanzte sich das Hoch fort. Nachdem eine Strophe der Nationalhymne gesungen war, kredenzten Ehrenjungfrauen den von hiesigen Firmen gestifteten Ehrentrunk. Herr Oberbürgermeister Becker wurde ein von der Rheinischen Glashütte geschenkter kunstvoll geschliffener Becher überreicht, den er auf das Wohl der Polyhymnia leerte. Nach Verteilung der Erinnerungsmedaillen zog der Zug zum
feerte. Ruch Verleitunge.
Neumarkt zurück, woselbst die Auflösung stattfand.
Selbstöler, Schmier kannen
Anerkannt gute Schläuche für Wasser, Wein und Bier. Gasschläuche,
einfach und umsponnen.
Betteinlagen. Prachtvolle neue Muster in
Gummi-Tischdecken.
mitadeder und Gäste. Mit passenden Ansprachen überreichten Mädchen alsdann einen vom zweiten Vorsitzenden, Hru. Pastor, gewidmeten goldenen Kranz sowie eine von den Vorstandsdamen gestifteje seidene Fahnenschleife. Frau Brocker übergab die von den Damen geschenkte Fahne, welche Herr Marx mit bestem Danke in das Vereinseigentum
Hierauf nahm Herr Oberbürgermeister Becker das Wort, um der Polyhymnia namens der Stadt zu ihrem Feste herzlichen Glückwunsch auszusprechen. Während der ganzen Zeit seines Bestehens zählte der Verein mit zu den besten Kölus; zahlreiche Erfolge, knüpfte er an seige Fahne und gern stellte er sich in den Dienst der Wohlthätigkeit. Hat er doch allein für die Herz=Jesu=Kirche 12000 M. ersungen. Daß er heute noch auf der Höhe steht, hat das Jubelkonzert bewiesen. Deshalb kann der Verein mit berechtigtem Stolze auf die verflossenen fünfzig Jahre zurückblicken, und deshalb nehmen Stadt und Bürgerschaft innigen Anteil an seinem Feste. Welche Achtung die Polyhymnia in den weitesten Kreisen genießt, beweist die große Zahl der Vereine von Nord und Süd, Ost und West, welche zu dem Wettstreite hierher eilen. Wie die Stadt z dem Verein steht, ist in dem gestifteten ansehnlichen Preise zum Ausdruck gekommen. Neben dem Glückwunsch sprach Redner Dank aus allen, welche sich früher und jetzt um den Verein verdient gemacht haben. Daß die Polyhymnia ihrer ruhmreichen Vergangenheit treu bleiben werde, dafür bürge nicht nur die neue Fahne, sondern auch die Liebe der Mitglieder zum Verein sowie der jugendliche
frische Zug, der durch den Verein gehe. Mögen die für die Zukunft
.• Or hallem Maße Erfüllung finden: moge die
gehegten Hoffnungen in vollem Maße Erfüllung finden; möge die Polyhymnia weiter blühen und gedeihen der Musik zur Ehre, dem Verein zum Segen, der Vaterstadt zur Freude. Selbstverständlich wurden die wohlwollenden Worte des Stadtoberhauptes besonders von den Vereinsmitgliedern mit Jubel aufgenommen und so klang die herrlich verlaufene Jubelfeier harmonisch aus.
Nach einer kurzen Pause begann der Festkommers, auf dem
Es folgten Begrüßungen des Kölner Liederkranz, des Sängerkreis, der Theobromina, der Concordia sowie zahlreicher anderer Vereine der Altstadt und der Vororte, von nah und fern. Sie alle kamen nicht mit leeren Händen, sondern spendeten dem Jnhelverein Gaben mancherlei Art: goldene Medaillen, goldene und silberne Pokale, goldene Fahnenschilder oder herrliche Blumenarrangements. Hru. Marx wurde persönlich ein lebensgroßes Porträt sowie eine silberne Fruchtschale, Hru. Pastor ein silberner Becher überreicht. Hr. Bürgermeister Klotz(Düren) dankte der Polyhymnia für die Unterstützung, welche er der Restauration der Annakirche gewährte und Hr.
Dr. Meyer(Naumburg), ein Mitbegründer, gab aus der Vereinsgeschichte einige interessante Episoden zum Besten. Bei den zahllosen Ansprachen, die auch nur anzudenten zu weit führen würde, blieb zum eigentlichen Kommersieren kaum noch Zeit, infolge dessen Kopf und Stimme für den folgenden Festtag klar blieben.
Am Sonntag Vormittag 10½ Uhr nahmen die am Festzuge teilnehmenden Vereine und Deputationen mit ihren Fahnen auf dem Neumarkte Aufstellung und punkt 11 Uhr marschierte der Zug unter Begleitung von zwölf Musikkapellen zum Rathause, überall enthusiastisch begrüßt. Selten dürfte das festfrohe Köln einen solchen farbenprächtigen Zug gesehen haben. Spitzreiter, Radfahrer in kleidsamer Tracht eröffneten ihn, es folgten Turn=, Kriegervereine und Innungen sowie eine außerordentlich große Anzahl hiesiger und auswärtiger Gesangvereine mit kostbaren Baunern. Vorreiter ritten den einzelnen Abteilungen voraus und in tadelloser Haltung schritten die Mitglieder von mehr als 150 Vereinen einher. Nachdem der Zug auf dem Rathausplatze Aufstellung genommen und eine Kapelle Beethovens Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre gespielt hatte, hielt Herr Oberbürgermeister Becker folgende Ansprache:
Geehrte Festgenossen von Nah und Fern, des Inlandes und Auslandes. Namens der Stadt Köln heiße ich Sie in des Rheinlands Metropole, in dem alten liederreichen Köln herzlichst willkommen. Wie man liebe Freunde und Verwandte gerne um sich vereinigt, um Familiengedenktage mitfeiern und verschönern zu helfen, so sind auch Sie, meine Herren, der Einladung des Männergesangvereins Polyhymnia bereitwilligst gefolgt, um mit ihm im heiteren Gesangswettstreit sein fünfzigjähriges Stiftungsfest zu begehen und für einige
Am Nachmittag begann dann der Gesangwettstreit in den verschiedenen Lokalen. Es stritten gestern die erste internationale, die zweite und die dritte deutsche Klasse. Da man nicht an drei Orten zugleich sein kann, so entschieden wir uns, dem Wettstreite in der ersten inter nationalen Klasse in der Philharmonie beizuwohnen, an dem sechs Vereine: vier deutsche, ein belgischer und ein holländischer, teilnahmen. Als Preischor war sämmtlichen Vereinen ein Benedictus von Brambach aufgegeben, einen zweiten Chor konnte jeder Verein nach Wahl singen. Der begrüßende Verein war der Kölner Liederkranz, der unter Leitung seines Dirigenten Dr. Max Burkhardt den Chor Rheinsage von Peter Faßbender unter großem Beifall sang. Dabei stellte es sich heraus, daß die sonst treffliche Akustik des Saales dem Gesang nicht ganz günstig ist.
Von vornherein ist zu bemerken, daß alle Dirigenten den Preischor der etwa 8 Minuten währt und mit Schwierigkeiten aller Art reichlich gespickt ist, richtig aufgefaßt hatten und gut gesungen wurde Am meisten dürfte Brambach, der unter den Preisrichtern saß, wohl mit der Wiedergabe seiner Komposition durch die Mannheimer Säugerhalle und die belgische Société’Orpheon de Trooz=Forêt zufrieden gewesen sein. Die Belgier sangen manches wohl noch schöner als die Mannheimer, während diese namentlich die fugierten Absätze klarer zu Gehör brachten. Beide Vereine lieferten hochkünstlerische Leistungen. Entschieden wohler fühlten sich die Vereine in den selbstgewählten Chören. So hatte die Dortmunder Saussonci, die ga. kürzlich ihren Dirigenten wechseln mußte, entschieden Glück mit dem Hegarschen Chor Reutti im Winkel, bei dem namentlich ein Solotenor durch glänzende Höhe hervorstach. Dortmund eroberte den IV. Preis(Kunstgegenstand) Der Gesangverein Freundschaft(Pforzheim), der den VI. Preis(Medaille) bekam, empfahl sich namentlich durch den schön nüancierten Vortrag des Rietzschen Chores Maienzeit. Der holländische Verein Noermondsche Zang= en Muziek=Vereenigung, der den deutschen Text seines Wahlchores, Hymnus an die Jugend, tadellos sang und sich überhaupt als wohlgeschult erwies, wurde mit dem III. Preis (250 M. und Medaille) bedacht. Mit dem lebendigen Vortrage von H. Marschners Zigennerleben erwarb sich Fidelio(Godesberg) den V. Preis(Medaille). Daß die Mannheimer Sängerhalle, die außerordentlich musikalisch sang, und die Belgier, die den Gevaertschen Chor Les Emigrants Irlandais mit erlesenem Geschmack und hinreißender Verve vortrug, mit den höchsten Preisen bedacht würden 'Orpheon mit dem l.(1000 M. und Medaille) und Mannheim mit dem II.(500 M. und Medaille)— darüber war niemand schon vor Verkündigung des Verdiktes der Preisrichter im Zweifel.
den ganzen Saal füllende Publikum nahm den lebhaftesten Anteil an dem Wettstreit, und die Wogen der Begeisterung gingen manchmal hoch. Der Entscheidung des Preisrichterkollegiums war das Punktsystem zu Grunde gelegt. Dasselbe umfaßt: Toureinheit, sprache, Rhythmik, Dynamik, Auffassung, Stimmenausgleichung und
In der zweiten deutschen Klasse, welche im Viktoriasaale vor vollbesetztem Hause sang, stritten 18 Vereine um 9 Preise. Zur Begrüßung sang der Deutzer Männergesangverein den lateinischen Chor Israel von Alfred Tilman. Nach der gegen 11 Uhr nach langer Beratung verkündeten Preisverteilung erhielten: den I. Vrei#### M. und Medaille) Union Ronsdorf, den II.(500 M. und Medaille) St. Maria.=V. Horbach b. Aachen, den III.(250 M. und Medaille Philomene(Düsseldorf), den IIIa.(Kunstgegenstand) Sängerbund (Duisburg'), den IV.(Medaille und Buch) Kasseler Liederverein, der IVa.(Medaille) Märkischer Sängerbund(Iserlohn), den V.(Medaille) Eintracht(Biebrich), Va.(Medaille) Teutonia(Bremen), den VI. (Medaille) Aurora(Kronenberg), Vla. Rheingold, Unterbarmen.
Die dritte deutsche Klasse, 15 konkurriende Vereine werteiferte in der Lesegesellschaft um 9 Preise. Zur Begrüßung trag Cäcilia(Köln) Neumanns Germanenzug vor. Es erhielten: 1. Preis (400 M. und Fahnenehrenschild) Concordia(Bergheim a. Sieg), den II.(200 M. und Medaille) Männergesangverein Gelsenkirchen, den III. (100 M. und Medaille) Euterpe(Emmerich), den IIIa.(Kunstgegenstand) Germania(Elberfeld=Hahnerberg), den IV.(Medaille) Amicitia Nispert b. Eupen, IV a.(Medaille) Männergesangverein Leverkusen, den V.(Medaille) Männerquartett Waldhausen, Va.(Medaille) Arion
Den v.(Gironine) Munn„„„„
(Bernburg), den VI.(Medaille) Concordia(Lövenich b. Köln).
große Geheimnis,
unsere Kinder frisch und gesund, kräftig und widerstandsfähig zu erhalten, ist längst gelöst durch Knorr's Hafermehl, das wie kein anderes Kindernährmittel dem zarten Körper zuträglich ist und zahllosen Müttern die quälende Sorge um das leibliche Wohlergehen ihrer Kleinen vom Herzen nimmt.
einer Nacht
Feuilleton de
28
Origi
In großer, un kornig schleuder aß ihr Vater, d artete, sie verw# „Was ist denn lnd griff nach de Kopfschüttelnd „Mein Schon längst n kein ganzes zukü sicht den Mut de sagen, daß ich # Meine werder #lung! Ich er
„Was sagst du dem Alter n aer freilich,“ fl tterkeit auf den elleicht, ich mü ichzen, daß er Eht und dafür v # diese hohe Eh
„Isa,“ begann
sind Hautunreinheiten,
Mitesser, Sommer,
sprossen verschwunden bei Gebrauen von#### Kuhn’s Edelweiss-Crême u. Seife. Zahlreiche A erkennungen. Allein bei Zahn&amp; Cie. Engros. n allen Parfümerie- Crea.- v. Fris.fessbäf.
bißt, ich wollte war dein eige ch schon durch immer geratei ch meinem Sch mütigungen die geheure Opfer derzwangst, un e und nimmer h<space> b e s t e h e<space> d a r a n<space> gst und auf ein Weinend hing „Du sollst nich itleid mit dem pmerzen ertrug Ich will ja a licht, bei dir a inen Vater in ssen uns ander hr bleiben!“ Lennewitz schüt Du vergißt,
ze Tournee m anderswo leb e Summe zah ich vielleicht shin sollte ich der Tod vor als Demütig le es wohl, u ner Krankheit. fr hatte die Sage nichts n en,“ weinte I nte doch, ein Leben, und! gespart!“
der Vater drü Ich hätte nie dest,“ sagte ünscht und u acht, das meh ohne dich. A de, wie due zur Ruhe u sch bist.“ sa ordnete no r mit frischer begab sich in um gleich sichte.
r schlafen k en gewühlt, d ckte das Schli se ja nicht al zeu aufschrie en durfte n sie am Tage ausweinen in je ließ verge igen Auge vo damals, als es Reh im ge, weiche E en deutlich vi iebte. Aber te, den Kurt ie sich all uais verstörtes, n seine hast gute, treue, es dir zu ei solchen G uig wallen, fi iniger Liebe. ge Sicherheit se ja noch al sie holen un

Kölner Local-Anzeiger Nr. 210* Montag, 5. August 1901. Seite 9.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Ang. 1901
# Trene.
28] Original=Roman von Irene v. Hellmuth.
14.
In großer, unbeschreiblicher Aufregung kam Isa nach Hause. ornig schleuderte sie ein zerknülltes Papier auf den Tisch, so aß ihr Vater, der stets sehnlichst auf die Heimkehr der Tochter artete, sie verwundert und erschreckt anstarrte.
„Was ist denn nun schon wieder los?“ fragte er beklommen, d griff nach dem kleinen Knäuel, den er sorgsam glättete. Kopfschüttelnd las er die wenigen Zeilen:
„Mein verehrtes, gnädiges Fräulein! Schon längst wollte ich Ihnen eine Frage vorlegen, die über ein ganzes zukünftiges Lebensglück entscheiden soll! Ich hatte cht den Mut dazu und wählte daher diesen Weg, um Ihnen sagen, daß ich Sie liebe, daß ich Sie anbete! Wollen Sie e Meine werden? Geben Sie mir Antwort nach der Vorllung! Ich erwarte Ihre Entscheidung.
Conradty.“
„Was sagst du dazu, Vater?“ rief Isa.„Was dieser Mensch, dem Alter nach mein Vater sein könnte, sich nur einbildet! der freilich,“ fügte sie hinzu, während ein Zug von tiefer tterkeit auf dem schönen, erregten Gesicht erschien,„er glaubt lleicht, ich müßte ihm ewig dankbar sein und vor Freude ichzen, daß er mich, die Schulreiterin, die in seinem Dienste ht und dafür von ihm bezahlt wird, zu seinem Weibe begehrt! diese hohe Ehre, diese große Auszeichnung!“
„Isa,“ begann Tennewitz traurig und niedergeschlagen,„du ißt, ich wollte es nicht, daß du Schulreiterin werden solltest, war dein eigener Wille. Auf irgend eine Weise hätte ich ch schon durch die Welt geschlagen. Wärest du doch, wie ich immer geraten habe, nach Buchecke zurückgekehrt und hättest ch meinem Schicksal überlassen! Dort wären dir wenigstens mütigungen dieser Art erspart geblieben! Ich weiß ja, welches geheure Opfer du mir brachtest, als du deinen Stolz so weit derzwangst, um für mich zu arbeiten, für mich zu verdienen! e und nimmer hätte ich das von dir verlangt, mein Kind! h<space> b e s t e h e<space> d a r a u f,<space> d a ß<space> d u<space> d e r<space> d r i n g e n d e n<space> E i n l a d u n g<space> S u s a n n e s<space> gst und auf einige Zeit nach Buchecke gehst.“ Weinend hing Isa am Halse des Vaters.
„Du sollst nicht so sprechen,“ schluchzte sie, und ein unendliches silleid mit dem armen, leidenden Manne, der geduldig alle hmerzen ertrug, zog in ihr Herz.
„Ich will ja alles für dich thun, alles ertragen; es ist meine licht, bei dir auszuharren, dich zu pflegen. Ich werde doch inen Vater in der Not nicht verlassen! Aber freilich, wir ssen uns anderswo einen Verdienst suchen, hier kann ich nicht hr bleiben!“
Lennewitz schüttelte den Kopf.
„Du vergißt, daß ich mich kontraktlich verpflichtet habe, die ze Tournee mitzumachen. Woher sollte ich die Mittel nehmen, anderswo leben zu können? Ich müßte dem Direktor eine se Summe zahlen, wollte ich meinen Vertrag lösen. Und jetzt, ich vielleicht noch wochenlang an das Lager gefesselt bin? hin sollte ich mich wenden? Wer weiß, vielleicht erlöst mich der Tod von einem Leben, das mir weiter nichts gebracht als Demütigungen aller Art. Dann bist du frei, Isa; ich wohl, was ich für eine Last sein muß in den Tagen ner Krankheit.“
Er hatte die Hände gefaltet und starrte trübe vor sich hin. Sage nichts mehr vom Sterben, Vater, ich kann das nicht ken," weinte Isa schmerzlich.„Du wirst bald gesund werden. hite doch, ein Mann in deinen Jahren! Du stehst ja mitten Leben, und hoffentlich ist auch für dich noch manche Freude gespart!“
Per Vater drückte des Mädchens Kopf fest an sich.
Ich hätte nie geglaubt, daß du mir ein solcher Trost werden sdest,“ sagte er warm.„Ich hatte mir immer einen Sohn püuscht und mir nie viel aus dem kleinen, zarten Mädchen sacht, das mehr einem Püppchen glich. Und nun, was wäre ohne dich. Wer weiß, ob ein Sohn so für mich sorgen roe, wie du es thust! Aber für heute ist es genug, Kind. h, zur Ruhe und versuche zu schlafen, damit du morgen wieder gy bist.“
#a ordnete noch alles für die Nacht Nötige an, versorgte den #er mit frischem Wasser, stellte Licht und Zündhölzer zurecht begab sich in das anstoßende Zimmer, dessen Thüre sie offen , um gleich bei der Hand zu sein, wenn der Vater etwas hichte.
Eer schlafen konnte sie nicht. Den heißen Kopf tief in die sen gewühlt, die Zähne fest zusammengepreßt, lag sie da und ie das Schluchzen, da- ihren Körper schüttelte. Der Vater se ja nicht ahnen, wie unglücklich sie war, wie es in ihrem # aufschrie vor Jammer und Leid. Diese heimlichen
Finen durfte niemand sehen. Nur nachts konnte sie die Maske, ssie am Tage zu tragen gezwungen war, fallen lassen, und ausweinen in ihrem stillen Zimmer.
gie ließ vergangene schöne Tage und Stunden an ihrem sigen Auge vorüberziehen. Sie sah sich wieder in Buchecke damals, als sie an jenem trüben, nebeligen Herbsttage ein es Reh im Walde gefunden hatte. Wieder hörte sie die #e, weiche Stimme Kurts, sah sie seine treuen, ehrlichen gen deutlich vor sich. Damals ahnte sie freilich nicht, daß er siebte. Aber heute, wenn sie an den warmen Herzenston ““, den Kurt immer angeschlagen, sobald er mit ihr sprach, # sie sich all der tausend Kleinigkeiten erinnerte, dann an s verstörtes, verändertes Wesen nach ihrer Verlobung, wenn n seine hastige Abreise dachte, da sagte sie sich jedesmal: gute, treue, liebe Kurt, er begehrte dich und hatte nicht den es dir zu gestehen!
e ees Aendter ude ur der Gen ue eduer er s wallen, fühlte, wie es dem Jugendfreunde entgegenschlug liger Liebe. Dann durchströmte ihr ganzes Wesen eine * Sicherheit und Zuversicht. Wenn Kurt sie liebte, dann sa noch alles gut werden. Er würde doch endlich kommen ##ie holen und sie an sein treues Herz drücken. Jubelnd und
dankbar wollte sie ihm folgen in das traute Haus am Waldesrand, und sich wieder verwöhnen lassen wie einst als Kind. O, was waren das für schöne Stunden gewesen— und die sollten wiederkommen, herrlicher noch als damals? Fast meinte Isa, das wäre zu viel des Glückes. Aber wenn Kurt doch nicht kam? Wenn sie sich selbst täuschte? Oder wenn er auf seiner Reise, die schon mehr einer Flucht glich, eine andere lieb gewonnen hätte, wenn er gar nicht mehr an das kleine Mädchen dachte, das auf ihn wartete in Sehnsucht und Qual. Isa wußte es, Kurt war ihre einzige Hoffnung; betrog sie diese, dann gab es keinen Ausweg mehr.
Oder wollte Kurt am Ende, wie Hans von Uttrecht, nichts mehr von ihr wissen wegen ihres Vaters?
Bei solchen Gedanken stieg Isa das Blut siedend heiß zu Kopf. Damals, als Uttrecht die kaum bekannt gewordene Verlobung so rasch wieder löste, war es bloß ihr Vater gewesen, an dem er Anstoß nahm. Was würde er wohl sagen, wenn er erführe, daß sie selbst jetzt im Circus auftrat? Und Kurt— was würde dieser thun? Aber war es denn ihre Schuld, daß alles so gekommen? Konnte man sie verantwortlich dafür machen, daß sie gezwungen durch die Verhältnisse, um den Vater nicht darben zu lassen, irgend einen Beruf ergriff, gleichviel welchen, um nur Geld zu verdienen? Würde Kurt sie deswegen aufgeben?
Bei dieser Frage schüttelte Isa heftig den Kopf, und ein leises, kaum wahrnehmbares Lächeln irrte um den schöngeformten kleinen Mund. Sie lag jetzt mit offenen Augen da. Silbern flutete das Mondlicht zwischen dem Vorhang in das kleine Zimmer und füllte es mit magischem Glanz.
„Wo Kurt wohl jetzt weilen mag," dachte das junge Mädchen. „Ob er wohl noch lange auf der Reise bleibt?“
Auch an Susanne dachte Isa in dieser Stunde. Wie glücklich die Freundin jetzt sein mußte, da sie dem Manne angehören durfte, den sie liebte und der sie auf Händen trug. Die Briefe Susannens, deren jeder die innige Bitte enthielt, Isa möge doch endlich zurückkehren, atmeten Wonne und Seligkeit. So oft Isa ein solches Schreiben erhielt, fühlte sie, wie ein freudiger Schreck ihr Herz durchbebte, weil die Hoffnung, der Brief werde die Nachricht von Kurts Heimkehr bringen, dann in ihr lebendig wurde. Doch jedesmal wiederholte Susanne den Satz:„Von Kurt noch immer keine Nachricht; wir wissen nicht, wo er sich
Seit dem letzten Brief vor etwa acht Tagen, wo Susanne so herzlich bat, Isa möge doch zu ihrer Hochzeit nach Buchecke kommen, war keine Nachricht mehr eingelaufen. Ob es Susanne gekränkt, daß ihre Bitte unerfüllt blieb?
„Konnte ich denn fort?“ sagte Isa so laut, daß sie vor ihrer eigenen Stimme erschrak und ängstlich nach dem Nebenzimmer lauschte, ob der Vater sie nicht etwa gehört habe. Doch nichts war vernehmbar, als die ruhigen, gleichmäßigen Atemzüge des Kranken, welche verrieten, daß er schlief. Auch Isa fielen endlich die Augen zu.
(Fortsetzung folgt.)
Was niebt's Nenes?
Der Kaiser trifft heute in Kiel ein und reist abends nach Wilhelmshöhe, um nach kurzem Verweilen zur Kaiserin Friedrich nach Homburg zu reisen.— Die Hamburgische Börsenhalle meldet: Kaiser Wilhelm hat Se. Kaiserliche und Königliche Hoheit den Krouprinzen mit Allerhöchst Seiner Vertretung bei dem Empfange des Generalfeldmarschalls Grafen v. Waldersee beauftragt und davon dem Senate mit nachstehendem Telegramm aus Bergen Kenntnis gegeben: Die von dem Krankenlager Meiner geliebten Frau Mutter eingelaufenen Nachrichten haben Mich veranlaßt, Meinen in Aussicht genommenen Besuch in Hamburg aufzugeben. Ich habe Meinen Sohn, den Kronprinzen, mit Meiner Vertretung beauftragt. Wenn Ich auch der schmerzlichen, allerseits verstandenen Sohnespflicht nachkomme, so will Ich es doch nicht unterlassen, dem Senate und der Stadt Hamburg für die Bereitwilligkeit, mit der Meinem heimkehrenden Feldmarschall Grafen von Waldersee ein großartiger Empfang bereitet werden soll, Meinen kaiserlichen Dank auszusprechen. Die Stadt Hamburg bei der Bethätigung des deutsch=patriotischen Geistes stets im Vordergrund zu sehen, gewährt Mir eine besondere Genugthuung. Wilhelm I. R.
Der Generalstreik der Flaschenmacher ist kein vollständiger, da in und bei Dresden, in Gerresheim und einigen anderen Orten ein Teil der Flaschenmacher weiter arbeitet, doch scheint sich die überwiegende Mehrzahl zu beteiligen. In einem Teile der Betriebe, z. B. in Stralau bei Berlin, ruht die Arbeit vollständig. Der Vorstand des Centralverbandes der deutschen Glasarbeiter scheint mit einer längeren Dauer des Streiks zu rechnen, da in einem Aufruse an die gesamte Arbeiterschaft des In= und Auslandes um Unterstützung gebeten wird. Am 25. August soll in Hannover ein internationaler Glasarbeiterkongreß stattfinden und u. a. über die Streitigkeiten in der Glasindustrie auf dem Kontinent verhandelt werden(das internationale Sekretariat der Glasarbeiter hat seinen Sitz in England). In Dresden gehen die Behörden gegen die Streikenden scharf vor. Die ausländischen Arbeiter, die sich beteiligen, sind ausgewiesen und das Streikpostenstehen ist verboten worden; auch soll ein Mitglied des Streikkomitees verhaftet worden sein.
Eine Unterredung mit dem Präsidenten Krüger hatte ein Mitarbeiter des Pariser Figaro. Krüger bemerkte während derselben zu den von Lord Kitchener berichteten, von den Buren gegen die Engländer begangenen Grausamkeiten, er könne die Wahrhaftigkeit der Angaben nicht prüfen, aber es sei sonderbar, daß solche Anschuldigungen seit 21 Monaten zum ersten Male erhoben würden. Er selbst würde an der Sache seines Volkes verzweifeln, wenn die Angaben richtig wären. Möglich, daß einer oder der andere sich zu tadelnswerten Handlungen habe hinreißen lassen, jedenfalls aber erkennen selbst die Engländer an, daß die Burenoffiziere die Mißbräuche abzustellen versucht hätten. Die Erzählungen von den von Burenfrauen, Kindern und Greisen gebildeten Schutzwehren seien richtig. Ganz andere Dinge seien der Burenregierung mitgeteilt worden, und wenn dieselben erst einmal bekannt sein würden, werde die Geschichte jene Einzelheiten mit Schandern erzählen. Was den von Staatssekretär Reitz an den Präsidenten Steiin gerichteten, von der Entmutigung gewisser Buren berichtenden Brief anlange, so stehe die Echtheit nicht fest. Uebrigens gehe aus dem Schreiben, das eine sehr erklärliche Thatsache mitteile, nicht hervor, daß Reitz jene Entmutigung billige und eine Wendung der Dinge habe herbeiführen wollen. Vielmehr hätten die Generale der beiden Republiken darauf sofort die Fortsetzung des Krieges bis aufs äußerste beschlossen. Schritte zur Herbeiführung einer Vermittelung seien von Krüger nicht gemacht worden. Er habe den Frieden unter ehrenvollen Bedingungen angeboten und glaube einen solchen Schritt nicht wiederholen, sondern lieber abwarten zu sollen. Die Buren würden sich bis zum letzten Blutstropfen für ihre Unabhängigkeit schlagen, jede Form eines englischen Protektorats ablehnen und Frieden nur dann machen, wenn den Afrikandern volle Amnestie gewährt wird. Er habe, mehr als je, Vertrauen zur Sache seines Volkes.
Locales.
X Geh. Baurat Pflaume, eines der ältesten Mitglieder desr
Stadtverordnetenkollegiums, ist nach einer uns soeben zugehenden Nachricht gestern Abend in Würzburg gestorben, wohin er sich nach mehrwöchentlichem Aufenthalte in Bad Kissingen begeben hatte.
8 Personalien. Dem Postsekretär a. D. Lörks hierselbst ist der königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen worden.
Goldene Hochzeit. Die Zülpicherstraße 13 wohnenden Eheleute Joh. Math. Bleikers und Frau geb. Grewel feiern morgen das Fest der goldenen Hochzeit.
2. Jubiläen. Vereinigt mit ihren Mitarbeitenden begingen am Samstag bei einem Festabend im Heiderscheidtschen Saale die in der Hauptwerkstätte zu Nippes beschäftigten Schreiner W. Büßgen, W. Hülsberg und H. Courth ihr 25jähriges Arbeitsjubiläum.
9 Handelskammer. Nachdem der Jahresbericht der Handelskammer für 1900 in üblicher Weise versandt worden ist, ist noch ein kleiner Bestand an Exemplaren verblieben, welcher den Interesseuten auf Wunsch von der Handelskammer unentgeltlich zugestellt wird.
0 Die Pfarrprozessionen von St. Johann Baptist und Peter machten gestern den Schluß der diesjährigen Pafarprozessionen. Bei dem prachtvollen Wetter konnten dieselben ihren Umzug durch die schön geschmückten Straßen ungestört halten. An der Prozession von St. Peter nahm auch der katholische Arbeiterverein für den mittleren Stadtteil teil.
## Explosion. In einem Hause in Köln=Ehrenfeld explodierte in der Nacht zum Sonntag eine Petroleumlampe, wodurch ein Mann nicht unerhebliche Brandwunden erlitt.
∆ Ein Polizeikommando, bestehend aus zwei Wachtmeistern und 58 Schutzleuten, fuhr heute Morgen vom hiesigen Hauptbahnhof nach Wilhelmshaven.
* Köln,.Aug.1901. Amtlich wird gemeldet: Der um 3 Uhr Nachmittags hier fällige Personenzug Nr. 255 aus Bingerbrück kam heute bei der Einfahrt in das für denselben durch die Fahrordnung vorgesehene Geleis 4 B nicht rechtzeitig zum Halten und fuhr gegen den hydraulischen Prellbock an. Es erlitten 11 Reisende und ein Zugveamter ganz leichte Verletzungen bezw. Beulen. Der Materialschaden ist ganz unbedeutend. Betriebsstörungen sind nicht vorgekommen.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Aug. 1901.
6 Geburten. Joh., S. v. Ant. Niedecken, Postschaffn., Ursulastr. 39.
- Konr., S. v. Theod. Lamers, Kaufm., Ritterstr. 61.- Anna, T. v. Fel. Christoffel, Kaufm., Brabanterstr. 19.3- Juliane, T. v. Franz Gardy, Gefangnenw., Friesenw. 47.- Heinrich, S. v. Gerh. Schunk, Eisendr., Elsaßstr. 31.-Theod., S. v. Leonh. Kremer, Tagl., Severinstr. 129.- Gertr., T. v. Jos. Leugsholz, städt. Weichenst., Bonnerstr. 231.- Helene, T. v. Pet. Frank, Tagl., Achterstr. 54.- Kath., T. v. Gregor Höver, Postd., Heinrichstr. 33.- Heinr., S. v. Wilh. Schweitzer, Tagl., Blaubach.- Joh.,
v. Joh. Hack, Packer, Veledastr. 4.- Sib., T. v. Christian Guttzeit.
Tagl., Zollstocksweg 179.- Balth., S. v. Jos. Schnichels, Tagl., Silvanstraße 21.- Jean. S. v. Paul Mandel, Kausm., Sionsthal 13.- Heinr., S. v. Heinr. Blömer, Handlungsreisdr.. Alte Wallg. 13.- Heinr., S. v. Otto Kuur, Buchh., Hohepf. 20.- Rosa, T. v. Frid. Will, Bierbrauer, Sionsthal 30.- Aanes, T. v. Wern. Bünnagel, Tagl., A. d. Rothenberg
10.- Karl u. Friedr., Zwill. v. Joh. Grevenbroich, Kaufm., Rothgerberbach 19A.- Peter. S. v. Ant. Wienand, Packer, Gr. Griechenm. 44/46/48.
- Hel., T. v. Aug. Mainz. Schrein., Spulmannsg. 22.
# Sterbefällt. Jos. Reinartz, 8., Meister=Gerhardstr. 19.- Wilhelm Overödder, 71., Friedrichstr. 36.- Leo Müller, 20., Dreikönigenstr. 16.- Heinr. Schmitz, 11., Vondelstr. 58.- Herm. Stöcker, 4., Weißbüttengasse 18.- Louise Waltz, Dienstmagd, 24., Sternengasse 26.- Kath. Mörsch, 1., Silvanstr. 21.- Marg. Leinung, 10., Brühlerstr. 60A.- Aug. Straub, 1., Elsaßstr. 37.- Cornelius Weber 2., Zwirnerstr. 25.- Jos. Kleesisch, 1., Severinswall 11.- Michael Wichterich, 3., Schnurgasse 32.- Anna Jerusalem, geb. Bettendorf, 29., Thieboldsgasse 108.- Christ. Cremerius, Schuhm., Wwr., 74., Pantaleonswall 65.— Rosa Hybinger, 3., Ulrichsgasse 34.- Sosia Böhme, 2., Agrippastr. 14.- Mathilde Wohlau, 2., Fleischmengergasse 9.- Louise Nüßgen, 9., Taubengasse 11. Friedr. Beretz, Sattler, verh., 57., v. Cornelymünster.- Henriette Bösse, 2., Fleischmengergasse 23.- Heinr. Ringbeck, 10., Pfeilstr. 10.— Reiner Hamacher, 9., Machabäerstr. 20.„ Gertr. Dalbert, 5., U. Krahnenbäumen 77.
- Johanna Schmidt, 1., Gladbacherstr. 44.
e Heiraten. Franz Jahn, Schreiner, v. Greisau, u. Kath. Luppus, v. hier.= Wwr. Friedr. Meiszelvach, Formermstr., v. Cölleda, u. Wwe. Maria Göthe, geb. Lorbach. v. Ehrenfeld. Karl Hochstätter, Buchdr., v. hier, u. Antonie Noll, v. Bruchsal.- Pet. Hemmersbach, Schlosser, v. Liblar, u. Elisab. Schaaf, v. Bleßem.- Joh. Eich, Tagl., v. Gönnersdorf. u. Kath. Sehl. v. Merl.= Wilg. Bans, Tagl., u. Eva Best, beide v. hier.- Jos. Reich, Dekorat., v. Steskowa, u. Klara Niesten. v. hier.
- Adolf Fabricius, Schreiner, v. Weilburg, u. Adeline Eichberg, v. hier.
Wwr. Simon Pannenbecker. Schreiner, v. Neunkirchen, u. Maria Nolf. v. Hamm i..-Heinr. Behle, Kellner, u. Karoline Volke, beide
v. Willingen.- Pet. Burscheid, Versich.=Beamter. u. Amilie Polster, beide v. hier.- Rob. Eggert, Postsekretär, v. Linnich. u. Beatrix Nemery, v. Weismes.- Ottmar Singer, Schuhm, v. Bonndorf. u. Marg. Beck, v. Kettig.= Wilh. Schumacher, Fabrikarb., v. Forsbach, u. Gertr. Triesch, v. Hundheim.
8 Heirats=Ankündigungen. Ernst Medell, Lokomotiv=Heizer, Nippes, Wartburgstr. 8, u. Albert. Leugsdorff, Ehrenstr. 73.- Nikol. Krethen, Postbote, Crefelderw. 12. u. Ther. Sanewerger, Moltkestr. 77.- August Steimmels, Tagl., u. Elise Stammel, beide Kostg. 16.- Wilh. Stockhausen, Tagl. Gerconsw. 91. u. Johanna Zimmermann, Stavenh. 20.
- Anton Mohrhardt, Bauschl., u. Kathar. Urban, beide Engelbertstr. 58.
- Anton Schlitzer, Tagl., u. Elisab. Blumenthal, beide Elsaßstr. 55.Peter Tives, Schuhm., Peterstr. 1I. u. Mathilde Krieger, Kl. Griechenmarkt 46.- Bapt. Völler, Hauskn., Aachenerstr. 64, u. Gertr. Spielmann. Butterm. 5.= Wilh. Remm, Kartoffelhdlr., u. Kath. Koep, beide Kämmergasse 29.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2, 2 5<space>+<space> 0. 1 9.<space>
* Wasserwärme am 5. Aug., morgens 7 Uhr 170 R.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art.„
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht bei mir gekauften“
solid und billig.
Hellermann,
Herzogstraße 2.
Ragen=Elczir, gen. Voctor, alsemeinausrlanntwerden
empfiehlt allein. Fabrikant Frz. Dom. Schmit. Breitestraße 101.

Schle 4.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 210* Montag, 5. August 1901.
Offene Stellen.
LadengehülfeGesuch.
Für unser Kolonial=, Material= u. Farbwarengeschäft suchen wir einen flotten zuverläss. kath. jung. G Gefl. Anfragen nebst Zeugnisabschr. wolle man u. IX 167 an d. Annahmest. von Foerg, Rothaerberbach, einreichen.
General-Vertretung
für lukr. bestempfohl. Reklame Unternehmen zu vergeben. Kaution 3000 K. erforderlich.
*<space> V e r l a g s a n s t a l t<space> S c h i r u p.<space>
chuhmacher, g. Alb., für dauernd
ges. Manbach, Mariengarteng.23.
Zu vermieten.
ronn= u. Schlafzim. a. Herrn 297 oder Dame mit Pension z. verm
phil.
Cugase lt., 16, Hauptol. u. Johx, Her interean Klasen Nachülfe.
Off. u. wr. 1458 an d. Geschäftsst. d. Vl
traAbgeschlossene herrschaftl. Wohnungen,
unmittelbar an der Haltestelle der Straßenbahn, in bester und gesundeste Lage der Vororte, mit Erker und allen Bequemtlichkeiten: a0, Manat
1. Etage 8 Räume zu 90 M. monatl.
„ 5„„ 50„„
2. Etage 8„„ 80„„
5„„ 45„
Jede Etage hat einen zugehörenden Garten von etwa ¼ Morgen. Besch.
Neuenhof. Berrenratherstraße
Metzgerei,
beste Geschäftslage bei Kalk, steht vermieten. Das Haus eignet sich auch wegen seiner vorzüglichen Lage als
Filiale eines größeren Geschäftes. Auskunft erteilt Eigentümer
Karl Jos. Schleuter, Kalk.
Starke Arbeiter
* gesucht
Ehrenfeld, Denloerstr. 41.. Roonstrasse 48
Ecke Beethovenstraße.
AbEa-,.Stage, 6 meist große Räume, Küche. Nür.rg.], Manj., vollständ. Be die Zeile kostet eine kleine Anzeige.1 Jog,egaureingerg
4 zu vermieten.
Eigelstein 10.
Mans., so
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe
ßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunst.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Vl.
h. 3. Et., 3 Räume u. Mans., 2 zu verm. Alte Wallgasse
Etage,
sünf Zimmer und Mansarde, hohe luftige Räume, zu vermieten.
Luremburgerstraße 14.
anöbl. Zimmer zu 12 und 20.0.
# vermieten. Komödienstraße
härn den neuesten Meinonen.—„
eberprimaner ert. gründl, Nachhülfe. Kallrerrain
O Off. u. Nr. 1409 an die Gesch. d. Bl. Bauterrant
Kapitalien.
m. B.
m. Köln
uxemburgerst. H. d. V.
itzplatz f. Schuhm. u. e. möbl. v. Dam#ten. Lichhof 2.
Sine sch. 1. Et. 3gr. luft.;
E Auss.,.z. verm. Kölnginstr. 19, a. d.
9 Zimmer zu vermieten
Schön möbl. Zimmer, 2. Et., 17 K.
S an bess. Herrn zu Vezhgugn.
Hosengasse 33, geg. der Wolkenburg.
teling Belengensche des lstsechelezezteiugescht shrsehel. Mashsenbag“3
Local-Anzeigers. Schon für volle Aussicht aus den Königsplatz—=
in der Abteil
Kölner Locar
den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Mädchen für alle Hausarbeit D kleinen Haushalt gesucht.
Karolingerring 19, part.
Tüchtige Dienstmädchen erhalten so
# fort Stellung durch Frau Engels. Enggasse 14—16, an der Hauptpost.
(Zweite Etage, 4 sch. Räume, Küche 50 u. Mans., Nähe Gereonskirche, in ss., nur vom Eigentümer bewohnten Hause an 1 oder 2 Damen zu verm.
Off. u. Nr. 1412 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gr. N. zu 32 0 an ruh. Leute zu verm. Zu erfragen in 41.
I. Etage,
Werkstätte.
Große helle Parterre=Werkstätten. ca 150=Meter, mit Thoreinfahrt. bisher von Schreinerei mit Maschinenbetrieb benutzt, ev. mit Stall billig zu verm. Besch. Luremburgerstr. 55, 1II.
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhäuser, außer ordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für
1. Hypothek von 9000., bedarf in Liqu.,
übertragen. Selbstreflektant,. belieb. Ehrenfeld, Euerhardstr. 58.
Adresse u. B 116 an die Geschäftsstelle
dieses Blattes einzusender.
7000 M. I. Hypoth.
zu 4½%, sehr gut, zu übertragen gesucht. Agent verbeten. Fr.=Off. B 115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein seit 20 Jahren best. reutables Geschäft(Wert ca. 100000 M) in einem Industrieort Westfalens wird ein kath. Kaufmann als
Teilhaber
(du verk. wegzugshalber: Küchenherd O fast neu, schöner Mantelosen, ein Zweirad. Mastrichterstraße 62, 1.
Megzugshalber z. verk.: Lsitz. SchreibXO putr n. Schr. Mastrichterst. 62, III.
Olktenschrank u. Bücherregale sehr Tr bill. Ritter, Friesenstraße
Ein nußb. Bauernbuffet,
geschnitzt, gute solide Arbeit, zu.120
zu verkaufen. Krahnenbäumen
U
Für einen Privat=Haushalt tüchtig. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Auskunft Kalk, Kirchstraße 4.
In Mülheim am Rhein
zu vermieten: zwei herrschaftliche
mit je 8 Räumen,
für Engros=Geschäft mit Bureau,
Bfeu Blschea S Sschähen de Bkes
Köln-Deutz,„###hen i. ggagfen
-Ub B. Keieh. keic. Air F, aige, Mödl. Wohn= u. Schzlahzin.,
gr. Schaufenst., dazu Sout. u. Wohn.Is
Schöne abgeschl. Etage von—5 R. zu vermieten. Besch. Nohlstraße 30.
(wei Mansardenzimmer an einz.
L) Person zu vermieten."
Schaafenstraße 30.
gesucht.
Einlage 40000 K. Offerten nur von Selbstreflektanten u. H C 1423 an Haasenstein&amp; Vogler,.=.,
Koln, erbeten.
20000 Mark
auf 2. Hypothek, seines Objekt, vom
en Köln=Riehl Haus mit Garten ) zu verkaufen. Glockenring 1=
Regal(Glasschrank) billig zu per
kaufen. Thieboldsgasse 57.
Kauf-Gesuche.
Patente
für 35 Mark,
Gebrauchsmuster
für 24 Mark
compl. u. gewissenhaft bearb.
R. Schumann
Ingenieur, Hohestrasse 20-22,
kann sofort übertragen werden. Besch. Rinkenpfuhl 9.
Naturreiner
Aepfelwein
10 Flaschen frei Haus K.—.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 5756.* Ursulakloster
Aust. Leute in Kost u. Logis
gesucht per Woche R.10.
Eintrachtstraße 86.
garivat=Mittagtisch, guter bürge licher. Nähe Hansaring.
Hamburgerstraße 20.
Die Schreibstube su Stellenlose, Spinnmühlengasse 9,
hält sich zur Anfertigung
aller schriftlichen Arbeiten: Adressenschreiben,
Vervielfältigung sowie Ar.
heiten auf der Schreib. maschine bei billigster Berechnung bestens empfohlen.
erf.
Mietgesuche.
gesucht.
Frau Wilh. Büscher,
Overath, Aggerthal.
E
B K
Stellen-Gesuche.
dr. Schamennn onn.. straßenw., ges. Lage, m. sch. Aussicht
von 6 od. 8 N. per 1. Sept. zu verm. hill'ig zu verm. Jakobstraße 60.
Sshenis sesche lsche e er
Kolonialw.=Gesch., Drogerie 2c.
Bescheid Tempelstraße 13.
Abgeschlossene
herrsch. Wohnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von„„
6 Räumen auf dem 2. Stock] Junge Dame sucht zu und 5 Räumen auf dem.1 September zwei am liebster Stock, Marzellenstraße 35, zul unmöblierte Zimmer mi vermieten. I voller Pension
Näh. Ludw. Döllgen, in feinem Hause des nördlichen
Stadtteiles.
Gefl. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kleines Haus. Vorort Köln, zu
E mieten gesucht. Vogteistraße 13
Zu verkaufen.
Schreibwaren
Haus, für Schreibwarengeschäft passend, zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1459 an die Gesch. d. Bl.
(sin prop., in allen Hausarbeit.—
Mädchen für sosort gesucht. Lohn 20 K. mippes, Merheimerstr. 147.
Für ein hiesiges Kolonialwaren geschäft eine tüchtige kathol.
Verkäuferin
gesucht, welche keine Arbeit scheut.
Off. mit Photographie u. Nr. 1455 an die Geschäftsst. d. B.
Tüchtiges Dienstmädchen
sofort gesucht.
Hotel Voss, Krefeld.
1chon möbl. Zimmer mit guter
Zum 1. Okt. 2. Arbeiterin Sy
Marzellenstraße 40.
thott Rool.
Pension billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.“
6e
Verloren&a Gefunden.
(Kladbacherstraße, Portemonngie ge O sunden. Ehrenfeld, Everhardn.
Seiden. Damenschirm
Sonntag den 28. Juli Kirche Gereon 4 Uhr vert. Untt. b. Küster erbeten
Vermischtes.
Köln=Deutz. weisches sich
vorz. als Werkstätte oder Waschanstalt eignet, mit Wohnung zu vermieten Off. u. Nr. 1430 a. d. Geschäftsst. d. Bl
BRNRRRRRRRE
Ein gut kath. Mädchen v. L.
sucht z. 15. Nov. Stelle b. e. Geistl. Offerten unter Nr. 1441 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jung.., 17½., Aachenerin, w. a.
Hausarb. m. übern., s. St. in einem Gesch. Besch. Rosenstr. 60., zw. 2½-4.
Tücht. Verkäuferin
sucht per 1. Sept. Stelle in einem Kolonialwarengesch. o. derart. Branche.
nnin um Lokal
Sübsches möbl. gr. 2ansaroenzmug für Tanzunterrichtn Vorare
e un vemieten, Aeueae„ A za d. eschtse d. 9.
Clempnerwerkstelle u. Wohn. 2.1
Klempnerwerkstelle n...
part., zu verm. Follerstraße
4aager, Pferdestall u. Wohn. u. Hofr. zu vermieten. Follerstraße
Kalk.
Anständige Familie sucht Wohnung von 4 Räumen.„ #ns4 Et— Zimmer 1 Off. u. U 250 Kalk, Kirchstraße 4.
: Es., 2 Jmm,z,-Enfaches aber lustiges u. sreundl.
Schöner 2thür. Kleiderschr., Küchenglasschrank, Anrichte mit Aufsatz, gr. Bügeltisch, Küchentisch, verschied. Küchenbretter, sch. Kinderbettchen, may. Klavierstuhl, verschied. Federbetten, prachtv. gr. Vogelbauer, nußb. Sofa, Kameltaschen=Divan. verschied. Regulatenkuhren, gr. eich. isch, 0o Pfd. sch. Roßhaare. Waschschränschen. M. 2ichl. Bettst../, lschl. 4.##, Taselberd 18 M. emaill. Tafelherd. Achterstr. 4.
1 kl. u. 1 mittelgroßer gebr.
billig zu verkaufen.
Allrichgasse 180.
: Str.)] Einfaches aber lustiges u. sreund.
a, i5 848 h8a.Seut uvem[Unterhaus mit Garten /1 Kinderwagen mit Gummiebd euehe eee ggge iee eider 1 gliderlau. 1 2ich.
2 Schöne Mausarden
Arbeits-Gesuche.
ren
Chemische Neinigung.
Ueberzieher N..50. Nock 1 M. Hose 70 3. Weste 40 J. Kostümröcke N.50, Taillen 1. bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Mädcher,„ sucht Kunden im Waschen
und Putzen.
Alte Wallgasse 26,
I
12 M. monatl. nur an stille Leute zu vermieten.
Friedrichstraße 27.
g,= in gutes möbliertes Zimmer
E an bess. soliden Herrn mit oder ohne Pension zu vermieten. Beamte bevorzugt. Eigelstein
*) schöne Zimmer Ehrenfeld, Glas # straße 18, für 130 an kl. Familie zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
schön möbl. Zimmer an bess. Herrn # zu vermieten. Sternengasse 1
Ct 5 gr. Zim. zu 42 JA v.., Sept. zu verm. Fleischmengergasse 54.
gesucht in Köln oder Vorort im Preise von 300 bis 500 M. Fr.=Off. unter K M a. d. Annahmestelle von Anna Kaminsky, Friesenplatz 29.
Mitme mit Tochter sucht 3 Zimmer, Wilwe Mitte Altstadt.
Fr.=Off. u. Nr. 1445 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnhans
in der Nähe des Hauptbahnhofs zu mieten gesucht. Wenn passend. Kauf in allernächster Zeit nicht ausgeschl.
Off. u. Nr. 1456 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Prakt. Arzt sucht für sofort pass.
Part.=Wohnung belebtem Stadtviertel. Für später im nämlichen Hause amilienwohnung erwünscht.
Off. u. Nr. 1442 u. d. Geschäftsst. d. Bl.
ver, 1 Stehschreibpult Bücheraufsatz zu verkaufen. Köln=Nippes, Uerdingerstr.
ibsch möbl. Zimmer an bess. Herrn
verm. Wollküche 10, 2. Et.
52
I. Etage.
Kücht. Schneiderm. lief. i. Herrn. selbst # d. Verwachsensten, einen gutsitzend. u. sauber gearbeiteten Herren=Anzug u. Ueberzieh. Der Anfertigungs=Preis ist nur 10—15 A nebst guten Futtersachen. Hose und Weste je.— K. Burschenanzug—12.0 Für guten Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Gar. Gefärbt. ger., geänd., gew., rep. u. chikes Aufb., ehnell u. b. Karte gen. Sterneng. 55. 1.
4 Zimmer und Mansarde, an ruhige Leute zu vermieten. Alerianerstr.
Ehrenfeld.
durchgeh. Mans. a. 1 Pers. o. kinderl Leute zu verm. Venloerstraße 356.
Unterricht.
Referendar
(2 Zimmer) vorzügliche Lage. Off. u
C H 52“ postlagernd Köln.
Geistlicher Rektor,
in sehr gesunder und waldreicher Gegend, sucht Knaben in
Unterricht und Pension.
Fr.=Off. u. K 1 3860 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkoita 1
Hartwichstraße, 5 Minuten vom Krefelderthor, schöne Privathäuser unter günst. Bedingungen zu verk. Peter Graff, Merheimerstr. 384.
Konzertzither
mit Mechanik. Hans Grubersche, dopp. Palisander, mit f. Etui, sehr billig zu verkaufen. Aachenerstr. 23, vart.
Zu verkaufen:
Buchdruckerei mit kath. Blatt-Verlag(2 neue Häuser, neue Maschinen und neues mod. Material), 20 Jahre besteh., Reingewinn 20 000 M. Kaufpreis 90000 Ml. Anz. 30000 J.
Gefl. Off. von Selbstrefl. erb. u C W 6789 hauptpostl. Münster i. W
Nippes,
Nähe Nordfriedhof, schöne Privathäuser u. gut geleg. Geschäftshaus unter günst. Bedingungen zu verr Pcter Graff, Merheimerstr. 384.
THHLHSSS#5
enlobungs* GeburksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
Rüln.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgebend.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt
werden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
S
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28
Kachel-Oefen
werden geliesert, sowie repariert und umgesetzt, unter Garant. gut u. billig. Off. u. Nr. 1435 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; A. terfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Anton Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kamn Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klau Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wiels Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Mauritiussteinweg 113. 6 Perlengraben 13, W. Imhof Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hemn Rothgerberbach 44, Wwe..E. iser
Schilderg. 110,
Severinstraße 34, J. Kraus Na Vor den Siebenburgen 10,# Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipit Deutz: Freiheitstraße 57, G. Siegburgerstraße 43, Joh. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zah In Nippes: Siebachstraße 105, H. Mod Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. A0
In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann=
Anzeigen werden für die des nächsten Morgens bis un tags 3 Uhr angenommen...
Einzelne Nummern 5 PIh
ebendaselbst.
verk. wegzugshalber: Alpenland4 schaftsbilder mit Seen, prachtvoll, Größe 3951, per Stück nur 1½ A
Mastrichterstraße 62. III.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Festgedichte
jeder Art liefert das
Litterarische Bureau.
Riehlerstraße 105.
lzeine Nummern s
ebendaselbst.
Verlag u. Druck von J. H. Verantwortlicher Redactent!„ den allgemeinen Leil B. K# für den Anzeigen- und Rekla .. Okl:, alle in Hol