Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Einzrigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 10.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstaa, 10. Januar 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Bei der am 5. d. Mts. in Köln, Follerstraße 85, stattgefundenen
335
6
atastrophe
05
a8.
ch.
en
büßten fün' Personen ihr Leben durch Erstickung ein, weil das Treppenhaus wegen des dichten Qualms nicht mehr passirbar war. Gegen diese Gefahr bieten
Rettungsfenster-Anlagen
den besten Schutz, indem sich die Bewohner des brennenden Hauses sofort selbst retten können und ihnen auch von außen her wirksame Hulie zutell werden kann. Prospekte. Kostenanschlage und la. Reierenzen durch
Deutsche Rettungsfenster.-.,
Beuel a. Rh.
Vertreter für Köln:
derr HP. Gläär-Lircr-, Hohenstaufen-Riug 15.
m
lerstall.
9 Komödienstrasse 25.
Bier-Vertrieb
in Syphons und Flaschen.
Täglich frische Füllung von
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Bürgerliches
P 1
Pilsener Urquell( Brauhaus),
Bergisch. Löwenbräu(hell).
Bierkellerei: Plankgasse 38. Fernsprecher 3279.
J. Thelen.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet:
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offerirt doppeltgereinigte Bettfedern Pid. 50—85—.10,.50.
Weisse Gänsefedern
.00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
nur.50,
einer.60,.00.00,.00. Wollene Bettflocken 20, 25, 35. 50. 80 J. Hasenspitzen 60. 80).
Federdichte Stoffe
uni=rot, uni=blau oder gestren## in großer Auswahl billig.
Aufertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers von
Dannen-Oberbetten, Teder-Unterbetten, Plumcaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
Garantie-Schein
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig.
lackirt, nur 22 K. ein aches Fa on 13. 17 M, pol. Nussbaum Muschelbetten
nur 60 M. einfach 48 M. Gurt-Sprungrahmen, 40 Federn
prima Drell. 20 K und höher. Auflege-Matratzen, prima Drell. bestes grünes Seegras, 17, 20 M. Hatratzen in Roßhaar, Wolle 2c.
Pilsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 6517.
Peter Bungard=Court, Seuerinstraße 96.
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.
Zu Grog und Thee empfehle
Eierst. 28 Jamaica=Kum.
orz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
von der
Ihren
schulpflichtig— werdenden— Kindern
sollten alle denken en Eltern
einen naturgemässen Uebergang
Spielzeit zur Lernzeit
durch Anmeldung zu den Kinder=Turnklassen des Familien= turnens, Mauritiuswall, gewähren.
Hier gewöhnen sich die Kleinen ohne Zwang zugleich an die d äußeren Formen des Schullebens.
Dr. meg. Lehreher sagt:„vom.—5. Lebensjahre an können die
g: uru. Kurcvel Kinder als eif zu Turnübungen betrachtet.“ Die Oberleitung: Stadt. Turnlehrer Weidner und Frau Weldner, gepr. Turulehrerin, Mauritiuswall 54.*
— Turnstunden: Mittwochs u. Samstags-.6 Uhr.
Neise= und Mustertaschen, Leder=Manschetten
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Unser diesjähriges
Grosses Nas
findet
Samstag den 9. Februar 1901 unter Mitwirkung von 5 Militär-Capellen i# sämmtlichen Räumen des Gürzenichs statt
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremd iegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
# HOTEL DISCH(Rococosaal)
Montag 14. Januar, abends 7½ Uhr:
Konzert von Mme. DARLA
Opernsängerin der Concerte Lamoureux aus PARIS. Klavierbegleitung: Herr Kroegel.
Eintrittskarten M. 5 bei Weber, Schildergasse 6.
Das Geheimnis
eine schöne, reine, zarte und frische Haut zu erhalten, die ein unerlässiches Attribut wirklicher Schönheit ist, lässt sich in die paar Worte zusamm niassen:
Wasche Dich mt RAY-SEIFE.
Keine andere Seife ist so angenehm und keine anuere nützt der Haut so sehr
mpiet für Kostüm: Zigeunerinnen, Italiene
rinnen, Carmen, Japanerinnen, Griechen Griechinnen, Schweizer Bäuerinnen Holländerinnen etc. Gold- und Silber Spitzen etc., Münzen, Flitter, Wachsperlen-Colliers, Wachsperlen-Schnüre wei mnd bunt) Federfächer, Seidene u. SammetGesichtsmasken mit Atlasfutter, fen te Qua ität für Herru Damen. Spitzen-Masken für Damen, bequ m und luftig
P W. Feldhaus Nachf 46 Schildergasse 46. Fernspr. 1583 F. W. Veichaus Nachl., Fillais Hohestrass 109.
K
Uebermorgen
Ziehungs Anfang
Fortsetzung 14. und 15. Januar 1901
der Freiburger DombauGeld-Lotterie,
Lose à 3., 11 Lose 30 M.
Hauptgew. ev. Bar 125,000 Mark,
75,000, 50,000. 25,000, 20,000 M. u. s. w. Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra, empfichlt und versendet das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16
(nahe Hohestraße).
Füchtiges
sucht.
Zweitmädchen sofort ge=1Ordentl Stundenmädchen für morg.
Herwarthstraße 24.## sof. gesucht. Johannisstraße 46.
Sie ist###ie#rste und einzige Seife, die die ko-tbaren Stoffe Eiweiss und Dotter enthält, die beide für die lägliche Hauspflege so ungemein wichtig und nürzlick sind und die-chon bei den alten Römern als Hautverschönerung-mittel allgemen bekannt und hoch geschätzt waren. Säumen Sie nieht, einen Versuch zu machen. Sie weden von.neminenten Vorrügen der RyY-SEIFE überrascht sein. Schon nach einmaligem.brauch wird Ihnen RAXSEIFt, unentbehrlich werden.
Pro Stück 50 Pfg.
eberall zu haben.*
rmpfiehll Kirsch-Hagedorn, Herzogstraße 13
Kaufhaus B. Neukirchen.
Gelegenheitskauf
In viereckigen Steingut-Haushalttonnen mit buntem und blau Delft-Decor.
Treffer
15
in Baar muß jeder einzelne Theilnehmer schon bis 1. Februar d. J. erzielen. Nur einmalige Zahlung. Man verlange sofort kostenlosen Prospect. Friedrich Esser, Bank Commission, Frankfurt a. M.

Seite 2.
Rölner Local-Anniger Nr. 10 1 Donnerstag, 10. Januar 1901
Offene Stellen.
Für
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et. Einfaches, katholisches
Kassenbeamte.
zu drei Kindern gesuicht.
Küchen= u. Zweitmädchen vorhanden. Fr.=Off. u. V K 116 an die Geschäftestelle der Köln. Volkszte
Für eine Betriebs=Krankenkasse mit ca. 350 Mitgliedern, verbunden mit mehreren Nebenkassen, wird ein Kassenführer gesucht. Eintritt möglichst bald. Bei tüchtigen Leistungen dauernde angenehme Stellung. Katholische Bewerber, welche in der Kassenpraxis erfahren sind und die notwendigen Kenntnisse der einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen betr. Arbeiter=Versicherung usw. besitzen, wollen sich unter gefälliger Angabe ihrer Qualifikationen und Gehaltsan prüche, gegebenen Falles mit Zeugnisabschriften, unter K A800 an Rudolf Mosse, Köln, melden
Ein kath., b. Cav. od. Art. ged ruhig., zuverl. n. zu jung. unverheir.
Kutscher,
Pferdepfl., z. Herrsch. a. Lande Ende Febr. gesucht.
Nur m. langjährigen Zeugn. vers. woll. Fr.=Off. u U 1° 92 an die Ged. Köln. Volksztg. send. 1
Junger M
verheiratet, sucht Stellung,
gleichviel welche. Selbiger besitzt schöne Handschrift und ist in der Buchführung bewandert. Eintritt eventuell sofort.
Fr.=Offerten unter Nr. 55 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Infolge
Inseige Ablebens des Besitzers
wird für ein altes Engros= und Detailgeschäft(Manufaktur= u. Kurzwaaren und Strumpffabrikation) in einer kleineren Stadt der Provinz Hannover(Bahnstation) ein tüchtiger
9
katholischer Religion, gesucht.
Fr.=Osserten unter U N 89 an die Geschäftest. der Köln. Volkeit#
Zweitmänchen
Ordentliches Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Hermann Beckerstrasse 1.
Ein braver Mann, verheiratet, wel cher durch siebenmonatige Krankheit mit seiner Familie in Not gekommen. sehr gute Leumundszeugnisse und Referenzen besitzt, mit einfacher Buchführung und schriftlichen Arbeiten vertraut ist und keine Arbeit scheut. bittet Edeldenkende, ihm gütigst eine Schreiber= oder sonstige Vertrauensstelle geben, event. besorgen zu wollen. Kaution stellt ein Bekannter.
Gefl. Offerten unt. Nr. 59 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Neinigung
Ueberzieher K..50. Rock 1 K. Hose 70 J, Weste 40 3, Kostümröcke K.50. Taillen 1 M bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Für einen Großbetrieb in Köln Ehrenfeld wird ein tuchtiger
erster Maschinist,
welcher mit elektrisch. Betrieb vertraut ist, beste Zeugnisse aufzuweisen hat u. Kaution stellen kann, zu baldigem Eintritt gesucht. Fr.=Anmeldungen unter T M 1013 a. d. Annoncen=Expedition von Hugo Aeckersberg. Ehrenfeld.
Kraftiger gewandter
Düsseldorf, im„Goldadler“,
Ad erstraße 15.
Unverheirateter zuverlässiger
Milchwagenkulscher
sofort gesucht.
Rittergut Harbell b. Cöln.
Ein braver Junge für einige Stunden am Tage zu leichter
Beschältigung gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 57 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schneidermeister
auf bessere Lieferungsröcke sof. gesucht. Steiner&amp; Keller,
Uniformschneiderei.
Lehrling
Ein großeres Drogen. FarbMaterialwarrngeschätt sucht vei freier
Elementarschulbildung, im Alter vor 14 bis 15 Jahren.
Fr.=Off. u. V II 107 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volk#ztg.1
Ein ordentlicher kath.
Her,
baldigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. unt. W S 139 an die Ge
schäftsst. d. Koln. Volkszig. t
Für sofort
gesucht.
Zum 1. Februct Küche selbständiges
Eigerstein 145.
Rüchenmädchen,
eein im Putzen. Bügeln u. Was Waschfrau) erfahrenes
Zweitmädchen,
in herrschaftl. Haus nach Düsseldorf gesucht. Fr.=Offekt. u. 8 D 36 a. d
Geschäftsst. d. Köln. Volkezig. t
Junger Mann
icht sofort Stelle in der Drogen=, farben= u. Kolonialw.=Branche als*
Comptoirist, Lagerist,
keisender od. Verkäufer.
Gefl. Offerten unter B 4 an die
Herren=Anzüge werden für 20
3 Ueberzieher für—
Hosen od. Westen für je 4 K. gutsitzend angefertigt. Friesenwau 122, 2. Et
gesetzten Alters, in allen Comptoir= arbeiten erfahren, sucht in seiner freien Zeit Beschäftigung.
Off. u. Nr. 56 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Klavierstimmen,
Renaraturen
P. Bund, Werderstraße 24.
zeichner, Grottenbauer, sowie im AnFendr auf Hil„
bessere Herischaftsstelle,
ertrauensstelle. Suchender befindet ich noch in ungekünd. Stelle u. war
enüntuge Beschirrtin.
Fr.=Off. unter I. E 6518 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Braves kath. Mädchen
zu Lichtmeß gesucht.
Nippes, Eichstraße 6.
werden angenommen.
Löwengasse—. an der Severinstraße
Lostüme, Mantel werden tadel. angef.
D auch Umänderung. werd. angenom
Jos. Baumgarten, St.Apernstr.8, II
Zu vermieten.
kür stille kleine komilien
sin#egen u 15 u. a 16.) 1 Esn sgigrt geeignete Angebot
u vermieten. Bescheid bei
F. Junker, Hohestraße 26
#lein. heizb. möbl. Zimmer, m. od. ohne 1 Pens., sof. z. verm. Kl. Sandkaul 10
Mietgesuche.
Ein Ladenlokal
mit Lagerraum,
für ein Herdlager geeignet, in frequenter Straße per 1. April
zu mieten gesucht.
Offerten mit Angabe der Lage. Größe, Preis 2c. unter B 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
**
rhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 48,
Wilhelmstraße 134.
Zu verkaufen.
Ein
in guter Lage zur Errichtung einer Bäckerei zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 49 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ruhige Familie sucht zum 1. März
* 3 oder 4 Zimmer mit Zubehör
in besserem Hause, am liebsten abgeschlossene Etaue. Preisofferten unter Nr. 51 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbet.
1 Herrschaften finden täglich sofort
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen.
Telephon 2180.
Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A.
Filiale: Schildergasse 86.
(Einfaches Frl., erfahr. in Küche — u. Haush., sucht Steue als Haushälterin, am liebsten bei einem geistl. Herrn. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. unter W E 127 a. d. Geschäftestelle d. Köln. Volksztg. f
Bess. kath. Mädchen,
22 Jahre alt, bisher selbst. Kleidermacherin, sucht Beschäftigung, vielleicht auf Lager oder auch anders.
Off. u. Nr. 9 a. die Geschaftsst. d. Bl.
Parterre 2 große Zimmer,
Küche und Waschküche, nebst l. oder 2. Etage, auch getrennt zu vermieten evtl. kleiner Lagerraum zum 1. April.
Fr.=Offerten u. Nr. 37 an die Geschäftsstelle d. Vl
Zimmer an stille Leute zu vermieten. Dreikönigenstraße 6.
Möbl. Zimmer mit ganzer Pension oder Frühstück zu vermieten."
ten.
1. Etage.
Kirchstraße 8
Köbl. Zimmer billig zu vermieten.
Christophstraße 13, 3. Et.
Zimmer zu vermieten.
Ganzes Haus
oder geräum. Unterhaus mit Werkstelle fur Anstreicher= geschäft mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht, nördl. Altstadt bevorzugt. Fr.=Off. u. Nr. 2316 a. d. Gesch d. Bl.
#
Unterricht.
Venloerstraße 190, Köln=Ehrenfeld. Herrschaftl. Privathaus
mit schönem großen Garten, Springbrunnen 2c., 14 Räume, Trockenspeicher. Leucht= und Heizgasleitung, für
Rechtsanwälte oder Aerzie
besonders geeignet und zuletzt 6 Jahre lang von Rechtsanwalt bewohnt, ist sofort billig
zu verkaufen
oder zu vermieten.
(Terrain cirka 5000 Fuß groß.) Bescheid beim Eigentümer
Köln, Werderstraße 29.
2schläf. mah. Bett. Matratze u. 4teil. * Haarmatr., Mantelosen, gr. Spiegel, Comptoirstuhl u. tr. Wachthund bill. zu verkaufen. Ursulaplatz 9.
Majolika=Oefen,
transportabel. für Gas oder Kohle, billigst. Hohenstaufenring 25.
Cl. Mantelosen, st. Tisch, Küchenschr., * Heckkorb z. verk. Ursulakloster 2A.
Eine junge Almer Dogge
(Hündin), reine Rasse, billig abzugeben. Linventhal, Bachemerstr. 187, 1.
Machsamer junger Spitz zu verMarzellenstraße 61.
FRrachuner
kaufen.
Maria Ablaßplatz 5.
Person ges. Alters, persekt in seiner und bürgerlicher Küche, mit vorzügl. Zeugnissen, sucht Steue als
Haushälterin" aus
Fr.=Off. unter W N 135 an die Geschäftsst. d. Köln. Volf####g.
1
Katiol. Verkänterin
sucht Stelle in Haushaltungsgeschäft, event auch andere Branche, am liebsten Station im Hause.
Nippes, Sechszigstraße 5, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Olumenarbeiterinnen und aust Mädchen unter 16 Jahren für
leichte saubere Arbeit gesucht geübte Arbeiterin en erhalten auch Arbeit aus d. Hause. Bismarckstr. 93. Soul.
SE
Fräulein,
kath., in allen Zweigen des Haushaltes erfahr., sucht Stelle als Gesellschafterin bei einz. Dame. Salär nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. V G 106 an d. Geschaftsst. der Koln. Volksita.
2) möblierte Zimmer mit 2 Betten u. * Heizung, dürcheinandergehend, mit oder ohne Pension sofort zu vermieten. engcasse 14/16. Hauptpost u. Bahnh.
3 Räume
nebst Mansarde, 3. Et., abgeschloss., an nur stille Leute zu vermieten. Thürmchenswall 9. Bescheid 1. Et.
a. in br. ord. Mädch find. pr. Schlafst.
E b. ein. Witwe. Gereonswall 7, 2. E.
(Möbliertes Zimmer mit oder ohne ** Pension mit 1 oder 2 Betten zu vermieten. Follerstraße 24, Bäckerei.
Erste Verkäuferin
sucht Stelle in der Manusakturw.= Branche per sofort oder später.
Fr.=Offert. u. W M 134 a. d. Geschaftost. d. Köln. Volköztg. t
Dienstmädchen
mti gut. Zeugn. suchen Stellung Schildergasse 86, I. Et.
Kammerjungter,
kath., pers. im Schneidern, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle. Fr=Off. u. V K 109 an die Geschäftest. d. Koln. Bottozig. t
Junges, geb. Fräulein, 21 Jahre
alt, sucht per sofort oder später Stellung als
große Zimmer erster Etage, 1 Sworl Mansardenzimmer Hinterhaus Follerstraße 24.
zu vermieten.
Unterhaus mit 3 Zimmern, Etagen mit 4 Zimmern, m. all. Bequemlichk. bill zu verm. Besch. Cranachstr. 11, I. Et.
übsch möbl
Lübsch möbl. Z. m. od. ohne Pension zu verm. Brüsselerstr. 49, 2. Et.
2 unmöbl. Zimmer
nit prächtiger Aussicht auf den Rhein. 20—25 M) Niederichstraße 6, III.
an ält. Pers.
helle Zimmer os kinderlose
Leute zu 14 K p. 1. Febr. zu verm Fischmarkt 50-, a. Stapelh. Sch. Rheina.
Nippes.
3 schöne Zimmer I. Et. nebst allen Bequemlichleiten zu vermieten.
Neußerstraße 296, Ende Pferdebahn.
erin
bei bescheidenen Ansprüchen. Schreibund Papierwarenbranche bevor zugt. Ia. Zeugnisse und Referenzen zu Diensten.
Gefl. Fr.=Off. u. S 2 51 a. d. Geschüftsstelle d. Koin. Volkszig. k
Mädchen, das gut kochen
Felteres Nacchemen„
kann, als Mädchen allein.„= und
6jähr. g. Zeugn., Zweitmädch., Mädchen für Küche u. Hausarb., b. g. Zeugn suchen Stelle. Erftstraße 1.
Arbeits-Gesuche.
Anständiger Mann
sucht Arbeit,
kann mit Pferden umgehenn schreinern gute Zeugn. Thürmchenswall 18—. 1.
* freundliche Zimmer 2. Etage an anständige Leute billig zu ver mieten. Ursulaplatz 13A
„[Geige schöner Ton, auch f. Dame
Anstandsiehre Oflge, erianet, billig„zu verk.
Busch, Krahnenbäumen 75, 2. Et.
Cäcilienkloster 9, 1. Gründliches Erlernen im Kursus u. Einzelunterricht. Im Einzelunterricht ballfertige Ausbildung in sechs Stunden.
asch e c
Frau Jesephine Krämer.
Kauf-Gesuche.
In einem klösterlichen Rhein wird sofort eine
Institut am
Turnlehrerin
gesucht Das Handarbeitseramen und etwas musikalische Bildung ware sehr erwünscht.
Fr.=Off. unt. W R 138 an die Geschäftssteue d. Köln. Volksztg.
Mit dem 15. Jannar
beginnt ein Kursus im Matnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. u. Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 15 M. Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79,.,
gegenüber der Kreuzgasse.
Kapitalien.
asch
Spar= und Leihbank
zu
Gebrauchte, jedoch gut erhaltene
für Krastbetrieb von 150—200 mn Spitzenhöhe und 1000 mm Trehlänge
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. V N 113 a. d. Geschaftsst. d. Keln. Volksztg.
1
Silber, Juwelen, 1 sowie Pfandscheine
1# kauft am allerhöchsten
7 Albertusstraße 3.
Aöbel. Oesen. Pianinos werd..höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Eisel
Starker Esel und Eselin zum Ziehen gesucht. Angebote mit Preisangabe unter NB an Haasenstein&amp; Vogler, .-., Aachen.
(Hebr. Badewanne zu kaufen ges.
G Osserten mit Preisangabe unter Nr. 54 an die Geschaftsstelle d. Bl.
sch c
Vermischtes.
Ein hübsches großes Zimmer an anständige Leute billig zu vermieten.
Ursulaplatz 11.
u. Schlafzimmer,
gut möbl., zu verm. Ursulagartenstr. 28.
Möbl. Zimmer 3. Etage
zu vermieten. Hunnenrücken 50.
Drei Zimmer. Entresol. an st. Leute = zu vermieten. Perlenpfuhl 29.
Schlafstellen zu vermieten.
eingetr. Genossensch. m. b..,
Neutzerstraße 133, nimmt Spareiulagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand: 1
Menmann, Meyer.## sofort zu leihen! gesucht. Rückzahl. pro Monat 10 Mark.
Off. u Nr. 46 u. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nachweislich best reutirendes
in Baden
70 Mar
Gr. Griechenmarkt 113.
zu vermieten à Woche KK.75. Nippes, Cranachstraße 8, part.
sucht zwecks weiterer Ausdehnung tüchtigen Kaufmann(Katholik mit einer inlage von mindestens 15= bis 20 000 Mr. als
Theilhaber.
1taurer empf. sich in all. Nerar. in 501 Maur.= u. Verputza
iur.= u. Verputzarb, s. Weiß. i. Kalk u. Leims. Fröhlich. Krahnenbäumen 13
Für Damen. an Heuskleiders.
K.50 an werden angefertigt. Für tadellosen Siz u. gute Arbeit Garant.
Severinstr. 198. II., a. Waidmarkt.
I. Etage,
3 Zimmer und Mansarde, sofort zu vermieten. Ursulaplatz 20.
Gefl. Fr.=Off. unter U 0 990 an die
Geschäftesteue d. Moln. Volksztg.
Etage“ Zimmer
at
und 1 Speicherzimmer an stille Lute zu vermieten. Pfeilstraße 40
F SH555
Gns enlabungs* GeburksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.8
J. P. Bachem ktöln.
Nach Auswärts Jusendung postfrei und umgebend.
311
Simmet Fräuleinzu vermieten. Näheres Schildergasse 110
als zweite Hypotheke am ein Geschäfts=„
229119— haus in bester Lage Godesbergs von
in beueres keinem punktlichen Iinszahler gesucht.S
. dr. Off. unter U E SI an die Ge##### u EE. S1O/S E.
Ischäftsst. d. Kölnischen Volkozt###
Im
Grundbuche r Versteigerung Rensing zu C Flur mit c Hofre Grdst am 22 unterze straße versteigert we Cöln. d
Im Weg buche von Cö steigerungsve Schippers zu
Flur
Ar,
2850
rolle
am 26 zeichnet straße
verfreigert m Köln,
Die K
festlich gesch prächtigen S elektrischen sröhlichen A Blau=Weiße tritt von P Nachdem de allem aber dem Liede: Schmitz in Rat der A wurde durc Hamecher, 1 Weise empfe den hohen T Hru. P. Pr die Elitetruz Präsidenten verehrte, son stellte. Als wußte die? Nach einen danten auf Karnevals, und politisch und die Kit das von dei über die kö werden mut über den a Fröhlich un Liede des H Schmitzen salven. Wi veranstaltete hart betroffe
hai
Porz vom
Liederspenk
war die ei
rußte Her zu plander vortrag si Die nun raschungen 9 Die Getreuen — traten Paffenholz glückliche? aufs beste Lacher auf und nicht Für ihre B Mit dem genug, un unkelnage beschmackes perecht ger tolzen Sd Seeungehe war aber rster Güte Dinge zu Huhzudrag und nicht Schmitz zu seiner Dro gilt von d darbietung Herrn För echten Ti Volkslieder Anzahl pr Dorsch, El sondere E Kompositit Mit dem Gabel, gu willkomme Dienstman

rsteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 343 Blatt 13.713, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Milchmeiereibesitzers Wilhelm Rensing zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 44 Nr. 1252/174, Krefelderwall Nr. 16, groß 3,72 Ar, mit aufstehendem Wohnhause, mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 3000 Mark Nutzungswert(Geb.=St.=R. 6708, 15,046)
am 22. März 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 28. Dezember 1900. 1
*<space>"<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l.<space> 1 I I.<space>
Nr. 10 1 Vonnerstag, 10. Januär 1901.“
Zwan
5 WVVI
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 330 Blatt 13,189, zur Zeit der Eintragung des Ver steigerungsvermerkes auf den Namen des Regierungsbauführers a. Eduard Schippers zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 38 Nr. 174.29, Worringerstraße 28, Hofraum, 3,98 Ar, mit aufstehender Villa mit Hofraum, Nutzungswert 2850 Mark(Grundsteuermutterrolle 11,948, Gebäudesteuerrolle 8111),
am 26. März 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
versteigert werden. Köln, den 28.
Dezember 1900. 1
Königliches Amtsgericht, Abteil. II1.
Vom Kölner Karneval.
Die Kölner Funken=Artillerie hielt am Montag Abend im festlich geschmückten Viktoriasaale ihre erste Damensitzung ab. Aus dem prächtigen Schmuck traten namentlich die geschmackvoll arrangierten elektrischen Guirlanden in wirkungsvoller Weise hervor. Unter den sröhlichen Weisen der Kürassierkapelle bestieg der Stab der tapferen Blau=Weißen mit ihrem Präsidenten, Hr. Bernh. Wagner, unter Vorantritt von Pagen, Bannerträgern und Kanonieren die Funkenlaube. Nachdem der Präsident in poetischen Worten den Ehrengästen, vor allem aber den Damen den närrischen Gruß entboten, ging es mit dem Liede: Funken, aus zum Kampfe vom Hofmützenlieferanten Jos. Schmitz in das närrische Treiben hinein. Inzwischen war der Kleine Rat der Allgemeinen Karnevalsgesellschaft zum Besuch erschienen und wurde durch den Kommandanten der Funken=Artillerie, Hru. Aloys Hamecher, und den Vicepräsidenten, Hru. Hummelsheim, in feierlicher Weise empfangen uno zu den Sitzen des Präsidenten geleitet, welcher den hohen Besuch in schwungvoller Rede begrüßte und dem Präsidenten, Hrn. P. Prior, Orden und Ehrenmütze überreichte, worauf Hr. Prior die Elitetruppe des Prinzen Karnevals gebührend feierte und dem Präsidenten Wagner ebenfalls Orden und Ehrenmütze der Allgemeinen verehrte, sowie weitere Orden für verdiente Ratsherren zur Verfügung stellte. Als erster Redner stieg Herr Senator Hild in den Pokal und wußte die Zuhörer recht amüsant über das Weinen zu unterhalten. Nach einem durchschlagenden gemeinschaftlichen Liede des Kommandanten auf das blau=weiße Banner verbreitete sich ein Veteran des Karnevals, Herr Theodor Daners, in echt kölnischer Weise über lokale und politische Angelegenheiten. Herr Klein besang den Barnumschwindel und die Kinder unterer Zeit in hübschen Krätzchen. Nunmehr erscholl das von dem Kleinen Ratsmitglied Herrn Hummelsheim verfaßte Lied über die köllsche Handelsakademie, welches durchschlug und wiederholt werden mußte. Nach beifällig aufgenommener Rede des Herrn Hanquet über den amerikanischen Cirkus folgte das Zwiegespräch der Herren Fröhlich und Weide, welches riesigen Erfolg hatte. Mit einem hübschen Liede des Herrn Architekt Leisten begann die zweite Abteilung. Der Schmitzen Henn bestieg hierauf die Bütt und erzielte andauernde Lachsalven. Während das Lied von Herrn Peter Gau gesungen wurde, veranstaltete man eine Tellersammlung für den durch Brandunglück hart betroffenen Postbeamten, die einige hundert Mark einbrachte. Frau Porz vom Stadttheater erfreute die Zuhörer mit einigen herrlichen Liederspenden und erntete großen Beifall. Die Rede des Herrn Horn war die eigentliche Glanznummer des Abends. In humoristischer Rede wußte Herr Schüller als Dienstmann über postalische Wahrnehmungen zu plaudern. Der Redner sowie der in so später Stunde zum Sangesvortrag sich meldende Signor Castelli ernteten stürmischen Applaus.
Die nun folgende Polonaise brachte den Damen die gewohnten Ueberraschungen.
9 Die Greesberger, welche mit diesem Jahre zum 45. Male ihre Getreuen um ihr Banner scharen— die Gesellschaft besteht seit 1856 — traten unter Führung eines neuen Präsidenten, des Herrn Wilh. Paffenholz, in die diesjährige Saison ein. Die Gesellschaft hat eine lückliche Wahl getroffen; Herr Paffenholz versteht es, den Narrenstab aufs beste zu führen, und sein frischer Witz brachte darum auch die Lacher auf seine Seite, als er in der zweiten Sitzung die anwesenden und nicht anwesenden Gäste willkommen hieß und dabei den letzteren für ihre Bummelei einige echt karnevalistische Liebenswürdigkeiten sagte. Mit dem neuen Präsiventen war es den Greesbergern des Neuen nicht genug, und so schufen sie an Stelle der altehrwürdigen Bütt eine iunkelnagelnene, die allen Anforderungen modernen Karnevalistenbeschmackes entsprechen muß. Der Aufputz der Bütt zeigt ein kunsterecht gemaltes„Wasserstück“: einen kühnen Segler, geleitet von einem stolzen Schwanenpaar. Das Ganze wird flankiert von goldstarrenden Seeungeheuern. Was an diesem Abend aus dieser Prachtbütte floß, war aber nichts weniger als wässerig: Quantität und Qualität, alles erster Güte. Herr Peter Schüller schilderte die politischen und unpolitischen Dinge zu der Zeit,„wo die Karnevalspräsidenten de Nas anfange huhzudrage". Da mußte gelacht werden, ob man wollte oder nicht, und nicht weniger war das der Fall bei verschiedenen von Herrn Jean Schmitz zum besten gegebenen Couplets. Herr Grünebach hatte mit seiner Droschkenkutschersleidenschilderung gleichfalls Erfolg, und dasselbe gilt von den Liederspenden der Frau ten Hope und den Kylophondarbietungen des Herrn Klemmer. Eine wissenschaftliche Vorlesung des Herrn Förmer über Mann und Weib sand aufmerksame Hörer. Einen echten Tirolerbua präsentierte Herr Otto Keller; seine urwüchsigen Volkslieder ernteten ungeteilten Beifall. Das Liederheft wies eine Anzahl prächtiger Beiträge auf, als deren Schöpfer die Herren Nolte, Dorsch, Eberle. Lichtenberg, Rübsteck und Wolf genannt wurden. Besondere Erwähnung verdient noch eine den Greesbergern gewidmete Kompositton des Herrn Dr. Max Burkhardt zu dem Eberleschen Tert Mit dem Automobil. Vorträge der Herren Hanquet, Staubesand und Gabel, gute Liedervorträge des Tenoristen Hru. Schüller brachten noch eine willkommene Abwechslung, worauf Herr Wilh. Pütz als echt kölnischer Dienstmann einen der Sitzung würdigen Abschluß brachte.
-H Der Schildbrüder muntere Narrenschar war am Montag
Abend zum zweitenmal im Luisensaale versammelt zum fröhlichen Thun. perr C. Schneider behandelte mit Bezug auf die Volkszählung die Frage: Wer zählt die Völker usw.? Herr Frz. Schmitz erfreute die Anwesenden durch mehrere Gesangsvorträge. Als Schähl und Bestevader ernteten die Herren Huben, welche sich in humoristischer Weise über Kölner Verhältnisse unterhielten, großen Beifall. Nun erschien Herr Tomassini als Hüpfender Freier. Dieser Gesangsvortrag wurde in Gemeinschaft mit Herrn Giebmans jnn. sehr gut ausgeführt. Die bekannten Herren Jöbges und Klöckner packten eine Menge treffender und packender Witze in einem Zwiegespräch über die Weltpolitik aus. Einige vorzügliche Duette gaben die Herren Dahl und Lux zum besten. Herr A. Breuer hielt eine Büttenrede als eine aus dem Mädchenpensionate heimkehrende junge Dame vom Lande. Herrn Holzenhauer brachte seine humorvolle Schilderung eines Zukunftstraumes großen Beifall ein. Herr Grünebach machte den Schluß der Sitzung mit einer wirkungsvollen Büttenrede. Als Liederdichter wurden genannt die Herren: Radermacher, Imhorn, Leven und Uckelmann. Eine für die von dem Brandunglück in der Follerstraße Betroffenen veranstaltete Sammlung ergab etwa 120 M.
Vereins=Nachrichten.
Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln.
In der unter dem Vorsitz des Herrn Geheimrat Jul. van der Zypen abgehaltenen Sitzung vom 7. Januar wurde u. a. die Frage des Einheits= oder Doppeltarifs erörtert, über die der Geschäftsführer in der im Februar bevorstehenden Hauptversammlung einen objektiven Bericht erstatten soll. Weungleich die meisten Handelskammern, die sich darüber dem Handelstag gegenüber geäußert haben, gegen den Doppeltarif Stellung genommen haben, so erschien dem Vorstand doch eine sachliche Darlegung über die einschlägigen Verhältnisse wünschenswert. Auch soll den Vereinsmitgliedern Gelegenheit geboten werden, in einer an die thatsächliche Darlegung sich erwa knüpfenden Erörterung über die Frage sich auszusprechen. Der von einem Vereinsmitglied gegebenen Anregung zur Mitwirkung bei einem vom Verein zum Schutz des gewerblichen Eigentums in Berlin in der Österwoche in Köln zu veranstaltenden Kongreß für gewerviichen Rechtsschun soll entsprochen werden, namentlich durch Veranstaltung eines Vortrags, den Herr Justizrat Balduin Trimborn über die Bedeutung des gewerblichen Rechtsschutzes für das industrielle Leben zu halten sich bereit erklärt hat. Auf dem Kongreß sollen folgende Fragen zur Verhandlung gelangen: 1. Patentgerichtshof, 2. Abänderungen des Geschmacksmusterschutzgesetzes, 3. Abänderung des Warenzeichengesetzes. Zur Vorlage gelangte alsdann das Ergebnis einer Umfrage, welches von dem Oberingenieur des Rheinischen Dampfkesselüberwachungsvereins in Düsseldorf, Herrn F. Boecking, auf Veranlassung eines Vorstandsmitgliedes des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln bei den Dampfkesselüberwachungsvereinen in ganz Deutschland und zum teil darüber hinaus veranstaltet worden war in betreff der Errichtung von Heizerschulen für Dampfkessel anlagen behufs Verminderung der Rauchbelästigung in den Städten. Hierüber hatte der Kölner Verein auf Veranlassung des Herrn Regierungspräsidenten kürzlich beraten und ein von ihm in Gemeinschaft mit dem Kölner Gewerbeverein niedergesetzter Ausschuß hatte die Einrichtung von Heizerkursen an den städtischen Maschinenbauschulen als richtigste Lösung der Frage empfohlen. Die Aeußerungen der leitenden Ingenieure der Dampfkessel=Ueberwachungsvereine urteilen meistens über die Heizerschulen aller Art abfällig; nur zum Teil wissen sie davon befriedigende Ergebnisse zu melden. Dagegen befürworten sie mehrfach die Anstellung von Lehrheizern seitens der Dampfkessel=Ueberwachungsvereine, die den Heizern an den verschiedenen industriellen Anlagen die nötige Unterweisung an Ort und Stelle geben sollen. Der Vorstand nahm von dem interessanten Aktenstück Kenntnis und beschloß, dasselbe den Mitgliedern des erwähnten Ausschusses sowie auch der Königl. Regierung zur Kenntnis zu bringen. In betreff der Wirtschaftslage zur Jahreswende mußte eine allgemein gedrückte Stimmung in der Industrie, namentlich im Eisengewerbe, vermerkt werden, wo man mit auhaltendem Minderbedarf und mit einem nicht länger abzuweisenden Verlangen der Abnehmer nach Ermäßigung der Abschlußpreise zu rechnen habe. Die Lage unterscheide sich wesentlich von derjenigen zu Ende des vorigen Jahres, wo jedoch im Kreise des Vereins auf die bedenklichen Punkte, die einen Umschwung vorbereiten könnten, bereits entsprechend hingewiesen worden sei.
X Der katholische Arbeiterverein Köln=West hielt Sonntag Abend in seinem Vereinslokale wiederum eine zahlreich suchte Männerversammlung ab. Nach Thätigung der Vorstandsn
am eich be„ bestandswahl
hielt Herr Kaplan Thelen einen Vortrag über das Gewerbegericht. Er schilderte in kurzen Zügen die geschichtliche Entstehung des heutigen Gewerbegerichtes und zeigte dann in längerer Ausführung die große Bedeutung und den Wert des Gewerbegerichtes für die Arbeiterklasse, indem es ein rasches und billiges Prozeßverfahren ermöglicht und in den weitaus meisten Fällen einen friedlichen Vergleich zu stande bringt und so wesentlich dazu beiträgt, das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu einem friedlichen zu gestalten. Redner schloß mit einem warmen Appell an die Arbeiter, der kommenden Wahl lebhaftes Interesse enlgegenzubringen und ihre Stimme nur einem christlichen Kandioaten zu geben. An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Dislussion an. Die nächste Männerversammlung findet am Sonntag den 3. Februar statt.
7 Der gemischte Chor Carmonie feierte am Samstag in dem
Saale der Bürgergesellschaft sein zweites Stiftungsfest. Der Verein ##t noch jung; er steht erst seit kurzer Zeit unter Dr. Burkhardts trefflicher Leitung und sein Auftreten war das erste öffentliche. Dies in Rechnung gebracht, waren die Leistungen ausgezeichnet und lassen für die Zukunft Großes erwarten. Das Programm trug klassisches Gewand, auch das Volkslied war nicht vergessen. In Mendelssohns O wunderbares tiefes Schweigen überraschte das ausgezeichnete pp, in Beethovens Die Himmel rühmen die stimmliche Wucht. Die achtstimmige Motette Ich und mein Haus von Hauptmann stellt große technische Schwierigkeiten an die Sänger, erfuhr aber eine tadelfreie, von eifrigem Studium und gewissenhaftem Fleiß zeugende Wiedergabe. Chor und Dirigent wurden mit Beifall ausgezeichnet, Hru. Dr. Burkhardt den wohlverdienten Lorbeer überreicht. Als Solisten führten sich vortrefflich ein Frau Elise Zapp, die Lieder von Franz, Mendelssohn und Gumbert sehr geschmackvoll und mit schöner Stimme vortrug, und Herr Peter Lambertz, der zwei Arien aus Haralds Brautfahrt mit volltönendem Organ zum Vortrag brachte. Kapellmeister Trenks mit seiner wackeren Schar lieferte in bekannter Vorzüglichkeit den instrumentalen Beitrag, Herr Meyer sprach einen zündenden Prolog und ein übermütiger Theaterschwank von Herrn Franke(Vercinsmitglied) schloß das Programm, an das sich ein fröhlicher Festball schloß.
Locales.
∆. Personalien. Dem Hauptsteueramtssekretär a. D. J. Richter hierselbst wurde der königl. Kronenorden 4. Klasse verliehen.
∆ Pauorama International, Breitestraße 96. Bei dem gesteigerten Interesse, welches der neu belebte Widerstand der Buren gegen die englische Vergewaltigung allenthalben erregt, erscheint es angebracht, wenn die Panorama=Leitung den Cyklus Süd=Afrika, welcher bei Beginn des Burenkrieges schon einmal gezeigt wurde, nochmals für eine Woche ausstellt. Derselbe bringt vorzügliche Darstellungen von Land und Leuten in Transvaal, dem Oranje=Freistaat, Natal und dem Kapland. Daß letzteres besonderes stark vertreten ist, dürfte vielen um so willkommener sein, als die Buren gegenwärtig bereits weit nach Süden in die englische Kapkolonie eingedrungen sind und ein allgemeiner Aufstand in derselben erwartet wird. Der Cyklus wird nur bis Sonntag Abend im Reise=Panorama vorgeführt.
# Verbrüht. In einer an der Severinstraße gelegenen Wohnung fiel vorgestern Abend ein kleines Kind in einen Kessel mit heißem Wasser und erlitt nicht unerhebliche Verbrühungen. Das Kind wurde ins Krankenhaus gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schöffengericht. Ein Ehepaar und ein Taglöhner machten in einer Wirtschaft Skandal. Als der Wirt sie hinaus haben wollte, brachen sie den Hausfrieden, beschimpften den Wirt, und die Frau schlug mit ihrem Schirm auf den Wirt los. Die Strafen wurden auf drei Tage Haft und eine Woche Gefängnis, einen Tag Haft und 14 Tage Gefängnis und einen Tag Haft und zehn Tage Gefängnis festgesetzt.— Ein Schlosser erhielt wegen Diebstahls von 16 M. drei Tage Gefängnis.— Ein Taglöhner wurde wegen Mißhandlung eines Mädchens zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein zwölfjähriger Schüler hatte mit Kalk und Mörtel nach kleineren Kindern geworsen und ein kleines Knäbchen in beide Augen getroffen, so daß dasselbe drei Monate lang in ärztlicher Behandlung bleiben mußte und nahezu gänzliche Erblindung des Kindes eingetreten ist. Das Gericht ließ es bei einem Verweis bewenden.— Gegen einen Taglöhner wurde wegen Verübung groben Unfugs und Beleidigung einer Frau auf 14 Tage Gefängnis erkannt.
der Stadt Köln. 9. Jun. 1901.
Geburten. Anna. T. v. Adam Augstein, Stuckat., Kostg. 23.= Wilh., S. v. Gottfr. Hamacher, Bäcker, Domstr. 89.- Agnes, T. v. Rich. Parteß.
Eamacher. Gauer. Vomstr. 59.= Aunes, T. v. Rich. Parteß.
Schuhm., Marzellenstr.:0.- Anna. T. v. Friedr. Weber, Möbeltransport., Erftstr. 50.- Joh., S. v. Quirin Pütz, Maler, Gr. Brinkg. 9.= Gertr., 2. v. Ludw. Breuer, Waschmstr., Brüsselerstr..= Kath., T. v. Math. Gier, Fabrikarb., Elsaßstr. 50.- Georg, S. v. Georg Kentler, Elektrotechu., Engelbertstr. 32.„ Else, T. v. Jos. Apfel, Metzg., Josefstr. 46.- Marg.,
2. v. Ferd. Faßbender, Milchhdl., Elsaßstr. 14.- Sibylla, T. v. Hugo
Seiler, Korresp., Brüsselerstr. 8.- Jos., S. v. Jos. Siebert, Formstech., Mauritiusw. 58.- Mich., S. v. Franz Kuth, Tagl., Kl. Spitzeng. 15. Gertr., T. v. Hugo Welter, Metzger, Waisenhausg. 32.- Jak., S. v. Christ. Schiefer, Tapezier., Burgunderstr. 51A.- Johanna, T. v. Heinr. Wesseling,
Lehrer, Goltsteinstr. 30.= Wilh., S. v. Gottfr. Heinzgen, Werkmstr., Goltsteinstr. 53.- Paula, T. v. Otto Braun, Bäcker, Friedrichstr. 43.- Maria, T. v. Joh. Vogel, Schutzm., Gr. Spitzeng. 81.
Anna Pauline Ries, geb. Bröcker, 28., Follerstr. 85. Magd. Schlemmer, geb. Michels, 23., Follerstr. 85.- Helene Priester, geb. Junk, 58., Fleischmengergasse 23.- Theod. Leo Ries, 5., Follerstraße 89.- Sophie Schlemmer,:., Follerstr. 85.- Theod. Hermanns, 2., v. Ehrenfeld. Stammstr. 3.- Mathias Klinker, 7., Bürgerstr. 16. - perm. Oster, 3., Gr. Griechenmarkt 109.„ Mar Meindorf, 9., Bobstr. 9.— Gertha Ries, 3., Follerstr. 85.- Heinr. Kaschenbach, 1., Thieboldsgasse 49." Janna van Driel, 7., v. Opynen in Holland.= Klara Belz, 2., Weyerstr. 108.- Joh. Sievernich, 1., Vondelstr. 37. :. Georg Kentler, 1., Engelbertstr. 32.- Wilh. Leisen, Rentner, Wwr., 60., Sachsen=Ring 36.- Marg. Devellé, 6., Aachenerstr. 67.— Gertr. Schoog, geb. Gierling. 42., elsaßstr. 61.- Jos. Lochmann, Schuhmachermeister, verh., 87., Glockenring 19.
Heiraten. Wilh. Aldenhoven, Maler= u. Anstr.=Mstr., u. Anna Vivroux, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Isid. Orlob. Kaufm., Röhrerg. 4, u. Wwe. Gertr. Wipperfürth, geb. Becker, Königspl. 15.. Jos. Heiliger, Hotelbes., zu Nideggen, u. Gertr. Peters, Severinstr. 187.- Jak. Kaspari, Agrippastr. 44, u. Helene Kurtenbach, v. St. Martin 1.- Jos. Engels, Apothekengeh., zu Wohlen, u. Sophia Leyhausen, Kr. Büchel 10.— Friedr. Herner,„Maschinenmstr., Merovingerstr. 65, u. Anna Steinborn, Palmstr. 43.- Isidor Mayer, Handelsm, zu Mülheim a. Rh., u. Sophia Wolff, Maybachstr. 94.- Heiur. Verrenrath, Tagl., Decksteinerstr. 13. u. Gertr. Kalker, Mauritiusw. 58.- Wilh. Bömann, Lagerarb., Karthäuserg. 18, u. Christ. Lingens, Gereonshof 39.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
Geburten.(29. Dez.) Heinr. Wilh., S. v. Ant. Tacke, Eisendreher, Bachemerstr. 168.- Peter Josef,., p. Wilh. Liesenberg, Barbier, Verrenratherstr. 214.- Anna, T. v. Adolf Dick, Kutscher, Dürenerstr. 241.30.) Amanda, T. v. Joh. Lipp, Fuhrmann, Schlegelstr..-(31.) Joh.,
S. v. Leogard Schloßmacher, Tagl., Ziegelstr. 24.-(1. Jan.) Johann. S. v. Heinr. Kleppe, Tagl., Dürenerstr. III-Katharina, T. v. Peter Otten. Tagl., Gleuelerstr. 111.-(.) Otto Lubwig, S. v. Ludwig Pieper, Gesch.= Reisend.,„Landgrafenstz, 66.-(.) Margareta. T. v. Jakob Schneider, Maurer. Marsiliusstr. 20.- Josef. S. v. Anton Römer, Kutscher, Rückert. Heirgten=,(5. Jan.) Wilh. Uren, Fabrikant, u. Eleonore Kayser,
A##: 156.: Ferv. Hummelsheim, Rentner, u. Kath. Perz, Dürener(3. Jan.) Karl Moning, Klempner,
Kath. Meuser, Berrenratherstr. 244
Standesamtsbezirk
Geburten.(31. Dez.) Everhard, S. v. Peter Abster, Tagl., Ginsterpfad 1.- Maria, T. v. Josef Simon, Lokomotivheizer, Zonserstr. 27.= Willy, S. v. Wilh. Haas, Former, Merheimerstr. 92.- Josef, S. v. Peter Cremer, Tagl., Zonserstr. 25.- Anna. T. u. Franz Cramer, Tagl., Knechtstedenerstraße 24.Kath., T. v. Kornel. Schmitz, Wirt, Neußerstr. 621. Anton, S. v. Joh. Schmidt, Anstr., Fürstenbergstr. 103.-(2. Jan.) Maria. T. v. Anton Hochhausen, Fabrikarb., Neußerstr. 786.- Marg., T.
Jah nan nan Vrand Rahu W# Math. Mörsch,
hreinermstr., Steinbergerstr. 40. anachstr. 6A.- Hubert.
. Wilh. Thiel, Tack,
Seinbüchel, Kommis,
Windmühlenstr. 57.- Joh. S. v. Paul Loef, Rangiermstr., Sechszegstr. 45. Karl, S. v. Karl Muller, Fabrikarb., Escherstr. 141.-(.) Marg., T. v. Karl Schittek, Eisendreher, Sechszigstr. 61.= Eva, T. v. Friedröch Godo, Lokomotivfuhrer, Gruiten.- Peter, S. v. Peter Offergeld, Bahnaubb, Merheimerstraße 104.- Severm, S. v. Josef Franz. Schlosser, Neußerstr. 314. Sterbefälle. n1. Dez.) Marg. Zimmermann, 6., Neußerstr. 685.
Meschoff oeh(Scheuf n0.8. fluabarn
Maria. T. v. Anton Hochhausen, Fabrikarb., Neußerstr. 786. v. Joh. van den Brand, Fuhrm., Bergstr. 45.- Kath., T. v. Math Schlosser. Auguststr. 50. Gertrud, T. v. Joh. Speck. Schreit Neußerstr. 583.- Heinrich, S. v. Franz Brehm, Lehrer, Steinberge Anna, T. v. Heinrich Neuhäuser, Postbotze, Cranachstr. 6A.Metzger, Düsseldorf. u. Hel. Bungartz, Neußerstr. 288.-(.) Herm. Werner, Tasl:„ Merkenischerstr. 115. u. Marg. Lang, Feldgärtenstr. 13..(.) Robert
**„

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 1 Donnerstag, 10. Januar 1901
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Jan. 1901.
∆ Die schwarze Schar.
[14) Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
„Wir wissen aber auch, daß der Mann, der den Geldschrank zu erbrechen suchte, mit dem Mörder Ihres Vaters identisch ist. Franz sagte uns nämlich selbst, daß der fremde Mann, der sich für einen Beamten Raveneaus ausgab, den Eindruck eines alten Seemannes auf ihn gemacht habe, und Sie erinnern sich wohl auch, daß der Bindfaden, der das Mordinstrument in offenem Zustande erhielt, einen Knoten aufwies, wie ihn nur Seeleute zu
schürzen verstehen.
Dieser Punkt scheint mir einem Zweifel überhaupt nicht zu unterliegen. Wer ist aber der Mörder, lautet die sich uns zunächst aufdrängende Frage. Woher rührt in der ganzen Angelegenheit das vermittelnde Eingreifen einer Frau namens Juana Was ist aus der geraubten Summe geworden? Welche Beziehungen bestanden zwischen diesen zwei nichtswürdigen Personen und Ihrem armen Vater?
Alle diese Punkte harren noch der Beantwortung, und muß ich Ihnen gestehen, daß ich, bei dieser Phase meiner Untersuchung angelangt, ein scheinbar unüberwindliches Hindernis vor mir sehe. Ich weiß nicht, nach welcher Richtung hin ich meine Nachforschungen fortsetzen soll; der Faden, den ich in meinen Handen hielt, ist mit einem Male mitten entzweigerissen."
„Ich kenne indessen jemanden, der uns möglicherweise wichtige Aufschlüsse zu erteilen vermag,“ sprach Johanna nach einer Weile. „Ich meine einen alten Freund meines armen Vaters, der in Amerika mit ihm bekannt wurde und Merentier heißt.
„Ausgezeichnet,“ rief Bidache aus, dessen Gesicht sich mit einem Male erhellte.„Wir müssen auf der Stelle mit ihm sprechen.
„Leider ist er abwesend,“ sagte Johannu:„Er reist in geschäftlichen Angelegenheiten und dürfte sich gegenwärtig in Rußland aufhalten.“
„Und wann kommt er zurück?“
„Das weiß ich nicht, seine Reisen sind gewöhnlich von sehr langer Dauer. Er verweilt nur kurze Zeit in jeder Stadt, aber trotzdem werde ich noch heute an ihn schreiben, um ihn zu bitten, er möge mich unverzüglich nach seiner Rückkehr aufsuchen.“ Sie schwieg einen Augenblick und fügte dann hinzu:„Beschäftigt sich die Polizei mit der Sache? Stellt sie ebenfalls Forschungen an? Haben Sie ihr von Ihren wichtigen Entdeckungen Mitteilung
gemacht?"„
„Die Polizei, fragen Sie?“ sprach Bidache mit einem etwas verächtlichen Lächeln.„Die Polizei hat sich mit dem Bericht begnügt, den ihr der Herr Polizeikommissar in Clamart unterbreitet hat. Man fand den Betrag von siebenunddreißig Franken sünfzig Centimes in einem Schubfach, was doch klar genug beweist, daß Lacédat keinem Raubmorde zum Opfer fiel. Als würde sich ein Mensch, der zweieinhalb Millionen raubt, um einen solchen Bettel kümmern. Sodann brachte man den Tod Ihres unglücklichen Vaters mit dem verwickelten Stand seiner Geschäfte in Zusammenhang und stellte einen Befund aus, der— auf Selbstmord lautete." G
„Aber das ist ja eine Niederträchtigkeit,“ rief das junge Mädchen voll Entrüstung aus.„
„Die Angelegenheit ist unter dieser Bezeichnung beim Gerichtshofe des Seine=Bezirkes unter die erlebigten eingeteilt worden, wie ich mich selbst überzeugt habe.“
„Wie? Die Behörde gab sich mit diesem übereilten, oberflächlichen Urteile zufrieden?“
„Und dabei war doch ein Zeuge vorhanden, den sie hätten befragen können,“ sprach Bidache mit sanfter Stimme,„ich meine die blutige Hand, deren Spur an der Wand neben der Thüre abgedrückt war. Es ist allerdings richtig, daß die Hauseigentümer am nächsten Tage diese Blutspuren entfernt haben. Allein ich war so vorsichtig gewesen, schon vorher die Maße dieser Spur abzunehmen.“
„Ach, Herr Bidache, was wäre aus mir geworden, wenn ich Sie nicht kennen gelernt hätte?“ rief Johanna tief bewegt aus. „Sie werden der Rächer meines Vaters sein. Allein ich werde Ihnen beistehen,“ fügte sie in ihrer Begeisterung über die vernommenen Mitteilungen hinzu.„Ja, Sie sollen in Ihren Nachforschungen unterstützt werden, sollen dieselben nicht ganz allein führen. Sie wissen, daß ich mutig und unerschrocken bin, nichts soll mich abhalten, meinen Vater zu rächen.“
Bidache blickte sie fest an und ein Strahl brach aus seinen
Augen.
„Eine Frau,“ murmelte er, als spräche er zu sich selbst,„eine Frau als Verbündete. Ja, unter gewissen Umständen kann das auch von Vorteil sein. Wohlan, mein Fräulein,“ ließ er sich laut vernehmen,„ich begrüße Ihre Unterstützung mit Freuden. Lassen Sie uns das Werk beginnen. Paris ist groß und die Gegner, mit denen wir zu thun haben, sind gewiß sehr gewandt und verwegen. Und trotzdem flößt mir der Kampf keine Furcht ein. Ich getraue mich zu schwören, daß wir beide unser Unternehmen glücklich zu Ende führen werden. Jetzt wollen Sie sich noch einige Tage in Geduld fassen, Sie sollen sehr bald Nachricht von mir erhalten.“
Seine Sicherheit war wie immer, wenn ihn die Begeisterung seines geliebten Berufes erfaßte, wiedergekommen, und, auf das junge Mädchen zutretend, besiegelte er mit einem kräftigen Händedruck das Bündnis, welches er soeben mit demselben geschlossen.
7.
In einer kalten Dezembernacht verließ ein hochgewachsener junger Mann, der in einen warmen Pelz gehüllt war, gegen 1 Uhr morgens den neuen Fortschrittsklub, der sich in diesem recht düsteren und abschreckenden Teil des Haußmann=Boulevards, in der Nähe der Taitbont=Straße befindet. Der junge Mann, bessen ganzes Auftreten von einer auffallenden Sicherheit und Entschiedenheit zeugte, war eine schöne Erscheinung von etwa oreißig Jahren mit olivenfarbenem Gesicht und schwarzem Schnurrbart. Er schritt über das Trottoir und stieg in eine mit einem prächtigen Pferde bespannte Equipage, die ein Diener des Klubs hatte vorfahren lassen.
Er gab seinem Kutscher keine Adresse an, bevor er einstieg, sondern begnügte sich, ihm ein Zeichen zu machen. Der Wagen
setzte sich sofort in Bewegung, bog in die Taitbout=Straße ein und nahm die Richtung nach den Höhen des Montmartre=Hügels.
Man fuhr durch die Frochotstraße und dann die äußeren Boulevards entlang. Seit zwei Tagen war Tanwetter eingetreten, und die elegante Equipage durchschnitt mit ihren schmalen Radreifen die läugs des Gehweges aufgehäuften Schneemassen. Die Boulevards lagen einsam und öde da. Kaum daß man von Zeit zu Zeit einen verspäteten Fußgänger sah, der unter dem feinen Regen, der niederrieselte, die Schultern einzog und beschleunigten Schrittes einhereilte, um unangenehmen Begegnungen aus dem Wege zu gehen. 60
In seinem mit kastanienbrauner Seide ausgeschlagenen Wagen zurückgelehnt, schien sich der junge Mann sehr wenig um die Dinge um ihn her zu kümmern. Dagegen erregte das Rollen der Wagenräder über das Steinpflaster zuweilen die Aufmerksamkeit der Arbeiter, die gerade aus einem Gasthause oder einer Weinstube kamen, da man das Lokal hinter ihnen schon schließen wollte. Verwundert blickten sie dann dem eleganten Fuhrwerk nach; denn zu so vorgerückter Stunde pflegte man auf den Boulevards außer den Karren der Marktverkäufer keine anderen Wagen
mehr zu sehen.
Nachdem die Equipage über den Clichy= und Rochechouart= Boulevard gefahren war, verlangsamte der Kutscher ein wenig den erstaunlich raschen Lauf seines Pferdes. Häufig blickte er auch nach rückwärts, als hätte er sich überzeugen wollen, daß man ihm nicht folge, und endlich blieb er an der Ecke des ChapelleBoulevards und einer kleinen Straße stehen, die den Namen Paradiesgäßchen führte.
Der junge Mann öffnete den Wagenschlag und stieg aus. Als er sich auf dem Straßenpflaster befand, zog er seinen kostbaren Pelz aus, den er in den Wagen zurücklegte, dann blickte er wiederholt um sich, als hätte er sich überzeugen wollen, daß ringsum keine Seele zu sehen sei, worauf er seinem Kutscher den Befehl gab:„In einer Stunde an der Ecke des Barbes=Boulevards.“
Und während der Wagen im Schritt fortfuhr, betrat er selbst das enge Sackgäßchen, begann aber sofort sehr schnell zu gehen, denn er hatte Frack und weiße Binde an, und die Kälte machte sich empfindlich bemerkbar.
Das Gäßchen war sehr eng und sehr finster. Nun blieb er stehen und klopfte dreimal in gleichmäßigen Abständen an eine kleine niedrige Thüre, die man in der herrschenden Dunkelheit kaum zu unterscheiden vermochte.
Nach einer Weile wurde ein mit einem Gitter versehenes Guckloch vorsichtig geöffnet und eine rauhe Stimme fragte:„Wer ist da?“
„Der Peruaner," erwiderte der junge Mann.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Nachdem zu Beginn der gestrigen Sitzung des Abgeorduetenhauses durch Zuruf das alte Präsidium wiedergewählt worden war, ergriff als erster Redner in der neuen Session Graf v. Bülow das Wort, nicht um eine Programmrede zu halten, sondern, wie er sich ausdrückte, um dem Hause als Ministerpräsident sich vorzustellen und um Wohlwollen zu bitten. Die ganze Rede v. Bülows, welche einen sehr günstigen Eindruck hervorrief und von wiederholten lauten Beifallskundgebungen begleitet war, bestätigte den bereits im Reichstage von v. Bülow als Reichskanzler empfangenen Eindruck, daß er nicht eine Politik des Kampfes, sondern eine Politik der Versöhnlichkeit und des Ausgleiches der vorhandenen Gegensätze im politischen und wirtschaftlichen Leben nach Möglichkeit zu inaugurieren beabsichtigt. Die Erklärung v. Bülows, daß die Landwirtschaft und die Industrie vollkommen gleichwertig seien, wie die zwei Arme am Körper, war anscheinend als captatio benevolentige für jene Kreise berechnet, welche seinem Vorgänger v. Hohenlohe das Wort von Deutschland als einem Industriestaat so gewaltig übelgenommen haben. Der Ton, in welchem v. Bülow von der Kanalvorlage sprach, klang sehr zuversichtlich. Es wird abzuwarten bleiben, ob die Entwickelung der Dinge diese Zuversicht rechtfertigen wird. Wie dem aber auch sei, jedenfalls war die Art und Weise, wie v. Bülow sich dem Hause vorstellte, überaus vorteilhaft
Die Interpellation v. Klinckowstroem in
Im Abgeordnetenhause brachten die Konservativen einen Antrag eindie Staatsregierung zu ersichen, geeignete Maßregeln zur Beseitigung
der Mißstände bei dem Verschleiße der Kohlenproduktion und
der daraus entstehenden erheblichen socialen und materiellen Schäden zu
ergreifen.
Ueber die Bergung der Gneisenau wird amtlich gemeldet:
Ein Teil der Raaen und Stangen ist geborgen. Vom Bergungsdampfer Newa wurden die beiden 8,8 Centimeter Schnellfenergeschutze geborgen, die Revolverkanonen, Bootsgeschütze und der.geschlippte Anker werden ebenfalls gehoben. Das in Malaga zurückgelassene Wachtkommando befindet sich auf dem Bergungsdampfer. Der größte Teil der Leichen wurde in der Nähe des Wracks gefunden; einige dagegen an sehr weit entfernten Stellen am Strande. Zu dem, gräbnis wurde von der Charlotte eine Deputation von mehreren Offizieren und einer Anzahl Mannschaften gestellt. Die Leiche des Kapitänleutnants Berninghaus wurde nach Hamburg übergeführt; die anderen bisher gefundenen Leichen wurden auf dem britischen Kirchhofe beerdigt. Es ist zu hoffen, daß auch die übrigen Leichen noch gefunden werden, da die Schiffer sehr eifrig suchen.
Bei einem Brande im Waisenhause zu Rochester verloren 28 Personen das Leben, 30 wurden verwunoe..
Der Dampfer Russie, welcher der Société Générale des Transvorts Maritimes gehörte, ist, von Oran kommend, an der Küste bei Faraman gescheitert. Seine Lage ist verzweifelt. Auf dem Schiffe befi den sich 75 Personen.
Ein Kommando von 250 Buren nahm in der Nacht vom 4. d. aus einem Kraal, sieben Meilen von Kimberlen, viel Vieh weg. Wie gemeldet wird, werden die Bewohner von Vryburg, die nicht für zwei Monate Lebensmittel haben, nach dem Süden gebracht.
*
Die Ereignisse in China.
* Paris,.Jan.1901.(Drahtber.) Die Agence Havas meldet aus Peking vom 5. d..: Prinz Tsching besuchte heute die Gesandten anläßlich des Jahreswechsels und erklärte dem Doyen, daß er die Bedingungen der Note annehme. Li=Hung=Tschang ist noch krank.
X Peking,.Jan.1901.(Drahtber.) Eine deutsche Erkundungsabteilung im nördlichen Distrikt traf bei Szehaikon. 20 Meilen nordwestlich von der Kreuzung der großen Mauer, auf 3000 Chinese. Die Deutschen zogen sich auf Luipinpu zurück, wo sie durch eine Expedition verstärkt wurden, die am 29. Dezember von Peking aufgebrochen war und deren
Intteren“iinaowburdem im Herrenhause betr.
die Einleitung der Verstaatlichung der Ostpreußischen Südbahn, deren Konzession 1902 abläuft, verlief ziemlich ergebnislos, da die Regierung durch ihren Vertreter erklären ließ, sie könne über ihre Absichten keine Auskunft geben, weil sonst Börsenmanöver zu befürchten seien, welche das Staatsinteresse schädigen würden. Die Beantwortung der Interpellation v. Schlieben wegen des Zigennerunwesens durch Minister v. Rheinbaben ließ keinen Zweifel darüber, daß die Regierung bereit ist, mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln dem Unwesen energisch zu Leibe zu gehen.
Der Reichstag erledigte am Mittwoch die erste Beratung des Urheberrechts und Verlagsrechts.
Die Centrumsfraktion des Reichstages hat die folgende Interpellation eingebracht:„Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß zur Vorbereitung einer am 4. Januar 1901 in Köln anstehenden Wahl zum Reserveoffizier den allerhöchsten Befehlen zuwider Nachforschungen über die grundsätzliche Stellung der Aspiranten zum Zweikampf angestellt, daß die Ergebnisse im Wahlkollegium mitgeteilt, und daß daraufhin diejenigen Aspiranten, welche Stellung gegen den Zweikampf genommen hatten, nicht gewählt worden sind? Was hat der Herr Reichskanzler gethan, um diejenigen Stellen, welche in Verletzung der von dem Herrn preußischen Kriegsminister in der Sitzung des Reichstags vom 11. Dezember 1897 mitgeteilten allerhöchsten Befehle die fraglichen Offiziersaspiranten über ihre Stellung zum Zweikampfe beftagt oder Erkundigungen über sie anderweit eingezogen, oder welche über die Ergebnisse dieser Fragen und Erkundigungen bei dem Wahlakt Mitteilung gemacht haben, zur Verantwortung ziehen? Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu thun, um die Wiederkehr solcher Fälle zu verhüten?“
Diese Interpellation ist an erster Stelle vom Abg. Trimborn unterzeichnet und von der geschäftsordnungsmäßig vorgeschriebenen Zahl von 30 Mitgliedern des Reichstages unterstützt.
Die Einberufung der Budgetkommission des Reichstages wird sich noch eine Weile verzögern; die Fortsetzung der Beratung der Chinavorlage bleibt ausgesetzt, bis der von der Budgetkommission verlangte Gesetzentwurf betreffend die Hinterbliebenen usw. dem Reichstage zugegangen ist, was nächste Woche geschehen wird.
die
2
Ziel, wie man annahm,
., der District von Paotingfu war. Die
Gegend ist außerordentlich bergig, das Dorf liegt in einem Thale, dessen Eingang befestigt ist. Die Deutschen gingen zum Angriff vor, die Chinesen verteidigten den Befestigungswall, auf dem zehn Geschütze aufgefahren waren. Nachdem eine Gebirgsbatterie eine Stunde lang gefeuert hatte, wurde die Stellung mit dem Bajonett genommen, worauf noch ein dreistündiger Kampf folgte, bis der Feind aus dem Thale vertrieben wurde. Der Verlust des Feindes wird auf 200 Mann geschätzt. Auf deutscher Seite wurde ein Mann getötet, vier wurden verwundet. Aus der erbeuteten Flagge geht hervor, daß der Feind aus Milizsoldaten bestand.
Tocales.
Gestohlen wurde eine Stahlkassette mit Griff, enthaltend vier Einhundertmarkscheine, 330 M. in Gold, 61 M. in Silber sowie etwas Nickelgeld, in einem Hause an der Sternengasse eine goldene Damenuhr mit dem Monogramm E.., eine kleine goldene Uhrkette mit einem Quästchen und ein stark vergoldetes silbernes PanzerkettenArmband.
W Gerettet. In der Nähe des Oberländer Ufers fiel am Dienstag Abend ein Junge in den Rhein und wäre ertrunken, wenn nicht zwei Schiffer ihm im letzten Augenblick Rettung gebracht hätten.
W Unfall. Am Dienstag Abend kam in der Siegburgerstraße zu Deutz ein älterer Mann auf einer Schleifbahn, wie solche von den Kindern auf Bürgersteigen angelegt zu werden pflegen, zu Fall und brach einen Arm. Er mußte dem Hospital überwiesen werden. Eltern und Lehrer sollten die Kinder veranlassen, das gefährliche Vecgnügen, auf den Straßen Schleifbahnen zu machen, einzustellen
i Widerstandsleistung. Am Dienstag Abend sollte ein Mann in Nippes verhaftet werden Derselbe widersetzte sich heftig dem Schutzmann und griff den Beamten thätlich an. Der Schutzmann machte von seiner Waffe Gebrauch und verletzte den Verhafteten erheblich durch mehrere Schläge am Kopfe. Drei Schutzleute brachten den Menschen zum Bürgerhospital, wo derselbe verbunden wurde; alsdann wurde er ins Gefängnis abgeführt.
Ueberfahren. Am Dienstag Abend scheute auf der Venloerstraße zu Köln=Ehrenfeld das Pferd eines Flaschenbierwagens. Der Lenker des Wagens sprang vom Bocke und suchte das Pferd zum Stehen zu bringen. Hierbei kam der Mann zu Fall, wurde überfahren und so erheblich verletzt, daß er dem Hospital übergeben werden mußte.
Stadt=Theater. Felix Schweighofer, ein Lieblingsgast aller Bühnen und von seinen früheren Gast vielen auch hier in bester Erinnerung, wird am Freitag ein kurzes Gastspiel und zwar als Null=Auerl in dem Volksstück's Nullerl eröffnen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vu. 118. Der Bärenhäuter. Oper in 3 Akten von Siegfried Wagner. Anf. 7, Ende 1002 Uhr.— Freitag: Aufgeh. Ab 14. Gastspiel von Felix Schweighofer. s Nulterl. Volksstück mit Gesang in 5 Akten von K. Morre.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
(5 Köln, 10.Jau.190l. Obschon die Witterung seit vorgestern Abend, an welchem ein leichter Schneefall eintrat, bedeutend milder geworden ist, hat das Treibeis im Rheine sich nicht vermindert; an der rechten Rheinscite ist es besonders dicht, weshalb alch das Landjoch der Schiflbrücke an der Deutzer Seite abgefahren wurde. Der Fährhootdienst zwischen Köln und Deutz wird noch immer aufrechterhalten. Der Wasserstand geht beständig zurück. Das Thermometer zeigte gestern in der Mittagstunde bei Südostwind und sinkendem Barometer — 4,6 Grad Celsius.
Erfolgreiches Backen im Hause—
Wissen Sie, daß sich durch einsaches Mischen von 1 Teil Back=Monda auf—8 Teile Mehl alle Arten Kuchen. Mürbeteig und andere Gebäcke im Hause bequem und erfolgreich backen lassen? Wenn nicht, so kaufen See ein 20 Pfg=Packet Back=Monda und überzeugen Sie sich. Es ist stets gebrauchsfertig und ersetzt Heie wie andere Treibmittel. Es verreinert bedeutend den Geschmack und ist dennoch so einfach zu handhaben, daß man jetzt schon sagt: Das Backen ist doch damit am einsachsten!
Back-Monda
gesetzlich geschützt.
Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., Köln a. Rh.
* Rheinhöhe am 9. Januar, abends 6 Uhr, m.20—.05.

Local-Anzeiger Nr. 10 1 Donnerstag, 10. Januar 1901.
„Gesträusels“
Karnevalsreden von
Preis 50 Pfg.
Verlag von K. A. Stauff,
Große Budengasse 12.
Seite 5.
CR.
Butter— Masgesügel!
jung u. speckfett, frisch geschl., sauber gerupft, liefert franko je 10=Kolli 1 Schmalzgans mit 1 Poularde oder 1 Bratgans mit Ente M..25;—5 Enten. Poulards, Kapaunen. Suppenoder Brathühner M..50; 1 St. schw. Puter(Truthahn) M..25; 10=Kolli f. weiße Ganseleber M. 7; 10=Kolli fr. garant. naturreine Kuhmilchbutter M..50; dito 6=Kolli M..50; dito 10=Kolli Backbutter M..75; 10 K echten Blumenhonig M..80; halb Butter, halb Honig. beide M. 5.
Salom. Andermann, Buczacz Nr. Z, via Breslau.*
Empfehle:
Feinste Eg. Schellsische, Cablian, Ost. Seezungen, Notzungen, Heilbutt, Schollen, ff. Rheinsalm, Hecht, Zander, Barse, Backf., echte Bratbückinge, ger. Rheinlachs, Lachsforellen, a. Malos. u. Astr.=Caviar, Bismarck=, Gelee=, DelikateßHeringe,
alle Konserven und alle Sorten Käse, nur la. Qualität.
Die Gläubiger des verstorbenen, zuletzt zu Köln, Schildergasse 48, wohnhaft gewesenen Rechtsanwalts Dr. Dietrich werden hierdurch aufgefordert, ihre Forderungen alsbald bei dem Unterzeichneten anzumelden; an denselben sind auch alle dem verstorbenen Rechtsanwalt Dietrich geschuldeten Leistungen zu bewirken.
Köln, Kaiser=Wilhelmring 2, den 10. Januar 1901.
Der gerichtlich bestellte Nachlaßpfleger: Dr. Moeltgen, Rechtsanwalt.
Specialität:
Louis Schmid
Steinweg 11. Fernspr. 620
tem C. F. Schulze&amp; Co.)
Pneumatische und hydraulische
2
(System C. F. Schulze&amp; Co.)
WNNMANRNS
Kittaaarisssus
Köln a. Rh., Bismarckstrasse 23, Fernspr. 6214, sind anerkannt die besten und im Gebrauch billigsten.
Empfohlen von sämtlichen Behörden Kölns.* Ueber 14.000 Stück in Köln und Umgegend in Funktion.* Seit 13 Jahren glanzend bewährt.* Wiederverkäufern Rabatt.
M
K
W
Diese Woche extra feine Ware.
ranke's
Allerf. Egmond. Schellf., Cablian, Seezungen, Rotzung., Tarbut. Schollen.
Rheinhecht, Karpfen, Schleien, Backfische, neuen Stocksisch u. Laberd
frische schwere Waldjunge Gänse&a 70 J. Kapaunen, Tauben empf.
Verkaufe bestes
Ochsen- und Kindfleisch,
ohne Unterschied der Stücke, v. Pfund
50 Pfg., Kalbfleisch v. Pfd. 50—55.
Ferkulum 34.
ickinge. Morgen eintressend, von großer Treibjagd
Ital Tageköknar is#hf#hisen, Rehe, wilde Kaninchen. Oroße Sendun n Legehuhner 1900! zunge Hahnen, Huyner, Poulards a 75 0, Ent
bereits fl. legend, liefere per Eilgut.#nm T(
sichtb. verp., Farbe nach Wunsch, frco.,1 Krerim, Parz. Schuerfenninge.
zollfr. Garantie leb. Ank. je 1 Stamm
14 St. schönste gelbb. Hühner nebst stolz. rassenecht. Hahn K. 23.50, 7 St junge schneew. Riesen=Zucht=Gäne und ein Gänserich K 29.50— dito graue oder gescheckte#.28.—.— Mast= gänse, Enten od. Poulards, tägl. ir geschl., trock., saub., gerupft. per 10 K Colli frco..80. M. Friedmann jr., via Breslau O.., Podwoloczyska Nr. 6.
755
Schüler höh. Lehranstalt
finden Pension und event. strenge Beaussicht, bei einem Lehrer an lath. Privat=Gymn. in größerer Stadt des Oberrheins; höhere Schulen jeder Art am Orte; Termin der Versetzung in die nächste Klasse erst Anfang August.
Fr.=Anfr. u. L D 6517 g. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Verkauf oder Tausch. Gasthof=Restaurant
in der Nähe Kölns ist bei einer Anzahlung von 10=—20000 M. zu verkaufen oder aber gegen ein anderes Object zu tauschen.
Gefl. Fr.=Off. u. V S 117 a. d. Geschäftssteue der Köln. Volkozig.
Altes VelikatessenDetail= und Engros=Geschaft Düsseldorf's in bester Lage.S
unter günstigen Beding, zu übertragen.
Fr.=Off. unt. W F 128 an die Geschaftest. d. Köln. Volkoita.
tterie
empfiehlt
Freiburger
e
Lotterie,
Ziehung Samstag bis Dienstag.
Hauptgew. 75,000, 50,000 2c. per Los 3 M.
Mülhausener
zum Verkaufe von
###4
200
bar Miert 100 000,
50,000, 20,000, 10,000.
für
(Lieferung nur an Wiederverkäufer)
Magnctopath F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36,*
Sprechstunden v.—1° u.—4 Uhr Außer dem Hause nach 4 Uhr.
Ratin kechtsachen. Stener- Gritztungen. Vert
2c. 2c. Wagner. Bayardsgasse 28 Günstige Gelegenheit für
Schlosser
selbständig zu werden. Kompl. Werkzeuge u. Gerätschaften sind: Off. u. Nr. 58 an d. Geschäftsst. d.
uten bürg. Mittagtisch in den. Hause sucht Herr u. unter H J 44 Postamt 1 Koln.
Reden. Prologe, Lieder, Gedichte aller Art. Nachrufe 2c. liefert prompt und billig das
Litterarische Bureau
kiehlerstraße 105. neben Schloß=Café,
#12 Uhr.-6 Uhr, event. genügt Karte.
Köln von einer ersten Kamburger Grossrösterei gesucht. Nur gewandte, gewissenhafte, bei der besseren Detail-Kundschaft gut eingeführte Vertreter, welche den Artikel kennen, und gewillt sind, den Verkauf energisch in die Hand zu nehmen, wollen sich melden. Lohnende Provision u. weitgehendste Unterstützung zugesichert.
Gefl. Offerten unter B 5 an die Geschäftsste
d. Bl. erbete
Kath. Arbeiter-Verein(8. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gätigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
9170
Hnzein
Kuna
Raittetsen-Urganisation. Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäenstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
Die Mindenteinlage beträgt K 20.—. Beträge
nter 1600 M. brauchen nicht gekünjeden Tag wieder über
GreiA3 0 unte
!S7 dint und können jeden
„ T abuchelt werden, sniche .sco9 m. bedürfen einer
!-PU tägigen Kündigungsfrist.
T0n
NUT
Kassenstunden—12 vormittags u.—5 nachmittags.
Verlegte meine straße 11 nach
Amtsstube von
Gertrudenstrasse 34
Kleber. Net
Amtsnachfolger des Herrn Juslizrat
2
tür
Schäfer
II.
125
Sein Ruf
###JeS9#TA ist fest begründet und wohlverdient,
4 85 Sa A dm es übertrißt alle alten und ne
Konkurrenzprodukte in Bezug auf A
gie bigkeit, Wohlgeschmark und Bil
leden Ausillig—<space> h e i t.<space>—<space> D a g e g e n<space> v e r w e n d e<space> m a n<space> M A G a l’ s<space>
Bouillon-Kapseln zur Herstellung vorzüglicher Fleichbrühe.
Rondorf, Breitestrasse 141.
Zur sofortigen Herstellung einer vollständigen Fleischbrühe nehme man dagegen MAG6l’s Bouillon-Kapseln zu 12 und 16 Pfg. für je 2 ge trennte Portionen.
des Kölner Local=Anzeiger.
Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
BBreitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. eleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. sollerstraße 97, Werner Dohm.
riedrichstraße 33, M. Schweinem= Venedey.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Jub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. #erlengraben 13, W. Imhoff.
lantgasse 23, Wwe. Fritz Hennes.
Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Teverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 75, Frl. Naria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalf:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Tebastianstraße 155, Johann Dick Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4 1/4% bei 12 monatlicher Kündigung
4%" 6
. g ohne„„
„. herne, empfehlen wir uns zur Eröffnung von lausenden Rechnungen, Checkcontos, Discoutirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf v Werthpapieren. Die Direction.
von
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Wegen Kuppelei und Gewerbevergehens wurde die Frau Mathilde Görres zu drei Tagen Gefängnis und 62 M. Geldbuße verurteilt.— Ein Schlosser, der wegen Körperverletzung zwei
Monate Gefängnis zu verbüßen hat, erhielt wegen Diebstahls zwei Monate Zusatzstrafe.— Die Strafkammer hatte am 18. Juli zwei Volksschullehrer und zwei Commis wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung unter Anwendung gefährlicher Werkzeuge zu je 30 M. Strafe. den einen Lehrer auch wegen Widerstandsleistung zu weiteren 20 M. Strafe verurteilt. Der andere Lehrer hatte die Revision dieser Entscheidung beantragt, und das Reichsgericht das Urteil mangels thatächlicher Feststellung der Teilnahme an der Mißhandlung, soweit die beiden Lehrer und der eine der beiden Kaufleute in Betracht kam, aufgehoben und die Sache an die Strafkammer zur neuen Verhandlung zurückverwiesen. Diese endete mit der abermaligen Verurteilung der drei Angeklagten zu einer gleich hohen Strafe wie vorher.— Ein Kartaffelhändler wurde wegen Diebstahls zu einem Monat Gefängnis verurteilt. — Wegen Kuppelei erhielten der Schuhmacher Joseph Möllersmann und seine Frau Gefängnisstrafen von einem Tage bzw. zwei Wochen.
Ein Ackersknecht aus Zieverich zog sich wegen fahrlässiger Körperverletzung eine Geldbuße von 20 M. zu. Er hatte zu Kentenich ein Jahre altes Kind durch Ueberfahren an den Füßen verletzt.— Ein Former aus Sülz, der einen Mann bedroht und mißhandelt hatte, muß dafur auf zwei Monate ins Gefängnis.— Zu nenn Monaten Gefänguis verurteilte das Gericht den vorbestraften Schlosser Robert Maus, weil er einem Freunde 50 M. gestohlen hatte.— Wegen Diebstahls erhielt der vorbestrafte Metzgergeselle Friedrich Moll eine Gefängnisstrafe von fünf Monaten.— Die vorbestraften Taglöhner Wilhelm und Robert Müller wurden wegen Widerstandsleistung, thätlichem Angriff und Mißhandlung zu acht, bzw. drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Taglöhner Hermann Rogmann wurde wegen versuchter Erpressung und wissentlich falscher Beschuldigung zu drei Jahren Gefäugnis und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt. Der Angeklagte richtete im Oktober v. J. an einen hiesigen Kaufmann einen Brief, worin er von diesem 40 M. verlangte und ihm drohte, wenn er das Geld nicht erhalte, werde er den Kaufmann wegen eines Sittlichkeitsverbrechens zur Anzeige bringen. Als der Kaufmann auf den Erpressungsversuch nicht hereinfiel, machte Rogmann mit seiner Drohung Ernst und zeigte ihn bei der Staatsanwaltschaft an. Dem Kaufmanne erwuchsen dadie größten Unannehmlichkeiten, denn er wurde auf der Reise plötzlich verhaftet, vierzehn Tage lang in Untersuchunshaft gehalten und verlor dadurch seine Stellung. Die Untersuchung ergab, daß die Beschuldigung des Rogmann völlig haltlos war.— Wegen Verbreitung von unzüchtigen Schriften wurde der Kellner Oskar Laenge zu 30 m. Geldstrafe verurteilt.— Die vorbestrafte Haushälterin Wilhelmine Grabow wurde wegen Unterschlagung und Diebstahls zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.— Am Toten Juden spielte sich am 21. Otlober v.# eine erregte Scene ab. Ein Ziegelarbeiter hatte mit
einem offenen Messer herumgefuchtelt, und zahlreiche Leute flüchteten aus dem Tanzlokale in den Garten. Zwei Schutzleute nahmen den Arbeiter fest und wollten ihn abführen. Am Ausgange des Lokales versuchten eine Anzahl Ziegelarbeiter, ihren Kameraden aus den Händen der Schutzleute zu befreien und griffen die Beamten an, von denen einer erheblich mißhandelt wurde. Der betreffende Ziegelarbeiter wurde zu zwei Monaten Gefängnis und einer Woche Haft verurteilt. Zwei andere Ziegelarbeiter, die mit Gartenstühlen auf die Beamten eingehauen hatten, müssen dafür auf sechs bzw. vier Monate ins Gefangnis.— Der Klempner Clemens Büttgen und der Schlosser Max i erhielten wegen Diebstahls von Kupferdrähten sechs bzw. vier Monate Gefängnis.— Der vorbestrafte Kellner Max Fischer kam im vergangenen Jahre nach Köln und wurde Krankenwärter im israelitischen Krankenhause. Hier stahl er einem Kranken 20 M. aus den Kleidern. Außerdem verübte er im September v. J. hier zwei Einbruchdiebstähle. Err erhielt 18 Monate Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Wegen Widerstandsleistung, Bedrohung und Beleidigung eines Schutzmannes ein Taglöhner zu zwei Monaten Gefäugnis verurteilt.— Ein 17jähriger Grubenarbeiter wurde wegen Diebstahls zu vier Monaten Gefangnis verurteilt.— Der vorbestrafte Zureiter Heinrich Haase wurde wegen Diebstahls zu acht, und der vorbestrafte Jongleur Martin Rollin zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Mißhandlung und Bedrohung eines zu Vingst wohnenden Ehepaares wurde ein Bäcker aus Höhenberg zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Der vorbestrafte Tachdeckergeselle Michael Vierling erhielt wegen Betrugs sechs Monate wefangnis, und ein Feusterreiniger wegen Beihülfe zwei Monate Gefanguis.— Wegen Mißhandlung eines jungen Taglöhners erhielt ein Ackerer aus Fischenich eine zweimonatige Gefängnisstrafe.
z Schössengericht. Ein vorbestrafter Fabrikarbeiter wurde wegen Verübung groben Unfugs, Widerstandsleistung und Beamtenbeleidigung zu zwei Tagen Haft und 18 Tagen Gefäugnis verurteilt.— Ein Taglohner, der seinem Dienstherrn Büchsen mit Fett entwendete, erhielt fünf Tage Gefängnis.— Gegen einen vorbestraften Brauer wurde wegen Betrugs, Betrugsversuchs und Diebstahls auf zwei Monate Gefangnis erkannt.— Ein Mann, der sich Georg Robertz nennt und angiebt, Pferdehändler zu sein, sitzt hier in Haft. Er ist Engländer und will in London wohnen. Er behauptet, nach Köln gekommen zu sein, um den Präsidenten Krüger zu sehen und sich Köln anzusehen um Domhotel soll er im Gedränge einem Kaufmann in die Tasche gegriffen und versucht haben, ihm das Portemonnaie zu stehlen. Der Staatsanwalt bemerkte, daß man es offenbar mit einem internationalen Taschendieb zu thun habe, die ja speciell von England herüber kämen um den Kontinent zu beglücken. Der Antrag lautete auf ein Jahr, das Urteil auf sechs Monate Gefängnis.— Wegen Diebstahls erhielt eine Dienstmagd eine Woche Gefängnis.— Wegen desselben Vergehens traf einen vorbestraften Taglöhner Gefängnis.
eine Strafe von 14 Tagen
Vereins=Nachrichten.
### v u n d<space> d i<space> i m<space> k a u f m ä n n i s c h e n<space> G e w e r b e<space> b e s c h ä f t i g t e n<space>
christlichen Arbeiter, Berufsverein der Packer, Lagerarbeiter, Fuhrleute usw. Am Donnerstag den 10. Januar, abends 9 Uhr, findet im Vereinslokale bei P. Höhner, Blaubach 2, die laut Statut für ordentliche Generalversammlung statt. In derund die Ergänzungswahl des
selben wird der Jahresbericht erstattet Vorstandes vorgenommen werden.
Briefkasten.
Artillerie=Werkstatt Deutz. Die Redaction ist bereit, der Anregung näher zu treten, muß aber vorher den Namen des Verfassers
n Bedenken sind unbegründet.—
kennen.

4
grosses Maskenfest
Freitag den I. Februar
unter Mitwirkung von 2 Militärkapellen in den Räumen der
Lesegesellschaft statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Die Listen zum Ein, zeichnen liegen bei dem Hausmeister der Lesegesellschaft. Langgasse 6, offen
Nr. 11.
zeichnen kegen der dem Wansmeister der EentgerruschanEandgess.
— Die Mitglieder werden auf ein diesbezügliches Cirkular verwiesen.
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
am Rathhaus in KHEIHBEAu am Niederrhein
Gegründet 1846. FABRIK- X/#XI MARKE. Gegründet 1846.
Sambar idem
bbies ouneanants Vorahe und Gering n veimtan 1.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Aromatisch wohlschmeckend ein ebenso angenehmes wie wohlthuendes Getränk. Auf der Reise, im Manöver, auf der Jagd besonders zu empfehlen. Bei Magenverstimmungen, Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit erc. von vorzüglichster Wirkung. Ein Theelöffel kamp in einem Glase Zucker- oder Selterswasser giebt eine durststillende vortreffliche Limonade.
OvanTad
Unentbehrlich für jede
Man verlange ausdrücklich: Underberg-Boonekamp.
hamstag den 12. Jan., abends 8 Uhr:
##nn.
I1
im Viktoriasaale.
2 Militär-Kapellen.
Karien sind im Vereinslokal, Restaurant Comp, Neu
—.*„„„„ M
markt 16, bei unserem Kassierer, Herrn Peter Amfalder, Narzellenstraße 13, sowie bei den Mitgliedern zu haben.
Maskenabzeichen streng vorgeschrieben.
Kassapreis.50 M. à Person.
Der Vorstand.
sind Flussi
wie P
benutz
häuser
haltul
Gol
N
Pränkischer HIof, Be-3g. Sgurbteuie, 3235 Kölner
4 Würzburger Hofbräu, Prübetigtn.— Abendplatten.
Kaufmännischer Verein, Köln.
(Eingetr. Verein.)
Freitag den 11.., abends 9 Uhr, im Vereinslokal:
Vortras
des Hrn. C. Neumann=Hoditz, Mitglied d. Köln. Stadttheaters,
„Eruste und humoriktische moderne Dichlungen“.
*(Damen haben Zutritt.)
Genera
Montag de 3½ Uhr. im Reichs Tages=Ordi
Kassenbericht. der Statuten Besprechung heiten.
Nach 5jährig arzt am u Völklingen a.
Krankenhal fessor Rott
an der hiesig.
Lehranstalt
Pfarr-Verein St. Peter.
Freitag den 11. er., abends 9 Uhr:
Versammlung bei Herrn Esser, Peterstr. 49
wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
Ane
Weinhanglung IT Hannoversche
88
Stempel
in Kautschuk u. Metall
Rothgerberbach
33
Telephon
Bronzen
in allen Farben. bochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern aller möglichen Gegenstande sowie oazunnhwendige Tinctur und Pin#el empfiehlt
Kaesmacher,
e 62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehrenfeld, Andu.
Lemm, Venloerstratze 271.
schöne Ausstattungen
er- u. Commissions-Bauk,
Volleingez. Actien-Capital 12000000 M.
Gelder werd n zur Verzinsung angenommen:
4 0 0„
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 4%. Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„% Rudol platz.
Richartz=„ zweimonatlicher„ 3 0. Ecke Hohen=
straße 12.„ dreimonatlicher 0 zollernring.
auf längere Termine bis zu 40
Reisekoffer— Reisetaschen
sowie alle Lederwaren empfiehlt in solider Ausführung zu billigen Preisen
Jean Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11
Bohnwachs,
hand= u. Lußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Pachhülfe in elten Frcern b
Mathem., Franz., Engl. und Latein. Marsikstein 24.
Hohenstaufenring 42, empfichlt inre naturreinen
Rhein-, Rot- und Moselweine, vom Tischwein an bis par“f, zu den feinsten gelerte] Crescenzen.
Proben u. Preislisten gerne zu Diensten
Kellerei und
Comptoir:
Engelbertstrasse 41.*
GeschäftsbücherFabrik
W. Oldemeyer Nachfolger
Hannover
für Fr Gebu
niedergelassen
Sprechstur
Dr.
Köln.
Ec
Fr
Lotte
Pr
Ziehung Hauptgew
Mül
Kevvern-Docs
Donnerstag und Freitag:
Grosse FischSpeisenkarte.
Martinstraße 26. M. Wolf.
Haupt-Niederlage bei:
Geschw. Antonl,
Köln,
Breitestrasse 167,
Ecke Gertrudenstrasse. Fernspr. 2025.
Geschäft für Bureau-Bedart Vervielfältigungs-Apparate
Gel
Ziehung
pe
Hauptgen bar Ma
50,000
Mül
Kornbranntn vorzüglich, p
Frz. Jos.
gesucht.
1. Arbeiterin. Volontärin u. Lehrmädchen
Rinkenpfuhl 14
erlag u. Drurk von J. L. Ba#en Verantwortlicher Redacteur:
den allgemeinen Ceil 8. Rents% für den Anzeigen- und Reklament C. Okle, alle in Köln
aner
kaufen.
Rat in Rech
rungen, Vert
2c. 2c. Wa