sen
k. bar
rter
3½ Uhr:
t
I. Westfälische
rn W. Beez
1“ v. Kreutzer
Suppé.
ke
aurant
oder
glicher Kaffee user.
voll!
nand.
er Jahrescurs de Anfang bis iterrichte können uch solche beider!
ubilden willen k ernsthaft###
s der allgemeine isikalisches Geho# er einem Gesang der
oten, sich vorhe Chorsingen
klassen sind: be 18 Jahren, be n ein Alter vor sreichende Schul
Secretariate de selbst auch jed
Vorstand.
rsten.
ng
erdorf.
unde
gef Meisen
t eingeladen.
Vorstand.
unen
Geschüftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureie: 15 Ofg. die emspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen ** Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser miit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
EI
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 258.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 22. September 190.. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
6
8
9
6
6
6
alson-Ausverkauf.
Mein Lager vorhandener Saison=Waren beabsichtige zu raumen und sind die Preise kolossal herabgesetzt. Bei dieser Gelegenheit mache auf meine anderen Artikel aufmerksam, die ebenfalls zu sehr billigen Preisen verkauft werden.
Ausserdem gebe beim Einkauf von 5 Mark drei Taschentücher, beim Einkauf von 10 Mark eine elegante Kaffeedecke oder Unterrock
6
Herren.
Faltenhemden, gew. u. geb., fr. 3 Mk., jetzt Mk..98. Faltenhemden, handgest. Brust, fr..50, jetzt Mk..98. Nachthemden, früher Mk..80, jetzt Mk..18. Normalhemden, früher Mk..50, jetzt 88 Pfg. Macohemden, früher Mk..75, jetzt Mk..18. Unterjacken, früher 90 Pfg., jetzt 50 Pfg.
Schwere Winterhosen, früher Mk..10, jetzt 68 Pfg. wosen, Normalgarn, früher Mk..30, jetzt 88 Pfg. Maco=Hosen, früher Mk..75, jetzt Mk..08.
6
9#
6
6 6 05 6
6 6
8
8
* ComK 6
#
stts
Winter=Socken, jetzt 25 Pfg.
Herren-Kragen,
prima 4fach, nur gute erprobte Qual., sämtl. neue Facons, 3 Stück nur 75 Pfg.
Manschetten
4fach, jetzt per Paar nur 35 Pfg.
Herren-Hüte.
Modernes Facon, früher 3 Mk., jetzt Mk..88. Gesteifte Facons, früher Mk..50, jetzt Mk..98.
*
Für Damen.
Hemden, garnirt, früher 90 Pfg., jetzt 68 Pfg. Hemden, schweres Hemdentuch, früher M..75, jetzt Mk..08.
Hemden, handgestickte Herzpasse, früher Mk..50, jetzt Mk..58.
Beinkleider, farbiger Biber, früher 1 Mk., jetzt 78 Pfg. Beinkleider, festonnirt, früher Mk..25, jetzt 88 Pfg. Beinkleider, Flock=Croisé, languettirt, früher Mk..80, jetzt Mt..28.
Flock=Piqué=Jacken, früher Mk..50, jetzt 98 Pfg. Flock=Piqué=Jacken, reich festonnirt, früher Mk..70, jetzt Mk..68.
Damen=Röcke, Bwl.=Flanell, früher Mk..75, jetzt Mk..18.
Damen=Strümpfe, plattirt, Wolle, jetzt 48 Pfg.
Corsets jetzt schon 98 Pfg.
Für Kinder.
Hemdchen 10 Pfg., Jäckchen 25 Pfg., Wickeltuch=Schnur 98 Pfg., platt. wollene Strümpfe 25 Pfg.
Für Haushalt.
150 cm Betttuchhalbleinen, früher 1 Mark, jetzt Meter 73 Pfg. Hemdentuch, früher 35 Pfg., jetzt Meter 25 Pfg. Bettzeug, früher 50 Pfg., jetzt Meter 38 Pfg. Federleinen u. Damast, früher 80 Pfg., jetzt Meter 63 Pfg. Biber, früher 38 Pfg., jetzt Meter 28 Pfg. Kleider=Siamosen, früher 60—80 Pfg., jetzt Meter 40—50 Pfg. Scheiben=Gardinen jetzt Meter 10 Pfg.
Abgepaßte Vorhänge, früher per Paar 2., jetzt M..28. Abgepaßte eleg. Salon=Vorhänge, früher per Paar M..50, jetzt M..58.
Biber=Betttücher jetzt 50 Pfg.
Schlafdecken, früher Mk..50, jetzt Mk..58. Betttuch=Biber, 150 cm breit, jetzt Meter 70 Pfg. Abgepaßte Handtücher, neue Dessin, jetzt 6 Stück Mk..40. Kaffeedecken jetzt 98 Pfg.
8
dicht neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Neyel
leu S
Gegründet 1372. 300384430089s
Cöln, Hohestr. 74,
dicht neben Gebr. Liebmann&amp; Gehme.
(in Hirschs Warenhaus) 285144
Photograph. Atelier
chen mit billigen Preisen
Inh. Carl Marenbach.
12 Stück Vislt Mark.—.
12 Stück Kabinett Mark.—.
12 Stück Prinzess Mark.—.
12 Stück Promenade Mark.—.
12 Stück Boudoir Mark 12.—
Gruppen- und Familienbilder billigst. Atelier neu erbaut im Garten.
.
pfelwein(eigene vorzüglich gute in Flaschen um
0 3
Biwer,
Weinhandlg., ke Albertusstraße
—3 Räumen( zu vermieten. Follerstraße 14
J. P. S
Redacteur: f
el 8. Renter ind Reklamente e in Köln
——
GOSTOestelle
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
1
Hausaring 104.
H. Pütz, Möbelpolierer und Frotteur,
Köln, Meidengasse 37,
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Reparieren, Aufpolieren, Beizen and Bohnen von Möbein und Pianinos feinster Art.
Schriftliche Empfehlungen erster Herrschaften. Cauberste Ausführung. Mäßige Preise.
Vorzügliche Fabrikate billigst.
Wachstuche
In 70 cm breit schon von 80 3 an, 85 cm breit von 90 3 an per Meter, für Küchentische, Anrichten, Theken.
Wasserdichte Betteinlagen
für Kinderbettchen von 45 J an, für große Betten von 2M an per Om, Waschtisch=Auf= und Vorlagen. Linoleum, Ledertuche, Gummituche, Wachs= und Gummituchschürzen, Wachstuchtaschen.
Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
C. Niederstein,
Fernsprecher 4498. Bürgerstraße, Ecke Altermarkt, Budengasse u. U. Taschenmacher.
Wiederverkäufern Besichtigung des Engros=Lagers im Laurenzgittergäßchen empfohlen
sowie auch alter Apfelwein(eigenes Wachstum) in sehr vorzüglich guter Qualität zu haben in Flaschen und saßweise per Liter 40 3 bei
Math. Biwer,
Küfermstr. u. Weinhandlg., Magnusstraße 1. Ecke Albertusstraße.
Jasssssssssssssssseg:
Central=Schnellschuh=Sohlerei
beste Handarbeit,
6 Breitestr. 64,#ln Breitestr. 64,
6 an der Langgasse,##l, neben Holz,
0 größtes leistungsfähiges Unternehmen S dieser Art am Platze.
□ unter eigener fachmännischer Leitung. Verarbeitung von nachweis§ lich prima Sohlleder, alle Arbeiten werden solid, elegant und G dauerhaft ausgeführt und zu mäßigen Preisen berechnet.
Preisliste im Schaufenster.
Wartezimmer mit Zeitungen und Lektüre. Sohlen und Absätze 10 auf speciellen Wunsch innerhalb 30 Minuten. Arbeiten werden X abgeholt und zugestellt. Karte genügt; ferner offeriere ich einen □ Posten circa 40 Paar handgemachte Herrenstiefel, reeller Wert### 11—12 und 13 K. jetzt zu dem Preise wie im Schaufenster gezeichnet. Hochachtungsvoll(0
5 Max Neugebauer, Schuhmachermeister.#
JssnssnssssssssnnS0
Frischer Weinmost
X. Schmiötmann,
Manas in allen Ledersorten, besonders empfehle aus einem al Stück Rindleder verfertigte hochs. Cigarren=Etuis, 4U449e Visits. Brieftaschen, auf Wunsch werden Monogramme angefertigt. Heinr. Müller, Unt. Taschenmacher 28.
nstrasse
Beste gewaschene Anthracit-Nusskohlen,
Herkules Hausbrand, Halbsette Nußkohlen, Magere Schrotkohlen,
Ia. Braunkohlen=Brikets, Nußkoks, Gaskoks empfiehlt in bester Qualität waggon= und fuhrenweise
Fra. Bartmau, Inh. Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Stollwerck= und
Bilder sowie Albums i. größt. Auswahl An=, Verkauf und Tausch.
100 versch. Stollwerckbilder 1 K.
15 versch. Stollwerckserien 1 K. Serie 81, 82, 100 u. 122 a 60 J. Serie 39 à 80 4. Serie 21, 22 u. 30 à 1 M.
Preisliste gratis und franko.
10 versch. Liebigserien von.50 K an. M. Günther, Domhof 22
räftige Eisenbeltsteile billig zu verkaufen. Holzmarkt 85.
K
2 47 1
**
4
W
W
MIEN

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 258 1 Bonntag. 22. September 1901.
Kutscher
Köchin und Zweitmädchen,
Zeugn.,
Offene Stellen.
zu einem Pferde gesucht.
Machabäerstraße 1.
S Nur S PIg.
Für das kaufmännische Burean einer Maschi= stedengeriagen beiras von 6oger neufabrik in Bayen= ucns, Wan, Bütrigung snoßen
thal wird sofort oder Die Anzeigen sind abzugeben char witd sojer Vort Geschäftsstelle Marzellenstr.
später ein
24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen.
bei der
Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37. im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
gute jähr. Zeugn., Küchenmädchen 4= u. 6jähr. Zeugn., Mädchen, das gut kochen kann, als Mädch. allein, suchen Stelle. Von Werthstraße 20, Part.
Stellung sucht
kathol. bess. Handwerker, 36 Jahre, solid u. gebildet, gute Figur. aus bess. Familie, als Portier. Hausmeister, Verwalter od. dergl. Kaution bis zu 150 Mark kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 1890 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
1 möbl. Zimmer vermieten mit
oder ohne Pension. Burgmauer 32.
Mädchen
zum Abändern tion gesucht.
von KonfekJ. Biergaus,
Altermarkt 75/79.
Mehrere tücht. Zuschneiderinnen für ** Wasche gegen hohen Lohn sowie
Lehrling
mit guter Schulbildung unter günstigen Bedingungen zu engagieren gesucht.
Offerten unter B 143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Monteure
für Hausinstallation gesucht.
Eiektrotechnische Fabrik Rherät.
Max Schorch&amp; Co., Alt.- Ges., E guten Zeugnissen, welches kochen
Arbeits-Gesuche.
3. Etage
5 hohe helle und lustige Räume, mit Mansarde und Keller, nahe dem Barbarossaplatz, zu vermieten, Luxemburgerstraße 14. Besch. Luxemburgerstr. 13.
Deutscher Ring 13,
2. Etage 5 Räume u. Mansarde, Preis 70.monatlich, per 1. Oktober daselbst Etage 3 große Räume, Preis 35 N.
zu vermieten.
ichterstraße 29
Hochherrsch. 2. u. 3. Etage, je 11., mit Centralheizung u. allen Bequeml., zu vermieten. Besch. b. Hausmeister.
mehrere perf. Oberhemden=Näherinnen per sof. gesucht. Wihl&amp; Simon. Wäschefabrik. Mühlenbach 28, Thoreing.
in Geistlicher sucht eine tüchtige
Haushälterin von etwa 30 Jahren. die in allen Hausarbeiten erfahren ist.
Näh. Ehrenfeld, Everhardstr. 10.
E
Gessere Mädchen
∆ Stellung durch
erhalten sofort
Frau Engels, Enggasse 14-16.
941o2 Lehrmädchen von ord.
Noves. Eltern gesucht.
Schildergasse 77=79, 1. Et.
Rheydt.
Tüchtige selbständige
kann u. etwas Hausarbeit übernimmt, gesucht. Wäsche nicht im Hause. Machabäerstraße 50—52, 2. Et.
Waschfrau ges. Nippes, Eichstr. 6, Uth.
an5 Volontärin und LehrModes. mädchen für feines Kundengeschäft gesucht. Gründlichste Ausbildung wird zugesichert.
Off. u. Nr. 1910 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
OE. an,! Sür Fisch. Konserven und Kolonial=
gegen hohen Lohn perle waren eine Ladengehülsin und J4 se! Lehrmädchen ges. Off. u. à 137 a.
sofort gesucht. ld. Annahmest. K. Vogel, Lichhof 22.
Vh. kahnenschreiber&amp; Söhne Zuverl. br. jg. Mädchen S
„ er FvE., einem Kinde gesucht.
Kostüme
werden nach neuester Modezugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M. Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillen= schnitt K.50, Jacket..1,50, Aermel.6 alles nach Maß. 37 Breitestraße 373I. Etage.
Damenhüte
werd. zu 303 chic aufgarn., gebraucht. Zubehör wird gern mitverarbeitet. Große Auswahl in billigen chiken Hüten. Frau I. Anna Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Haupt=Postamt.
Näherin sucht Kunden im Anfertig.
** von Haus= u. Kinderkleidern außer d. Hause. Besch. Maybachstr. 166. 1. Et., od. Ursulastraße 25, in der Bäckerei.
Perf. Näherin Kunden in und außer dem Hause. Näheres
Domstraße 30, 1. Et.
werden nach neuest. Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 A. Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillenschnitr##.50, Jacket J1.50, Aermel.A alles nach Maß. Schildergasse 77/79.., gegenüber der Kreuzgasse, im Hutladen.
Chrfahr. Schuhmachermeister, empf.
( sich im Anfertigen bess. Maßarbeit. Specialität: Rahmenarbeit; ebenso Reparaturen i. sauberster Ausführung. Sternengasse 3, 1. Et.
trümpfe werden neu=u. angestrickt.
Neußerstraße 266, oben rechts.
In Mülheim am Khein. Ein für Konsum oder Engros=Geschäft
geeign. Lokal mit Stallung u. Lagerraum nahe am Bahnhof sofort billig zu vermieten. Fr.=Offert. u. B 137 a. d. Geschäftsst. d. Bl. t“
Möbl. Zimmer, 2. Et.,
für 20, sowie Mans., 2 Betten, für M. zu verm. Eintrachtstr. 108.
1 schöne Mansarde mit oder ohne Möbel billig zu verm. Nähe Köln. Kl. Hartwichstr. 113.
Dippes.
# oder 0
3
Lindenthal.
Hübsche erste Etage,
4 Räume, Mansarde 2c. an stille Leute zu 36 Mark zu vermieten.
Bachemerstrasse 116A,
an der Kirche.
Köln=Deutz, Tempelstr. 154,
abgeschloss. 2. Etage mit 4 od. 5 Räumen in herrschaftl. Hause zu vermieten. Bescheid Tempelstraße 13.
54,
Lindenstraße
3. Etage, 7 Zimmer, Baderaum,
Küche u. Zubeh. Mk. 1200.
Parkettboden, Kachelösen, Leucht= und Heizgasleitung. Balkon.
Bescheid Roonstraße
Villa Lindenthal,
10 Räume, fein eingerichtet mit Par kett 2c., großer Garten, ruhige gesunde Lage à J. 1600 zu vermieten. eventuell zu verkaufen.
Anfragen unter Nr. 1916 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eckhaus
am Heumarkt, für jedes Geschäft passend, für Bäckerei und Kaffeewirtschaft, für Metzgerei und Logierhaus, sofort zu vermieten. Bescheid bei
Joh. Pennig, Heumarkt 59—
Düren
Selbständige
Elektro=Monteure
für Hausinstallationen für
sofort
Meldung mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen bei
Gebr. Rancke, Aachen.
Gesucht
sunger Mann mit guter Handschrift und guten Schulkenntnissen für das raufmännische Bureau einer hie sigen Maschinenfabrik. Kleines
Anfangssalär bewilligt.
Selbstgeschr. Offerten u. Nr. 1902 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu einem Kinde gesucht.
Kalk, Hauptstr. 205, Ecke Breuerstr.
Braves Dienstmädchen
issen für Haus= und Malzbüchel 1I.
mit guten Zeugnisser Küchenarbeit gesucht.
Stellen-Gesuche.
Junger
Jahre, mit guter Handschrift, sucht irgend welche Beschäftig. auf Comptoir oder Lager zum Expedieren od. dera am liebsten in schriftlichen Arbeiten. Ansprüche bescheiden.
Off. u. Nr. 1909 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Iäterin sucht noch Kunden zum Nüherin Anfertigen von Kinderkl., Knabenanzügen. Wäsche u. Ausbessern. Fr.=Off. u. Nr. 1906 an die Gesch. d. Bl.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1 K. Hose 0 k. Weste 40 J, Kostümröcke N.50, Taillen 1.A bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Elegante Aufertigung von
u. Blusen
Per sofort oder 1. Oktober
schöne 1. Etage, 4 helle, luft. Räume, mit allen Bequemlichkeiten, abgeschl Keller, Waschküche und Bleiche billig zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 37
2 tüchtige
Blankglaser[Junger kath. Mann,
nach auswärts sofort gesucht. wird vergütet.
Louis Gerhard, Siegen.
Reise
*
mit Zeugnis für Oberprima, wünscht in ein kaufmänn. Geschäft in Köln gegen bescheidenes Salär einzutreten.
Off. u. Nr. 1898 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Starke Arheiter! Ein tüchtiger Heizer
Vihrnt Klorkirtlinht, gestütt auf lanzjährige Zeugnisse, baldigst Stellung.
Off. u. Nr. 1918 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Abonnenten
∆
* gesucht.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
„Eiche“,
Allgemeine deutsche Volkskrankenkasse sucht unter günstigen Bedingungen an allen Orten tüchtige u. gewissenhafte
Vertreter. Ausgezahltes Krankengeld von Januar bis Juni 1901 M. 5571.07 im hiesigen Bezirk. Off. zu richten an Suddirektion der„Eiche“ in Elberfeld, Ottenbrucherstraße 36.
Nur Gewiunung von
auf kath. Zeit= und Wochenschriften werden anständ. Leute(auch Frauen) gegen höchste Provision gesucht. Meldung vormittags Pfeilstr. 5
gesucht. Kalk, Hauptstr. 60.
Dachdeckergesellen gesucht. &amp Kasp. Hürtgen, Köln-Lindenthal,
Bachemerstraße 150.
(Eine Anzahl braver Jungen von 14—16 Jahren zum Auslaufen und für Packstube gesucht.
Gebr. Jost, Klapperhof
Wer Stelle sucht, verlange die beutsche Vakanzenpost“ Eßlingen.“
Schweinemetzgergeselle,
zuverlässiger, sucht
Th. Stöcker, Nippes, Neußerstr. 280.
K
in kurzer Zeit, daselbst können Damen Nähen und Zuschneiden gründlich erlernen. Kursus 15 Mark. Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse, im Hutladen.
Klauiere
poliert dauerhaft unter Garantie ein Fachmann bei sehr billiger Berechnung im Hause und giebt zugleich Anleitung zum Selbstpolieren von Möbeln. Karte genügt.
Kupfergasse 27, 2. Etage.
Für Hausbesitzer!
Tücht. Maler u. Anstreichermeister sucht Arbeit. zu d. bill. Preis. zu übern Tapezieren per Rolle von 25 Pfg. an Off. u. Nr. 1878 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Ladenlokal, Neuß,
schön und hell, zu jedem Geschäft geeignet. an der frequentesten Straße (Crejelderstr.), der Neuzeit entsprechend. mit Wohnung sofort oder später
zu vermieten.
Näheres Neuy, Königsstraße 11.
Ursulaplatz 1A
2. Etage, einfach möbl. Zimmer
zu vermieten.
m. gr. Gart., üb. 900 qm.
Thoreinf., Stallung, zum 1. Nov. billig zu vermieten oder Haus zu ver kaufen. Nippes, Escherstraße 127.
2. Etage,
zu vermieten.
4 Räume, an ruhige kinderl. Familie billig Schildergasse 110.
15,
schönes Wohnhaus mit Gärtchen zu vermieten. Besch. Marienplatz 4, 1. Et
möbl. zu vermieten 2 Zimmer und * 1 Mansarde. Propsteigasse 39.
Nippeser
Schneidergesellen
20 Jahre alt, welches längere Zeit in herrschaftlichem Hause Küche u. Hausarbeit besorgt hat, sucht bis 15. Oktober ähnliche Stelle in kleinem kinderlosem Haushalt. Lohn 20# monatlich.
Gefl. Offerten unter B 141 an die Geschäftsstelle d. B.
Anständiges Buffetfräulein
sucht sofort Stelle. Selbiges übernimmt auch Hausarbeit.
Off. u. Nr. 1900 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter, welche
im Oktober ihre Lehrzeit in einem#### größeren Weiß= u. Wollwarengeschäft Wrleg. Aufertigung
beendet, Stellung als angehendes Olr p= Krurt
Verkäuferin.
Fr.=Offerten unter Nr. 1879 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gereonskloster 20.
Herrsch. Unterhaus
Uhren=Reparaturwerkstätte von H. Modemann, Uhrmacher,
105 Siebachstraße 105.
bringt sich in empfehlende Erinnerung.
Aust. Mann m. gut. Zeugn.
sucht Beschäftigung auf halbe Tage. Off. u. Nr. 1908 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sucht einige und Putzen. Karte genügt.
Zimmer, Küche, Mansarde und Garten) an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Gerconshof 4A.
Schön möbliertes Wohn= und Schlafzimmer 2. Etage straßenwärts an besseren Herrn zu vermieten.
Weidengasse 38.
1.
(in starkes Mädchen ** Kunden im Waschen Martinstr. 9, 4. Et.
Etage 4 abgeschlossene Räume an kleine Familie zu vermieten.
Steinstraße 39.
wei schöne große luftige Zimmer zu vermieten.
Köln=Nippes, Nordstraße 68.
Besseres Mädchen,
welches kochen sowie alle Hausarbeit verst., sucht Stelle v. 1. Okt. an zur Aushülfe. Zu ersr. Excellenz v. Stohrer, Belfortstraße 9, 1. Etage.
Ein in Küche und Haushalt
erfahrenes einf. Fräulein
sucht für 15. Oktober oder später Stellung in gut. Hause. Beste Zeugn. Offerten unter Nr. 1015 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kostümen u. Blusen
in kurzer Zeit, daselbst können Damen Nähen und Zuschneiden gründlich erlernen. Kursus 15 Mark.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
1.
abgeschlossene Etage. 4 Zimmer Küche, 2 Spinde, 1 Mansarde und Keller, zu vermieten.
Triererstr. 61, xart., Nähe Südbahnh
Möbl. Mansardenzimmer an ord. r* Leute zu vermieten.
Enggasse 14-16.
Interhaus
zu vermieten. Antwerpenerstr.
10.
Abgeschl. Wohnung ges.
von 5 Räumen. Preis bis 60 Mark. Off. u. Nr. 1848 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
immer an vermieten.
oder 2 Personen zu Marzellenstraße 36.
Erste Etage,
3 schöne Zimmer, Küche u. Mansarde, an nur kinderlose Leute zu vermieten.
Weichserhof 21.
Mozartstraße 35.
Hochpart., 6 meist gr. Zim., gr. Küche, Mans., sehr preisw. ab 1. Okt. z. verm. ie Wohnung ist hochelegant einger.
3.,
Mauritiuswan 3, 3. Et.,
* Weyerstraße 94, 3. Et., Anb., 2., zu vermieten.
Abgeschl. 1. Etage,
große luftige Räume u. Mansarde. zu M. 42 p. 1. Oktober zu vermieten Moselstraße 98.
Energ. und erfahr. wissenschaftl. Lehrer erteilt gründlich, schnellförd. Unterricht in Deutsch, Aufsatz, Sprachen u. Mathematik, auch für
Schüler höherer Klassen.
Nachhülfe und Vorbereitung
u. Garantie für Erfolg. Ia Referenzen und Empfehlungen. Mäßiger Preis. Off. u. Nr. 1899 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nerg. Nachhülfe u. Silentium ert. Prim., ff. Empf. über ert. Unterr. Off. u. Nr. 1853 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Perfekte Ausbildung im
Französischen.
Ia. Ref. Nur Privatunterr. A. Maillard, Alte Wallg.8, II.
Kapitalien.
Großes hübsch möbl. heizbares Mansardenzimmer zu vermieten. Bremerstraße 22.
2 Zimmer
und
Küche
2. Etage, Anbau, zu vermieten.
Nachenerstraße 22.
Ein mobl. Zimmer 1. Et.
uvermieten. Nippes, Christinastr. 11.
im., Nähe.=Bahnh., straßw.,
Johannisstr. 82, I.
155
81.b. Hrn. z. verm.
—9 Räume, an stille Familie zu vermieten.
Rinkenpfuhl 7, dem Haupteingang der Mauritiuskirche gegenüber.
Drei Zimmer an einzelne Dame oder stille kinderlose Familie zu vermieten. Nippes, Lohsestraße 53.
Möbl. Zimmer mit oder ohne Pens. zu vermiet. Thurnmarkt—5.
in größ. Werkstattsraum, feuersicher gebaut, zu Kraftbetrieb geeignet. Parterre, mit Thoreinfahrt, sofort u vermieten. Bescheid
Peterstraße 21.
EErste Et.,-4 Zimmer und Küche, 3. Et., 3 Zimmer zu vermieten. Corneliusstraße 15.
20
(Nähe Südbahnhof), abgeschl. 1. Et., 5 gr. Räume, 1 od. 2 Mans., Spinde 2c. zu vermieten. Preis 60 K. Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Et.
E
in möbliertes Zimmer mit oder
ohne Pension zu vermieten.
Kostgasse 27, Neubau.
schöne Mansarden an
gut. Hause sof. z. verm. Baubureau Genterstraße 10.
Ein bis zwei “ st. Leute i
(Hine Mansarde an
C Person zu vermieten
eine ruhige
Altermarkt 39.
COood uit.
am liebsten eine erste nur auf Kölner Objckt, sofort zu haben.
Jacob Bügler,
Kl. Budengasse 20.
35000, 18000 1. Hypothek ges.
Fr.=Offerten an die Annahmestelle Aussem. Kalk. Kirchstraße 4.
14000 Mark
I. Hypothek zu 4½% sofort zu übertragen. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1874 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Brauner Jagdhund
mit weißer Brust zugelaufen. Gegen Futtergeld und Einrückungs=Gebühren abzuholen bei
Geschwister Finger in Junkersdorf bei Lövenich.
Zu verkaufen.
Schön möbl.., 1. Et., straßenw., in bess. H. zu verm. Weberstr. 54.
3 schöne Zimmer 2. Etage
mit Mansarde u. Keller zu vermieten.
Perlengraben 26.
e stille Perso
s. Wohnung, 1. Et.,
on
An eine
eine abgeschloss. Wohnung, 1. Et., von 2 gr. Räumen mit Klosett u. Wasser leitung zu verm. Thürmchenswall 69, unmittelbar am Rhein..
2 Zimmen
der 2. Etage und 1 Mansardenzimmer zu vermieten. Thurnmarkt 75. Bescheid Thurnmarkt 77.
Herren=Anzüge werden von 20 ## Ueberzieher von 17 A. Hosen od Westen v. je 4 Aan gutsitz. angesertigt mit Futter. Friesenwan 122, 2. Et.
Pillig, gut u. elegant werden den D Kunden, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge n. Maß angef. bei Josef Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall 68, Uths.
Deutz 3 Zimmer, 1. Etage,
Tenh= kinderlose Leute zu verm., per 1. Oktober zu beziehen. Arnoldstraße 234.
Kut möbl. Zimmer zu verm., Nähe ** Hauptb. u. Post. Ursulastr. 13, III.
Abgeschl. 1. u. 2. Etage, je vier Zimmer, zu 50 u. 45 M. an stille Leute zu vermieten. Perlengraben 21 im Cigarren=Geschäft.
Mietgesuche.
Einfamilienhaus
von etwa 6 Räumen, möglich mit Ho Garten und Stall, in Köln oder unmittelb.., bill. z miet. ges. Off. m. Pr. u. Beschr. u. Nr. 1917 a. d. Gesch. d. Bl.
(Eine ruhige alleinsteh. ältere Dame E sucht 3 4 Zimmer in bess. Hause. Off. u. Nr. 1913 a. die Geschst. d. Bl.
Oefen!
Eine Anzahl schöner Amerikaneröfen sowie auch kleinerer Negulier=Füllösen spottbillig abzugeben, auch gegen Teilzahlung; ebenso schön emaillierte Herde. Günstigste Gelegenheit zurleichten Anschaffung eines Ofens oder Herdes.
Aachenerstraße 23%
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalk(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß. Naheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Verschiedene Fässer
abzugeben. Bescheid
Köln, Johannisstraße 69.
Für Buchbinder und CartonnagenHersteller 1 Pappschecre, fast neu, nur einige Monate gebraucht, billig zu verkaufen. Brühl, Markt 23.
(zurückgesetzt)
biltig zu verkaufen. Nachenerstraße 54.
Lunbutter 10 Pfd.=Kolli K.50, Auhoniker, Blütenhonig„.50.
H. Spitzer, Probuzna 66, via Breslau.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Sonntag, 22. Reptember 1901.
Eine noch ungebrauchte
2
englisches System Tangye mit Nädervorgelege für Handbetrieb, von 2000 kg Tragkraft,
ist sehrbillig abzugeben.
Köln-Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 407.*
Für Schlossereien 2c.
2
von 16 m Länge mit Schrän ken und Einlegebrettern und mit 6 Schraubstöcken, kaum in Gebrauch genommen, ist billig
zu verkaufen.
Köln-Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 407.*
Großer grüner gothischer
9 kno
für 180 K. zu verkaufen. Aachenerstraße 54.
Schwarzbrot,
prima, hochsein, an Bäcker u. Wiederverkäufer liefert billigst.
Off. u. Nr. 1897 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tuchreste
zu Anzügen. Paletots u. Hosen billigst Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Butter!
10&a Colli Grasbutter M..50, 5 6 Butt., 5# Honig M..20, 7 gr. Gänse, 16 gr. Enten, 22 f. Brathahnen, 20 Winterlegehühner je M. 22, franko garantiert lebende Ankunft. Spitzer, Tluste 3/82, via Schlesien.
Rune
schrä
feuersest und diebessicher, stets vorrätig von 150 K an.
Theod. Jos. Langenberg, Ulrichsgasse 180.*
fast neu, wegen Raummangels zur Hälfte des Wertes zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1911 an die Gesch. d. Bl.
Eichen=Aushänge=Schaufasten
E 140 br., 190 h. m. Spiegelsch. u. Roll. (f. Photog. u. Buchh. geeign.).2 Oes.bill. .v. Besch. Ehrenf., Venloerst. 281, Ecke M.
Ein Eichenbett. 1 Mantelosen, 1 Badewanne nebst versch. anderen Möbeln zu verk. Altermarkt 60.
sen
für Ankerschlüssel und sonstiges Nutzeisen billig zu verkaufen.
2. Grimm, Gereonswall 68.
Für Wiederverkäufer.
Alle Sorten Thonpfeifen der ersten holländischen, belgischen und deutschen Fabriken, sowie für Bäcker Nikolauspfeisen. Billigste Preise.
Drechslerei und Pfeisenfabrik Corn. Pohl, Perlengraben 6.
Schönste Ziertauben u. junge schottische Schäferhunde,
echte Rasse und hochfein gezeichnet, billig abzugeben.
Unter Hutmacher 19.
Aktenschrank u. Bücherregale s. b. 4 Bügeltisch.
Friesenstraße 33, I
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter, aber gut erhaltener
Kleiderschrank
und ein solches
Klavier
zu kaufen gesucht.
Gefällige Offerten mit Preis unter Nr. 1912 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Gebrauchtes
von Beamten gegen pünktliche Teil zahlung zu kaufen gesucht.
Offert. mit äuß. Preis unt. E 2 an H. Modemann, Nippes, Siebachstr. 105.
9
„. Silber, Juwelen
SHII sowie Pfandscheine
BUIGs tauft am allerhöchsten
Alvertusstraße 3.
Von einem angehenden Theologen wird ein noch gut erhaltenes Harmonium billig zu kaufen gesucht. Gefl. Off. a. Hausmstr. Gulde, Breitest. 100.
Flaschen kauft Müller, Hühnerg. 4.
inkauf von altem Gold u. Silber. C. Schulze, Juw. Maria Ablaßpl.4.
Vermischtes.
REETN
Die Verpachtung findet statt
Dienstag den 24. Sept.,
nachmittags 2 Uhr, in der Kirche.
Nat in
Eingaben. Verträge, Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
und Logis finden junge de Leute Burgmauer 32.
Miltag= u. Abendtisch in u. außer d. 20 Hause. Kostgasse 27(Neubau).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Sept. 1901.
500 Der Väter Schuld.
[411 Original=Roman von Fr. Collet.
„Wenn das jetzt sein muß, dann versuchen Sie es nach einigen Tagen immerhin; solche westfälischen Knorren können etwas aushalten.“
Mit diesen Worten nahm der Arzt kurz Abschied, da man bei einer anderen Baracke angelangt war, wohin ihn seine Pflicht führte.
Karl überlegte. Unter diesen Umständen schien es ihm besser, mit der Wiederholung seines Besuches noch einige Tage zu warten, denn er fürchtete, Bernard würde selbst das Gespräch lauf die Vergangenheit bringen und so Anlaß zu einer Gemütsaufregung geben, die der Arzt seiner starken Natur erst nach einigen Tagen zutraute. Aber Elise sollte die Freudenbotschaft gleich erfahren.
Zunächst schrieb er auf ein Blatt seines Notizbuches einige Zeilen für Bernard, mit welchen er sich für den heutigen Tag entschuldigte, dienstliche Behinderung vorschützend. Diesen Zettel übergab er er einem Lazarettgehülfen zur Besorgung und schlug dann den Weg zu seinem Lager ein, wo er Schreibgelegenheit zu finden hoffte.
Mit dieser aber war es schlecht bestellt. Auf einem Geschütz sitzend, seine Brieftasche als Unterlage benutzend, schrieb er mit der Bleifeder einige Zeilen an Elise, in welchen er ihr die Auffindung Bernards im Feldlazarett und dessen Geschichte, soweit er sie vom Hauptmann und Arzt erfahren hatte, mitteilte, sie gleichzeitig bittend, Josephine doch auch zu benachrichtigen.
Dieser Brief trat noch am Nachmittage seine Wanderung in die Heimat an, gleichzeitig mit einer Unmenge anderer Schreiben von Hoch und Niedtig, denn jeder der Düppelstürmer, der nur noch eine Hand regen konnte, hatte das Bedürfnis, den Seinen daheim Nachricht zu geben, daß er noch lebe.
Am folgenden Tage ging unter den Artillerieoffizieren ein Gerücht um, das auch Karl zu Ohren kam und ihn sehr beunruhigte. Die Oesterreicher waren auf Fridericia marschiert, das gleich dem Danewerk und Düppel sehr stark befestigt war. Es verlautete nun unter der Artillerie, daß die Belagerung Fridericias erst beginnen solle, wenn der Düppeler Geschützpark zur Belagerung disponibel geworden und dorthin geschafft sei.
Gewiß konnte dieses Gerücht Karl beunruhigen, war er doch,
falls es sich als begründet erwies, von Bernard getrennt und somit außer stande, auf dessen Entschließungen einzuwirken. Immerhin aber mußte es fraglich erscheinen, ob der Einfluß des Hauptmannes ausreichen würde, Bernard in dem gewünschten Sinne zu beeinflussen.
Da sich jedoch über das Gerücht nichts Sicheres feststellen ließ, jedenfalls aber anzunehmen war, daß man den Truppen einige Tage Ruhe gönnen würde, so unternahm Karl vorläufig nichts, sondern ließ sich auch, so schmerzlich es ihm immerhin war, am nächsten und nächstfolgenden Tage bei dem Freunde entschuldigen.
Inzwischen hatte sein Brief Münster erreicht und war in Elisens Hände gelangt. Es würde unnütze Mühe sein, wollten wir den Versuch unternehmen, die Gefühle zu schildern, die das so unscheinbare Blättchen in dem Herzen der Empfängerin erregten. Vergessen war alles Leid der Vergangenheit, jede Gefahr der Gegenwart: Bernard war wiedergefunden, Karl hatte ihn entdeckt, ehrenhaft war er von seinem Vorgesetzten erwähnt worden; ein herrlicher Sonnenstrahl nach langer Dunkelheit. Schon die nächste Post brachte Elise nach Warendorf und von da aus mietete sie einen Wagen, um nach Schloß Hargut hinauszufahren.
Nicht wenig erstaunte Josephine, da ihr der Besuch der Freundin gemeldet wurde, und sogleich ahnend, daß diese Reise nur von einem, mit ihrem Geliebten zusammenhäugenden Umstande veranlaßt sein könne, war ihre erste Frage, da sie Elisens ansichtig wurde:„Was weißt du von Bernard?“
„Daß er lebt und sich mit Karl zusammen vor Düppel befindet!“
Weiteren Fragen machte Elise dadurch ein Ende, daß sie Karls Brief hervorholte und ihn Josephine gab.
„Mein Gott, verwundet!“, rief diese leise aus, als sie an die betreffende Stelle des Briefes kam; die folgende Mitteilung jedoch, daß die Wunde ungefährlich sei, beruhigte sie, so daß sie zu Ende lesen konnte.
Dann ließ sie die Hand mit dem Briefe sinken, sah einen Augenblick wortlos zum Fenster hinaus und fragte fast tonlos:„Was können wir jetzt für ihn thun, Elise?“
„Das müssen wir sehen, wenn wir bei ihm sind,“ antwortete die Gefragte.
„Du willst zu ihm?“ fragte Josephine erstaunt, einen Schritt näher tretend.
„Ich, nein wir beide,“ erklärte diese.„Wir müssen beide hin, um im Verein mit Karl auf Bernard einzureden, daß er den Gedanken, dich und uns zu verlassen, aufgiebt, irgendwo ein Heim gründet und sich und uns allen den Frieden verschafft. Vielleicht bringen wir die beiden dazu, daß sie Hand in Hand gehen, gemeinsam ein Geschäft gründen und wir uns nicht mehr von einander zu trennen brauchen!“
So entwarf Elise die Zukunftsbilder in dem Sinne, wie sie sich die Zukunft im glücklichsten Falle immer ausgemalt hatte.
Anfangs war Josephine erstaunt ob des kühnen Planes, den Elise entworfen, dann begann sie die Möglichkeit der Durchführung zu überdenken, jedoch kam sie auch hiermit nicht weit, das Herz siegte über den Verstand; die Sehnsucht, den Geliebten zu sehen, ihn von neuem an sich zu ketten, überwog in ihr und ließ das ruhige Nachdenken nicht durchführen. Mit den Worten: „Komm, lege ab und gedulde dich ein Weilchen, ich will mit Fräulein Thea überlegen,“ gab sie ihre Zustimmung zum Plane Elisens.
Wenige Minuten, nachdem sie fortgegangen, erschien sie wieder, diesmal in Begleitung der jungen Gräfin, die mit dargebotener Rechten auf Elise zukam und, deren Hand herzhaft drückend, ausrief:
(Fortsetzung folgt.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
2532] Straßenbahnverbindung Köln=Niehl. Wenn auch schon in Zeitungsartikeln, Versammlungen und in einer Eingabe von Hunderten Niehler für die Zweckmäßigkeit einer Bahnverbindung über die Niehlerstraße gesprochen worden, so scheint man doch seitens der städtischen Verwaltung anderer Meinung zu sein und die Verbindung von Niehl mit Köln über die Scheibenstraße führen zu wollen. Es heißt einfach: eine Straßenbahn liegt jetzt auf der Neußerstraße, mit der Zeit wird eine solche über die Merheimerstraße geführt, eine dritte soll zwischen Amsterdamerstraße und Niehlerstraße übers freie Feld geführt werden, da können wir noch die Niehlerstraße mit berücksichtigen. Ja. wenns darauf ankäme, ob die Bahnstrecken aus dem Süden nach Norden laufen, dann können wir auch noch einige Staatsbahnen rechtsund linksrheinisch hinzurechnen. Nicht ist uns damit geholfen, daß die Strecken in gleichen Himmelsrichtungen laufen, sondern damit, daß sie auf dem zweckmäßigsten Wege nach Köln geführt werden, und das ist doch naturgemäß die schöne, gerade und breite Niehlerstraße. Die Merheimerstraße mag eher unberücksichtigt bleiben, weil ja die Verbindung mit dem Nordfriedhofe durch die Strecke über Neußerstraße hergestellt ist. Daß unsere Wünsche durchaus berechtigt sind, möge in folgendem klar gelegt werden. Dem Kenner der Verhältnisse will es nicht einleuchten, warum Niehl keine Bahn über die Niehlerstraße erhalten soll. Zwecklos für die Niehler würde die Verbindung mit Köln über die Scheibenstraße sein. Diese Strecke würde sich noch weniger rentabel gestalten, als die Strecke Florastraße—Zoologischer Garten. Dabei ist die Scheibenstraße noch lange nicht in einem solchen Zustande, daß ohne erhebliche Kosten die Streckenlegung stattfinden könnte und sicher würden die Kosten einer Schienenlegung über die Niehlerstraße nicht 100000 M. höher sein als über die Scheibenstraße. Immerhin wäre es besser, doch 100000 M. rentabel anzulegen, als 20000 M. unrentabel. Wenn gemunkelt wird, die Niehlerstraße müsse unberücksichtigt bleiben, damit keine Häuser entstehen, die ihre häßliche Hinterfront der allerliebsten Rennbahn preisgeben, so ist ein solches Gerede wohl nichts anderes als billiger Scherz. Wenn wir Niehler nicht zu Köln gehörten, wäre es der Stadtverwaltung nicht zu verdenken, eine Strecke nicht auszubanen, welche nicht volle Garantie für die Rentabilität bietet, aber schlimmstenfalls ein kleines Opfer für ihre Mitbürger, wenn auch meistens arme Arbeiter, zu bringen, werden doch die Stadtväter verantworten können und sicher werden die übrigen Bürger Kölns nichts dagegen einzuwenden haben, wenn die Niehler erhalten, dessen die Kölner sich schon lange erfreuen. Wenn Niehl auch bisher durch Fahrgelegenheit gänzlich von Köln abgeschnitten war, wenn Niehl auch bisher außer guten Wegen nichts weiter von Köln hatte als Unannehmlichkeiten, wenn die Niehler Mitbürger auch an den Kölner Anlagen mitbezahlen mußten, ohne sie mitgenießen zu können, so haben sie doch immer geschwiegen. Das Unangenehmste, was die Niehler aber von Köln haben, ist die Anschwemmung der Kanalwässer. Wie “<space> s e h r<space> d i e s e<space> d i e<space> L u f t<space> v e r p e s t e n<space> u n d<space> d e r<space> G e s u n d h e i t<space> s c h ä d l i c h<space> s i n d,<space> w ü r d e<space>
leicht festzustellen sein, wenn die Gesundheitspolizei an Ort und Stelle Erhebungen anstellen wollte. Trotz solchen Zuständen haben die Niehler doch immer geschwiegen und ihr Vertrauen und ihre Hoffnung auf den weisen Sinn der Stadtväter gesetzt, daß bald eine Aenderung geschaffen werde. Wir können doch nicht glauben, daß wir Bürger zweiter Klasse sind. Dann noch die Frage: Weshalb haben die 2000 Merheimer Bürger jetzt schon dasjenige, was die 4 bis 5000 Niehler seit Jahren so schmerzlich vermissen? Der kleine Zuschuß von 7500., den der Rennverein leistete, kann doch nicht den Ausschlag gegeben haben. Möge man endlich den Ausbau der Straßenbahn nach Niehl über die Niehlerstraße bewilligen und damit einen Beweis geben, daß man auch den berechtigten Wünschen der Niehler Bürgerschaft Rechnung zu tragen gewillt ist. J. B.
Tocales.
2. Müllverbrennungsversuche im Großen werden seit Donnerstag in der an der Riehlerstraße seitens der Gesellschaft für den Bau hygienischer Verbreunungsösen Dr. Dörr&amp; Co. errichteten Müllverbrennungsanstalt unter Kontrolle der städtischen Verwaltung gemacht. Der von Herrn Dr. Dörr erfundene Müllverbrennungsosen für Hausmüll, Straßenkehricht und Kanalschlamm hat bei den bisherigen Versuchen, welche vor Köln auch von Dortmund und Trier unternommen wurden, günstige Resultate ergeben. Seine Hauptvorzüge bestehen in der großen Leistungsfähigkeit, den geringen Betriebskosten und der fast vollständig ranchlosen Verbrennung des Mülls. Der Ofen verbrennt in 24 Stunden etwa 16000 Kilogramum Müll ohne jeden Kohlenzusatz bei einem Rückstande von nur 10 bis 12 Prozent Schlacken und außerordentlich günstigem Verdampfungsresultat. Der Ofen ist, wie bei einer Besichtigung seitens der Vertreter der Behörden dargelegt wurde, einer nur geringen Abnutzung unterworfen, da derselbe absolut keine Eisenteile enthält und vor allem der wegen seiner schnellen Abnutzung sehr kostspielige Rost fehlt. Bei den bisherigen Versuchen wurde von den Fachleuten festgestellt, daß die Verbrennung infolge der eigenartigen Konstruktion des Ofens sowohl geruch= als auch fast vollständig ranchlos vor sich geht. Das Müll wird vor der Verbreunung nicht sortiert, sondern verbrannt, wie es aus den verschiedenen Stadtteilen in die Verbrennungsanstalt eingeliefert wird und enthält große Mengen Asche, außerdem Metall, Glas und Porzellan. Die Temperatur des Ofens bleibt ziemlich konstant auf 900 und mehr Grad. Nur wenn während des Einwerfens von Müll das Gebläse abgestellt und zu gleicher Zeit die Feuerthüre und die obere, auf der Plattform gelegene Ofenthür geöffnet wird, zeigt sich für wenige Minuten ein sehr geringer Auflug von Rauch, der aber sofort verschwindet, wenn das Gebläse in Gang gesetzt und Feuer= und Ofenthür geschlossen werden. Der Müllrückstand verbleibt als Schlacke im Ofen, welche sich mit Hülfe eines kleinen Hammers leicht zerkleinern läßt. Die Kosten für eine komplette Anlage nach dem System Dörr würden sich bei einer auf 475000 angenommenen Einwohnerzahl auf 400000 M. stellen. Die Betriebskosten werden von Fachleuten unter Berücksichtigung des Schlackenverkaufs und der Ausnutzung der aus der Abhitze zu erzielenden Wasserverdampfung auf 0,61 M. pro 1000 Kil. Müllverbrennung berechnet. Die Verbrennungsversuche, welche fortgesetzt werden, finden sowohl bei den Behörden als auch bei den Fachleuten großes Interesse und wird dem System Dörr und den Leistungen des Ofens allseitige Anerkennung gezollt.
K. Ein Nachspiel zur Gewerbegerichtswahl. Der zu Ehrenfeld wohnende Tagelöhner Johann Schmitz hatte sich gestern vor der Strafkammer unter der Anklage zu verautworten, am 28. März zu Ehrenfeld, gelegentlich der Wahl der Beisitzer am Gewerbegericht aus den Arbeitnehmern, dadurch vorsätzlich ein unrichtiges Wahlergebnis herbeigeführt zu haben, daß er zweimal wählte. Kurz vor Schluß des Wahlaktes wurde damals ein Wahlzettel auf den Namen Michael Meyer abgegeben. Letzterer erklärte in der Verhandlung, er habe nicht gewählt und sich auch keinen Legitimations= schein zur Wahl geben lassen. Der Angeklagte bestritt, den Zettel abgegeben zu haben. Er habe um 5 Uhr gewählt und sei um halb 9 Uhr nochmals in das Wahllokal gegangen, um zu sehen, wie es mit der Wahl stehe. Auf die Frage des Vorsitzenden, zu welcher Partei er gehöre, entgegnete der Angeklagte: Ich weiß nicht, ich gehöre zu keiner Partei(). Ein Zeuge bekundete auf das bestimmteste, daß Schmitz, der vorher schon gewählt hatte, auch den Zettel mit dem Namen Meyer abgegeben habe. Ein Polizeikommissar bekundet, daß dieser Zeuge sofort zu ihm gekommen sei und ihm den Vorfall gemeldet habe. Er habe dann durch einen Schutzmann den Namen des Schmitz feststellen lassen. An dem betreffenden Tage hätten mehrere Personen doppelt gewählt, denn er habe die Namen von drei Leuten feststellen lassen. Der Staatsanwalt stellte den Antrag, den Angeklagten zu zwei Monaten Gefängnis zu verurteilen. Seiner Ansicht nach sei hier eine empfindliche Strafe am Platze und zwar ohne Rücksicht darauf, welcher Partei der Angeklagte angehöre. Es sei ja auch nicht zur Sprache gekommen, zu welcher er gehöre. Es handele sich hier um eine öffentliche Wahl, die vor solchen Uebergriffen energisch geschützt werden müsse, ganz gleich, von welcher Partei sie ausgehen. Das Gericht erkannte nach dem Antrage des Staatsanwaltes auf zwei Monate Gefängnis.
. Einbruch. Am Freitag Morgen wurde ein Mann bei einem Einbruche Ecke Elisenstraße und Appellhofplatz ertappt und festgenommen. Er war mit allen moglichen Diebeshandwerkszeugen versehen.
Diebstähle. In der Nacht zum Samstag wurde in einer Wirtschaft an der Maybachstraße eingebrochen und eine Partie Cigarren und Cognac gestohlen.— Bei einem Metzger an der Johannisstraße wurde ebenfalls eingebrochen, jedoch gelang es hier der Polizei, des Diebes habhaft zu werden.
X Gelandete Leiche. Gestern früh wurde am Holzmarkt die Leiche eines Knaben gelandet und nach Melaten gebracht.
1 Unglücksfälle. Am Freitag Abend wurde in der Pantaleonstraße ein Kind von einer Radfahrerin überfahren und verletzt.— Gestern Mittag wurde auf dem Sachsenring ein junger Mann von einem Wagen überfahren und erlitt einen Beinbruch. Die Verletzten wurden dem Krankenhause zugeführt.
m Schöffengericht. Zwei Taglöhner, welche in trunkenem Zustande in einer Wirtschaft groben Unfug verübten. Gläser zerschlugen und den Wirt mißhandelten, erhielten einen Monat bzw. zwei Monate und drei Tage Gefängnis.— Ein Hausknecht, der seinem Schlafgenossen Uhr und Kette stahl, wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner, welcher einem Schneidermeister Kleider im Werte von 40 M. gestohlen hat, erhielt zwei Wochen Gesäugnis.— Ein Verputzer, der ohne Anlaß auf der Straße einen Taglöhner wiederholt ins Gesicht schlug, wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein Schmied verübte zu Deutz groben Unfug, griff einen Schutzmann an, riß ihm eine Achselklappe ab und widersetzte sich. Seine Brüder versuchten den Verhafteten zu befreien, weshalb sie einen bzw. zwei Tage Gefänguis erhielten. Der Schmied erhielt 3 M. Geldstrafe und zwei Wochen Gefänguis.— Zwei Wochen Gefängnis erhielt eine vorbestrafte Witwe wegen Erregung öffentlichen Aergernisses.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> S e p t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 4, 1 4<space>—<space> 0. 4 4.<space>

Aölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Konntag. 22. Feptember 1901.
da ist es Pflicht der Hausfrau, der Köchin und des Koches, in der Küche zu sparen! Sie erreichen dies am einfachsten und besten mit dem altbewährten„Maggi zum Würzen"; denn wenige Tropfen genügen, um schwachen, selbst nur mit Wasser und Knochen hergestellten Suppen, ebenso Saucen, Gemüsen rc. augenblicklich kräftigen
Pohlgeschm— zu geben und überdies die Speisen bekömmlicher zu machen.(Zu haben, wie auch Maggi's Bouillon=Kapseln und Maggi's Gemüse= und
und Delikateßwaren=Geschäften.
Seite 4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 250
Die Lebensmittel sind teuer
0 00090000 0 086
Peter König- Köln
16 Wollküche
empfiehlt
Salon-, Wohn-, u. Speisezimmer
in jeder 9
Holz= und Stilart:
zu den billigsten Preisen.? Große Auswahl. 8
Peter König, Köln, Wollküche 14-16. s
Wendejacke
PP O b
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116536)
für Metzger, Brauer, Bäcker etc.
Tabell. Sitz— Garantie für, wasche u.
Herm. Jos. Lückger, Mathiasstraße 4.
Wollwaarenfabrik.
Bei Blasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarelincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Dr. med.
H. MEYER
pract. Arzt, Köln, Weyerstr. 20. M Specielle Behandlung von
Wurmleiden
jeder Art mit sicherem Erfolge.
Sprechst.: tägl. 3- 6, Sonnt. 10
Behandl. auch brieflich.
Warnung vor Nichtärzien.
Dalma
Aecht nur inversiegelten grünen Packeten à 30.50 Pfg.
Tötef sicher allé Insecken sammt Brul
Gegen Plone, schwiben
u. s. w. tötct Dalma in 5 Minuten sicher. Giftfrei. Fabrikant: Apotheker E. Lahr in Würzburg. In Cöln zu haben in der Jan von Werth-, Stern- u. Einhorn-Apotheke, sowie in den meisten Drogerten.
Geschäfts-Verlegung.
Hiermit beehren wir uns mitzuteilen, dass unsere Geschäftslokalitäten sich nunmehr in unserem neuerbauten Hause,
Köln, Hohestrasse Nr. 137, I. Etage,
2 Minuten vom Hauptbahnhofe,
befinden.
Gleichzeitig gestatten wir uns, ergebenst darauf aufmerksam zu machen, dass sämmtliche
Neuheiten für die kommende Saison
eingetroffen sind und unser Lager eine sehr reichhaltige Auswahl bietet.
Hochachtungsvoll
Gebrüder Schachten,
Atelier für feine Herrenmoden.
Gegründet 1839. l
„Malzbier“,
franko Haus. H.
gebraut nach Münchener Art, ärztlich
„ empfohlen, 10 halbe Ltr.-Flaschen K.50,
Frantzen, Engelbertstr. 20. Tel. 5614.
28 Kohlen- u. Kokshandlung#8
ven Franz Engels
in Köln-Deutz, Freiheitstraße 96,
liefert billigst:
Anthracit=Nußkohlen.“ Zeche Langenbrahm, Gasflamm= u. Stückkohlen d. Zeche Graf Bismarck
sowie alle anderen Kohlensorten, Stein= und Braunkohlen. Versand ab Zechen und Brikets. J.8 Lager Köln-Deutz,
BergischMärkisch
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offerirt doppeltgereinigte, Bettfedern Pfd. 50—85—.10,.50.
Weisse Gänsefedern
.00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
nur.50,
feiner.60,.00,.00,.00.
Wollene Bettflocken 20, 25, 35,
50, 70 J. Hasenspitzen 60 J.
Federdichte Stoffe
unisrot, uni=blau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Sofortige Anfertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers von
Daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten, Plumeaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
über Güte und Haltbarkeit der Betten Garantie=Schein erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig, lackirt, nur 22 K. einsaches Facon 13, 17 M. vol. Nussbaum-Huschelbetten nur 68 M. einfach 56 M. Gurt-Sprungrahmen, 40 Federn, prima Drell, 20 K. und höher. Auflege-Matratzen, prima Drell. bestes grünes Seegras, 17, 20 Kl. Matratzen in Roßhaar. Wolle 2c.
Polsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl. Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 6517.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.“
Braunkohlen-Brikets
ERTZ-PRINTEN
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
Kelteste u.
beste Marke.
Herm. Rosenkranz, Köln,
Dagobertstrasse 8. Fernspr. 1103.
Als bestes Brannkohlen=Brikett
empfehle die Marken
Tchendorr und Fortuna.
Dieselben liefert billigst waggon= und fuhrenweise die Kohlengroßhandlung
Wilh. Dünner, Komödienstr. 81.
XX Vierzig Jahre vom Kölner Dom.*)
Wir sahen den Dom zuerst im Frühjahr 1841. Zwischen dem abgestumpften alten Turme mit seinem Riesenkranen und dem damals einzig vollendeten hohen Chore war auf halber dieser beiden Kolosse eine notdürftige Verbindung hergestellt. Halbzerbröckelte, rohe Mauern mit schmalen Fenstern, deren Glas längst erblindet, trugen ein niederes Dach, das inwendig auf lauter Säulenstumpfen ruhte. Bei dem schwachen Dämmerlichte, welches kaum bis ins mittlere der fünf breiten Schiffe drang, mußte man sich hüten, nicht über den Fußboden zu stolpern, denn die Steinfliesen waren vielfach lose oder fehlten gänzlich. Von dem Flickbau empfing man einen ähnlichen Eindruck, wie in den Klosterruinen von Spanien und Italien, wenn das dortige Hirtenvolk sich zwischen altehrwürdigen Quadermauern seine Hütten gebaut hat. Noch ähnlicher wurde dies Bild, wenn man die äußere Umgebung des Domes betrachtete. Hart an den Mauern standen zahlreiche Krämerhütten, Gademe genannt, wie sie im Mittelalter fast überall die Gotteshäuser verunzierten, und vor noch nicht langer Zeit hatte man an der Nordseite die Johanniskirche abgebrochen, welche vor mehreren Jahrhunderten, als niemand an die Vollendung des Domes glaubte, quer in die Ruinen hineingebaut worden war.
Der Gottesdienst beschränkte sich auf den Raum des Chores; an der Mauer, welche man zum Schutze dieses allein zur Vollendung gediehenen Teiles hatte errichten müssen, war die Orgel angebracht, und auf der geräumigen Orgelbühne sammelten sich jeden Sonntag die besten Gesangeskräfte von Köln, um in gemischtem Chor eine musikalische Messe aufzuführen. Wenn die Meisterwerke Palestrinas, Pergoleses, Mozarts und Beethovens unter Leitung des Domkapellmeisters Leibl hier zu Gehör kamen, konnte kein profanes Konzert mit diesen Domchorleistungen rivalisieren; aus weitester Ferne kamen dann zahlreiche Zuhörer aller Konfessionen.
Wir ließen uns, jung und frisch wie wir waren, nicht abschrecken, die 120 Stufen der steinernen Wendeltreppe bis zum Dache des Chores zu besteigen. Der Führer war ein Halbinvalide aus den französischen Kriegen. Er erzählte ohne Unterlaß von Napoleon, Murat, Ney und Soult, als hätte er mit diesen Helden auf du und du gestanden, und in seiner lebendigen Sympathie für Frankreich machte er uns besonders darauf aufmerksam, daß das Kreuz auf dem Chore, dessen Spitzen die bourbonischen Lilien zeigten, von der französischen Königin Maria von Medici, welche ihre letzten Tage in Köln zugebracht hatte, gestiftet sei. Nach einem Rundgang um die Chorgalerie kletterten wir auch noch zum alten Turm empor. Um den hier etwa 40 Fuß schräg emporragenden alten Kranen hatte sich eine mehrere Fuß dicke Erdschicht gebildet, der Wind und die Vögel hatten manches Samenkorn hinaufgetragen, und so war ein Garten entstanden, reichlich so groß wie die Vorgärten an unseren Landhäusern. Wir pflückten Goldlack und wilde Rosen, letztere von Stämmen, die wohl über ein Jahrhundert alt sein mochten.
Unsere Blicke flogen über die Landschaft bis zum fernen Siebengebirge und kehrten dann zurück zur Ueberschau des Baues, der Ruine und Torso zugleich war. Es fielen uns Freiligraths Verse ein:
Wie wenig noch vom Ganzen Sproß auf zu Luft und Licht! Steinrosen mag man pflanzen In einem Sommer nicht.
Nicht wächst in wenig Lenzen Ein Laubwerk, reich und voll,
Das gotische Fenster kränzen Manch lang Jahrhundert soll.
Wir konnten uns noch keine Vorstellung machen von der Art des Fortbaues, noch weniger von der Zeit, welche zur Vollendung erforderlich sei, aber daß der Ausbau geschehen würde, wußten wir schon. Ein halbes Jahr zuvor, im Herbst 1840, war der kurz nach der Thronbesteigung Friedrich Wilhelms IV. konstituierte Dombauverein vom neuen König genehmigt worden, und der seit dem Jahre 1833 mit der Leitung der Reparaturbauten beauftragte königliche Bauinspektor Zwirner, der, wie der erste Erbauer srichtiger Werkmeister), aus einem kleinen Dorfe stammte, arbeitete an einem Plane zur Vollendung.
Was Gerhard von Riehl(eine Bauerschaft bei Köln) vor 600 Jahren erdacht und genau wie er es geplant, das wollte Ernst Zwirner von Jakobswalde bei Oppeln ausführen, und er bedurfte zur Genehmigung seines Vorhabens großer Anstrengungen. Hatte doch ein Meister wie Schinkel sich verleiten lassen, den Plan zu einer Domvollendung in schlichten, glatten modernen Mauern zu entwerfen, hatte doch dieser hochverdiente Künstler das schönste Gotteshaus der Welt in ein Beamtengebäude verwandeln wollen!
Noch ehe der erste Hammerschlag geschah, war die Angelegenheit des Kölner Dombaues in ganz Deutschland Gegenstand der Diskussion. Nicht lange, so brachten die Zeitungen die Nachricht, aus den oberrheinischen Gegenden wolle man eine Schiffsladung Bausteine als Beisteuer senden, und Heine konnte spottend, wie immer, singen:.......„.„
Er wird nicht vollendet der Kölner Dom,
Obgleich die Narren in Schwaben Zu seinem Ausbau ein ganzes Schiff
Voll Steine gesendet haben.
Das Schiff versank im Rhein bei Bieberich— man sagte, es sei Absicht gewesen, das Fahrwasser im Rheingau zu verderben,
*) Diese 60 Jahre zurückgehenden Erinnerungen stammen aus der Feder unseres verstorbenen Mitbürgers W. Kaulen, aus dessen Nachlaß sein Schwiegersohn, Herr H. Becker in Köln, sie uns zur Verfügung gestellt hat

Seite 5.
Silberpfennig
Achtung
Credit-Suchende!!!
Dienstag den 24. September.
M
Rölner Local-Anzeiger Nr. 258 4 Monntag. 22. Beptember 1901.
Tages=Ordnung
zur 28. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 26. Sept. 1901
abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs an den Verein für Volksbildung.
2. Grundstücksentschädigung Christophstraße 25.
3. Wiederaufstellung der von der Ostseite des Neumarktes entfernten Bedürfnisanstalt in der Platzanlage an der Bachemerstraße.
4. Straßenbauvertrag betr. die Dürener=, Krieler=, Bachemer= und mehrere Projektstraßen.
5. Pflasterung der Dürenerstraße zwischen Krieler= und Decksteinerstraße.
6. Skizze zum Bau einer Volksschule hinter der Vogelsangerstraße in Ehrenfeld.
I. Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betr. Kreuzung der Marktbahn mit der Staatsbahn Köln=Aachen.
8. Umlegung der Kosten der Handwerkskammer.
9. Abschlüsse sämtlicher Kassen für das Etatsjahr 1900.
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat August 1900 findet statt: am Freitag den 11., und, soweit erforderlich, Donnerstag den 17., Freitag den 18 Donnerstag den 24. und Freitag den 25. Oktober d. Is., vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Köln, den 20. September 1901. Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> D r.<space> M a t z e r a t h.<space>
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. B.
Anthracit-Nusskohlen „Langenbrahm“,
liefert prompt und billigst
Jos Hohnrath&amp; Cie.,
42 Poststraße 42.
Fernsprech=Nr. 6237.
Versteigerung
der
Innen-Ausstattung
des
von Wespien'schen Patrizierhauses
zu Aachen.
Das berühmte Haus, das im Jahre 1734—1742 von dem bekannten Aachener Architekten Joh. Jos. Couven erbaut wurde, enthält einen hochkünstlerisch vollendeten Decor, bestehend in überaus prachtvollen und kostbaren Brüsseler Wandteppichen, reich geschnitzten Wandbekleidungen und Thüren, kunstvollen Schmiedearbeiten, Wand- und Deckengemälden, sowie mehrere andere Ausstattungsoblekte in reicher Schnitzarbeit.
Versteigerung zu Aachen den 9. Oktober 1901,
vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr,
erbteilungshalber im Auftrage der Erben
Kommerzienrat Ed. van Gülpen
durch den Unterzeichneten.
Besichtigung zu Aachen: Samslag den 5. bis Dienstag den 8. Oktober, von vormittags 11 Uhr bis nachmittags 4 Uhr.
Illustrierte Kataloge sind à 8 Mark zu bezichen, nicht illustrierte Kataloge gratis
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
und-Angebote
finden durch die Kölnische Volkszeitung u. Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! BuchstabenAnzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Sunlicht
beim Waschen mit bestem K 2
" Erfolg anzuwenden..##I
in kaltem Wasser 5 in warmem Wasser
mit Kochen oder ohne Kochen überhaupt nach jeder Waschmethode auch zum Bade von Jung und Alt.
Wer seine Zähne gesund erhalten will, gebrauche das stark fäulnis= widrige, äußerst erfrischende, concentrirte, dabei billige
**„Dentolin“. s.
8*
S S F
*4—
29
S 8 2
s ös als Zahn=, Mund= u. Gurgelwasser Allein gaßrieiert Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf.,
Hubertus=Drogerie, Köln, Hohestraße 130, Passage gegenüber.
500 Rekrutenkoffer,
Gelegenheitskauf, nur so lange der Vorrat reicht## von 1 Mark an.
Partiewarenhaus P. Faust, Mühlengasse 14.
versteigerung
Am 25. September dfs. Is., morgens 9 Uhr beginnend, soll der
Grasaufwuchs im Stadtwald
und zwar der zweite Schnitt, in mehreren Losen versteigert werden, wozu Kauflustige eingeladen werden.
Die Bedingungen und der Plan werden im Termin bekannt gegeben und sind außerdem von jetzt ab im Bureau an der Kitschburg einzusehen Zusammenkunft 8¾ Uhr an der Kitschburg.
Der Garten=Direktor: Kowallek.
Oberstabsarzt u. Physikus
0• G. Schmie
e
beseitigt schnell u. gründlich
temporüre
Taubheif Ohrenfluss, Ohrensausen und Schwerhörigkeit
selbst in veraltaten Fällen.
Fr. pr. Fl. Mr..50. mit Gebrauchsanweisung.
Za beziehen: Durch eis
Hirsch-Apotheke, Hohestr. 37, Köln.
Bestandtheile: 20 g Ol. Amygdi. dule., 4g Ol. Cajeput. 2g Ol. Chamomill., 3 g Ol. Campferet.
höcstselt. Gelegenheitskauf
Schwere goldene, 585 feine, 14 Kar. Herrn=Repetier=Taschenuhr, in besond. massiv schwerem Goldgehäuse, 3 Deckel u. Schutzglas über dem Innern des Werkes. Diese höchst seltene Uhr schlägt laut(repetierend) die anzeigende Stunde, jede verflossene Viertelstunde sowie jede
einzelne abgelaufene Minnte
auf verschiedene Töne. Die Uhr ist auf das genaueste u. sorgfältigste
reguliert. Kaufpreis 350 Mark. Für. Beamte besonders erleichterte Zahlungsbedingungen. Referenzen erforderlich.
Hubert Klein, Uhrmacher. Marzellenstraße 61.
Einnen Uusteln. Mitesser. Hautröthe,
oder Nachn, nebst
Schönheitspflege“
Olte Weichel. Borin Gisenbabast.4
Herde und Oefen,
herstammend aus einem
Konkurse,
werden spottbillig
nachdem die Uferstaaten des Oberrheins sich wegen der Verpflichtung zur Rheinkorrektion zankten.
Jahr 1842 hatte eine lange Periode fürstlicher Festlichkeiten. Der König hielt im Sommer ein großes Manöver bei Düsseldorf, lud seinen Onkel, den König von Hannover, ferner die Königin von England usw. dazu ein und bewirtete die zahlreichen fürstlichen Gäste auf seinen rheinischen Schlössern Stolzenfels, Brühl und Benrath. Die jugendliche Viktoria von England machte mit ihrem deutschen Gemahl eine Rheinreise. Als bald nachher einer ihrer Unterthanen erfuhr, man habe bei der Fahrt am Lurlei versäumt, dem dort stationierten Böllerkanonier ein Trinkgeld zu geben, schenkte er dem Wecker des Echo ein Goldstück mit den Worten:„Das ist für meine Queen!“
Das Hofleben am Rhein erreichte seinen Gipfel am 4. September, als der König den Grundstein zum Weiterbau unter dem westlichen Pfeiler der mittleren Südportalhalle des Domes legte und nachmittags mit seinen hohen Gästen das Festmahl auf dem Saale Gürzenich hielt. Hier sprach der Erzherzog Johann von Oesterreich den Toast:
Kein Oesterreich, kein Preußen mehr,
Ein einig Deutschland hoch und hehr!
Ein erfolgreicher Trinkspruch! Er brachte seinem Urheber sechs Jahre später die Erwählung zum deutschen Reichsverweser!
Als das gewaltig bewegte Jahr 1848 auf seiner Höhe stand,
erschien am 14. August*) der sechshundertjährige Jahrestag der ersten Grundsteinlegung durch Erzbischof Konrad von Hochstaden (1248), und nun saß der Gast von 1842 als Vertreter Gesamtdeutschlands, umgeben von zahlreichen Mitgliedern der Nationalversammlung, dem König von Preußen auf dem Gürzenich gegenüber. Der Aberd des schönen Tages brachte einen seither noch unbekannt gewesenen Hochgenuß: Zwirner ließ den Dom durch bengalische Flammen von außen beleuchten, die ganze Pracht der reichen Ornamente des gewaltigen Chorbaues strahlte durch die Sommernacht.
Während der Fortbau nun mit den Mitteln des Staates(jährlicher Zuschuß 50000 Thaler) und dem Erträgnis des über ganz Deutschland und die Nachbarländer ausgebreiteten Dombauvereins(eine gleiche Summe) betrieben wurde, besorgte fürstliche Munificenz den Schmuck des Innern der Kathedrale. Der König Ludwig I. von Bayern ließ im südlichen Unterteil die Feuster mit Glasgemälden von Münchener Künstlern schmücken, der König von Preußen beauftragte den Meister Eduard Steinle von Frankfurt mit der Ausmalung der Bogenzwickel im hohen Chor. Als das Südportal im Rohbau fertig war, schenkte der Prinz von Preußen, der jetzige Kaiser, die Summe von 10000 Thalern zu den darin anzubringenden Steinfigurrn und ließ ebenfalls das
Kalbfleisch 55—60—65) per Pfd
empfiehlt
H. Linden.
Apostelnstrasse 45.
Fernsprecher 4320.
Garantierte Treffer
bietet das Spiel in gesetzt. erl. Serien=Lose=Gesellschaften. Haupttreffer abwechs. 300000, 178000, 135.000, 120000, 90 000.
45000 2c. Nächste Zieh. 30. Sept. Monatl. Beitrag K.50, halbe Beteiligung.A. G. Bergmann, Aruheim 4(Rheinz. 1
*) Thatsächlich erfolgte die Grundsteinlegung am 15. August 1248.
Wer liefert mittelgroße
Figuren?
Offerten Aachenerstraße 54.
Sammler und Freunde Kölnischer u. rheinischer Geschichte mache ich auf meinen soeben erschienenen Katalog:
Städtegeschichte in Wort u. Bild, 2300 Nummern,
in
aufwobei
circa 700 Nummern vertreten. merksam.
K. A. Stauff,
Köln, Große Budengasse 12.
Verlag u. Druck von J. P. Bache Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter für den Anzeigen- und Reklamenterl C. Okle, alle in Köln

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 258 4 Sonntag, 22. Beprembev 1901.
große Fenster über demselben auf seine Kosten mit Glasgemälden versehen.
Dem Beispiele der fürstlichen Personen folgend, wetteiferten begüterte Privatpersonen mit Schenkungen und Stiftungen, unzählige edeldenkende Männer und Frauen haben sich in den Annalen des Dombaukomitees ein Denkmal gesetzt. Und von den deutschen Dichtern, berufenen und unberufenen, kamen Beiträge aller Art. Freiligrath und Duller schrieben gemeinsam 1842 ein Gedicht, eine Prophetie für das Jahr 1862 als den Zeitpunkt der Vollenduug des eigentlichen Domkörpers, Simrock, Geibel, Herwegh u. a. besangen das schöne Bauwerk in trefflichen Dichtungen. Daß eine Anzahl von Poeten auch allerlei Verse gemacht, die keinen Anspruch auf Unsterblichkeit hatten, braucht kaum erwähnt zu werden. Sie haben es aber alle gut gemeint.„„
Am 15. Oktober 1860, am Geburtstage des Königs Friedrich Wilhelm IV., sahen wir den Dombaumeister Zwirner mit eigener Hand den goldenen Morgenstern auf die Spitze des 360 Fuß Mittelturmes aufsetzen. Wir erfuhren dabei, wie sehr dies Bauwerk im Verhältnis zu dem riesigen Domkörper den Blick täuscht und alle Berechnungen des Augenmaßes zu nichte macht. Der anscheinend so unbedeutende Mittelturm hat von der Sohle des Daches, auf welchem er ruht, bis zu seiner Spitze an Höhe zehn Fuß mehr als der höchste alte Turm in Köln vom Erdboden bis zum Kreuz, und in der offenen Turmhalle des scheinbar so winzigen„Dachreiters“ haben wir nahezu hundert Personen zugleich sich aufstellen sehen, so breit ist dieses sogenannten Thürmchens Körper!
Wir genossen die Fernsicht von diesem zierlichen Eisenbau häufig, wir ließen uns die 220 Stufen der Treppe nicht verdrießen. Nur einmal hatten wir mit unserem Besuche des Domes Unglück. Der schon erwähnte franzosenfreundliche Invalide litt im Alter an Gedächtnisschwäche. Einst hatte er versprochen, die Thüre zur Treppe offen zu lassen, als wir aber einen schönen Sommersonnenuntergang genossen hatten und kurz nach 7 Uhr wieder unten standen, waren wir gefangen. Bei aller Romantik, bei aller Schwärmerei für das schönste Bauwerk der Welt, konnten wir uns nicht entschließen, eine Nacht auf dem Dom zu den Annehmlichkeiten des Lebens zu zählen. Wir kletterten also sehr beklommen wieder zur Galerie der ersten Etage empor, schrieen von dort um Hülfe, aber von so gewaltiger Höhe hörte uns kein Mensch. Schon hatten wir uns darin ergeben, den glücklicherweise offen gebliebenen Dachbodenraum zum Quartier zu wählen und der dort hausenden armen Kirchenmäuse nächtliche Beratungen zu belauschen, als wir durch glücklichen Zufall einen verspäteten Arbeiter entdeckten, welcher seinen Schlüssel zu unserer Befreiung hergab.
Als Zwirner im Herbst 1860 seinen Eisenturm zu Ehren des Königs krönte, war der kunstsinnige Monarch, dem der Domausbau zu danken ist, schon zu Tode erkrankt. Schwerlich ahnte aber der Meister, welcher das Werk des Königs ausführte, daß auch er selbst dem Ziele seiner Laufbahn so nahe sei. Acht Monate nach dem Könige starb Zwirner im September[22.] 1861, noch in voller Manneskraft, 59 Jahre aln Die Freilegung des Dominnern, die Eröffnung des Durchblicks vom Haupteingang bis zum Hochaltar, war dem Meister nicht mehr vergönnt. Sie fand zwei Jahre nach seinem Tode statt; wir waren zugegen, als Zwirners langjähriger Gehülfe, der jetzige Dombanmeister Voigtel von Magdeburg, die trennende Abschlußmauer vor dem Chore niederlegen und das Notdach abbrechen ließ. Es gab einen besonders spannenden Moment, als der Zimmermann den letzten über drei Fuß dicken Balken des provisorischen Daches absägte und nun auf der aus drei Baumstämmen zusammengesetzten Bohle, von gewaltigen Seilen getragen, rittlings sitzend 120 Fuß tief herniederfuhr.
Die Vollendung des Innern sollte im Herbst 1863 mit einem großartigen Feste feierlich begangen werden, aber der damals entbrannte Zwiespalt zwischen Volk und Regierung(es war das zweite Jahr der Konfliktszeit, das Jahr der verhaßten Preßordonnanzen) ließ alle Veranstaltungen mißlingen.„Nur das schöne Unternehmen selbst soll nicht leiden,“ sagten sich die Domfreunde im ganzen preußischen Staat und bekundeten allüberall die regste Thätigkeit zur Herbeischaffung fernerer Mittel. Man begann die zweite Bauperivde mit dem nördlichen Turme, der, von Zwirner neu aus den Fundamenten aufgeführt, kaum 40 Fuß Höhe hatte. Wir haben oft, auf den Gerüsten stehend, dem Aufwinden der schön behauenen Quadern zugesehen. Die Umfassungsmauern der beiden Zwillingstürme haben eine Dicke von 14 Fuß, es nimmt also die Mauerstärke einen Raum ein, der die Länge manches deutschen Poeten= oder Studierstübchens übertrifft.
Als der neue Dombaumeister die Vollendung der Facade begann, zeigte er uns den Aufriß der Vorderseite, wie er, in ziem lich großem Maßstabe gezeichnet und bis ins kleinste Detail aus geführt, vom Urheber des ganzen Bauwerks hinterlassen war und ihm nun zur Richtschnur diente. Wunderbar ist die Geschichte dieser auf Pergament gemachten Zeichnung. Ein Trödler, der auf dem Speicher eines Gasthauses in Darmstadt nach altem Papier suchte, fand einen großen Lappen, auf welchem die Wirtin Bohnen trocknete. Als er eine Zeichnung auf dem weißen Grunde sah, kaufte er das Pergament, verhandelte es an einen Antiquar, aus dessen Händen die Rolle in den Besitz von Kennern*) und von dort allmählich nach Köln gelangte. Es war der Aufriß der beiden Domtürme. Man muß vermuten, daß zur Zeit, als man die Jesuitenbibliothek von Köln nach Darmstadt flüchtete, um sie vor den eindringenden Franzosen zu schützen, die Zeichnung bei den Büchern lag, nach der Ankunft verloren ging und allmählich in den Trödel geraten ist.**)
Bis zum Jahre 1868 war an dem neuen Turm gebaut worden da hatte er die Höhe des alten erreicht(120 Fuß), und nun mußte vom Stumpf des letzteren der Kranen abgebrochen werden damit die gemeinsame Förderung beider vor sich gehen konnte Unter dem Schutze eines Eisenblechüberzugs hatten sich die alten Eichenbalken vortrefflich erhalten, das Holz war noch fest und hart und man ließ aus demselben allerlei schönes Schnitzwerk machen zum Geschenk an hohe Personen, namentlich an die Königin und die Krouprinzessin. Seit der eigentliche Domkörper
*) In den Besitz des Baurates Georg Schmoller. Hermann Becker. **) Diese Ansicht ist unrichtig, denn die Zeichnung kam mit einem Teile der geflüchteten Schätze des Domkapitels nach Darmstadt. H. B
fertiggestellt war, wurde die Besteigung der äußeren Galerieen
sehr lebhaft frequentiert, zumal überall Balustraden angebracht sind, welche jede Gefahr für den Besucher ausschließen. Unsereins, welcher in der Nähe des Domes wohnte und manchen Gast aus der Ferne zugeführt erhielt, gewöhnte sich, die Wanderung um Chor und Schiff als einen erhabenen Spaziergang anzusehen, für jeden Kunstfreund ein„Hochgenuß". Nun erst, wenn man ihn aus nächster Nähe im einzelnen betrachtete, lernte man den herrlichen Tempel kennen. Allein der Reichtum seiner Ornamente schon würde ihn vor allen gotischen Bauten auszeichnen; wir haben im Zeichensaal der Dombauhütte wiederholt die Vorlagen zu den Steinmetzarbeiten gemustert, es waren mehr als iebenhundert verschiedene. Und wie erfinderisch die alten und die neuen Zeichner gewesen, das konnte man nur auf den Galerieen beurteilen. Daß die Wasserspeier stets Figuren darstellen, wilde und zayme, naturgetreue und Fabeltiere, sieht man auch anderswo. Hier hat der Humor aber auch allerlei komische Menschengestalten hinzugefügt, Karikaturen von Mönchen und Nonnen, bucklige Schalksnarren, lachende und greinende Fratzen. Sodann sind allerlei typische Gestalten in den Schmuck verwoben.
Im Rahmen des Feusters über dem Nordportal ist die Gestalt von Peter Paul Rubens, welcher seine Jugendzeit in Köln verlebte, lebensgroß angebracht im charakteristischen breitrandigen Schlapphut und spanischen Mantel. Mit besonderem Interesse macht man auch beim Rundgange die Wahrnehmung, daß die Ornamentik des Domes auf der Südseite viel reicher ist, als auf der entgegengesetzten. Alle Fialen, Streben und Gurte der Nordseite sind glatt behauen, damit sie dem Schnee und Regen besser Trotz bieten können.
Mit dem gleichmäßigen Fortbau der beiden Türme, die jetzt zum Himmel ragen,„wie Zeigefinger, die zum Schwur sich recken," trat der erweiterte Finanzplan des Centralkomitees ins Leben, man kreierte die Dombaulotterie. Dieser zwar sehr profanen, aber höchst erfolgreichen Idee ist es zu danken, daß wir heute das grandiose Werk des Dombaues vollendet sehen, denn die Lotterie hat jedes Jahr anderthalbhunderttausend Thaler eingebracht. Trotz seinen reichen Mitteln hatte aber der Dombaumeister noch eine Krisis zu bestehen. Als die Periode des Franzosenkrieges von 1870 und 1871, die ihm manchen Arbeiter entzog, vorüber war, erschienen die Gründer und lockten ihm durch hohe Löhne viele Leute aus seiner Dombauhütte. Sie sind später alle zurückgekommen, und der Meister hat, in Berücksichtigung der obwaltenden Verhältnisse, Gnade vor Recht ergehen lassen.
Um sein für lange Jahrhunderte berechnetes Werk möglichst zu sichern, benutzte Voigtel ein ganz anderes Baumaterial, als seine älteren Vorgänger. Die Bruchsteine aus dem Drachenfels im Siebengebirge hatten sich nicht bewährt, es wurde also aus anderen deutschen, namentlich aber aus französischen Steinbrüchen ein Material bester Qualität bezogen. Dies letztere verhärtet sich in der Luft, nachdem es bei der Bearbeitung weich und geschmeidig gewesen.
Als die Beschaffung verstärkter Mittel gesichert war, begann man mit dem großen Hebel der Neuzeit, mit Dampfkraft, zu arbeiten. Am Fuße der Türme wurde der Kessel geheizt, eine Röhre leitete den Dampf nach oben, wo die Lokomobile stand. Man hißte jetzt in vier Minuten die Steine und den Mörtel hinauf, nachdem Menschenkraft früher eine halbe Stunde ge braucht hatte.
Um nach den mancherlei an den Dombau sich anknüpfenden Erlebnissen den interessanten Moment des Glockengusses nicht zu verlieren, machte ich die Reise nach Frankenthal in der Pfalz als Meister Hamm die„Kaiserglocke“ goß. Ein alter Arbeiter erzählte dabei, es hätten sich unter den eroberten französischen Kanonen mehrere befunden mit der Jahreszahl 1685 und 1690. Man goß also aus den Kanonen, womit Ludwig XIV. die Pfalz verwüstet hatte, jetzt in derselben Pfalz die größte Glocke für das neue Deutsche Reich. Die Form des zwölf Fuß hohen Kolosses war so umfangreich, daß das flüssige Erz eine halbe Stunde brauchte, um sie auszufüllen. Daß die Glocke nachher erst viele Schwierigkeiten machte, bevor sie zum vollen Ausdruck ihres Tones gedieh, ist nicht zu verwundern. Eine Probe mit der Schwingung konnte ja am Gußorte nicht gemacht werden, bei der gewaltigen Schwere von fünfhundert Centner. Man braucht jetzt im Turme dreißig Mann, wenn die Kaiserglocke geläutet werden soll.
Als der Dombaumeister am 14. August 1880 den letzten Stein in die Kreuzblume des neuesten Turmes setzte, hatte er, genau wie sein Vorgänger Zwirner, just neunzehn Jahre lang den Bau geleitet.
Locales.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche ausgestellt ein Bild, welches den Einzug Kaiser Wilhelms an der Spitze des 1. Leibhusaren=Regiments am 14. d. M. in Danzig verauschaulicht, sowie mehrere Bilder von der Kaiser=Zusammenkunft auf der Danziger Reede. Ferner sind ausgestellt die Bildnisse des jetzigen Präsideuten der Vereinigten Staaten von Amerika, Theodore Roosevelt, sowie des Kaisers Nikolaus II. und der Kaiserin Alexandra Feodorowna von Rußland. Ein weiteres Bild zeigt den Festgottesdienst in der Schloßkirche zu Königsberg in Preußen am 8. September d. I, welchem das deutsche Kaiserpaar beiwohnte.
a Stadtverordneten=Versammlung. Die am Donnerstag den 26. d. M. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Straßenbauvertrag betr. die Dürener=, Krieler=, Bachemer= und mehrere Projektstraßen, Pflasterung der Dürenerstraße zwischen Krieler= und Decksteinerstraße, Skizze zum Bau einer Volksschule hinter der Vogelsangerstraße in Ehrenfeld, Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betr. Kreuzung der Marktbahn mit der Staatsbahn Köln=Aachen, Umlegung der Kosten der Handwerkskammer, Abschlüsse sämtlicher Kassen für das Etatsjahr 1900.
) Kirchliches. Der hochw. Herr Weihbischof Dr. Fischer wird heute aus Anlaß des Kirchweihfestes im Dom das feierliche Pontifikalamt celebrieren.
0 Die Goldene Hochzeit feiern am Sonntag den 6. Oktober die Eheleute Ferdinand Jülich und Frau Christina gevorene Lenzen, Glockengasse—10. Hr. Jülich ist 76 Jahre, seine Frau 75 Jahre alt. Dem Jubilar ist es schon seit vielen Jahren nicht mehr möglich zu arbeiten, und leben die alten Leute deshalb in dürftigen Verhältnissen. Hoffentlich werden sich mildthätige Herzen finden, welche
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Freitag Abend 19 Uhr, unsere innigstgeliebte Gattin, Mutter, Schwester. Schwägerin, Nichte und Tante,
die wohlachtbare Frau
Clemens Schallör,
Anna Maria, geb. Falderbaum,
nach längerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Merheim, Bornheim und
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag den 24. September, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Im Anschluß daran findet um 11 Uhr die Beerdigung vom Trauerhause Friesenstraße 35 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Friedr. Habbig Gertr. Habbig,
geb. Behmer und Angehörige,
findet am Dienstag den 24. cr., 7¾ Uhr, in der kath. Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt.
für Frau
Wwe. Hungenbach,
geb. Siebertz.
###findet Dienstag den 24. Sep#tember cr. 9½ Uhr, in der Pfarr#kirche St. Gereon statt, wozu hierWusther et enschenche
Gut bürgerl. Priv.=Mittagu. Abendtisch für junge Kaufleute und Beamte. Marienplatz 12.
dazu beitragen, anläßlich des Ehrentages den Lebensabend des Jubelpaares freundlicher zu gestalten.
a Kölner Sportplatz. Die letzten Radrennen der Saison kommen am 29. September auf dem Kölner Sportplatze zum Austrag. Im Vordergrunde des Interesses steht der Kampf um die Meisterschaft von Europa über 10 Kilometer(Preise: 1000, 500. 200, 100.), die zum elften Male ausgefahren wird und von den besten Fahrern bestritten werden soll. Das Programm umfaßt weiter ein großes Tandemrennen, ein Niederradhandicap, ein Ermunterungsfahren, sowie zum erstenmale ein nationales Mannschaftsrennen.
* Zur Verhütung von Unglücksfällen, welche durch den Betrieb der elektrischen Straßenbahnen entstehen können, hat der Herr Oberbürgermeister sogenannte Schutzregeln aufstellen lassen, deren gewissenhafte Befolgung in den meisten Fällen ausreichen wird, Unfällen vorzubengen. A. Warnungen für Fahrgäste. 1. Als besonders gefährlich unterlasse man das Auf= und Absteigen während der Fahrt. 2. Die Wagen sind stets auf der rechten Seite(in der Fahrrichtung) zu besteigen und zu verlassen. Man erwarte den ankommenden Wagen an der Haltestelle auf dem in der Fahrrichtung rechts liegenden Bürgersteig. 3. Während des Aufenthaltes im Wagen lehne man sich nicht aus dem Wagen heraus. Beim Gehen im Wagen halte man sich an den von der Decke herabhäugenden Ledergriffen. 4. Man steige stets ab mit dem Gesicht in der Fahrrichtung, auch vom stillstehenden Wagen. 5. Nach dem Verlassen des Wagens trete man sofort auf den nächstgelegenen Bürgersteig. Die Geleise überschreite man unter keinen Umständen früher, als bis der Wagen seine Fahrt fortgesetzt und man sich überzeugt hat, daß die Geleise völlig frei sind. B. Warnungen für das Straßenpublikum. 6. Fußgänger sollten möglichst nur auf dem Bürgersteig gehen. Geht man auf dem Fahrdamm, so halte man sich, so lange das irgend angängig, von den Geleisen fern. Muß man einen mit Geleisen belegten Fahrdamm krenzen, so sehe man sich vor dem Ueberschreiten nach rechts und links um, ob kein Straßenbahnwagen herankommt. 7. Beim Ertönen der Warnungszeichen verlasse man sofort die Geleise und begebe sich auf den nächstgelegenen Bürgersteig.
Mit besonderer Vorsicht gehe man hinten um einen stehenden oder fahrenden Straßenbahnwagen herum, weil der freie Ueberblick über das andere Geleise behindert ist. Es kann leicht auf dem zweiten Geleise hinter dem Wagen ein anderer Wagen, Fuhrwerk usw. herankommen. Die Gefahr ist um so größer, weil auch dem Führer des herankommenden Wagens der Ueberblick behindert ist; er kann die Gefahr nicht zeitig genug erkennen und vermag nicht rechtzeitig zu halten. 9. Radfahrer sollten nicht dicht hinter einem Straßenbahnwagen herfahren. Bei unvermutetem Halten werden sie geneigt sein, um den Wagen herum auszubiegen nach einer Stelle, die vorher nicht übersehen werden konnte. Leicht kann ein anderer Straßenbahnwagen, ein Fuhrwerk usw. entgegenkommen oder eine sonstige Gefahr drohen. 10. Wegen der damit verbundenen Lebensgefahr ist es verboten, die elektrischen Stromleitungen zu berühren, an den Masten heraufzuklettern, Drachen usw. in der Nähe der elektrischen Leitungen aufsteigen zu lassen, Fahnen so auszuhängen, daß sie die Drähte berühren, Papierschlangen über die Drähte hinwegzuwerfen und überhaupt eine Verbindung irgend welcher Art zwischen sich und den Leitungsdrähten herzustellen. Von diesen Schutzregeln sind den Leitern sämtlicher Schulen und Privatschulen der Stadt die erforderliche Anzahl Exemplare mit dem Ersuchen zugestellt worden, jeder Lehrverson sowie jedem Schüler und jeder Schülerin ein Exemplar aushändigen zu lassen mit dem Hinweis, diese Schutzregeln den Angehörigen zur Kenntnis zu bringen. Die Lehrpersonen sind gebeten worden, die Regeln in zweckmäßiger Weise zu erläutern und auf deren gewissenhafte Befolgung hinzuweisen.
Vereins=Nachrichten.
4 Ein Wirteverein wurde am Freitag für Lindenthal, Melaten, Braunsfeld und Sülz gegründet. Zur Erledigung der Vorarbeiten wurde ein aus den Herren Mingels und Tallmeyer. Lindenthal, und Horn, Sülz, bestehendes Komitee gewählt. In die Liste zeichneten sich 20 Wirte als Mitglieder ein.
Strafkammer. Wegen Kuppelei und Zuhälterei wurde deangebliche Kaufmann Albert Löffler zu einem Jahre Gefängnis, fünf Jahren Ehrverlust und zur Ueberweisung an die Provinzial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler verurteilt.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 253&ap Sonntag, 22. September 1901.
Seite 7.
In dem prachtvoll bemalten
werst. 94 Fürstensaale Wegerst. 91
findet heute Sonntag
Grosses humoristisches Concert
statt. Entree frei. Bier 10 Pfg.
! Sig. Kappes.
Café-Restaurant Deutscher Ring Nr. 18.
Von heute ab:
Anstich frischen Weinmostes.
Rhein-, Mosel- und Ahr-Weine in allen Preislagen. Hochfeines Lagerbier.
Münchener Franziskaner-Leistbräu.
Carl Frank.
Nohe Pforte 9. Fernsprecher 4070.
Direkter Import aus Spanien und Portugal.
•
Aelteste
Wein=
Handlung
und Weinstube Kölns,
Durch direkten Bezug Spanischer und Portugiesischer Weine bin ich in
der Lage, feinste Qualitäten zu außergewöhnlich bill. Preisen abzugeben.
Preis-Verzeichniss.
Samos.— pro Flasche
Sherrn„„„„.20 pro ½ Flasche.10
Vino Dulce.20
Moscatel.40
Noter Portwein.40
Weißer Portwein.40
Madeira Nr. 1.„".40
Madeira Nr. 2.60
Vermouth di Torino.40
.10 .60 .60 .60 .60 .— .60
Gleichzeitig empfehle ich meine bekannten Marken in Rhein=, Mosel=, Ahr= und Bordeaux=Weinen.
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
n Wilh. Benth, Friesenstraße 8. Köln,
5.8 Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63.„
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„
=. Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.
28. Jeau Schingen, Eigelstein 141,„
2—= Hub. Classen, Friesenwall 118.„
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld,
m 5s Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295.„„
. S8 Peter Hohn, Goltsteinstraße 85, Köln=Bayenthal,
S 00„ Hub. Classen, Dürenerstraße 210, Köln=Lindenthal,
N2S Wilh. Rueb, Neußerstraße 209, Köln=Nippes,
# Adam Platz, Bachstraße 29. Mülheim am Rhein.
und
S
Cäcilienkloster 9, I.
Den geehrten Familien zur 2 gesl. Kenntnis, daß die verschiedenen Privat= und Familienzirkel sowie der
Kinder-Kursus
Anfang Oktober beginnen wer den und sind gefl. Anmeldungen in meinem Institut Cäcilienkloster 9,., baldigst erbeten.
Einzel=Unterricht jederzeit.
Frau Josefine Krämer,
Tanz= und Anstands=Lehrerin.
5
Möbelfabrik
UiF Abs
862
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Villigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
1
leistet allen Kranken das
Mas giebt's Neneo?
Julitut für Kränterheilkunde, Dresden, Bönischplatz 2.
Allen Anfragen sind 20 Pfg. in Marken beizufügen, da nur dann ausführlicher Prospekt übersandt wird.
Garantiert reines Bienen-Wachs
zum Selbstaufertigen von Bohnermasse à Mark.80 per Pfund
empfiehlt*
lich. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Eingetragener Patentanwalt Wilh. Weber,
Köln, Alte Waligasse 23. Rechtsanwalt a. D.
Kaiser Wilhelm sandte anläßlich seiner Ernennung zum Chef des 35. russischen Dragonerregiments an den Kommandeur desselben folgendes Telegramm:„Se. Majestät Kaiser Nikolai hatte die Guade. Mich zum Chef des Narwaschen Dragonerregiments zu ernennen. Durch diesen Freundschaftsbeweis Sr. Majetät, Mich an die Spitze des Regiments zu stellen, das lange die Ehre hatte, als seinen Chef zu nennen den Generaladmiral Großfürsten Konstantin Nikolajewitsch, bin Ich sehr erfreut. Se. Majestät drückte sich bei einem Gespräch, in welchem er die Geschichte und Verdienste des Regiments hochschätzte, über dasselbe als ein hervoragendes der russischen Armee und der Garde ebenbürtiges aus. Ich beglückwünsche Mich und das Regiment zu diesem gnädigen Urteil seines obersten Führers. Ich bin überzeugt, daß dieses neue Baud. das Mich mit der ruymgekröntenrussischen Armee verknüpft, zur Aufrechterhaltung und Festigung der alten Traditionen der Waffenbrüderschaft zwischen unseren beiderseitigen Armeen dienen wird. Mein kameradschaftlicher Gruß den Herren Offizieren und Mannschaften.“
Ein neuer Fall von„Tropenkoller" wird aus Deutschsüdwestafrika gemeldet. Ein deutscher Aniedler(der Name ist noch nicht genannt worden) hatte sich unlängst von einem wohlhabenden Eingeborenen aus Okahandja Ochsen und einen Wagen geliehen. Als der Eingeborene sein Eigentum wieder zurückhaben wollte, weigerte sich der Ansiedler, es ihm jetzt schon zurückzugeben, da er es noch nötig habe. Der Eingeborene sandte darauf seinen Sohn, einen jungen Menschen von 20 Jahren, hin, um das Gespann wiederzuholen. Der Ansiedler, aufgebracht darüber, griff zu seinem Gewehr und feuerte eine Schrotladung ab, wodurch der junge Mensch so schwer verwundet wurde, daß er nach 14 Tagen starb. Der Vertreter der deutschen Regierung, der Distriktschef, war außer sich über diesen kandalösen Vorfall, ließ den Deutschen sofort verhaften und nahm persönlich an der Beerdigung des Farbigen, die mit allen christlichen Ehren erfolgte, teil. Hoffentlich wird der Mordbube in Deutschland abgeurteilt.
Der„Generalstreik“ der Flaschenarbeiter ist vom Verband der Glasarbeiter aus Mangel an Mitteln aufgehoben worden, und die Arbeiter müssen bedingungslos zur Arbeit zurückkehren. Teilweise dürften sie ihre Stellen besetzt finden, andere werden, um wieder Arbeit zu finden, ans ihrer Organisation austreten müssen, wie dies schon vor dem Streik von einzelnen Unternehmern verlangt worden ist.
Dem russischen Kaiserpaar zu Ehren fand am Freitag im Schlosse zu Compiégne ein Festmahl statt. Es wurde kein rinkspruch ausgebracht. Nach dem Diner stellte Präsident Loubet viele Persönlichkeiten dem Zaren vor, der sich mit Bourgeois über die Haager Konferenz unterhielt. Der
aiser befragte diesen über die von der Haager Konferenz zu erwartenden Resultate. Bourgeois erwiderte, daß es dem Kaiser zur großen Ehre gereiche, den ersten Antrieb zu dem Gedanken gegeben zu haben, der ern zu keimen beginne, aber sicherlich, wenn man geduldig ausharre, Früchte tragen werde.
Aus Chicago wird unterm 21. d. gemeldet: Während des Umzugs, der am Donnerstag zum Gedächtnis Mac Kinleys hier stattfand, wurden gegen hundert Personen im Gedränge verletzt, drei davon schwer.
Aus Pretoria meldet Lord Kitchener vom 19..: Zwei Geschütze der königlichen reitenden Artillerie, die unter dem Geleit einer Compagnie berittener Infauterie von den hydraulischen Werken abgegangen waren, wurden bei Kalkfontein, 24 Kilometer südlich von den hydraulischen Werken, von einer überlegenen feindlichen Macht umzingelt und fielen in die Hände des Feindes: ein Leutnant wurde getötet. Englische Kolonnen sind zur Verfolgung des Feindes abgesandt.— Die britischen Verluste bei dem Gefecht in der Nähe von Tarkastad sind größer, als zuerst gemeldet wurde. Von den Offizieren abgesehen, sind 30 Lancers tot und 34 verwundet.— Am 16. d. M. trieb ein Burentrupp am oberen Tugela aus zwei Häusern Pferde und Vieh fort und beschädigte ein dort befindliches Hotel. Zur Verfolgung der Buren wurde eine englische Truppenabteilung entsandt. Am Nachmittag hörte man Geschützfeuer aus der Richtung von Olivershoek; man glaubt, daß die Garnison von Acton Homes in einen Kampf verwickelt worden ist.
Locales.
2 Totalisator und städtische Beamte. Die Rhein. Ztg. brachte dieser Tage die Nachricht, daß die Kölner Stadtverwaltung für die Kölner Herbstrennen am 6. bis 8. September fünf Sekretäre und Assistenten beurlaubt hatte zur Bedienung des Totalisators, welche für die drei Tage für wenige Stunden Arbeit pro Person 60 M. erhielten. Die gleiche Praxis werde in Neuß schon jahrelang und in Köln seit dem Bestehen der Rennbahn befolgt. Der Bürgermeister von.=Gladbach habe gleichfalls zwei Sekretäre von.=Gladbach aus zu den Kölner Rennen beurlaubt. Diese Nachricht hat Befremden erregt, aber allem Anschein nach ist sie vollkommen richtig, wenigstens soweit Köln in Betracht kommt, und dann muß bestimmt erwartet werden, daß die„Beurlaubungen“ bei den diesjährigen Herbstrennen die letzten gewesen sind. Das bedenkliche Glücksspiel am Totalisator ist wahrlich keine Einrichtung, zu der man städtische Beamte, unter Vernachlässigung ihrer amtlichen Funktionen, zu beurlauben hat.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 22. Mignon. Oper in 3 Akten von A. Thomas. Anf. 6½, Ende 9¼ Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 25. Emilia Galotti. Trauerspiel in 5 Akten von G. Lessing.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Die rote Robe. Mittwoch: Carmen. Donnerstag: Flachsmann als Erzieher. Freitag: Die Bettlerin vom Pont des Arts. Samstag: Der Tronbadour.
Vereins=Nachrichten.
8 Der christliche Handwerker= und Arbeiterverein zu Köln=Nippes nahm in seiner am vorigen Sonntag abgehaltenen Generalversammlung definitiv Stellung zu der Frage der Anstellung eines Arbeitersekretärs für die christliche Arbeiterschaft Kölns und Vororte. Einleitend bemerkte der Präses, wie besonders seit der Niederlage der christlichen Arbeiter bei den letzten Gewerbegerichtswahlen die Erkenntnis von der Notwendigkeit eines Arbeitersekretariats sich Bahn gebrochen habe. Die im Anschluß an den Vortrag geführte, sehr lebhafte Diskussion hatte das Ergebnis, daß man sich auf folgende drei Sätze einigte: 1. der christliche Handwerker= und Arbeiterverein Köln Nippes anerkennt die Notwendigkeit eines Arbeitersekretariates für die Arbeitervereine Kölns und Vororte: 2. er erkennt die Notwendigkeit eines Arbeitersekretariates für die Arbeitervereine usw. auf katho lischer Grundlage an: 3. er beteiligt sich an den Unterhaltungskosten nach dem Verhältnis der Mitgliederzahl.
Schönster Glanz auf Wäsche
wird selbst der ungeübten Hand garantirt durch den höchst einfachen Gebrauch der weltberühmten
Amerikanischen Glauz-Stäcke
von
e11
Neueste Auszeichnung:
Goldene Medaille
Weltausstellung Paris 1900 lungen.
Nur ächt, wenn jedes Packet nebenstehenden Globus(Schutzmarke) trägt. Preis pro Packet 20 Pfennig; käuflich in den meisten Colonialwaren=, Drogen= und Seifen=HandPeter Paul Moritz
KöLN
Weidengasse 85.
Gelegenheit!
Original engl. Noureautés-Cheviots
in großer Auswahl.
Auzug nachMaß v. 15 M. an
korrektes Passen, erstklassige Arbeit.
Jos. Kerner.
57 Fleischmengergasse 57,
am Neumarkt.
Warum zögern Sie noch??
Gobrauch# Pabssk. aX’in Paris 1909 Ner Goldenen
Medallle and Ehrendiplom
Dieses ist doch der beste Beweis für die Güte und Wirkaamkeit meines Nammelis! weltberühmten Bartwuchsmittel„RUMMGIN“ Der Erfolg garantirt in einigen Wochen. Preis pr. Dose Stärke I. 2 Mk., Stärke II. 3 Mk., in unaunstigsten Fällen nehme man Stärke 1II. zu 5 Mark. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung beweist. Herr R. Gräschel in Reichenbero schreibt am 26. Aug. 1900:„Bin in der angenehmer Lage. Ihnen mittheilen zu können. dass ihr„Kommelin“ bei mir den besten Erfolg gehabt hat, sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Mein Friseur ist ganz verblürt über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Dose Stärke III"..w. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 d Nur allein echt zu beriehen von Robert Husberg, Neuenrade No. 9, Westf. Bei Nichterfolg Betrag zurück.
Prima
X Brechkoks#8
für Centralheizungen
empfiehlt zur Lieferung in jedem Quantum die
Kohlengroßhandlung
Bergerhoff&amp; Co., strasse 58.
Telephon 1353.
83
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft, Köln a. Rh.
E am Krefelderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
5= moderner Grabdenkmäler=
„ elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für * Wetterfestigkeit.- Aufertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
0 Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb
ch zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B. für Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine, Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze
für Metzgerladen und andere verwandte Geschäfte.
Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w. ROSSS-Rer
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.“
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bau bedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
hammelsteisch
50—65§ per Pfund empfiehlt
Alois Kirch,
17 Friesenstraße 17.
Montag, 23., bleibt mein
Geschäft geschlossen.
Moritz Levy jun.,
Lager sämtlicher
Herrenschneiderartikel, Sternengasse 83-—85.

I
0
KD
1
M
Fritz
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Sonntag, 22. Mp###mer 1901.
Großes Lager von Werkzeugmaschinen, Werkzeugen,
Spiegel, Köln, Seozeugen,„Motoren(Spsten
Steh= und Hängelager. Stahl in großer Auswahl.
Billige Preise.
Nantag. 2R.. und Dienstag den 24. September Ziehung der
F Dombau-Lotterie, Haupttreffer 100000 Mi. bar,
ferner Königsberger Lose à 3 Mt., Meissener Dombau-Lose a 3 Mt.
#hlt—8 hersendet P. A. Teeke, Köln, Mauritiuswall 15,
Stadt-SGarten
Sonntags, Montags u. Mittwochs,
nachmittags 3½ bis avends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
(Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert in der geschlosseuen Halle statt.)
Jeden Sonntag 11 Uhr Morgenmusik.
Diner a 1,50 u. höher, Abendplatten, ff. Weine u. Biere.
Panorama International,
— Breitestraße 90, 1. Etage.
Poche: Oberitalien.(Lago Maggiore u. Como=See.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Sonntag den 29. September, nachmittags 3 Uhr:
Grosse internationale Rad-Rennen.
Die letzten der Saison. Hervorragendes Eliteprogramm.
Kampf um die Meisterschaft von Europa
über 10 Kilometer, bestritten von den besten Fahrern der Welt.
ersten Wals- Nationales Mannschafts- Fahren.
25 verschiedene Rennen. Mark 3000 Preise.
Rad-Rennverein Sportplatz.
gelegentlich der Kirmess in
Rodenkirchen bestens empfohlen.
Verreist Dr. med. Lehmann.
——
Fabrik
JEAN BELL
Cöln 8/ Rhein. W.
Kasparstraße 20. Fernspr.: 2887.
Steich nach Weihnachten
verlege mein Geschäft nach
Schildergasse 89,
schräg gegenüber der Kreuzgasse, und veranstalte ich aus diesem Grunde einen
Ränmungs-Ausverkauf
meines ganzen Warenlagers.
Auf die bisherigen schon billigen Preise
gewähre ich gegen Bar:
2M O) Bahal4 auf japanische u. chine20% Habatt sische Kunste, Decorationsu. praktische Gebrauchsgegenstände, wie: Wandteller, Schalen u. Moccatassen. Service, Vasen, Urnen, Wandschirme. Fächer, Figuren. Rippsachen jeder
Art 1c.
IR O/ DELATT auf vorrätige Kohr= u. Bambus10% Habatt Mödel, Tische, Säulen, Etageren.
Figuren, Bogelkäsige, Aquarien, Terrarien, Fischglocken, Ständer 1c.
HE O/ DELEIT auf eine Partie kleine Rippfachen,
20% Rabatt Bäschen, Blumentöpfe, Teller u. verschiedene andere Sachen,
die für die folge nicht mehr führe.
Gustav Voss,
Hoflieferant,
Schildergasse 39 und
gegenüb. dem Dom Hotel Großer Kurfürst.
Die Fabrikation von Vogelkäsigen, Volièren, Aquarien, Terrarien, Nohr= und Bambus=Möbeln
jeder Art nach Zeichnung und Muster sowie Reparaturen derselben übernehme ich nach wie vor in vergrößertem Maßstabe zu den billigsten Preisen.
Münchener Löwenbräu,
Märzen- und Export-Bier, Dortmunder Biere, hell und dunkel
empfiehlt
bei täglich mehrmals frischer Original=Füllung, in Flaschen, Syphons, Kannen und Gebinden.
J. Augenstein,
Duffesbach 20. Telephon 2076.
Flaschenbierwagen durch die Stadt, Vorstädte
und Mülheim.
Tuche,
Buckskins.
Cheviot, Kammgarn
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc.
sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth.
102 Sorten, 70cm breit. alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden,
Jagdstoffe.
Covertcoats, Damentuche.
Garten
Sonntag den 22. September, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Ouverture zur Oper„Wenn ich König wär“ von Adam. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmar. „Zigeunerständchen“ von Nehl.
a.„Erikönig“, Ballade von Schubert.
b.„Menuett“ von Paderewsky.
Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
„Bei uns 2’ Haus“, Walzer von Strauss.
II.
Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
„Frauengunst“, Mazurka von Translateur.
Fantasie aus der Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
„An der Weser“, Lied von Pressel.
„Weaner Madl'“. Walzer von Ziehre.
*<space> D i e<space> P r i v a t= E n t b i n d u n g s= A n s t a l t<space>
unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Bong,
a Victoriastraße 30. Fernsprecher 4429,
V<space> b i e t e t<space> F r a u e n<space> s a c h g e m ä s s e<space> u n d<space> g e w i s s e n <space> hafte Pflege im Wochenbette.
S.
anssens AnstandsUnd
Tanz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Zu den anfangs Oktober cr. beginnenden Privat= und Familien=Cirkeln sind viele Anmeldungen ersolgt, sodaß ich auch in diesem Jahre wieder recht hübsche, auregende und angenehme Cirkel in Aussicht stellen kann. werden vorläufig arrangiert:
Mehrere Abend=Kurse, ein Nachmittags=Kursus
für junge Mädchen im Alter von 12—15 Jahren, sowie zwei Kinder=Kurse für Mädchen und Knaben im Alter von—12 Jahren.
Gefällige weitere Anmeldungen. Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen.
Fernsprecher 6755.
Volksgarten
Sonntag den 22. September, nachm. 4 Uhr bis abends 10 Uhr: •••
der Kapelie des Westfälisch. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 (Königlicher Musikdirigent Herr W. Trenks).
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Donnerstag den 26. Sept., abends 8 Uhr:
Philharmonisches Konzert.
Am Leystapel, Köln, Am Leystapel.
—
onntag den 22. September I9o.
Deutsch Pilsener. Franziskaner Märzen.
Vorzügliche Küche. Weine erster Häuser. Erste Etage Café.
Gedeckte Glas-Verauda mit prachtvoller Rhein-Aussicht.
Fritz Pürlina.
lotel-Wein-Restauraut Tapprogge,
16—18,
Heute Sonntag, abends 7 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
*•*****
*<space>•<space> 4<space> A<space> P•.<space><space>
K N„„"„#J.. T 2