I
Wegen Aufgabe des Geschäftes
Ausverkauf
in Juwelen, Gold und Silberwaren
zu jedem annehmbaren Preis.
F. X. Hellner, Köln, IIohestrasse 114.
X
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Freic; 15 Pfs. die einspaltige Zeile.
Senztigen Prrts.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Ké Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
nzeiger
Nr. 310.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr: Redaktion 259, Köln, Mittwoch, 13. November 1901. Feruspr: Geschäftsstelle 420. Heute 10 Seiten.
9 Komödienstrasse 25.*
Vertrieb
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu, Filsener Urquell(“ Branläg. Bergisches Löwenbräu(hell).
Syphons.
Bierkellerei: Plankgasse 38. Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen
von
Kronlenchtern,
Lampen,
Lampenfüssen, Leuchtern, Kunstgegenständen etc. etc.
PFeith&amp; Flöck,
Galvanische Anstalt,
Köln, Nachenerstraße 25.
Seit1861
655 66
Cöln
Brunkee
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt, Längen und Füße 20 bis 35 Pfg., Kinderstrümpfe u. Socken 30 bis 50 Pfg M. Günther, Domhof 22.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Jahnarzt,
Hohenzollernring 35, p.
Theodor Olbertz Sohn, Köln,
1 Unter„Taschenmacher 11, zwischen Dom u. Altermarkt,
befindliches
sein
empfiehlt
in den oberen Näumen
Grosses Lager in:
Porzellau-, Glas- und Krystall-Waaren.
K
Dr. med.
H. MIEYER
pract. Arzt, Köln, Weyerstr. 24. Specielle Behandlung von
Wurmleiden
Jeder Art mit sicherem Erfolge. sl. 130l. J. 6. Sonnt.#.-I.#
Behandl. auch brieflich.
Warnung vor Nichtärzten.
∆ Sprech
1. Be
Mäherin sucht Kunden auß. dem Hause v. Taa 1 M Ritterstraße 9.
Gardinen
Portièren
chöecken
Bettdecken
——
Linoleum Cacos
Jos. Bornemann
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse.
Tel. 3915
Grosses Lagerbesserer Schuhwaren für Damen und Herren
in Handarbeit und Goodyearwelt.
Besonders reichhaltige Auswahl in Ballschuhen.
Vorzügliche Passferm. la. Ausführung.
Billige Preise.
Werkstatt für Arbeiten nach Mass im Hause.
90
5 T.
2 er
Austreicher- Tapezir-Hausha
Leitern in allen Größen von 5 K. an. Ladentreppen Küchenstühle, Tritte, Bügelbretter.
Gefahrlose Fensterputzstühle,
Malerstaffeleien, sämtliche Malkasten u. Mai=Utensilien, Tubenfarben für Oel. Aquarell u. Tempera, Bronzen in allen Farben, Bronze=Tinktur,
30 Buntglas-Imitationen.
Bohnwachs, Bohnbürsten. Bohnmaschinen, Stahlspäne, alle Sort. Pinsel sow. sämtl. Maler= u. Anstreicherartikel empf.
Fritz Marx, Mittelftr. 38.
Der Ehrenfelder Bauverein,
Ges. m. b. H.
baut in der Alpenerstraße zu Chrenseld, dicht an der Pserdebahn, eine Anzahl Wohnhäuser verschiedener Größe, die teils mit Durchfahrt versehen. für größere und kleinere Geschäfte sehr geeignet sind und genügenden Hof für Erbauung von Werkstätten und kleinen Fabriken besitzen.
Aenderungen können noch auf Wunsch vorgenommen werden. Auskunft über Kauf und Miete erteilt der Geschäftsführer der Gesellschaft, Architekt N. Haering, Brabanterstraße 66. Fernsprecher 3389.
Günstige Verkaufsbedingungen.
Köln, Obenmarspforten 27.
Iehrfach Homberg’s
seinste Nachener KräuterPrinten,
Honigkuchen und Speeulatius von unerreichter Gütc empfiehlt alg
die Honigkuchen= und Printenfabrik
Eintr
83.
Eintrachtstraße Pat, Homberg, Sittt-tstraß.
83.

Seite 2.
*
Rölner Local-Anzeiger Nr. 310 u Mittwoch, 19. November 1901.
Gloria-Zündhölzer
mit der Briefmarke.
üchen=, Zweit= u. Mädchen für Hausarbeit suchen sof. Stellung. Frau Engels, Stellenverm., Enggasse 14 16
Offene Stellen.
Kath. Mädleu nicht gedient, verfekt im Schneidern u. Liebe zu Kindern sucht Stelle in bess. Hause zu Dezbr. Adresse: A.., Postamt Köln-Riehl.
Für eine Papiersaßfabrik in Sachsen werden ein
Meister
und tüchtig geschulte
Arbeiter
gesucht. Schriftl. Meldungen u. B 173 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeitsjungen
mit guten Zeugnissen, 14 bis 16 Jahre alt, sofort gesucht
Marzellenstrasse 41.
Vertreter
um Vertriebe von geprägten Siegelmarken, Etiketten, Stempeln etc. werden überall
gesucht von
Fest&amp; Wolff, Stettin,
Gravier= und
Prägeanstalt mit Dampfbetrieb
*<space> W e r<space> S t e l l e<space> s u c h t,<space> v e r l a n g e<space> d i e<space>
„Deutsche Vakanzenpost Eßlingen."
Hasplerinnen und Spulerinnen
finden Beschäftigung.„„
Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei.
Telentärinnen u. 2 Arbeiterinnel für leines Geure sofort gesucht
Off. u. Nr. 2281 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Ein br. kath. Dienstmädcher
sof. ges. Frau Amtsrichter Wagner
Volksgartenstraße 19.
Keistlicher sucht zur Stütze seiner
e Mutter ein durchaus br. Mädchen für Küche u. alle hauslichen Arbeiten Eintritt nach Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 2269 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
EEin braves properes Dienstmädchen E gesucht. Marzellenstraße 78.
Stundenfrau, kann, ges.
welche gut waschen
Rubensstraße 37. II.
Maschinen=Strickerin
gesucht. Burgmauer 18.
Mädchen
Kale, Mülheimerstraße 32
EEine in der Kinderpflege erf. kathol. a Person b. ges. Huhnsgasse 37, p
Stellen-Gesuche.
vom Lande, 17 Jahre alt, welches noch nicht gedient, sucht Stelle für alle Hausarbeit in kath. Hause.
Anfragen an Josepha Refisch, Buir, Bezirk Köln.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Nock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 J, Kostümröcke N.50, Taillen 1.4 bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Ein großes schön
möbl. Mansardenzimmer
sofort zum Preise von 9 M. zu vermieten. Bescheid
Antwerpenerstraße 11, 3. Etage.
3. Etage, straßenwärts,
2 kleine
I. Etage, ho’wärts, zu vermielen
*<space> L u x e m b u r g e r s t r a ß e<space> 7 0.<space>
Kalk.
In ruh. Hause ein schönes Zimmer,
2. Et., nebst großem Speicherzimmer zu vermieten. Bescheid Kirchstraße 4.
Die 1. abgeschl. Et. mit 5 Zimme und Mansarde, ganz oder geteilt vermieten. Bescheid daselbst bei
Frau Eisenbahnsekretär Selas u Köln-Nippes, Sechszigstraße 13.
Billig und gut.
Rein. 1 M, neue Feder 1 K. größ. Reparat. zu den äuß. billigsten Preisen.
Sauerzap, Uhrmacher, Pantalconswall 54, dicht a. d. Weyerstraße
Wer Gewicht auf einen wirklich gutsitzenden und sauber gearbeiteten — Herren-Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragend. Bekleidungsakademie, Lupusstraße 39, zwischen Neußer= u. Riehlerstraße. Der Anfertigungspreis ist 16 K, für Hose und Weste je 3 M. Ueberzieher 14 M.
Däherin sucht Kunden im Nähen u. Ausbessern. Friedrichstr. 62, 1. Et.
opere unabhängige Frau sucht Beschäftigung für nachmittags. Unter Krahnenbäumen 58. part.
Hüte
werden billig und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Solider zuverlässiger Mann, 30., S prima Zeugnisse, sucht Beschäftigung, auch auf halbe Tage. Kleine Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 2277 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junge propere Witwe,
perfekt im Waschen u. Bügeln, sucht noch einige Kunden besserer Wäsche. Rasenbleiche am Hause. Offerten unt MI V 77 Postamt Köln=Lindenthal.
Herren=Anzüge werden für 20 M. ## Ueberzieher für 17 A. Hosen od Westen für je 4.K gutsitz, angefertigt mit Futter. Frtesenwall 122, 2. Et
im Flicken gesucht.
Paulstraße 37.
Kunden
Billardbälle
werden abgedreht, alle vorkommenden Elfenbeinarbeiten billig und schön.
Passage 32.
Zu vermieten.
Setzer(Schweizerdegen)
sucht in Buchdruckerei sofort Stellung. gleichviel welche.
Angeb. zu richten Bremerstr. 20, II.
cleißiger Mann sucht Stelle für alle
Hausarbeit. Selbiger hat auch Lust in ein. Spezereigesch. Ursulaplatz 8.
16 J. alt welches ein Jahr die Haushaltung in einem auswärtigen Kloster #riernte, sucht Stelle zur weiteren Ausbildung in feinem gut kath. Hause. Es wird mehr auf gute Behandlung als hohen Lohn gesehen.
Angebote unt. Nr. 2284 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Stellengesuch. Mat ost vottzusw., in allen Haus= sowie Küchen#rbeiten selbstand., s. St. z. 15. Nov., . z. Aush. Zu erfr. Schilderg. 30. in stilles gesetztes Mädchen, in der 8 guten bürgerlichen Küche u. allen hausarbeiten selbständig, sucht Stelle n ruhiger, stiller Familie u. Nr. 2265
2265 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ung. kath. Mädchen v. Lande, welch. auch nähen kann, sucht Stelle in bess. ath. Hause zur weiteren Ausbildung. Sülz, Sülzburgerstraße 158. 2. Et.
In gut kath. Hause sucht geb. Fräulein Stelle event. ohne g. Verg. kr.=Off. u. Nr. 2283 an d. Gesch. d. Bl.
Gloria-Zündhölzer
an allen Reibslächen.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Plaubach 30.
*<space> N ä h e r e s<space> G r o ß e<space> B u d e n g a s s e<space> 8.<space>
Nippes.
Etagen zu vermiete Bescheid Wilhelmstraße 7.
Friesenwall 53.
Ein freundlich möbliertes Zimn vermieten.
möblierte Zimmer
mit sehr gut. Pens. Vorzügl. bürg
Mittag= und Abendtis
auch im Abonnement.
50 Maximinenstr. 50, a. Haupt
I. Etage,
vermieten.
4 Räume. Kuch und Mansarde z Steinstraße 8.
3 Räume u. Mans. zu ver mieten. Salzmagazinstraße 29.
*) Etage,
Ce mieten
(Ein möbliertes Zimmer zu vermieten.
Eintrachtstraße 125.
1. Etage
zu vermieten.
Ankerstraße 22
Drei Zimmer 3. Stage ∆m Mansardenzimmer zu
und
Perlengraben 27.
Eine kleine Mansarde
an einzelne Person zu vermieten. Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
Zimmer
zu vermieten.
Mansardenzim.
Heumarkt
Gloria-Zündhölzer
Stolz der Hausfrau.
(sin Zimmer 3. Etage an einzen Pers. zu verm. Follerstraße
Möbl. Zimmer mit Pension zu ve Sternengasse 54, im Uhrengesch.
höbliert. M
* mieten.
Möbl. Zimmer in gut. bürg. Hau si mit Pension a. e. Herrn zu 50. zu vermieten. Große Brinkgasse 5.
G
Weyerstraße 1, 1. Et.
1 Etage abgeschl., 5., Spin 1. Elügr, Mansarde zu 65 Ma zu vermieten. Kyffhäuserstr. 57. Bescheid Brabanterstraße 50, III.
Unterhaus, 4 Räume,
in bess. Hause, Friedenstraße 1. Dez. zu verm. Besch. Reinoll
Handw. zu verm.
Die 2. abgeschlossene Etage
Lagerschuppen
billig zu vermieten, event. auch als Werkstätte einzurichten.
Nippes, Neußerstraße 378.
Drei Zimmer
im Hinterhaus, ferner sch. Mans., drei und zwei oder fünf Zimmer, sofort zu vermieten. Altermarkt 58.
Unterhaus,
groß, zu jedem Geschäft passend, für Obst. Gemüse, Kartoffel, auch für Partiewaren oder Möbelgeschäft geeignet, zu vermieten.
Buttermarkt 32, Ecke Salzgasse.
In einem seineren Hause, anfangs * Ehrenfeld, findet eine brave kath. Person möbl. Zimmer nebst Mittags tisch, wofür die Verrichtung einiger Stunden Hausarbeit täglich verlangt wird. Anerbietungen unter Nr. 2280 an die Annahmest. von Jos. Zacher, Ehrenfeld, Venloerstraße 252.
Ursulaplatz 13 A.
2 gr. Zimmer 2. Et., nebst Keller u. Speicher. 2 freundl. Zimmer 1. Et., 1 hübsches Zimmer 1. Et., an anständ. Leute billig zu vermiete.
öbliert. Zimmer zu vermieten Große Neugasse 15.
Me
vermieten.
Friesenwall 67
Ed. Naucke,
Büchel—4, Ecke Hohepfortenbüc Nippes, Sechszigstraße 15.
E
uppen, Saucen, Gemüse, u. s.., ebenso Maggi's -= und Kraftsuppen und 's Bouillon=Kapseln.
Stets frisch zu haben bei
Martine König, Friedrichstr. 76.
Ueberzug
zum
gleich an d. Hohestr.
Hammelfleisch
von 50 Pfg. an. Schulter 55—00 A p. Pfd. Vollen 60—65) p. Pid. empf. Heinrich Thelen,
•25 Follerstraße 25.
auf Nr. 25 zu achten.)
Vermischtes.
Großes Lager in außergewöhnlich soliden ungekleideten u. angekleideten Gelenkpuppen und allen Ersatzteilen. Prima starken Lederrümpfen, schönen Biscuit= und unzerbrechlichen Könfen, Armen. Schuhen, Strümpfen u. Hüten. Puppen=Perücken.
Ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft.
Haarflechten und Dreher in allergrößter Auswahl, alles sehr billig bei G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse.
Asthma!
Zuverlässigstes Heilmittel gegen Asthma, Bronchitis 2c. sind Bier's antiasthmatische Kegel.
.=P. 115171.
Schachtel.50 Zu haben in den Apotheken. Haupt=Depot: ApostelnApotheke. Neumarkt 45.
Best.: Stechapfel, Bilsenkraut, Toll. kirsche, Lobelia à 20%, Salpeter 19%, Menthol.%.
J. v. Norden. Alte Langgasse 6.
Mehrere
Jaquard= und Steppdecken spottbillig. Gelegenheitskauf.
Perlenpfuhl 18.
Lutzend
Betten,
I, pol., mit Einl. 58 A gleich a. d. Hohestr.
Hochpart. u. 1. Et., jede 4 R. u. Mans., zu verm. Näheres Ehrenstraße 60.
1. Etage 3 Zimmer
u. Speicherz. in ruh. Hause an kl. Haueh. sof. zu vermieten. An der Linde 10.
3 Zimmer, K 20.—, zu vermieten.
1 Zimmer sofort zu vermieten.
Eintrachtstraße 17.
Nippes, Steinbergerstraße 11. Unterhaus, 4 Räume, an nur kleine Familie zu vermieten.
Schön möbl. Zimmer, 2 Et., straßenw., für zwei Herren zu vermieten.
Herzogstraße 28.
(Aut möbl. Zimmer, I. Et., straßenw., O zu vermieten. Herzogstraße 28.
Souterrain a. Lagerraum. 100 gm groß. ∆ zu vermieten. Hohenzollernring 49.
Fransardenz Si vermiete
zimmer, möbl., heizbar, zu ieten. Johannisstraße 70
möbl. Wohn= u. Schlafzim.
für 1 od. 2 Herren, einz. mit ganz vorzügl. Pension. Am Rinkenpfuhl 9.
9 möbl. Zimmer m. Pens., 50 u. 55 JA. ## monatl. zu verm. Pfeilstraße 41.
öbtierte Zimmer, I. u. 2. Et., an Herren oder Damen sofort
zu vermieten.
mit und ohne Pension
Enggasse 14/16.
illig verkaufe
Tarier= und DezimalAltermarkt 14.
r 19 B/,no“ 150 Honig
Pid. Butter, 5 Pfd. Honig K.—, fr. geschl. Gänse. Enten..50. rling, Tluste 26 via Schles.
Buffets, Schreibtisch. Stühle,
=Etagère stehen unter Preis nufen. Sternengasse 46.
Schwer. Plüsch=Teppich 7½ ml., 4 mbr.,
L billig zu verkaufen. Vogteistr. 20.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Gute Kost und Logis.
Gertrudenstraße 31, 1. Et.
Kaufleute u. Beamte
finden guten bürgerlichen Mittag= u. Abendtisch. Palmstraße 24.
(Ohrringe werden mit Gold schmerz∆ los eingesetzt. Bechergasse 19, 1.
Billigst Kost u. Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Geschäftskundige Dame
sucht Filiale gleichv. welcher Branche zu übernehmen. Kaution kann gestellt werden. Möglichst genaue Off. unter Nr. 2241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Kauf-Gesuche.
Rat in
Eingaben, Verträge, SchuldenEinzlehung. Gläubiger=Arrangements 2c. 2c.
Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
Ein achtbar. Geschäftsfräul.
sucht vollständige Pension mit Familienanschluß in guter Familie.
Offerten unter Nr. 2278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
fen, Pianinos werd. z. höchst. angekauft. Achterstr. 4.
Inwelen, Uhren, Pfandscheine kauft zu höchst. Preise. Albertusstraße 3.
Kalk.
Ein Arbeiter hat Samstag in einem Hause ein Packet abgegeben. Der
Inhaber wird gebeten, seine Kirchstraße 4 abzugeben.
Adresse
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft
Sparkassen=Einlagen werden mit
3 ½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft)verzinst. 9
Dunger Kaufmann, kathol., ssucht * zur Weiterführung seines Geschafts 300 Mark auf sofort.
Off. u. Nr. 2276 an d. Geschäftsst. d. Bl.
10000 z 1. Hypothek. 4½/8%
10000 II, zum Ausleihen bereit.
Off. u. Nr. 2279 a. d. Geschäft. d. Bl.
e k. eih. c
ichtige Möbelschreiner,
nd
die bereits seine Möbel hergestellt haben,
Verloren&amp; Gefunden.
eEE S e S
827
hette
ihr nebst
verloren
Goldene
am Sonntag verloren gegengen. Gegen hohe Belohnung abzugeben Buttermarkt 37.
Zu verkaufen.
ANET
neben Nr. 50,
Baustelle, 10.1 m Front, 30 m Tiese, unter günstigen Bedingungen zu verk.
Ant. Herwede, Dagobertstraße 12.
Soennecken’s Schreibmöbelfabrik, Bonn.
Kölner Verein welbl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschaftsstelle und Heim
26-28,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie. Bank=Kurns 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Spar kasse, sowie Hilfs= und Darlehnskasse.
Die Krankenkasse gestattet den Eintritt jederzeit, bietet ihren Mitgliedern große Vorteile und entbindet von der Verpflichtung, einer Ortstrankenkasse beizutreten.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm. von—9 Uhr abends. Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld K 3. Vierteljährlicher Beitrag K. 150.
Der Vorstand.
I..: E. Leyendecker.
Kölner Thonpfeifen-Fabrik.
Auswahl in Arbeits=, An= und Durchrauchpfeisen. Für Wiederverkäufer Fabrikpreise. Nikolapfeifen und Göbbelflöten für
Bäcker und Konditoreien.
Joh. Wilh. Rey, Zollstrasse 19, am Stapelhaus.*
Schneidermeister
erhalten sämtl. Zuthaten gut u. billig.
Georg Janz, Lungengasse 13-17.
Gloria-Zündhölzer
inden meisten Geschäftenerhältlich

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 a Mittwoch, 13. November 1901.
Feialleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Nov. 1901.
Auf abschüssiger Bahn.
[40] 5. Roman von B. Corony.
„Der höhnische Ausdruck Ihres Gesichtes steht mit dieser Versicherung nicht im Einklang. Sie sind ein herzloser, rachsüchtiger Mensch, ein böser Dämon, dem es teuflische Freude gewährt, die Verlockten in den Abgrund zu stürzen. Sie verdienen nicht einmal, daß man Ihnen zürnt, man kann Sie nur verachten!“
„Ha, ha, ha!“ lachte der Alte.„Das sind nun die liebenshalten
glauben oder nicht, aber ich opfere keinen Pfennig und warte keine Sekunde länger, als ausgemacht wurde. Entweder bezahlen Sie, oder ich klage. Vielleicht schicke ich aber auch, um das ganze Verfahren abzukürzen, eine Abschrift des Wechsels an Ihren Herrn Vater, sobald die Frist abgelaufen ist.“
„Das unterstehen Sie sich nicht.“
„Wer sollte es mir verbieten?“
„Ich!“
„Sie? Ach, du lieber Himmel! Das Verbot eines zahlungsunfähigen Schuldners!“
Wie ein Krampf verzerrte sich Herberts Gesicht.„Sie sollten mich nicht so furchtbax reizen, Herr Breuer!" stieß er mit erstickter, klangloser Stimme hervor.
„Gehen Sie ein wenig an die frische Luft, Herr Assessor, die wird Ihnen wohl thun und Sie abkühlen,“ spottete der Alte, indem er hinter ihm herschlich, um die Thüre wieder zu verschließen, denn Klaus lag noch immer im Krankenhaus.
Fast zu derselben Stunde rollte ein Wagen der Privat=Nervenklinik zu, in welcher sich Herr von Felsing seit langen Jahren befand.
Konstanze ließ aber unterwegs vor dem Laden eines Konditors halten und sagte zu ihrer Begleiterin:„Du läßt dir hier eine Tasse Kaffee geben und wartest hier, bis ich dich abhole.“
„Nein, nein, gnädiges Fräulein,“ widersprach die Alte.„Das mache ich nicht. Ich komme mit und bleibe im Wagen sitzen.“
„Du thust, was ich befehle!“
„Die gnädige Frau Mama hat mir ganz andere Befehle gegeben. Ich soll Ihnen nicht von der Seite weichen.“
„Da hast du meine Mutter vollständig falsch verstanden!" fuhr die junge Dame heftig auf und zog die dichten, schwarzen Brauen finster zusammen.„Meinst du vielleicht, sie gestattet dir, mich wie ein kleines Kind zu behandeln? Gehorche, oder ich werde mich bitter beklagen müssen und die daraus erwachsenden Unannehmlichkeiten möchte ich dir ersparen. Du steigst hier aus!“
„Aber ich habe das gnädige Fräulein doch immer bis ins Wartezimmer der Nervenklinik begleitet.“
„Das hast du, aber man wünscht nicht, daß fremde Personen dort herum sitzen und mit den Pflegerinnen plandern. Das ist mir bei meinem letzten Besuche sehr nahe gelegt worden.“
„Herr Gott, ich habe doch mit keinem Menschen geschwatzt.“
„Nun, dann ist es eben eine allgemeine Verfügung. Was dem einen versagt werden mußte, darf auch dem andern nicht erlaubt sein. Kurz und gut: du erwartest meine Rückkunft hier.“
„Ich kann ja doch lieber mitfahren und vor der Thüre stehen bleiben.“
„Du hast zu gehorchen! Verstehst du? Ich bin keine geduldige Natur, Henriette, und jeder Widerspruch macht mich krank, wie dir bekannt sein dürfte. Willst du es trotzdem wagen, mir entgegen zu handeln? Ich bezweifle, daß Mama es dir danken würde.“
„Ach, lieber Gott, gnädiges Fräulein! Wenn Sie befehlen, setze ich mich hier hin; aber kommen Sie recht bald zurück.“
„Sobald als möglich.“
„Der arme alte Herr kennt Sie ja gar nicht. Wenn Sie bloß da gewesen sind und gleich wieder wegfahren...“
„Was zu thun ist und wie ich über meine Zeit verfüge, mußt du schon mir überlassen.“
„Es war ja nur gut gemeint.“
„Ja ja, das weiß ich wohl. Aber, siehst du, ich bin kein Kind mehr, das sich an der Hand führen läßt, sondern ein erwachsenes Mädchen und deine Herrin. Wie ich entscheide, so muß es geschehen.“
„Natürlich, aber bleiben Sie nur nicht zu lange weg, gnädiges Fräulein.“
„In spätestens einer Stunde bin ich wieder da. Mache es dir inzwischen bequem, da hast du Geld.“
„Ach, lieber Gott, ich brauche nichts.“
„Du mußt natürlich etwas verzehren. Hier ist es nicht wie auf dem Lande, wo man sich an einen Tisch setzen kann und nichts zu verzehren braucht. Du bestellst dir also Kaffee und Kuchen oder sonst etwas und wartest, bis ich komme und dich hole.“
Heuriette gehorchte, aber weder der Kaffee noch der Kuchen wollte ihr schmecken. Sie starrte immer die ihr gegenüberhäugende Uhr an und berechnete, wann Fräulein von Felsing von dem aurigen Besuche wohl zurückkehren könne.
Als der Wagen aber um die nächste Ecke bog, klopfte Konganze an die Scheiben und gab neue Befehle. Das Gefährt kehrte um, schlug die entgegengesetzte Richtung ein und hielt vor einem unfreundlichen Hause.
„Stehen hier Droschken in der Nähe?“ fragte Fräulein von Felsing.
„Nein.“
„So biegen Sie um die linke Ecke der Gasse und warten dort
auf mich.“
„Schön.“
Sie sprang aus dem Wagen und klingelte.
Erdgeschoß öffnete sich bald darauf ein Fenster. Breuer h vorsichtig spähend heraus und schloß auf, als er nur eine
same erblickte.
Konstanze folgte ihm die schmale Treppe hinauf und nahm auf dem ihr angebotenen Stuhle Platz.
Die größten Vortheile
bei einem Kaufe gegen Cassa oder auf Credit bietet vermöge Masseneinkaufs und Massenabsatzes für 20 Geschäfte das Waaren= und MöbelCredithaus Jul. Ittmann, Breitestraße 100, I.
Die leichtesten Bedingungen
gewährt bei einem Kaufe auf Credit sowohl in An= und Abzahlung— alten Kunden ohne jede Anzahlung— das coulanteste Waaren= und MöbelCredithaus am Platze, Jul. Ittmann, Breitestraße 100, I.
Die conlauteste Bedienung
mit wirklicher Rücksichtnahme bei Arbeitslosigkeit ist das alte Geschäftsprinzip. Die Anhänglichkeit der alten Stammkundschaft bestätigt am besten die Reellität des Waarenund Möbel=Credithauses
4 8
Tnt.
100,1 Breitestraße 100, I.
gratis und franco.
Ketten, Taschen-Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier,
Ecke Schüdergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl in Weihnachts-Geschenken.
Brustknöpfe, Nadeln, Kettenknöpfe.
Silber-Bestecke, Trauringe.
Gaslampen Saison 1901.
„Was führt
ie zu mir, meine Gnädigste? Ist es Ihnen
allig, die Antiquitäteusammlung zu besichtigen? Ich veräußere
Kronleuchter
von 35 Mark an,
Zimmerlampen
von 12 Mark an.
Lyren
von 6 Mark an,
Ampeln
von 9 Mark an,
Speisezimmer=Lampen
Glühkörper 35 Pfg. Gascylinder 25 Pfg.
Grosse Auswahl
die Besichtigung meiner Schaufenster
FT 1 II
Cao
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer. längste Brenndauer garantirt,
eeifsts Kirchen-Oel, sos.„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Ratinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zirangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 99, Blatt 3954, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der in gesetzlicher Gütergemeinschaft lebenden Eheleute Lambert Koch, Barbier, und Margareta geb. Pütz in Cöln eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 15, Nr. 55, Pantaleonsstraße 7, 1,33 Ar groß, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum mit 1350 Mark jährlichem Nutzungswert,
am 14. Jannar 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus links,
versteigert werden. 6
Cöin, den 25. Oktober 1901.
* Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grund buche von Cöln. Band 60, Blatt 2377, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Mathias Becker, Bauunternehmer zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragenen Grundstücke:
Flur 71, Nr. 2955/88, Venloerstraße, Hofraum, 1,71 Ar, und Flur 71, Nr. 2956/88, Venloerstraße, Hofraum, 1,21 Ar, am 14. Jannar 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert. straße 9, parterre, Zimmer links,
versteigert werden. 6
Cöln, den 21. Oktober 1901
Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 206, Blatt 8210, zur Zeit der Einstragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der 1. Katharina Erbarth, ohmne Geschäft; 2. Maria Eva Erbarth, Ladengehülfin; 3. Josephine Erbarth, ohne Geschäft, sämtlich zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 2072/25, Händelstraße 25, Hofraum,.62 Ar, mit: a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 5000 Mark Nutzungswert; b. Lagerhaus, 5500 Mark, am 21. Jannar 190—, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9, parterre, Zimmer links,
versteigert werden.— 0„
Cöln, den 29. Oktober 1901.
* Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 296 Blatt 11 815, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Franz Walldorf in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 2036/147, Aachenerstraße 66, groß 4,56 Ar, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 6000 Mark, b. Hintergebäude, Nutzungswert 360.18 Mark,
am 22. November 1901, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 6. September 1901.
1 Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 194 Blatt 7746, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Installateurs Carl Baum zu Cöln eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 34 Nr. 1822/125, Pfälzerstraße 8, Hofraum, 1 Ar 89 Quadratmeter groß, mit a. Wohnhaus nebst Anbau und Hofraum, 2550 Mark Nutzungswert,
am 21. Jannar 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Eingang links,
versteigert werden. 3
Coln, den 28. Oktober 1901.
Königliches Amtsgericht III.
Portemonnajes
in allen Ledersorten, bes. empf. aus einen
Stück Rindleder, hochs. Cig.=Etuis, Visits, Brieftaschen, a. Wunsch w. Monogr. angef. Heiur. Müller, Unter Taschenmacher 28.
Mehrere tüchtige
Verkäuferinnen,
in der Zuckerwarenbranche durchaus erfahren, zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Schriftliche Bewerbungen unter Beifügung von Lebenslauf, Photographie und Zeugnisabschriften an Rudolf Mosse, Köln, erbeten sub K. C. 5353. 9
jetzt alles weit unter dem wirklichen Wert, weil ich mit meinem ganzen Lager aufräumen und von hier wegziehen will.“
„Nein, deshalb komme ich nicht,“ erwiderte sie.„Auch möchte ich die Zeit keineswegs mit endlosen Hin= und Herreden verlieren. Sie sehen in mir die Braut des Herrn Baron Herbert von Werther."
„Ah, gratuliere ergebenst!“
„Wahrscheinlich wird Ihnen unn auch klar sein, in welcher Angelegenheit ich zu Ihnen komme?“
„Vermutlich wegen des Wechsels?“
„Ganz recht! Da muß sich doch eine Einigung erzielen lassen.“ (Fortsetzung folgt.)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 310 1 Mittwoch, 13. November 1901
Bilige Bezugsguelle für Ahren u.
Nur prima Waren, anerkannt billige Preise, mehrjähr. Garantie.
Grosses Lager sämtlicher Neuheiten.
AREIE TRRE
2 S 10—
X 5
9 2—0
„<space>„<space> 2<space>„<space> P.<space> N o v o r,<space> Z.,<space> 5.<space>
WYIORUNO serli. im Ziehungssaale d. Kgl. 6 Lienung Lotterie-Direction. 500000
Triumphstühle von 2 Mark an. Sessel, Blumentische, Kollschutzwände.
Gegründet 1830.
Goldene Herrenuhren, massiv.Gold, von 30 an,
mit Doppeldeckel, Ankerwerk, 15 Steine, v. 50 bis 300 M Goldene Damenuhren, elegante seine Dekoration.
gutes Werk. von 16 A an, in feinerer Ausführ., fein emaill. u. g. Werk, 20, 22 25 M in starken 14 K. gesetzlich gestempelten Gehäusen, prima.
von 25 bis 200 M.
Silberne Damenuhren, gesetzlich gestempelt, mit
Goldrand und Etui, von 10 M. an. feines eleg. Facon u. gut. Werk, 12, 1a, 16, 18 bis 30
Silberne Herrenuhren, gesetzlich gestempelt, mit
Goldrand, gutes Werk. 9 A mit prima Werk. hochseine Gehäuse, von 12, 1a, 16 K und höher.
mit Ankerwerk, System Glashütte, u. Doppeldeckel, v. 20 bis 50 Herrenuhren und Damenuhren in eleganten Stahlgehäusen mit
gutem Werk von 10 K. an. Nickel=Herrenuhren von 3 M. an. Goldinuhren(vergoldete Gehäuse) von 10 K. an mit Doppeldeckel.
•-#E
— 6
—*
* n0• 2: E.—
*= 893—
30
*• 2.
I. Wohlfahrts-Lotterie
zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete,
Loose à Kark.30 se Pie ercr“
16.870 Geldgewinne, ehne Abzug:
95855g
* 9 □
GD
"—:*
1————
J S STSN
S.• 0
S• G3
Goldinuhren(vergoldere Gehause) von 10 in u 185
100 verschiedene Muster in echt goldenen Ringen
D#(gesetzlich gestempelt), mit echtem Opal von 3 J. an bis 30 M.
rische
(Point lace).
Grösste Auswahl in Bändchen, Ringen und Garnen. Vorlagen für Läufer, Decken, Spitzen, Einsätze, Kleider besätze, Passenstücke, Kragen u. s. w.
echt goldene Kinderringe von M..50 an.
I<space> L a g e r<space> i n<space> D i a m a n t r i n g e n,<space> b i l l i g s t e<space> P r e i s e.<space>
HFHBITAH 1100 verschiedene elegante und neueste Muster in Damen-Albeiten Halsketten, Golb aufgemalzt von 6 K an. Gold mit Silber ,erstärkt von 10 M an, massiv Gold, gestempelt, von 23 R. an bis 150., Vergoldete und Talmi=Halsketten von R..50 an.
Breschen, Ohrringe, Trauringe, sowie alle Goldwaren billigst. Herrenketten, 100 verschiedene Muster, in Talmi v. M..90.,
Gold aufgewalzt von.4 an, amerik. Goldcharnier von## an, Silber
HauptGewinn
Ne.
Jlbo.
—
—.0 75**— O S• B.
9 Sris
besätze, Passenslucke, nragen u.—..... mit Gold aufgewalzt von 15 bis 30 l.
Tüllstickereien sowie alle modernen Handarbeiten In Wockeruhren mit:
Auswahl empfichlt
PeUWIE„„„
grösster Auswahl empfichlt
A. Blumacher,
Pfeilstrasse 14.
Regulateure, Bronze=Penonten, Hungrahren einso
Albert
bon 15 Dion. 0 4
euchtendem Zifferblatt von. K an.
onze=Pendulen, Hängeuhren billigst.
—
9.*2
8
Weyerstraße 113 am Barbarossaplatz(Nenustadt),
Nähe Südbahnhof u. der Vorgebirgsbahn. Haltestelle der Ring= u. Rundbahn.
S9*
□ 20
Grube„Liblar“
9— Murken:
Normalbrikets Salonbrikets
X LIBLARX§;&amp G. L.
sparsamstes Brennmaterial für
Stubenösen fast aller Systeme, Hotel= und Privat
Küchenherde, Bäckereien sowie aller Art.— Bedeutende Heizkraft; geruchlose mit langer heller Flamme; geringster
Auskunft über Preise, Frachten, Verkaufsstellen usw. erteilt
Verkaufs-Kontor
Braunkohlen-Bergwerks„Liblar“
in Köln a. Rli.,
Karolingerring
Diese Woche garantiert Ziehung,
Samstag den 1o. Nov. nachm. beginnend.
X. Strassburger
Leose à 1 Hh.
Porto und Liste 25 Pfg. extra.
1 8
e b.—
S
— □ 5= □
Pferdelotterie
575,000
Fzu. 4100000 50000 25000
8K 15000
2110000•20000
1B 5000120000
1011000.10000 100i 500•50000 anB 100•15000
600 K 50•30000
16000 415=240000
Wohlfahrts-Loose versendet: General-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
Eine große
ufstellung der u Saale des al und Gale artei ein frisch hlreichen Besu nneu, mit wel lls darf aus ewißheit gesch ird, um zum Herr Ed. F# e hohe Wicht lungen, die nae gegebene * Steuerrefor echtes in die 2 dem neuen Wa gemacht hat, haben. Der Sch Wähler mehr nuch Dankbark einmütig fürd N ihr Wahlre barau erinnern Wahlrecht 2. K den Wahlkamp für die 2. Kla auch das Centr Hru. Pilartz Pauli mit in Vorschlag Bierbrauereibes verordneter Hr., Amtsger über die Kandi einen Parteigen gesiung, den räumen. Man zu bringen.
Hr. Justizrat redners
nicht
im Centralwahl
in Berlin, Breitestr. 5 u. in
Hamburg, Nürnberg, München.
Tel.-Adr.- Glücksmüller.
Augenärztliche Untersuchung kostenlos.
Specialität: Prof. Dr. Albu's dichr. Augengläser.*
Brillen und Pincenez von Alk..— an.
Fest-Geschenke!
Goldene Damen=Uhren, 14kar., von 20 K. an u.
Herren=„ 14„„ 40„„„„
Silberne Herren=„(800 1000)„ 10„„„„
„ Damen=„(800 1000)„ 10„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Goldene Tranringe,
# Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Si ber, Doublé 2c. sowie Halsketten,
Ziehung sicher 16. November 1901.
1200 Gewinne i. W. von
MIk. 42000
Hauptgewinn llk. 10000
*— 08—
* □
I. 10000
Jewvinn Mk.
15 Gewinne Nk. 12800 17 Gewinne Nk. 6970 205 Gewinne Nk. 3010
1130 Gew. Nk. 6220
empfichlt onige und alle genehmigten Loose
J. Stürmer, Strassburgit#.
Wiederverkänfer gesucht.“
S St
Anna Muders,
Medaillens, Broschen, Ohrringe, Ringe,
Kreuze, Armbänder, Kravattennadeln 2c. Silberne Löffel, Gaveln, Messer, Servicttenbänder 2c. Diamanten, Brillanten, Granaten=, Korallen=, Opal= und Fantasie
Schmuck 2c. 2c.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant.
ne
vis--vis dem Theater.
Großes Lager in allen Ceures
Corsets. Specialität für Verwachsene. Anfertigung nach Maß und Neparaturen in kürzester Frist. Alle Neuheiten und Specialitäten, wie Sport=, Bade=, Neit=, Morgen=Corsets 2c. steis am Lager. Auswahlsendungen stehen gern zur Verfügung.
Anna Muders.
Wertstätte im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Mechanische Werkstätte#
von Saedler&amp; Metternich, Stolkgasse 3,
empfiehlt sich zur Anfertigung von Maschinen. Apparaten, Instrumenten, Modellen und Erfindungs-Modellen. Reparaturen fachgemäss und billig.
Großer Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Lauen=Plumcaux und Kinen
Stevv= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit um Garantie zu den billigsten Preisen.
Ueber 1000 Kinder
klopftes vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Pforte d
Heimat für heimatlose Kinder,—
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark übrig? oder 3 oder 5?
o, lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, dem
St. Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen; BERLIN, N. 58. Pappel-àlles 110-111.
Kremer, Wollküche 26
de Arbeit.
Eicke Antonsgasse.
Billige Preise.
mig besa rn überzei führt, welc in die iten Kla m den G ten, das nden habwenn die unseren Gunste gegebenen schle jetzt und später start fühlt. D den einen od auf die Liste g auch sachliche Herr Pauli stet Schulfragen ha gestimmt. Da Bürgermeisterei den Verhältni schwer sein, in finden. Zu de stellung Paulis erweiterte Wah Mehrheit imS nächsten Jahre der durchschlag bessere Aussich schiebung der# destens vorsicht Aufstellung de selbst, was Si Hr. Grau der mit den traut sei.
Hr. Dr. Co auf den diesen dings in der Schuldeputatio Antrag gestim des Verhalten zwang der! die Kommissis daß Hr. Paul Wahlrechtes Augbeit würd Kollegium ent punkt für die rechtsfrage de im Stadtrat kommendsten. gestellt, dann Pauli gewähl
Hr. Pauli gestellt. Gege Herr Fuch Mann für M Mehrheit der Di Herren wurden einstin Mi anhalte Justizrat Kal pfang entnehn Freunden ver durch häufige nächst die Ge heute hier ein scheidung übe e aber
empfehle die Marken
Ichenderf und Fertuna.
Dieselben liefert billigst waggon= u. fuhrenweise die Kohlengroßhandlung
Wilh. Dünner, Komödienstr. 9.
Lager: Mipdes, Neußernraße(alter Bahnhof.)
gangen, daß Stellung nehi
lung nehr fach nieder welcheri wurde, habe de leichtert. Als die Liberaten rat Jan ble der S

Local-Anzeiger Nr. 310* Mittwoch, 13. November 1901
Liste
tra
bit
0.
nlos.
öser.*
— an.
ke
an u. höh
„„„
***
n und
in Gold, etten,
Ringe, deln 2c. 2c.
Fantasie
340,
tte
asse 3
Hinen. len billig
11
300 M
r und
Arbeit unte
26
reise.
ett
und
ßhandlung
enstr. 8.
Z. Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Eine große Wählerversammlung der Centrumspartei zur
ifstellung der Kandidaten für die zweite Abteilung fand gestern Abend Saale des Fränkischen Hofes statt. Mehr als 700 Wähler füllten al und Galerie. Unzweifelhaft ist in die Wählerschaft der Centrumsirtei ein frischer Zug gekommen, das gab sich sowohl aus dem sehr hlreichen Besuch als auch aus der begeisterten Zustimmung zu ernneu, mit welcher die einzelnen Reden ausgenommen wurden. JedenUs darf aus dem überaus imposanten Verlauf der Versammlung die ewißheit geschöpft werden, daß das Centrum diesmal alles aufbieten ird, um zum Siege zu gelangen.
Herr Ed. Fuchs, welcher den Vorsitz führte, wies einleitend auf e hohe Wichtigkeit der bevorstehenden Wahl hin. Endlich ist es lungen, die Regierung zu bewegen, das in der Thronrede schon nae gegebene Versprechen einzulösen, eine Beseitigung der durch Steuerreform hervorgerufenen Verschiebung des Gemeindewahltes in die Wege zu leiten. Die Wahlen finden zum erstenmal nach dem neuen Wahlgesetz statt, das den Liberalen so große Schmerzen gemacht hat, und gegen welches sie in so maßloser Weise agitiert haben. Der Schlußeffekt des neuen Gesetzes ist der, daß jetzt=—3000 Wähler mehr als vor zwei Jahren in der 2. Klasse sind. Gäbe es nuch Dankbarkeit in der Welt, dann müßten diese=—3000 Wähler einmütig für das Centrum wählen.(Sehr richtig!) Diesem verdanken m ihr Wahlrecht, und hoffentlich werden die neuen Wähler sich paran erinnern, daß die Liberalen alles gethau haben, sie um das Wahlrecht 2. Klasse zu bringen. Mit guten Hoffnungen ziehen wir in den Wahlkampf. Zunächst hat heute die Festlegung der Kandidaten für die 2. Klasse zu erfolgen. Sowohl der engere Ausschuß als auch das Centralwahlkomitee schlägt Wiederwahl des ausscheidenden Hru. Pilartz vor. Ferner beantragt es, den ausscheidenden Hru. Pauli mit auf die Liste zu setzen. Als neue Kandidaten werden in Vorschlag gebracht die HH. Regierungsbaumeister Moritz, Bierbrauereibesitzer Balchem und nicht an letzter Stelle Hr. Stadtverordneter Justizrat Kausen.(Stürmischer Beifall.)
Hr., Amtsgerichtsrat Granderath beantragt in der Diskussion über die Kandidaten, Hru. Pauli von der Liste abzusetzen und dafür einen Parteigenossen aufzustellen. Hr. Pauli habe gegen einen Antrag gestimmt, den Geistlichen einen Sitz in der Schuldeputation einzuräumen. Man habe keinen Anlaß, Hru. Pauli wieder in den Stadtrat zu bringen.
Hr. Justizrat Dr. Jul. Bachem ersucht, der Anregung des Vorredners nicht zu folgen. Die Kandidatur Pauli sei im Ausschuß und im Centralwahlkomitee eingehend erörtert und von beiden Korporationen —imug beschlossen worden. Wir wollen uns heute nicht überstimmen, rn überzeugen, und deshalb seien in einigen Sätzen die Gründe führt, welche zur Wiederaufstellung des Hru. Pauli führten. Wir in diesem Jahre nicht ungünstige Aussichten zu haben, auch in dur zweiten Klasse durchzukommen. Nun haben wir bei den Gemeindemahlen den Gegnern es oft zum Vorwurf gemacht, daß, wenn sie ten, das Heft in den Händen zu haben, sie sich fast nie dazu nden haben, Männer unserer Partei auf den Schild zu erheben, wenn diese noch so tüchtig waren. Jetzt, wo sich die Dinge zu unseren Gunsten verändert haben, bitte ich, dem von den Gegnern gegebenen schlechten Beispiel nicht zu folgen; en wird sich rentieren, zegr und später, wenn man Maß zu halten versteht, falls man sich start fühlt. Das hat das Centrum stets gethan und fast regelmäßig einen oder anderen Kandidaten der anderen Partei mit auf die Liste gesetzt. Für die Aufstellung des Herrn Pauli sprachen auß sachliche Gründe. Den Wünschen des Centrums gegenüber hat Hers Pauli stets ein bemerkenswertes Entgegenkommen gezeigt und in Schulfragen hat er fast regelmäßig mit den Mitgliedern des Centrums gestimmt. Dann ist zu erwägen, daß wir einen Vertreter der früheren Bürgermeisterei Müngersdorf zu wählen haben. Herr Pauli ist mit den Verhältnissen dieses Bezirkes aufs beste vertraut, und es wird schwer sein, in zwölfter Stunde einen geeigneten Ersatz für ihn zu finden. Zu den sachlichen treten taktische Gründe, welche für die Aufstellung Paulis sprechen. Letzterer wird sich nicht dazu verstehen, das #####enerte Wahlrecht zu verkurzen Wenn durch die Wahl Paulis eine Mehrheit im Stadtrat dafür geschaffen wird, daß das Wahlrecht in den nächsten Jahren unverkürzt bleibt, dann wäre das schon ein Erfolg, der durchschlagend sein müßte. Ueber zwei Jahre hat das Centrum weit bessere Aussichten als jetzt, weil die wirtschaftliche Depression eine Verschiebung der Wählerverhältnisse herbeiführen wird. Seien wir mindestens vorsichtig, lassen Sie die vorgetragenen Gesichtspunkte bei der Aufstellung des Kandidaten maßgebend sein und prakticieren Sie nicht selbst, was Sie anderen mit Recht zum Vorwurf machen.(Bravo!
Hr. Granderath brachte Hru. Lambert Keller in Vorschlag, der mit den Müngersdorfer Verhältnissen gleichfalls recht ver traut sei.
Hr. Dr. Cardauns ging als ehemaliger Kollege des Hru. Pauli auf den diesem gemachten Vorwurf näher ein. Hr. Pauli habe allerdings in der Frage, ob den Geistlichen Sitz und Stimme in der Schuldeputation einzuräumen sei, gegen einen von ihm eingebrachten Antrag gestimmt. Eine Erklärung, wenn auch keine Entschuleigung des Verhaltens des Hru. Pauli finde er in dem Fraktions= zwang der liberalen Partei in Personenfragen, wie bei Wahlen in die Kommissionen und Deputationen. Aber schon der Umstand, daß Hr. Pauli nicht für eine ortsstatutarische Verkümmerung des Wahlrechtes stimmen wird, wiegt diesen Vorgang auf. Eine Unklugheit würde es sein, wenn man einen solchen Mann aus dem Kollegium entfernen wollte, der gewissermaßen der Krystallisations= punfk für diejenigen seiner Kollegen sein wird, welche in der Wahlrechtsfrage derselben Stellung zuneigen. Von den liberalen Kollegen im Stadtrat war mir Hr. Pauli einer der liebsten und entgegenkommendsten. Wird heute Hr. Keller an Stelle des Hru. Pauli ausgesteut, dann wird der Offett sein, daß Hr. Keller durchfällt und Hr. Pauli gewählt wird.(Sehr richtig!)
Hr. Pauli wurde hierauf mit großer Mehrheit als Kandidat ausgestellt. Gegen seine Kandidatur erheben sich höchstens zehn Hände.
Herr Fuchs erinnerte daran, daß es alte Centrums=Tradition sei, Mann für Mann für die ganze Liste einzutreten, wie sie von der Mehrheit der Versammlung aufgestellt werde.
Di Herren Kausen, Vilartz, Moritz und Balchem
wurden einstimmig als Kandidaten für die 2. Abteilung aufgestellt.
Ma auhaltendem stürmischem Beifall begrüßt, nahm hierauf Herr Justiztat Kausen das Wort. Aus dem überaus freundlichen Empfang entnehme er, daß er noch nicht allen politischen Kredit bei seinen Freunden verloren. In einstündigem lichtvollen Vortrage, welcher durch häufige Beifallsäußerungen unterbrochen wurde, schildert er zunächst die Geschichte seiner Kandidatur. Er habe nicht beabsichtigt, heute hier eine lange Rede zu halten, er habe den Wählern die Entscheidung über seine Kandidatur überlassen wollen. In der letzten Woche aber sei über ihn ein solches Gewitter von Angriffen losgegangen, daß er schon aus dem Gesichtspunkte der Notwehr dagegen Stellung nehmen müsse. Er lasse sich von der gegnerischen Seite nicht
zinfach niederdonnern. In dem Konflikt nicht der Pflichten aber der Gewelcher in ihm entstand, als er zur Annahme der Kandidatur gedrängt wüche, habe dos unduldsame Verhalten der Gegner ihm die Entscheidung erleichtert. Als er sich aufstellen ließ, war er genau darüber informiert, daß die Liberalen keinen der Unserigen aufstellen würden. Selbst Herr rat Jansen, der lange Jahre als unbesoldeter Beigeordneter zum #e Stadt wirkte, der hervorragende Jurist und feine KunstI kenner, wurde von den Liberalen nicht für würdig erachtet, als Kandidat für die dritte Abteilung aufgestellt zu werden. Das ist die höchste Unduldsamkeit. Eingehend beschäftigte sich Redner mit den Angriffen. welche ein Konsortium im Stadt=Anzeiger seit Wochen gegen ihn gerichtet habe, wies unter der gespanntesten Aufmerksamkeit der Versammlung das Thörichte der gegen ihn erhobenen Vorwürfe zurück und rechtfertigte in glänzender Weise seine Stellung zu den Hauptfragen, welche in den letzten sechs Jahren das Stadtverordneten=Kollegium beschäftigt haben. Besonders eingehend beschäftigte er sich mit der Straßenbahnfrage und hier ging er unter steigendem Beifall der Anwesenden mit dem Stadt=Anzeiger und seinen Hintermännern schonungslos ins Gericht. Bedürfte es noch einer Rechtfertigung seines Verhaltens, dann hat Herr Kausen sie in dieser Ausführung überzeugend gegeben. Nachdem er erklärt hatte, daß, so lange er im Stadtrat sei, er niemals für eine Verschlechterung des Wahlrechts zu haben, sein werde, schloß er seine bedeutsame Ansprache mit den Worten: Wenn Sie glauben, daß ich der richtige Kandidat bin, dann wählen Sie mich; in meiner Person liegt kein Hindernis. Langandauernder tosender Beifall folgte den packenden Ausführungen.(Das Stenogramm der Kausenschen Rede bringen wir in morgiger Nummer.)
Hr. Dr. Cardauns. Ich habe den Eindruck, daß Hr. Kausen Ihnen nicht schlecht gefallen hat, daß sie ihn trotz aller seiner Fehler wählen werden.(Zustimmung.) Auch die Liberalen werden ihm das Zeuguis geben, daß er eigentlich nicht ungeschickt gesprochen hat.(Heiterkeit.) Aber Sie, meine Herren, seien Sie— vorsichtig. Kürzlich hat ein hiesiges Blatt mitgeteilt,„die Lobhudelei, die das Centrum mit dem Namen Kausen betreibe, habe geradezu eine suggestive Wirkung auf weitere Kreise ausgeübt". Ich fürchte, diese„suggestive Wirkung“ ist weniger vom Centrum als von Hru. Kausen selbst ausgegangen, um so mehr, als gleich darauf von seiner„advokatischen Beredsamkeit“ die Rede ist. Vielleicht hat er auch hier von diesen Eigenschaften Gebrauch gemacht und Sie suggestioniert, hypnotisiert, magnetisiert. (Große Heiterkeit.) Sie stehen dann in Gefahr, unter der Suggestion Entschlüsse zu fassen, die Ihnen später leid werden könnten. Deshalb ist es meine Pflicht, Ihnen einige Gründe anzugeben, die gegen seine Kandidatur sprechen. Ich verzichte aber dabei auf eigene Erwägungen, nachdem uns von anderer Seite die Gegengründe so schön formnliert und auch gedruckt im Stadt=Anzeiger vorgelegt worden sind. (Heiterkeit.)
Zunächst hat Hr. Kausen den großen Fehler gemacht, sich den Wählern der zweiten Klasse zur Verfügung zu stellen. Er hat ja für die dritte abgelehnt, auch erklärt, er habe sehr viel zu thun, und nun kandidiert er in der zweiten! Das hat ihm eine lange Reihe der bittersten Kritiken zugezogen. Anfangs glaubte ich, man habe gedacht, er sei ein erstklassiger Stadtverordneter und sollte deshalb auch in der ersten Klasse aufgestellt werden, denn bekanntlich soll ja nur die„persönliche Tüchtigkeit" entscheiden, aber davon hört man noch immer nichts, und wahrscheinlich ist es gerade nicht, daß es doch geschieht.(Sehr richtig!)
Wir erfahren aus der gegnerischen Presse, daß die„geradezu haarsträubende Inconsequenz seiner Handlungsweise durchaus peinlich wirkt", daß er„seine Person nachträglich zu einer der sophistischen Wahlkomödien und zu einer der handgreiflichsten Täuschungen der Wählerschaft zur Verfügung gestellt hat, die die Geschichte unserer Stadtratswahlen kennt". Und in einer Versammlung fragte=Dr. Fischer entrüstet:„Hat Herr Kausen sich etwa in der zweiten Klasse aufstellen lassen in der sicheren Erwartung, sich auch dort vom Schlachtfelde zurückziehen zu müssen, oder duldet er, daß seine Person zu einem ganz unerhörten Wahltrick benntzt wird?“(Heiterkeit.)
Es giebt böse Leute, welche behaupten, auch auf liberaler Seite halte man Herrn Kausen eigentlich für einen ganz vortrefflichen Stadtverordneten und das wohlgezählte halbe Dutzend Artikel gegen ihn, das heute geschlossen worden ist, sei lediglich ein Angstprodui#t, entstanden aus der durchaus nicht unbegründeten Befürchtung, auch liberale Wähler möchten ihm ihre Stimme geben.(Sehr richtig!) Aber er hat außer seiner Qualität als Centrums=Kandidat der zweiten Klasse noch andere sehr bedenkliche Eigenschaften. Zwar hat er im Stadtrat selbst eine der allerersten Stellen eingenommen, aber das läßt sich wohl durch die„suggestive Wirkung“ auf den Oberbürger= meister, die Verwaltung und seine Kollegen ohne Unterschied der Parteien erklären, denn er hat doch recht dumme Streiche gemacht. Man denke nur an seine geradezu unheilvolle Thätigkeit bezüglich der Straßenbahn, über welche ein hiesiges Blatt eine Artikelreihe gebracht hat, die schon durch ihre wirklich ganz außerordentliche Länge überzeugend wirkt.(Gelächter.) Wir erfahren hier, daß Hr. Kausen zu Anfang der Straßenbahndebatte in die städtische Regie einfach sich verliebt hatte, und wie es Verliebte wohl zuweilen thun, seiner Neigung stürmisch folgen wollte. Das ist eine ganz neue Seite seines Charakters! Später hat er einen„kuriosen Standpunkt eingenommen". Nun, das ist ja noch nicht schlimm, ebensowenig wie das Verliebtsein; weit schlimmer aber ist die Versicherung, daß„die Person des Hru. Kausen im Stadtrat der Stadt Köln vielleicht ein paar Millionen gekostet hat".(Heiterkeit.) Das ist viel Geld, aber es war noch mehr, denn am 9. November hören wir,„die Einbuße, die wir dadurch möglicherweise erlitten haben, dürfte auf drei bis vier Millionen sich berechnen lassen.... Auf alle Fälle steht fest, daß der Antrag Kausen und die Fraktionspolitik des Centrums der Stadt bedingungsweise einen Millionenverlust gebracht haben. Ohne ihn im Stadtrat wären wir vielleicht weitergekommen.“ Schade, daß schon am Freitag gewählt wird, sonst ließe bis dahin am Ende sich beweisen, daß ohne die Kausenschen Fehler die Stadt von der belgischen Gesellschaft die ganze Straßenbahn geschenkt bekommen und noch einige Millionen dazu erhalten hätté.„Vielleicht, möglicherweise, wahrscheinlich, bedingungsweise."(Stürmische Heiterkeit.)
Au anderer Stelle wird, wenn ich mich recht erinnere, diese durchschlagende Beweisführung sinnig symbolisiert durch den Sperling in der Hand und die Taube auf dem Dache. Ersteren hätten wir gehabt, so wie so, und letztere hätten wir ohne Herrn Kausen vielleicht auch noch bekommen. Aun soll es ja nach dem Sprüchworte zuweilen vorkommen, daß der Spatz fortfliegt, während man auf die Taube wartet, aber„vielleicht, möglicherweise, bedingungsweise“ hätte es ja auch anders kommen können, und daß es nicht geschehen, daran ist Herr Kausen schuld.(Große Heiterkeit.)
Nach diesem Befähigungsnachweis bei der Straßenbahn läßt sich ahnen, wie viel Herr Kausen in den Steuerfragen pecciert hat. „Das positive Ergebnis seiner Wirksamkeit wird hier nahezu auf Null bestimmt; nirgends hat er sich so sehr als Theoretiker gezeigt, nirgends sich so fest in Dogmen und unfruchtbare Prinzipien eingesponnen; seine Thätigkeit in Steuerangelegenheiten kann nur als eine durchaus sterile bezeichnet werden, die hier und da noch Gutes verdorben hat... Seine Thätigkeit nahm oft eine Haltung an, die nur als ein hartnäckiges Festbeißen in parteipolitisches Inventar gekennzeichnet werden kann." Ja, er hat„als Lenker des ultramontanen Triumphwagens mit flatternder Toga und großer Pose seine schnaubenden Prinzipienrosse durch die Arena der öffentlichen Meinung gepeitscht“,— meine Herren, ein Mann, der zuerst als Verliebter und schließlich als Cirkusheld städtische Angelegenheiten betreibt, den wollen Sie wählen?!(Anhaltende Heiterkeit.)
Das sind die schweren Bedenken gegen Hru. Kausens Kandidatur. Aber die Gerechtigkeit verlangt, daß ich Ihnen auch mitteile, was andere über ihn denken, und wahrlich nicht bloß seine politischen Freunde. Und die sagen: dieser Mann war einer der besten, befähigtsten,
aufopferndsten, die seit Menscheugedenken im Stadtrat gesessen haben(Lebh. Zustimmung); die dritte Klasse bedauert, daß er nicht mehr ihr Vertreter sein wird, aber sie wird sich herzlich freuen, wenn die zweite Klasse ihn wählt, und tief würden wir alle es bedauern, wenn er dieser Wirksamkeit entzogen würde; auch wenn er nicht mehr das ganze Gewicht seines Talentes und seiner Arbeitskraft in die Wagschale legen kann, wird sie noch tief sinten, auch wenn Sie ein halbes Dutzend andere Stadtväter— mit Auswahl natürlich— auf die andere Schale setzen.(Bravo!) Es war mir ein Herzensbedürfnis, das meinem verehrten ehemaligen Kollegen zu sagen, sonst hätte ich es nicht gethau, denn ich weiß, er hört es nicht gern. Ihm widerstrebt es, wenn sein Name zum Mittelpunkt der Wahlagitation gemacht ist, dank dem Artikelungehener„Hru. Kausens Thätigkeit im Stadtrate“, das sich seit dem 7. November durch die Spalten des Stadt=Anzeigers ringelt. Und dennoch bin ich dem Verfasser dieser Artikel dankbar: sie haben uns diesen Mann nur noch lieber gemacht, sie haben ihm bei unseren politischen Gegnern nicht die Spur geschadet, im Gegenteil, denn ich bin weit davon entsernt, gewisse Wahlstrategen der Gegenseite als die berufenen Mundstücke der gesamten liberalen Partei zu betrachten, und vielleicht haben diese Artikel auch ein gut Teil dazu beigetragen, daß wir Hru. Kausen heute in unserer Mitte sehen.(Zustimmung.)
Und so denke ich: Wir riskieren es einmal, wir wählen ihn trotz all seinen Fehlern, denn er gehört doch zu uns, zu jenen„Rückständigen“, welche die Höflichkeit jourualistischer und oratorischer Sänger schon seit Wochen mit den seinsten Komplimenten überschüttet. Sie haben uns schon Mitte Oktober bescheinigt:„Die Wahlen in der zweiten Abteilung werden entscheiden, ob Köln dem Ultramontanismus ganz verfällt und jeder Hauch freien Denkens und freien Bürgersinnes aus dem öffentlichen Leben verdrängt wird.“ Am 25. Oktober wurde das Centrum bezeichnet als„diese Partei bewußter Geistesknebelung und Intoleranz". Am 28. Oktober sprach Hr. Moldenhauer:„Wir können im Kollegium nicht Männer brauchen, die erst anfangen, sich auf die Höhe der liberalen Forderungen zu heben“(Große Heiterkeit— ich halte es dann für eine pädagogische
Maßregel, wenn man sie hineinwählt, dann kann etwa Hr. Stelzmann sie erziehen, und vielleicht folgt dann dem bescheidenen Aufang die Vollendung in vollem Aufschwung zur„Höhe der liberalen Forderungen“ (Heiterkeit. Und wie hübsch sagte am gleichen Tage Hr. Dr. Johannes: „Der Ultramontanismus ist der schlimmste Gegner aller bürgerlichen Selbstverwaltung und Selbstbestimmung.“
Ich habe mir erlaubt, Herrn Moldenhauer auf seine Einschätzung des Centrums öffentlich zu autworten, entschieden, aber ohne ein einziges beleidigendes Wort. Darauf hat er am 1. November erklärt,„er halte es unter seiner Würde, auf die gegen ihn gerichteten persöntichen Angriffe einzugehen, nur eins musse er betonen, daß er seinen dem Centrum gemachten Vorwurf der Rückständigkeit etwas einschränken müsse, nämlich auf dem Gebiete des Schimpfens, wo es allen Parteien über sei.“ Mit gleicher Urbanität hatte Herr Dr. Johannes schon am 20. Ottober bemertt:„Im Anreiten und Aurempeln ist diese Partei das Centrum' den anderen gewiß um eine ganze Reihe von Pferdelängen vorans.“ Aber sonst, meine Herren, waren, sind und bleiben Sie zurück. Sie waren rücknändig genug, in einer Zeit der bittersten Not, unter Führung so rückständiger Männer, wie Windihorft und seine Freunde zu kämpfen für kirchliche und bürgerliche Freiheit, als der fortgeschrittene Liberanemus das Gegenteil that; Dank der verbohrten Zähigkeit, welche das Kennzeichen beschränkter Naturen ist, haben Sie in diesem Kampf den größten Staatsmann des 19. Jahrhunderts zum Rückzug gezwungen. Ihrer Fraktion die ausschlaggebende Stellung gewonnen und dem Reichstag zwei Präsidenten gegeben, die den Vergleich mit ihren Vorgängern nicht zu scheuen brauchen; Sie haben eine socialpolitische Initiative entfaltet, der sich auf der„Höhe der liberalen Forderungen“ stehende Männer nur zögernd und langsam angeschlossen haben; Sie haben hier in Köln seit einem Menschenalter die Reichstagswahlen beherrscht, die Landtagsmandate nach vieljähriger hartnäckiger Arbeit ertämpft und so untergeordnete Leute wie A. Reichensperger nach Berlin geschickt. Sie sind nicht intelligent geuug, vor den Reichstagswahlen das Reichstagswahlrecht zu verteidigen und nach ihnen zu veroonnern, wie das ein hiesiges Blatt pünktlich besorgt. Sie sind bei den Stadtratswahlen viel zu unbeholsen, den politischen Charakter derselben aufs tiefste zu bedauern, einen parteilosen allgemeinen Bürgerverein zu gründen und dann nur waschechte Parteimänner auf ihre Liste zu setzen; und mit dieser Unbeholfenheit verbinden Sie noch die Heuchelei und grobe Intoleranz, in zahlreichen Fällen liberale Kandidaten zu wählen, wie jetzt Hru. Pauli.(Sehr gut! und Heiterkeit.)
Am schreiendsten aber ist Ihre Rückständigkeit zu Tage getreten auf dem Gebiete des kommunalen Wahlrechtes. Sie waren nicht charakterfest geuug, den in Köln und wenigen anderen Städten bestehenden Census von 18 M. im Juteresse der Alleinherrschaft einer einzelnen Partei als eine höchst zweckmäßige Einrichtung zu betrachten, sondern haben durch gesetzliche Einführung des Census von 12 M. binnen zwei Jahren fast 7000 Mitbürgern das Wahlrecht dritter Klasse verschafft; und als das Einkommensteuergesetz so erfreuliche Folgen hatte, als schließlich in Köln der Idealzustand herrschte, daß noch ganze 232 Wähler erster und 2097 zweiter Klasse bei rund 38000 Wählern insgesamt über zwei Drittel der Stadtratsmandate verfügten, da haben Sie gegenüber dem Entwurf des Wahlresormgesetzes sich nicht auf die Höhe der Anschauung des nationalliberalen Central= komitees für die Rheinlande erschwungen, welches noch im Juni 1899 meinte:„Vor allem aber würde die Annahme des Gesetzentwurfes gleichbedeutend sein mit der Auslieferung einer ganzen Reihe blühender liberaler Stadtverwaltungen des Rheinlandes an die ultramontane Parlei:“ Sie haben vielmehr den Miquelschen Durchschnittssteuersatz unterstützt. Und uun ist das Schreckliche geschehen: Es giebt nur noch sast 37.000 Wähler dritter Klasse, viel zu wenig bei dem Wachstum der Bevölkerung, aber ganze 446 Wähler erster und fast 5000 zweiter. Das ist viel zu viel, vollends wenn man bedenkt, daß zur Wahl zweiter Klasse nur noch die Kleinigkeit von 282 M Steuern erforderlich ist, früher 600 bis 700., und das war doch viel schöner. Und das, meine Herren, war von allen Ihren Rückständigkeiten die schlimmste: Sie haben fast 3000 Ihrer Mitbürger, Aerzten, Rechtsanwälten, Lehrern, Kaufleuten, Gewerbetreibenden und sonstigen Angehörigen des Mittelstandes das Wahlrecht zweiter Klasse verschafft, und das wird Ihnen niemals verziehen werden.(Sehr gut!)
Man soll im politischen Leben nicht auf Dankbarkeit rechnen, und von den 3000, die dem Centrum ihr Wahlrecht verdanken, werden Hunderte und wieder Hunderte gegen uns stimmen. Aber das sollte man doch eigentlich erwarten, daß die Mehrheit der neuen Wähler erkennt, auf welcher Seite bei der Wahlreform die Rückständigkeit und wo der Fortschritt gewesen ist. Und auch sonst liegt noch so manches vor, was uns gute Hoffnung macht. Jedenfalls aber müssen wir uns am Samstag Abend das Zeugnis geben dürfen: Wir haben unsere Pflicht gethau. Und so rufe ich unseren braven Vertrauensmännern, die schon längst eifrig an der Arbeit sind, zu: Fahrt fort! Denjenigen aber, die bisher schläfrig oder ängstlich sich im Hintergrunde gehalten halten: Zurückgebliebene vor, damit man ench nicht mit Recht Rückständige nennt. (Lebhafter Beifall.)
Hr. Regierungsbaumeister Moritz dankte für das ihm durch Aufstellung seiner Kandidatur entgegengebrachte Vertrauen. Nach den trefflichen Ausführungen der Vorredner wolle er sich auf kurze Erklärungen beschränken. Er freue sich, öffentlich betonen zu können.

Seite 6.
mit ganzer Seeie zu den Grundsätzen und Zielen der Centrumspartei bekenne. Seine politische Ueberzeugung habe er nicht als Erbe überkommen, sondern sich dieselbe gebildet auf Grund seiner innersten Ueberzeugung. Er sei überzeugt, daß die Ziele des Centrums nicht nur den Katholiken, sondern dem ganzen Vaterlande zum Heile gereichen würden. Gern werde er seine ganze Kraft einsetzen, das in ihn gesetzte Vertranen zu rechtfertigen. Hauptsächlich tnerde er wohl als technischer Beirat für die vielen Fragen in Betracht
kommen, welche das Stadtverordnetenkollegium beschäftigen werden.
(Zustimmung.) Freudig werde er stets seine Erfahrungen in den Dienst Gesautheit stellen. Ein Vorbild erblicke er in dem verstorbenen Geheimrat Pflaume, dessen glänzende Geistesgaben mit wahrer Herzensbildung er aus nächster Nähe zu bewunder Gelegenheit hatte. Hr. Pflaume hatte auch ein tiefes Verständui für sociale Fragen, mit denen die Praxis des Technikers so vielfach in Berührung kommt. Für die Verwirklichung seines Programm. verde er seine besten Kräfte einsetzen. Sein verantwortungsvolles Amt werde er ausüben zum Wohle des Einzelnen und der samtheit, das verspreche er sich und der Bürgerschaft.(Bravo!) Herr Bierbrauerbesitzer Balchem schloß sich seinem Vorxeduer an. Ebenso wie dieser werde er pflichteifrigst sein Amt ausfuhren seiner Wähler und der gesamten Bürgerschaft.(Bravo.)
Her Ed. Fuchs richtete, 1„ Schuhnertz un eru gig, eguzhhigen den Appell an Wähler und Vertrauensmanner, alles aufzubieten,
der Liste des Centrums zum Siege zu verhelfen und schloß mir einem begeistert ausgenommenen Hoch auf das Centrum die imposante
Die vereinigten liberalen Parteien hielten zu derselben Zeit in der Lese eine Versammlung zur Aufstellung Pei.=Hgeilung aufAls Kandidaten der Liberalen wurden fur die zweite Abteilung aufgestellt die Herren Kaufmann Otto Arnold Engels. Baunnternehmer Schlegel, Pauli, Scholz und Willick.
Locales.
Domkapitular Msgr. Schäffer,
Generalpräses der Schlagaufall beGesellenvereine, war bekanntlich unlängst von einem..„ troffen worden. Nach anfänglicher Besserung ist in den jüngsten Tagen eine so erhebliche Verschlimmerung im Befinden des hochw. Herrn eingetreten, daß das Schlimmste zu befürchten steht.
§ Die Aktiengesellschaft Flora hat seit gestern ein Festklet#
angelegt. Guirlanden und Fahnenschmuck weisen auf die Chrysant hemum=, Winterbiumen= und Bindekunstausstellung für Rheinland hin, welche in den weiten Räumen des Wintergartens Unterkunst gefunden hat. Um die Mittagsstunde nahm vor der Kaiserbüste, die aus einer mächtigen Pflanzengruppe auf der Bühne des neuen Saales sich erhob, der Aufsichtsrat und der Vorsand der Flora mit zahlreichen Ehzengsigertg, den zZusselterg, und Preisrichtern Aufstellung. Namens der Flora gerichtspräsident, Geh. Oberjustizrat Dr. Hamm die Versammelten willkommen, dankte dem Komitee und den Ausstellern für die vielen aroßen Mühen für das Zustandekommen der prächtigen Ausstellung Der Redner wies auf die Bedeutung der Blumenpflege bei der Erziehung der Jugend hin, welche die Stadt Köln sich auch besonders dadurch angelegen sein lasse, daß sie an der Verteilung von Pflanzen und Blumen an die Schulkinder der Stadt sil
keilige. Der Redner schloß seine Ausführungen mit dem Wunsche, daß die Ausstellung nicht nur das Interesse für die Flora, sonde
für die schöne Natur und ihre reinen Freuden überhaupt fordern möge. Unter den Ehrengästen befanden sich die Herren Gonverneur v. Hagenow, Oberbürgermeister Becker, Bezirkskommandeur Ober Böhm, Generalkonsul Frhr. Albert v. Oppenheim, Oberstleutnant a. D. Thomé, Kommerzienrat Adolf Lindgens, Beigeordneter Fuchs usw. Die Ausstellung, welche den ganzen Wintergarten nebst de beiden anstoßenden Sälen einnimmt, bildet ein fur diese Jahreszeit doppelt erfreuliches Bild. An derselben haben sich einige 40 Firmen aus Rheinland und den angrenzenden Bezirken mit weit über 100 verschiedenen Gruppen beteiligt. Die erste Abteilung im mitt eren
Teile des Wintergartens umfaßt die Chrysanthemum= und Winter blumenausstellung, in welcher zur Beurteilung durch die Preisrichter sechs Gruppen gebildet sind. Was in dieser Abteilung an Chrysanthemum und anderen Winterblühern zur Schau gestellt in, muß namentlich dem Fachmann zur größten Befriedigung gereschen. findet man Blumen vom bleudendstem Weiß bis zum dunkelsten Rot sowie lila, gelbsarbige und Blüten bis zu 30 Centimeter Durchmesser. Auch die beliebten Arankarien= und Palmenarten sind hier vertreten, sowie mehrere Neuheiten, deren lateinische Bezeichnung für den Laien wenig Wert haben dürfte. Für das größere Publikum dürften d Erzeugnisse der Bindekunst, welche die zweite Abteilung umfaßt, vor weitaus größtem Interesse sein. Wenn die Preisrichter schon in der ersten Abteilung schwere Arbeit hatten, so dürften sie, bezüglich. de
Beurteilung der Bindereien wirklich nicht zu beneiden sein. Sowohl die Fülle des Gebotenen, als auch der meist gute Geschmack und das Arrangement der reizenden Blumengebilde ist geradezu überraschend. A dieser Abteilung haben sich 18 Firmen mit einigen 50 Nummern beteiligt. Es würde zu weit führen, jede derselben zu besprechen. Zu werken, die es verdienen besonders hervorgehoben zu werden, gehören
in erster Linie die fünf vollständigen Tafeldekorationen, von welchen
jede einzelne ihre besondern Schönheiten aufweist. Dieselben sind augestellt von den Firmen Franz Schönwald, Rob. Flügel, Riemer und V. v. Oven aus Köln und Franz Rave aus Essen. Nicht minder interessant sind die Phantasiestücke. Da giebt es Riesenfächer, Blumenvorsätze, Schiffe, Rahmen, Körbe, Medaillons in allen Arten, mit den heerlichsten und seltensten Blumen, Gräsern und Bäudern geschmückt. Eine große Anziehungskraft übt auch der im besonderem Wettbewerb ausgestellte Brautschmuck aus frischer Myrie aus, für den Kölner Damen einen Ehrenpreis von 100 M. gestiftet haben. Zehn Firmen streiten hier um die Palme. Mehrere geschmackvol
arrangierte Obstkörbe dürften auch allgemeine Beachtung finden. Außer hnummonn verdienen mehrere große
5 M. im Stadtgarten ein Portemonnaie enthaltend ca. 7., Ecke
id Rinastraße ein solches mit ca. 4., am Hauptbahnhof ein ausländischer Kassenschein, Unter Fetteuhennen ein goldenes Armband, in der Eintrachtstraße eine schwarze Pelzboa, an de. Herz=Jeingoldener Ohrring, Rudolfplatz ein Visitenkartentäschchen,
c. Bürgerstraße ein goldenes Halskettchen, am Appellhofsplatz
ae e sidae caongsie deshene eschese i se hese
Waltratsplas ein slbernes Dauenportenongale, iu. der Lindensfraße
der Tonstraße einte silberne Damenring mitk 3 Steiunchen, in eiter Droschke ein seibener Damenschiemn
Glockengasse 30, Zimmer 17, während der Bureaustunden zu melden.
Vereins=Nachrichten.
□ Der St. Josephskirchenbauverein zu Köln=Nippes hielt
am Sonntag Abend seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Pfarrer Krüth, konnte dieselbe mit der erfreulichen Nachricht eröffnen, daß es gelungen sei, den Bauplatz fur die neue Kirche zu kausen und daß die Genehnigung seiteus der Stadt zur Anlage der benötigten Straßen usw. bereits erteilt sei. Die Stadt habe zur Bedingung gestellt, eine juristische Person als Eigentümerin des Grundstückes zu bestellen. Er schlage daher vor, das gesammelte Geld dem Kirchenvorstand der jetzigen Pfarxgemeinde, Nippes zu übergeben, mit der Verpflichtung, dafur das Grundstück zu kaufen und den Bau der neuen Kirche baldmöglichst in Augriff zu nehmen. Der Antrag wurde einstimmig genehmigt. Das Grundstück liegt stadtseitig hinter der Hartwichstraße bzw. an der Escherstraße. Dasselbe ist über einen Morgen groß und kostet insgesant 23000 M. oder per nadratfuß 75 bezw. 40 Pfg. Der Bau der Kirche sei gedacht in der Größe der jetzigen Pfarrkirche; das umgebende Gartenterrain bleibe dann etwas größer wie das an der jetzigen Kirche. Das ganze Terrain werde aufgeschlossen durch eine Straße, die von der Kuechtstedenerstraße varallel der Hartwichstraße in 22 Meter Breite bis zur Escherstraße läuft; ferner werde die Nohlstraße durchgeführt und von der Kleinen Hartwichstraße ebenfalls eine Zugangsstraße geschaffen. Eine Schuie liegt bekanntlich bereits an der Hartwichstraße und eine weitere sei in der Nähe projektiert. Terrain für Pfarrwohnung und Kaplanei sei gleichfalls vorhanden. Herr Restaurateur Meyer erstattete den Kassenbericht. Im laufenden Vereinsjahr, beginnend m Februar d.., sind 4671 M. gesammelt worden; hiervon verbliebe nach Abzug der Unkosten 4583 M. An außergewöhnlicher Gabe gingen 450 M. ein. Heute beträgt das angesammelte Vereinsvermögen 22105 M. Wie Hr. Stadtverordneter Dünner mitteilte, sind von seiten der Stadt noch mehrere Straßen projektiert, u. a. eine von der Merheimerstraße nach der Escherstraße, sodaß die Kirche, benaer Zeit der Festungsranon beseitigt sei, eine
arrangierte Obstlorbe durften auch augemeine Beachlung sinden= Keber.1 Gefangnis besttuft.•
den vorgeschriebenen Wettbewerbnummern verdienen mehrere große 1 Monate Gefängnis.— Ein 2g
Gruppen von Begonien, Primeln, Remontantnelken, Böronia, Cy§ 176 Absatz 3 des St.=.=B.
tissus. Acacia, Kentia und Cypripedium die Beachtung der Fachlente 1 Jayre Gefängnis und einer W
und Laien. Eine besondere Gruppe umfaßt die außer Wettbewerb wohnende Frau erhielt wegen!
ausgestellten Gegenstände. Dahin gehören hübsche Zimmeraquarten, 1— Wegen verleumderischer Be
ein von Anton Schlösser(Ehrenfeld) geliefertes Sortiment feinnen Tafelobstes in 180 Sorten, Orchideenerde, Gartengeräte, Blumen körbe und Bindereiartikel, Grasmähmaschinen, ein Gewächshaus.
mit der Präparationsweise lebender Pflanzen eine ganz neue Industrie nach Köln gebracht, die zahlreiche Arbeiter beschäftigt. Der Besuch war während des gestrigen Tages leider nur ein mäßiger. Derselbe kann aber nur bestens empfohlen werden.
K Gefunden wurde: Im Monat August in de Ilindgasse 2 Pfandscheine und in einer hiengen Kirche 2 Herren= und 1 silberne Damenuhr; im Mosem September Ecke Gereonshof und Kaiser Wilhelm Ring, sodann auf dem Weg zum Bahnhof ie eine goldene Damenuhr, an Riehlerhause und am Deutschen Ring is eine silberne Herrenuhr, an der Herz Jesukirche und am Westbahnhofe je ein Geldstück, in der Herwarthstraße eine auscheinend goldene Brosche; im Monat Oktober auf der Riehlerstraße ein Portemonnaie enthaltend ca. 2 M. und 1 Schlüssel, am Chlodwigsplatz ein Portemonnaie enthaltend ca. 3., am Königsplatz ein Portemonnaie enthaltend ca.
Jedante erorterr wolven,,.######,##nes
am Schlachthof eine Kirche bauen; Ehrenfeld habe das indes ab gelehnt. Er denke sich die Seelenzahl der zukünftigen Rektoratgemeinde auf etwa8= bis höchstens 9000 Seelen. Dem würde die Grenze MethwegCentralwerkstätte bis zur Siebachstraße entsprechen. Sehr erfreulich würde es sein, wenn so einige Tausend=Mark=Männer sich finden würden. Ohne Aufnahme einer Anleihe und Erhöhung der Kirchensteuer werde es aber nicht gehen. An der sehr lebhaften Besprechung beteiligten sich noch mehrere Herren; allseitig kam der Wunsch, recht bald aus Werk zu gehen, zum Ausdruck. Hr. Böhm dankte dem Kirchenvorstand für seine bisherige Arbeit, und Hr. Pfarrer Krutl brachte in seinem Schlußwort den Sammlern und Sammterinnen den herzlichsten Dank für ihre mühevolle Thätigkeit zum Ausdruck.
S Der katholische Arbeiterverein Köln=West feierte am Sonntag sein sechstes Stiftungsfest. Abends fand eine Festversammlung im alten Saale der Bürgergesellschaft statt, welche einen starken Besuch aufwies. Der Präses, Herr Kaplan Schlösser, schilderte die Wirksamkeit des Vereins im verflossenen Jahre in wirtschaftlicher und reliaiöser Hinsicht und begründete ein Hoch auf Papst und Kaiser. Die Festrede hielt Herr Religionslehrer Schwamborn. Derselbe behandelte in lichtvoller Weise den Wert der Arbeit in christlichem Sinne; reicher Beifall lohnte den Redner für seine belehrenden Worte. Ferner wurden noch Ansprachen gehalten von Herin Pfarrer Savels, Herrn Kaplan Schüller und Herrn Strauß. Aus dem sonstigen reichhaltigen Programm sei hervorgehoben der von dem Vorstandsmitgliede Herrn Philipp Könen versaßte und vorgetragene Prolog, mehrere Violinsoli des Hrn. Palm, einem Schüler des Konservatoriums, sowie herrliche Sopransoli des Fräulein Busenbender. Den gesanglichen Teil hatte der Gesangchor des Arbeitervereins Köln=Nord übernommen. Nach mehreren humosischen Vorträgen gelangte ein Lustspiel in bester Weise zur Aufführung. Im Schlußwort bat der Präes die Anwesenden, stets dem Verein treu zu bleiben, sowie neue Mitglieder zu werben. Herr Kaufmann Schönen feierte den Präses und brachte demselben ein Hoch aus.
( Der Typographische Verein Concordia begeht am nächsten Sonntag das achtundzwanzigjährige Stiftungsfest, bestehend in Konzert, Vorträgen, Theater und Ball, in der„harmonie
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Wegen Diebstahls wurde der vorbestrafte Fuhrknecht Franz Gerhards zu zwei Jahren und einem Monat Zuchthaus verurteilt.— Wegen eines versuchten Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Str.=.=B. wurde ein Fabrikarbeiter aus Kalk mit drei Monaten
Gefängnis bestraft.— Ein Commis erhielt wegen Unterschlagung neun Pesaugng e Ei, Taglöhner wurde wegen Verbrechens gegen
und falscher Namensangabe zu einem iner Woche Haft veuurteilt.— Eine zu Hürth wohnende Frau erhielt wegen Urkundenfälschung einen Tag Gefängnis.
Wegen verleumderischer Beleidigung eines Gerichtssekretärs wurde ein Schreiber zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner aus Mülheim a. Rh. erhielt 18 Monate Zuchthaus wegen Verbrechens gegen 176 Absatz 3 des St.=.=B.— Wegen Verbrechens gegen 176 Absatz 3 des Str.=.=B. wurde ein 24jähriger Handlungsgehulfe aus Ehrenfeld zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter früherer Hülfsbremser wurde mit einem Jahre Gefängnis bestraft, weil er in dem Zuge Kevelaer=Kempen einem schlafenden Reisenden die Uhr vlon hat.— Ein Specereihändler aus Berg.=Gladbach wurde wegen einfachem Bankerotts mit 20 M. Buße bestraft.— Eine Dienstmagd ließ sich, nachdem sie wegen Diebstahls bestraft worden war, von der Heilsarmee anwerben. Fünf Monate„diente sie bei den Heilssoldaten, dann desertierte sie, kollektierte aber in Köln für die Heilsarmee weiter. im September nahm die Angeklagte wieder eine Stellung als Stundenarbeiterin an, räumte aber, als sie allein im Hause war, die ganze Wohnung aus und nahm sämtliche Kleider und Wäschestücke im Werte von über 300 M. mit. Das Gericht verurteilte sie zu fünf Monaten Gefänguis.
Dermischte Nachrichten.
* Worms, 12.Nov.1901.(Drahtber.) Die Wormser Bes. tung veröffentlicht folgendes Privattelegramm aus Darmstadi Die Thatsache läßt sich nicht länger verschweigen, daß trotz ge. wissenhaften eigenen Bemühungen es nicht möglich gewesen s# das Eheverhältnis zwischen dem Großherzog und seiner hohen Gemahlin zu einem derart harmonischen zu gestalten, wie es für das Lebensglück und eine segensreiche Re gierung des Landes erforderlich ist. Aus diesem Grunde dütfte es als eine ebenso traurige wie ernste Pflicht erscheinen, die Trennung dieser hohen Lebenswege in Erwägung zu ziehen.
der Stadt Köln. 12. Nov. 190 Geburten. August, S. v. Georg Schröder, Oberpostassist., Ju.— selderstr. 38. Doris, T. v. Dr. Kaiser, Rechtsanw., Mastrichterstr. 29 Hertha, T. v. Karl Behrens, Postill., An der Linde 25.:— Nikolaus.=
v. Lamb. Bonn, Tagl., Ursulastr. 17B. Adele, T. v. Andr. Noyriz
Postbote, Maybachstr. 46. Franz. S. v. Eugen
Susanna, T. v. Paul Nierle, Oberpostassist, v. Mannsfeld, Brühlerstr. 20.— Gerh., S. v. Dominikus Bernards, Fabrikant, v. Raderberg. na derberaerstr. 216. 2 Gertr., T. v. Wilh. Koch, Tagl., Achterstr. 35a.: Rosa, T. v. Mich. Weidenbach, Heizer, Heinsbergstr. 28.- Heinr., S.
Kersting, Droschsegbei. Jakobstr. 63,: Kath, T. v. Peter Schillng,
Asphaltierer, Luxenhurgerwal 18. Jos, S. v, Fheod, Neu, Stellnagn. v. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 4.— Bertha, T. v. Math. Blatten, Schuhm Poststr..: Karl, S. o Mar Klopsteck, Reis., Follerstr. 9. Hein,e v. Heinr. Siegmann, Kellner, Mathiasstr. 1. Sibylla, T. v. Pet. Fezvender, Tagl. Agrivpastr. 93. Wilh. S. g. Jugast Song g
aeh., Mühlenbach 39.- Joh., S. v. Franz Gäß, Schloss., v. Deutz, Ado straße 3.- Christ., S. Hugo Koch, Lackierer, Fleischmengerg. 14.— helmine, T. v. Adolph Frings, Tagl., v. Duisburg. Sophig. 1 Lorenz Pegele, Schrein., Severinstr. 150.- Agnes, X. v. Jalo. Fuc Kondit., Auf dem Berlich 10.- Heinr., S. v. Jos. Schmitz, Tagl., Agriv raße 80 82.- Adolph, S. v. Mich. Zorn, Steinmetzgesch., Thiebold
9 Augustine, T. v. Herm. Schwung, Kutscher, Im Weichserhof.. Hans, S. v Christ. Schaffer, Küchenchef, Röhrerg. 15—.
Sterbefälle. Joh. Hammermann, o.., verh., 79., Quem straße 26. Johanna Itzstein, 2., Weißbütteng. 26.- Peter Frau Anstr., verh., 69., Vondelstr. 33. Friedr. Köster, Schlosser, vri
27., Drachenselsstr. 24.- Wwr. Aug. Büttgen, o.., 83., Bu# maner 15.- Christine Warken, 2., Thieboldsg. 55.- Ursula Reum acd. Ullrich, 71., Thieboldsg. 68.- Olga Schnell, 9., Tasselstr. #### Barion. 5 M. St. Apernstr. 4.— Wilhelm Schneider, 19 Follerstr. 20.- Marg. Spork, 11., Koelhoffstr. 9. Wwe. Elise Veim geb. Wirtz, 78., Dreikönigenstr. 17.- Johanna Fischer, geb. Man
# Heiraten. Wilh. Müller, o.., v. Friedrichsthal, u. Wwe. Wi Dehn, geb. Kindt. v. Malstatt.- Jakob Päßzel, Badewärter, u. Man Putz, beide v. hier.- Leonard Kirwald, Kelln., v. Königswinter, u. An Meurer, v. Dortmund-Hugo Pilger. Agent, v. Siegburg, n. Ma Kroth, v. Coblenz. Otto Schmidt, Pflast., v. Polichno, u. Anna Ma 1e“ v. Montabaur.- Phil. Malter, Lehmformer, v. Fayenthal, Marg. Betzing, v. Mayen.= Jos. Esser, Wwr., Tagl., v. Wachendor, Wwe. Magd. Fuhrmann, geb. Rodens. v. Neuerburg. Geora Beck abber. u. Oberwesel, u. Alw. Cloer, v. Dortmund.- Michael Hau mann, Handelsmann. v. Berrendorf, u. Lena Schmitz, v. Kaifenheim. Peter Jost, Maschinist, v. Großloederich, u. Theresia Büchel, v. Schmi büchel.- Jos. Pick, Korbm., v. hier, u. Agnes Pick, v. Hersel.
0 Heirats=Ankündigungen. Jos. Ostwald Maurer, u. Joseph. Schmitz, Karthäusergasse 10. Karl Schneider, Wwr., Restaurateur. M5 derländer User 35, u. Julie Fritze, geb. Döring, gesch., Pantaleonswals - Heinr. Over, Fuhrm., Ziegeleiweg 40, u. Franziska Heimbach: 3e stocksweg 177. Gerh. Hausen, Buchbinder, Plankgasse 29, u. Mar Bisch, Luremburgerstr. 39. Karl Dorn, Buffetier, Mörsergasse 15, Maro##cher. Mörsergasse.- Herm. Schroder, Friseur, Heinrichu
u. Bertha Kannengießer, geb. Waller, Wwe., Malzmühle 4.
# Gevurten.(27. Okt.) Johann Joseph, S. v. Georg Weis, Sie hauer. Heppendorf.- Christine, T. v. Christian Glunz, Schreiner, Herd straße 91.-(28.) Anna Elfriede, T. v. Friedr. Rhein, Schmied. Kitt bura rstr. 238.- Theresia. T. v. Engelb. Kronenberg, Luxemburgerstr. 36 ud et s2 Handlungsgeh., Dürenerstr. 44
*<space> R t h e i n h o h e<space> a m<space> 1 2.<space> N o v.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 1. 5 1<space>—<space> 0. 0 4.<space>
sohann Pechini, Tagl., Haus Sachsstr. 13.-(30.) Johann. S. p, The Köni. Tagl., Nikolausstr. 86.- Katharina, T. v. Joh. Feuser, Schmie #eister, Luremburgerstr. 258.- Cäcilia, T. v. Michael Öster, Fuhrman
Folausstr(31.) Adolf. S. v. Jakob Casper, Schlosser, Nache
straße 525. Charlotte Henriette T. v. Peter Kurth, Fabrikarb., burgerstraße 146.- Johann Wilhelm. S. v. Reiner Inlich, Bierbrau Bachenerstr. 236.-— z1. Nov.) Elisgbeth, T. v. Peter Oster, Fuhrmar
Palanterstr. 31.- Gertrud. T. v. Peter Franzen, Tagl., Zülpicherstr..
(.) Joseph. S. v. Wilhelm Jülich, Fabrikarb., Theresienstr. 190 (.) Karl Wilhelm, S. v. Christian Thiepold, Tagl., Bachemerstr.## Maria Magdalena. T. v. Vincenz Schmitz, Spezereihdtr., Durenern;
∆ Stervefälle.(26. Okt.) Wilh. Muckes, Fuhrknecht, 39 mu unbek.-(26.) Ferd. Berling, Tagl., 47., W. unbek.-Reiner Müh Taal., 75., Aachenerstr. 497. Sibylla Eickhoff, geb. Scharf, 37 Luentelstr. 5.(29.) Karl Sar, Schreib., 18 J. Marzellenstr. 52—9 August Thuma, Musterzeichn., 50 J. W. unbek.=(30.), Joseph Scheffelstr..—(31.) Gertr. Seiwerth, 4., Scheffelstr. (2. Nov.) Anna Dreis, 1., Bachemerstr. 296.-(.) Klara Fisch
∆ Heirats=Ankündigungen.(29. Okt.) Leonh. Kratz, Tagl., 90 mannstr. 10. u. Gertrud Kerv, Aachenerstr. 497.(30.) Felix Schu
Kutscher, Koblenzerstr. 92. u. Johanne Paradies, Gleuelerstr. 55.( Aug. Steinbach, Bühnenarb., Aegidinsstr. 2, u. Anna Sippel, Allbestr. 31 Pet. Sürth, Fabrikarb., Gumprechtstr. 1. u. Marg. Schu Dürenerstr. 214.- Franz Kemmerlng, Stellmacher, Aachenerstr.
Dürenerstr. 357, u. Wwe. Kath. Schmidt, geb. Balschmidt, Dürenerstr.;
(4. Nov.) Heinrich van Diten, Straßenbahnschaffn., Bachemerst# u. Helena Bär, Bachemerstr. 110.
Das interessanteste Brettspiel.
Wo nicht vorräthig, durch Rex-Verlag, Bad Homburg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 310* Mittwoch. 13. November 1901.
Seite 7.
PUUNUr! UH
Köln a. Rh., Hohestrasse 131(früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henckels),
Barmen, Wertherstrasse 28,
empfiehlt sein reichhaltiges, nur mit Neuheiten ausgestattetes Lager in
goldenen und silbernen Damen- und Herren-Uhren, Wand-Uhren von den einfachsten bis zu den feinsten Salon-Uhren, Wecker-Uhren nur beste Fabrikate.. 824- b. R. P. Nr. 99 299 u.
s goldene Trauringe ohne Löthfuge, Marke SS Tngl. P. Nr.
sowie Façonringe in grösster u. schönster Auswahl. Lange Damenketten u. moderne Herrenketten in 585 u. 333 gest. Golde sowie in Charnier-Doublé(25% Goldauflage), Ia. Silber-Doublé, Tula, Silber u. amerik. Doublé, nur die neuesten Muster. Brochen, Ohrringe, Armbänder, Manchettenknöpfe, silb. Stock- u. Schirmgriffe, Herrennadeln, Medaillons etc. etc.
in grösster Auswahl.
Zu jeder Uhr gebe ich 3 Jahre schriftliche Garantie, die auch streng reeil durchgeführt wird.
Sämmtliche Reparaturen an Uhren und Goldwaaren werden in eigener Werkstätte prompt, sauber und billigst ausgeführt.
Altes Gold und Silber wird zum reellen Werthe in Tausch genommen.
Für Ma
eidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:„ 6
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen,
schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kränter-Wein.
fundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern stürkt und belebt 5 den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen, Kräuter-Wein schafft eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Süftebildung. Derselbe besei  A tigt alle Störungen in den Biutgefässen, wodurch das Blut von allen verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt för S dernd auf die Neubildung gesunden Blutes. 50
rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwend ng allen an ern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzu, ehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoßen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen veralteten) Magenleiden um so heftiger austreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.
#: Siuhlnersautung wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerDrr Stuhlorrnopinus, setzung(Fäulniß übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle, Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidal= leiden) verursachen, schwächen Ab ührmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
hageres, bleiches Ausschen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Perreine
ung, mangel aster Blutbildung und eines krankhaften Zustan es der Leber. Bei ganzlicher uppetitlosigkeit, unter ner öser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie hänigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siech n oft solche Kranke langsam ahin, Kräuter Wein besitzt die Eigenschaft, der geschwäch en Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetr, befordert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Butbildung, regt den Stoffwech el kräfti an beruhigt die erre ten Nerven und schifft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräite und neues Leben. Zahlre che An rkennungen und Dankschreiben beweisen dieses. Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen a M..25 und.75 in Köln in den Apotheken(HauptDepots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einyorn=, Hirsch=, Hof=, Adler=, Dom=, Rehund Jesniten=Apotheke, Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69, Paradies=Apotheke, Severinstraße 160; Köln=Lindenthal: Adler=Apotheke; Köln=Ehren eld in den Apotheken; Köln=Nippes: Ilora=Avotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Bensberg. Frechen. Stommeln. Opladen. Overath. Lindlar, Brühl, Lechenich, Nörvenich, Grevenbroich, Leichlingen, Burscheid. Dabringhausen, Much. Wipperfürth, Garzweiler, Nümbrecht. Ründeroth. Hennef, Beuel, Rheinbach, Flamersheim, Meckenheim. Godesberg, Königswinter. Oberpleis. Altenlirchen, Asbach, Flammersfeld. Remagen, Linz. Sinzig. Neuenahr, Ahrweiler. Niederbreisig. Mechernich, Nideggen, Gemünd, Waldbroel. Inden. Altenhoven, Geilenkirchen, Herzogenrath, Kohlscheid, Erkelenz, Cornelimünster, Burtscheid. Bedburg. Siegburg, Düren. Euskirchen. Jülich, Eschweiler, Stolberg, Aachen, Malmedy, Bonn, Münstereifel. Honnes, Düsseldorf, Barmen, Elberseld, Remscheid. Solingen. Velbert. Eupen, Duisburg, Kaiserswerth, Brauweiler, Kerpen. Bergheim, Zülpich, Koblenz, Trier usw., sowie in den Apotheken aller großern und kleinern Städte der Rheinlande, Westsalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firna„Auvert ulltich, Leipzig. Weststraße 32“, 3 und mehr Flaschen Kräuter=Wein zu Originalvreisen nah allen Orten Deutschlands porto und kistefrei.
Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; sene Bestanotheil sind: Ma aga=Wein 450,0, Weinsprit 100.0 Rothwein 240,0, Ebereichen aft 150,0, Kirschsaft 420,0, Feuchel, Anis, Helenenwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0.
Hlouben's Gasöfen.
Moderne Neuheiten.
Peter Zimmermann.
Glockengasse 15.
Tricotagen
Handschuhe
X
Strümpfe
eigener Fabrikation.
Katarrh!
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 per ½ Dtz.
Ansertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wnsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Specialität:
# Ochsengesalzen, geräuchert, in jeder Preislage, empfiehlt
Jak. Malsbenden, Ochsenmetzger,
Columbastr. 13. Tel. 26II.
Badewannen
kauf= und leihweise.
J. J.
Breitestracse 94.
Husten!
Asthm
werden mit Fichtenhona waim u. sicher geheilt.
Altes Hausmittel aus dem Tiroler Alpenland.
Verblüffende Erfolge!
Preis pro 1 Kilo A..55, kleinere Dosen billiger.
Engros= und Detailverkauf: J. Geurts in Köln. Bismarckstraße 2, sowie Filialen: Herzogstraße 45. Ecke Glockengasse und Severinstraße 50.
Jetzt ist der Zeitpunkt, aköhssähe vsi.
färben und die Herbst= und Winter=Garderobe reinigen zu lassen. Es empfiehlt sich hierfür
Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163,
Lärberei und Waschanstalt I. Ranges, gegr. 1866,
ca. 70 Angestellte. Patent=Reinigungsverfahren.
Außer in obigem Geschäfte werden Sachen angenommen bei:
Karl Kramer, Christopystr. 22; Frl. R. Hausen, Friesenstr. 30; Frau P. Berg. Friesenstr. 23; Konrad Nelles, Sternengasse 17; Rob. Bröcker&amp; Comp., Venloerstr. 38; Adolf Becker, Streitzeugg. 24:
Adolf Schwieren. Peterstr. 450.
= Chem. Reinigen zerstört sicher samtliche Mottenbrut!
Münchener intern. Kunstausstellungs Lotterie
jedes zweite Los muß gewinnen.
Zich. 15. Novbr. Lose a 2., 11 Losc 20 M.
Hptg. W. M. 12 000, 9000, 5000 3000 2c.
Jedes Los kann 2mal gewinnen
in der Wiesbadener
Lungen-Heil-Lotterie.
Ziehung am 21. u. 22. November und 10.—12. Dezember. Hauptgew. ev. M. 40 000, 30 000, 2 u 10000 2c.
7. Wohlfahrts-Geldlotterie
Hauptgew. M. 100 000, 30000, 25 001, 15000 2c. Ziehung 29., 30. Nov.,., 3. 4. Dez. Lose à M.30.
Porto 10 3. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hoheslr.
r- Chamberlain-Medaille
K. A. Stauff, Grosse Eudengasse 12,
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b..,
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 K. ab in jeder Höhe an und verzinen dieselben mit
3¾% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 K. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von—12,—1 Uhr.
NV. Die Landwirtschaftliche Genossenscha tskasse der Rheinlande. Macha bäerstraße 40. gehört nicht mehr zur Ratffeisen=Organisation.
Oefen, Oefen
größere Anzahl, werden weit unter Preis abgegeben.
Carl Schäfer, Sterneugasle 23.
unerreicht feinste Specialität der Firma
EN
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik gegründet 1839.

Kötner Local-Anzeiger Nr. 310 4 Mittwoch, 1d. November 1901
K
0 Se
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt,
empfiehlt in nenen Sortimenten
Kinderd.
Jackets, Reefers, engl.
Mäntel und Caues mit und ohne Capuchons sämtlichen Grössen und Längen.
Auswahl in einfachen und eleganten Ausführungen.
Streng reelle Bedienung. Aussergewöhnlich billige feste Preise.
*
euschs c
Was gieni'g Nenco?
Der Reichstag wird nach der Wiederaufnahme der Plenarsitzungen noch manches bei der Vertagung am 13. Mai liegen gebliebene Arbeitsmaterial zu erledigen haben. Aus den Kommissionen waren herausgekommen die Seemannsordnung mit dem Nebengesetze, die Strandungsordnung, das Schaumweinsteuergesetz, der Entwurf eines Süßstoffgesetzes, der Entwurf eines Gesetzes betreffend Uebernahme einer Garantie des Reiches in Bezug auf die ostafrikanische Centralbahn, sowie von wichtigen Inttiativ= anträgen die vom Centrum gestellten Anträge betreffend die Freiheit der Religionsübung(sogen. Toleranzantrag) und die Anträge Munckel=Salisch=Rintelen auf Revision des GerichtsTuche,
Buckskins.
Cheviot,
Kammgarn
Elisabeth!
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc.
sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 102 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
verfassungsgesetzes,
zeßordnung und des Strafgesetzbuches. Die meisten Initiativanträge haben kaum das Plenum beschäftigt, geschweige denn zu greifbaren. Ergehnissen geführt,
0, neben Domstr.-Ecke.
—7 Uhr.)
Covertcoats, * Damentuche
Botschafter
Staatsminister
Der Kaiser richtete un vin Wricgng
Grafen Hatzfeldt=Wildenburg bei seinem durch andauernde Kränklichkeit herbeigeführten Ausscheiden aus dem diplomatischen Dienst ein huldvolles Handschreiben.
Ein neuer Geheimbundprozeß hat vorige„Woche in Posen
gegen eine
Anzahl polnischer And eeter stattgefunden.
handelte es sich aber nicht um Gymnasiasten, sondern um Studenten
und ehemalige Studenten, einen Referendar, einen Arzt, einen Apotheker und mehrere Kandidaten der Medizin. Sie waren beschuldigt, an geheimen akademischen Verbindungen teilgenommen zu haben, die miteinander im Bunde standen. Die Angeklagten wurden schuldig befunden und zu drei Wochen bie vier Monaten Gefängnis verurteilt. Große Sensationen gab es aber in diesem Prozesse ebensowenig wie in dem
Der Verwaltungsrat des Haager Schiedsgerichtshofs
* berufen worden, um über den Antrag der
10. d. eine
ist für den Buren auf Entscheidung Beschluß zu fassen.
von
südafrikanischen Frag aily Mail veröffentlicht eine angeblich authentischer Seite stammende Mitteilung, worin es kheißt, daß Präsident Krüger die Eröffnung von Friedensverhandlungen ernstlich in Erwägung ziehe, wenn dieselbe ihm direkt von einem annehmbaren Vertreter Englands angeboten würde und auf folgenden Bedingungen beruhe: Amnestie für die Aufständischen, sofortiger Rücktrausport der Gefangenen und der übrigen in den Lagern und anderen Orten festgehaltenen Personen, Zurückziehung aller britischen Truppen aus dem Gebiele der Republiken, Wiederauf bau der zerstörten Farmen oder Zahlung einer Entschädigung für alle materiellen Verluste und schließlich Abschluß eines von Frankreich und Rußland garantierten Vertrages, welcher den Buren unmittelbare Autonomie und alle mechte der Selbstverwaltung unter der Afrikanderflagge gewährt, wogegen die Buren den Witwatersrand und die Goldfelder an England abtreten, was als die von den Buren zu zahlende Kriegsentschädigung angesehen werden soll.„W 0
Wo ist Dewet? Von dem solange rührigsten aller Burenführer hört man seit langer Zeit nichts mehr, und es wurde schon angenommen, Dewet sei tot. Der Vertreter von Transvaal, Hr. Dr. Leyds, hat nun unterm 7. einem deutschen Burenfreunde, der im Namen aller Christiane wegen Dewets aufragte, mitgeteilt, der Burenheld befinde sich wohl, habe aber sein Kommando einem Leutuant übertragen und reise im Lande bei den verschiedenen Burenführern umher.
Das französische Geschwader hat Mytilene verlassen. Ein Teil ist nach Syra gegangen. Gaulois, Pothuau und Charlemagne werden in Phokäa bei Smyrna Kohlen einSotzsse
5
Höln. Ehrenstrasse 2.
scial-Geschäft
in fertigen
je BeHerren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
sprechen. Herr Präsident Jean Jörrissen stellte zunächst eine vielsach
verbreitete irrige Auffassung über die Feier des Elften im Elften richtig.
Die an diesem Tage stattfindende Zusammenkunft bedeute kein Einläuten des Karnevals, sondern eine Heerschau über die Getreuen, eine Beratung der kommenden Session. Vom 11. November bis 1. Janugt halte man Gewehr bei Fuß und rüste sich, um rechtzeitig auf dem Plane erscheinen zu können. Der Vorsitzende teilt dann mit, oaß in den Kleinen Rat neu aufgenommen seien die Herren Ingenieur, Bläsen und Musikalienhändler Jos. Tonger. Die Große Karnevalsgesellschaft sei von der Philharmonie in die Bürgergesellschaft umgezogen, nicht, weil es ihr dort nicht gefallen habe, sondern weil ihr in der Bürgergesellschaft ein besseres Heim geböten wurde. Das Gute sei allezeit der Feind des Besseren und so habe auch hier das Gute dem Besseren weichen müssen. Dank dem liebenswürdigen und weiten Entgegenkommen der Bürgergesellschaft habe man sich so einrichten ronnen, wie man es wünsche und hoffentlich werde nun die„Große" auf lange Jahre geborgen sein. Diejenigen, welche annähmen, die Tendenz Bürgergesellschaft könne Einfluß auf die„Große" ausüben, sähen zu schwarz. Der sittenreine Karneval, wie er von der„Großen“ gepflegt### werde, widerspreche keineswegs der Tendenz der Bürgergesellschaft. Herr Regierungsbaumeister Moritz, der Erbauer der Bürgergesellschaft stellte in Erwiderung eines ihm gewidmeten Hochs gern seine Kraft zur Ausschmückung des großen Prunksaales sowie für die künstlerische Darstellung des Rosenmontagszuges zur Verfügung. Ueber den nächstjährigen Zug machte im weiteren Verlaufe der Zusammenkunft Herr Jörrissen einige allgemeine Angaben. Danach wird dem Rosenmontagszuge die von Herrn Jörrissen entworsene Idee: Schillet und Goethe auf dem Karneval zu Köln zu Grunde gelegt werden. Die Hauptwerke der beiden Dichterfürsten werden in den Prunkwagen verkörpert werden, u..: Die Räuber, Wallensteins Laget, Die Geschwister. Während auf eine prunkvolle Ausgestaltung der Wagen besonderer Wert gelegt wird, soll auch dem Humor in weit gehendem Maße Rechnung getragen werden. Die von den Herren B. Krings, H. Recker und Passavanti, sämtlich in Köln, ausgeführten Zeichnungen werden von aufangs Dezember an im Kunstgewerbemusenm zu jedermanns Besichtigung ausgestellt werden. Einem von Hernn Jörrissen verfaßten Kommentar des Zuges wird die weiteste Verbreitung gegeben werden. Mit Beifall wurde eine Ansprache des Herrn Mar Bodenheim aufgenommen, welcher einen kunstvoll gearbeiteten Präss dentensessel schenkte. Der unterhaltende Teil des Abends brachte Liede vorträge des Herrn Schüller, humoristische Darbietungen der Herre# Meyer, Becker, Kürten, Dederichs u. a. Das Liederheft wies witzsprühent Spenden der Herren Karl Wirts, Jos. Wach u. a. auf. Großen Beifa fanden die Darbietungen der Kürassierkapelle, sowie eine neue Melod des Herrn Peter Kröll.
Die Kölner Narrenzunft hielt am Sonntag Abend in de Philharmonie bei außerordentlich zahlreichem Besuch ein Zunftgelag ab, welches den gewohnt schönen Verlauf nahm. Nach der Begrüßungsansprache des Bannerherrn Jean Weber erfreuten die Herren Grüsser, Horn und Dauben durch humoristische Reden, die Herren Weiden und Frohlen mit einem humorvollen Zwiegespräch, die Herren Dahl und Lux, sowie Meyer mit humoristischen Vorträgen die Anwesenden Den Vogel schoß Herr Franz Rings als Chamberlain ab. Die Gesangvorträge des Herrn Meder fanden ebenfalls beifällige Aufnahme. Das Liederheft bot vorzügliche Spenden der besten Dichter der Zunft.
Alaaf Köllen hatte Sonntag Abend seine Getreuen in der großen Saal der Bürgergesellschaft eingeladen. Daß diese Feste der bewährten Gesellschaft stets großen Anklang finden, zeigte der außer ordentlich starke Besuch. Herr Joseph Wach hieß die Festgenosse willkommen. Unter den Gästen befand sich auch der Sühnereiseptin Tschun, welcher seine Erlebnisse auf seiner Tour durch Europa zun besten gab. Herr Baritonist Hollmann bot hübsche Liederspenber und die Herren Berger und Schiffgen warteten mit humorvollen. Couplets auf. Einen Kunstgenuß bot das Solo=Quartett des Kölner Liederkranz mit seinen Vorträgen. Die gemeinsamen Lieder hatten die Herren Weingarten, Wach, Gerh. Schnorrenberg und Franz Ringt
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 68. Der polnische Jude. Volksoper in 2 Akten von Karl Weis. Anf. Ende nach 9 Uhr.— Donnerstag: Aufgeh. Ab. 7. Erste Aufführung in Deutschland. Unter Leitung des Komponisten. Lorenza. Lyrssches Drama in 3 Akten von Luigi Illiea, ins Deutsche übertrager von Theobold Rehbaum. Musik von Edoardo Mascheroni.
Gerichts=Oerhandlungen.
am Schöffengericht. Wegen der Heilsarmee sind schon vielfag Ausschreitungen hierselbst vorgekommen; so hatte auch
wieder über einen solchen Fall zu entscheiden. Eine Anzahl junger Burschen verhöhnten am Leystapel ein Mädchen von der Heilsarmee. Als sie sich das verbat, warfen sie mit Steinen und einer blies ihr Schnupftabak ins Gesicht. Dann gingen sie nach dem Thurnmarkt, setzten sich an das Lokal der Heilsarmee und sangen. Das Gericht nahm Verübung groben Unfugs an und erkannte gegen einen angeklagten Anstreicherlehrling auf einen Verweis.— Ein
otographische Atelier
Th. Schönscheidt,
39 Passage 39,
hält sich dem geehrten Publikum bestens empfohlen und bittet seine werten Kunden, die zu Weihnachten bestimmten Aufträge baldigst an dasselbe gelangen zu lassen
Schacht Ludwig II. wird, siebzig
A. M. Weber, frühe
l. J. F. Falckenberg,
nehmen und dann ebenfalls nach Syra weitergehen ziehungen zwischen Frankreich und der Türkei sind wieder aufgenommen. Der Botschafter Bapst hat dem türkischen Minister des Aeußern einen amtlichen Besuch abgestattet.
Bei dem Einsturz von vier Sohlen auf dem sollen am Dienstag, wie aus Staßfurt gemeldet wi.
Bergleute verschüttet sein. Bis Abends seien drei Tote und 25 Verletzte geborgen worden, während dreizehn noch vermißt würden.
Die übrigen seien unverseyrt gerettet worden.
Locales.
2. Der Elfte im Elfteu gab mehreren Karnevalsgesellschaften Veranlassung, Heerschau über die Schar ihrer Getreuen zu halten. Die
Große Karnevalsgesellschaft hati, ihren Kleinen Rat, die#mm
Senatoren, ARedner, Dichter und Sänger auf Montag Abend m ver) die Cementwarensabrih, v. Joh. Felten, Bürgergesellschaft versammelt, um den Fekozugsplan für 1902 zu be. rdir Ermentwonten,
Woll= u. Viverdecken, Dannen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Beitwaren in bester Qualität empfiehlt
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Menestein Treppen,
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
„„—„„„###iss Derst haf*
Lindenthal,
Dürenerstraße 68
immergeselle wurde, weil er gelegentlich des Ausstandes der Zimmerer durch Ehrverletzung zwei Zimmergesellen zu bestimmen versuchte, a dem Streik teilzunehmen, zu 5 Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Ehefrau hatte ein falsches Zweimarkstück eingenommen, es als falst erkannt und versucht, es wieder zu verausgaben. Sie muß 5 M. Strafe entrichten.— Ein vorbestrafter Ziegelmeister aus Nippes erhiel wegen Mißhandlung eines Arbeiters eine Woche Gefängnis, die Frau des Ziegelmeisters kam mit 20 M. Geldstrafe davon.— Ein Taglöhner der eine sechsmonatliche Gefänguisstrafe verbüßt, wurde wegen Verübun groben Unfugs, Mißhandlung und Widerstandsleistung zusätzlich: einem Monat Gefängnis verurteilt.— Eine Frau aus Ehrenfeld, w einem kleinen Kinde eine Uhr abschwindelte, wurde mit einem MonGefängnis bestraft.— Ein Zahntechniker erhielt wegen Beleidigun eines Schutzmannes fünf Tage Gefängnis.— Wegen Unterschlagus von Wäsche= und Kleidungsstücken muß ein Schlosser aus Ehreufe 40 M. Strafe zahlen.
BadeAachen
G
Gasl
Beleucht
Ir
Her en
Jos.
Frit
Vorzü,
Este. sächsisc geschälte„ grüne hollär gesch. seinschalige
grünefranz braune holl grosse Hell grösste Kai
Bei 5 J
Auf Wunsch
B
Hohe Pforte
Elsi
Mehl
Ottostraße, für eine 1 preiswürd
Ablage na
beda
Ever
FrB N
Herk Hall Mag Ia. B Nu empfiehl waggol
an
. Auspol sarten, w holz. E
wendung, so
50
h
Möbel=9
K 1, Pol
Sch.
24l
Specialls
Wey
Blau
Bettfedern,

Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 310* Mittwoch, 15. November 1901.
Seite 9.
vielsach
in Einu. eine Januat auf dem
daß in Bläsen
sellschaft i, nicht, Bürger= ezeit der Besseten ntgegen. ien, wie uf lange
denz dr sähen zu gepflegt aft. Herr sellschaft, ne Kraft istlerische eber den menkunft Rosenschillet de gelegt in den is Laget. ung der in weit. Herren geführten emusellm n Hernn rbreitung ern Mar n Präsi ste Lieder r Herren sprüthent en Beifa Melod
id in der inftgelag er Begrü
e Herren Weiden ren Dahl wesenden. Gesangs. me. Das nft.
n in den Feste der er außen stgenosse reiseptih ropa zun verspender morvollen. es Kölner der hatten inz Ring
er polAnf. 7, ufführung a. Lyriibertragen
elfag
das nzah
der und dem ngen. gegen
Ein
merer
an
Eine
falsch 5 M. erhielt Frau
Bade-Einrichtungen, Aachener und Vaillant’s Gas-Badeöfen, Gaskoch-Apparate, Beleuchtungs- Gegenstände für Gas.
Irische Oefen: Germanen.
Herde! Herde!
empfiehlt billigst
Jos. Coutellier,
Friesenplatz 8.
Vorzüglich kochende
Hülsenfrüchte:
Fste. sächsische Riesenerbsen. 20 3 geschälte„ Victoriaerbsen 22„ grüne holländ. Kronenerbsen. 25„ „ gesch. französ. Erbsen. 30„ seinschalige Prinzessbohnen. 18„ „ Walchern-Bohnen 22„ grünefranz. Bohnen(Flageolets) 60„ braune holländ. Bohnen." 20 grosse„Hellerlinsen 25„ brösste Kaiserlinsen 30„
Bei 5 Pld. Alles billiger!
Auf Wunsch liefere ich frei ins Haus.
Gustav
B
usC
Hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 1758.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähr elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
„ zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für
bedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Beste gewaschene Anthracit- 9 Nusskohlen,
Herkules Hauskrand, Halbfette Nußkohlen,
Magere Schrottkohlen,
Ia. Braunkohlen=Brikets, Nußkoks, Gaskoks empfiehlt in bester Qualität waggon= und fuhrenweise
Franz Bartman,
Inh.: Julius Meyer, Innibertskloster 3. Feruspr. 944.
Möbel=Polituren
Sealge beierne von Möseln aler #rten, wie Nußbaum, Mahagoni, holz. Eichen 2c. 2c. Leichte Anwendung, schön und haltbar, pro Flasche 75 J.
Möbel=Reinigungs=Politur
∆ 1, Politur=Pomade 50
Hch.
%
Altermarkt 62.
Speeialhaus für Betiedern
Weyter&amp; Co.,
Blaubach 34—.
Bettfedern, Daunen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen und Bett### in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
#e Maschinen=Anlage zur Reinigung im Hause.
Bauterrain
für Ein
n Zweifamilienhäuser, annerggbeutlich preiswürdig, untet #nstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Akt.=Ges. für
93
bes
raren
Jauedarf in Liqu., feld, Everhardstr. 58.
Locales.
2 Kirchliches. Gestern Morgen 8 Uhr wurde im Dom am Muttergottesaltar ein feierliches Seelenamt celebriert zum Andenken an die Kardinalserhebung des Erzbischofs Johannes v. Geissel. Nach altem Brauche wohnten 72 dürftige Greise dem h. Meßopfer bei. Dieselben wurden mittags in der Bürgergesellschaft gespeist und mit Geldgeschenken versehen.
Der Furst von Monaco traf gestern, von Paris kommend, mit dem Schnellzuge um.51 Uhr vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem-Zuge um.29 Uhr vormittags nach Potsdam weiter.
*<space> D i e<space> O b e r i n<space> d e s<space> S t.<space> V i n c e n z h a u s e s,<space> S c h w e s t e r<space> C ä c i l i a,<space> geb. Bertha Sachse, ist im 54. Lebensjahre ihrem langjährigen verdienstvollen Wirken durch den Tod entrissen worden. Sie entstammte einer altlutherischen Familie in Schwelm und wurde für das höhere Lehrfach ausgebildet. Nach ihrem im Juli 1869 erfolgten Uebertritte zur katholischen Kirche war sie zunächst als Lehrerin an einer hiesigen Privattöchterschule thätig und vollzog im folgenden Jahre den Eintritt in das Noviziat der Vincentinerinnen. Nach einjähriger Thätigkeit in einer Schule der Vincentinerinnen bei Freiburg in der Schweiz kehrte sie in das St. Vincenzhaus zu Köln zurück und beteiligte sich mir großem Geschicke an der geschäftlichen Leitung des seit dem Kulturkampfe in ein Spital umgewandelten Hauses der Schwestern, bis sie 1896 die wegen vorgerückten Alters der Ruhe bedürftige Oberin Franziska Richen ablöste. Wie sie trotz ihrer schwächlichen Gesundheit und mehrfachen körperlichen Gebrechen in dieser Stellung erfolgreich gewirkt, davon giebt Zeugnis die tiefe Trauer der Aerzte und der Vorstandsmitglieder des Hauses. Ihr feingebildetes und doch schlichtes und herzliches Auftreten gewann ihr die Herzen aller, die mit ihr in Beziehung traten. Was sie aber als Tochter des h. Vincenz in ihrem Berufsleben gewesen, bezeugen die Thränen ihrer um den Verlust der Mutter untröstlichen Gefährtinnen. Die Beerdigung erfolgt am Mittwoch Nachmittag 1½ Uhr.
W Dienstjubiläum. Der Eisenbahnsekretär Jos. Weingarten feierte gestern sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum bei der Eisenbahnhauptkosse.
0 Zum Besten des Knabenasuls au St. Gereon wird vom
Aloysianischen Bündnis St. Gereon am Sonntag den 24. November im großen Saale des Fränkischen Hofes das historische Drama Garcia Morenos Tod aufgeführt.
* Zur Rayonfrage wird uns geschrieben: Die Frage wegen der Aufhebung der fortifikatorischen Rayonbeschränkung wird seit mehreren Jahren behandelt und steht gegenwärtig wieder in den öffentlichen Blättern zur Besprechung. Meines Wissens und meines Erachtens liegt die Sache wie folgt. Was speciell die Festung Köln=Deutz betrifft, so erkennen die maßgebenden militärischen Behörden an, daß die bestehende Umwallung entbehrlich und deshalb verkäuflich ist. Sie sind demnach zum Verkaufe bereit, aber als auspreis verlatgen sie nicht den reellen Wert der Umwallung, sondern sie wollen Kapital schlagen aus dem heutigen Notstande und aus dem Vorteil, den die betreffenden Grundeigentümer genießen würden, falls die Rayonbeschränkung wegfiele. Dementsprechend verlangen sie einen ganz horrenden Preis. Nun sind merkwürdigerweise die Bürgermeister der Festungsstädte bereit, auf ein solches System einzugehen, und wollen in die Lage, einen hohen Kaufpreis ahlen zu können, dadurch gesetzt werden, daß ein zu erlassendes Gesetz die betreffenden Stadtgemeinden ermächtigt, falls sie das Festungsgelände von der Militärbehörde kaufen und dadurch die Aufhebung der Rayonbeschränkungen herbeiführen, den Eigentümern der betreffenden rayoupflichtigen Grundstücke auferlegen, den Nutzen mit ihnen zu teilen, d. h. eine entsprechende Summe an die städtische Kasse zu zahlen. Dieser Standpunkt ist meines Erachtens rein willkürlich und widerspricht der rechtlichen Lage. Hier giebt das Reichsgesetz vom 21. Dezember 1871 die nötige Direktive. Dasselbe verpflichtet die Militärbehörde da, wo sie neue Rayonbeschränkungen einführt, den Eigentümer vollständig zu entschädigen, dispensiert dagegen von der Entschädigungspflicht bezüglich derjenigen Grundstücke, die schon von früher her den Rayonbeschränkungen unterlagen. In Ausführung dieses Gesetzes sind auch in der Umgebung von Köln=Deutz in den siebziger Jahren neue Rayonbeschränkungen eingeführt und die betreffenden Grundeigentümer entschädigt worden. Hieraus ergiebt sich folgendes: 1. Werden diejenigen Nayonbeschränkungen aufgehoben, die erst später eingeführt wurden und für die also Entschädigung geleistet worden ist, so muß diese Entschädigung zurückgezahlt werden. Die betreffenden Eigentümer würden gern bereit sein, dieses Geschäft freiwillig abzuschließen, denn die Entschädigungen sind damals knapp bemessen worden. 2. Die Eigentümer derjenigen Grundstücke, die schon früher der Nayonlast unterworfen worden und für die nie irgend eine Entschädigung gezahlt worden ist, können, sobald die Rayonbeschränkung überflüssig geworden ist, also schon heute, verlangen, daß sie von dieser hemmenden Last ohne weiteres befreit werden. Die Bürgermeister der Festungsstädte scheinen von folgender Auffassung auszugehen: wenn die Gemeinde das Festungsgelände kauft und dadurch die betreffenden Grundstücke von der Rayonlast befreit, so erwirkt sie ihrerseits einen großen Vorteil für die betreffenden Grundeigentümer, die dafür der Gemeinde dankbar sein und eine entsprechende Gegenleistung liefern müßten. Das trifft ja auch zu bei denjenigen Beschränkungen, für die Entschädigung geleistet worden ist, paßt aber nicht auf die älteren Beschräkungen, denn hier handelt es sich um Grundstücke, die nach ihrer natürlichen Lage in der Nähe einer entwickelungsfähigen Stadt einen erhöhten Wert besaßen, die durch militärische Maßregeln ohne Ersatz gehindert worden sind, diesen Wert auszubeuten und die nun endlich, von dieser Last befreit, in der Lage sind, sich natürlich zu entwickeln.
9 Verkehrsstörung. Gestern Vormittag brach auf dem Hansaring an einem schwer beladenen Postwagen ein Hinterrad, infolge dessen der Wagen umschlug und die Deichsel zerbrach. Da der Wagen auf das Geleise der Straßenbahn stürzte, wurde der Verkehr derselben längere Zeit unterbrochen. Erst nach Herbeirufung der Feuerwehr konnte der Wagen von dem Geleise entfernt werden.
1 Unvorsichtigkeit. Ein in der Dürenerstraße zu Köln=Linden= thal wohnender junger Mann hautierie gestern Abend unvorsichtigerweise mit einer geladenen Flobertbüchse. Plötzlich entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in eine Hand. Der Verletzte wurde dem Kraukenhause übergeben.
* Körperverletzung. Ein in der Pantaleonstraße wohnender Schuhmachermeister wurde am Montag Abend von einem Schuhmachergesellen in seiner Wohnung überfallen und durch Messerstiche schwer verletzt. Die Feuerwehr brachte den Schwerverletzten ins Krankenhaus, der Thäter wurde verhaftet.
Mahnung zur Vorsicht. In das Augustahospital wurde gestern Mittag ein Dienstmädchen aufgenommen, welches unvorsichtiger Weise Karbolsäure getrunken hatte.
Schlägerei. Im Bürgerhospital wurde ein Mann aus der Thieboldsgasse verbunden, weicher im Streit von seiner Frau mit einer Scheere in den Kopf gestochen worden war. Auch die Frau war durch Schläge verletzt worden.
F. unfall. Am Montag Mittag fuhr ein Bierwagen in der
Brückenstraße gegen einen Handwagen, so daß die Scheere des Handwagens in die Spiegelscheibe des Geschäftshauses Brückenstraße 4 schlug, wodurch diese zertrümmert und Waren verdorben wurden.
Vtsts
Wegen demnächstiger bedeutender Vergrößerung meines Tapeten= und Linoleumlagers bietet die billigste Gelegenheit zum Einkauf von Plüschteppichen, Vorlagen, Treppen= und Flurläufern wegen Aufgabe dieses Artikels der
Kus
Furs
von Carl Miedenstelm. Bürgerstraße. Ecke Altermarkt,
Sahl RiederStenn, Budengasse u. U. Taschenmacher.
Pluschteppiche für Salons. Wohnzimmer rc. zu wirklich Selbstkosten=Fabrikpreisen: 130X8200 cm 9 Mark, 160X230 cm 13 Mark.
Ferner wegen Aufgabe zu bedeutend herabgesetzten Preisen:
Bettvorlagen früher Mark.35—.00, jetzt Mark.25—.00.
Woll=Läufer für Treppen, Flure 2c. früher 35—210 Pfg., jetzt 25—180 Pfg.
Sodann empfehle meine sehr große Auswahl in abwaschbarem Linoleum 1502=200 cm 5 Mark; 200X250 cn. Mark. Dieselben Größen mit prachtvollen Vordüren Mark.50 bzw. Mark 14.50.
Wachstuche, Ledertuche, Gummibetteinlagen
ca. 300 Stück im Anschnitt, vorzügliche Fabrikate, billigst.
84X125 cm von 75 Pfg. an, Stückware 70—85 em breit für Anrichten. Küchentische 2c., helle und dunkle Farben, von 70, 80, 90 und 100 Pfg. an pro Meter. Betteinlagen 75X100 von Mark.50 an.
Bitte die Preise in meinen vier Schaufenstern gefl. zu beachten Puppenstuben-Tapeten.
Neues
Weihnachts-Volkslied.
(Gedicht von Jos. Lauff.) Lied für 1 oder 2 Singstimmen,
eingelegten Singstimmen. Preis.— Komponiert von L. Brungert.
Das Juhrgedachtnis
#ur die Verstorbenen der Familien
##Nisdorf und Kiederich
#indet statt am Donnerslag den 5 11.., morgens ½10 Uhr. □ St. Gereon.
W TSEE
Guten bürgerl. Mittagstisch
u. Abendessen find. Handwerker, Monteure 2c. Mariengartengasse 3. Speisewirtschaft. Das. prop. billiges Logis.
Mk.
„„. Einfamilienhaus,
Verlag von P. J. Tonger, Köln a. Rh.,###raktisch, hübsch, Nähe Stra.
Hofmusikalienhändler. Am Hof 3436. Mltenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
3
Ase Sese c
Drehorgein, mit Metallnoten,
Girokt vom Fabrikationsplatz.
Ziehharmonikas, Concertinas, Bandoneons, Zithern, Violinen, Mandolinen, nur erstklassige Fabrikate,
gegen Barzahlung mit hobem Rabatt auch gegen geringe Monetsraten W offeriren
länichen&amp; Co., Leipzig.
Kataloge portofrei.
in wenigen Augenblicken leicht aufs Glassenster geklebt, machen im Zimmer einen behaglichen Eindruck und verhindern den Blick in unschone Hofräume und Nachbarhäuser. Das Aufkleben übernehme auf Wunsch.
Specialilät: Kölnisches u. rheinisches Wappen,
gebranntem Glas sehr ähnlich, schöner als alle Phantasiebilder, auch als
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schoner als alle Phanlastroilder, a
Anhänger in Nickelrand vorrätig, Zierde für jedes Zimmer. Arnold Steiger, Tapetenhandlung, Breitestrasse 41.
empfekle mein reichsaltiges Lager in###
*
W
eichhaltiges Lager
Corsets.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
Ed. Culmaun, Severinstr. 121.
No. 152. Geehrter perr Müak: spreche Euch den besten Dank aus die briefliche Behandlung, welche Sie mir angedeihen ließen, denn ich bin con mehrere Wochen ganz befreit von meinen trockenen Flechten mit Schuppenbildung und Beitzen, mit denen ich 33 Jahre lang behaftet war. Das Uebel ist sehr gut geheilt und ich will Euch empfehlen. wo ich kann. Baldegg b. Hochdorf (Luz.), den 2. Juni 1901. P. Sch.— Obiges Schreiben beglaubigt. Baldegg. den 2. Juni 1901. Karl Bucher, Waisenvogt.— Adresse: O Mück, prakt. Arzt in Glarus(Schweiz).“
Anstands= u.
Tanz-Institut,
Cäcilienkloster 9, 1.
Gründliche ballfertige Ausbildung aller Rund= u. Gesellschaftstänze im Kursus und Einzelunterricht.
Frau Josephine Krämer.
Schreiner sucht Stelle. Benedikt Dusemont. Eintrachtstraße 84.
Bienenhonig
sowic sämtliche Gewürze offeriert billigst
F. W. Eigen,
in der Kölnischen Voluszeitung werden von der Geschäftsstelle mit grösster Sorgkast u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung der einiaufenden Buchstabenbrieke geschieht unverzüglich m. grösster Zuverlässigkeit. Die Anzahl dieser Anzeigen ist stettg wachsend:
u 1897:5419; 1899: 6183: 1900: 6613; ein Beweis der guten Erfahrungen, die man mit dei### Wirkung dieser Auzeigen in der K. U. gemacht hat.
Altermarkt 52.
Zahnschmerz
;<space> h o h l e r<space> Z ä h n e<space> b e s e i t i g t<space> s o f o r t<space>
Orthoform-Zahnwatte
: ges.gesch.c. 50% Orthoformenth.
Biechdose 50 Pfa.
Zu haben in allen Apotheken.“
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.

Jeden Sonntag, Montag unz Mittwoch,
Militär-Konzert.
Windthorst- Bund
Köln-Süd.
Vortrag: Der Arbeiter als Windthorstbündler.
a Chrysautbemum- und Bindekupst-Ausstellung am;
für Rheinland vom 12.-Ib. November 1901: /8
Täglich Konnert.
Kölner Männergesang-Verein
Mifrscen fs der Küsches= Areistslelier Peifau,
Josef Schwartz.
Sonntag den 17. Nov. 1901, abends 7 Uhr,
im grossen Gürzenichsaale,
Aufführung des historischen Dramas:
Garcia Morenos Tod,
#ahan=Asuls St. Gereon,
* Die Ausstellung ist geöffnet K
von 8 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Eintritt 1., Kini.• Pfg. 6
er bie P5. Hovember einschlissslich aufgaeiert 1 □
#Eey Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
kur diese Rausen's Nordpol=Expedition. Hochintereffant
Ssisäicl. aud Someu Feiert u. Morg,) bissuheab. Einte 30z, Knd 24.
zum Besten des Baufonds,
unter Mitwirkung
der Königl. Kammersängerin Frau Ellen Gulbranson und des Konzertmeisters Herrn Fr. Grützmacher,
sowie der verstärkten Kapelle desing#ngr
Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16(Königl, Musikdirigent Herr W. Beez).
Programm.
Freischütz"
zum Besten des Knaben=Asyls
am Sonntag den 24. November 1901, abends 8 Uhr,
Reservierter Platz M..50, Saal!., Galerie 50, Pig,
Karten sind in unseren Tebitstellen sowie bei unseren Vorstandsmitgliedern und abends an der Kasse u1hgen
Anfang 8 Uhr. Einlaß 7½ Uhr.
A
Dirigent: Dr. Max Burkhardt.
Mittwoch den 20. November(Buß= und Bettag),
im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Die Schöpfung.
mium für Chor, Solostimmen und Orchester von Joseph
Solstimmenun. seph Haydn
200 Mitwirkende.
Frau Dr. Max Burkgardt— Köln(Sopran); Herr Peter Kreuder— Köln(Tenor);
Herr Mar Wever— Frankfurt(Baß).
Orchester: Die verstärkte Kapelle des 53. Infanterie=Regiments (Königlicher Musikdirigent Granzow).
Anfang 7 Uhr.
2 und 1 Mark sind zu haben in folgenden Debitsteuen: ihandlungen von Weber, Schildergasse 6; Sauerwald, Breitestraße 118; Schmitz'sche Buchhandlung, Königin=Augustahalle 3; in den Eigarrenhandlungen von Grassmann, Breitestraße 135, im Laach 13 und Christophstraße. Ecke Kaiser Wilhelmring; Guntermann, Komödienstraße 3; Hackenbroich. Ehrenstraße 18; Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollernring 28 und Barbarosaplatz 6; Marquardt, Walrajsplatz 1: J. B. Neumann, Hohestraße 124; im Restaurant„Alter Posthof“, Kreuzgasse 26 und im Restaurant der Bürgergesellschaft sowie abends an der Kasse.
Der Reinertrag wird zu wohlthätigen Zwecken verwendet.
Oratorium
Solisten
Karten à 3.
Musikalien
Sonntag den 17. November 1901
Familien-Fest-Abend.
Anfang 7½ Uhr.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte, Familien=Angehörige und eingeführte Fremde gegen besondere
Di Eintragung in die Listen und die Ausgabe der Karten findet tagsüber auf dem Bureau, Abends von—10 Uhr im Gesellschaftslocale bis Samstag den 16. cr. statt.
" Der Vorstand.
C. M. von Weber.
R. Wagner.
1. Ouverture z. O.„Der Freischütz“
2. Arie aus„Tannhäuser“..
Frau Ellen Gulbranson.
3. Chor: Rudolf von Werdenberg
4. Solostücke für Cello:
a. Melodie
b. Chanson villageoise
c. Scherzo
Herr Friedrich Grützmacher.
5. Lieder:
a. Viel Träume
b. Jahrlang’ möcht' ich so Dich halten
c. Ein Schwan
Frau Ellen Gulbranson.
6. Vier Volkslieder:
a. Innsbruck, ich muss dich lassen, bearbeitet v.
b. Ueber Sternen wohnt der Friede
c. Herzigs Mariandel(aus dem Elsass), bearbeitet von
d. Der Frühling ist wach
7. Das Liebesmahl der Apostel. Eine biblische
Scene f. Männerstimmen u. grosses Orchester.
Die Klavierbegleitung hat Herr A. Krögel, Lehrer am hiesigen Konservatorium, übernommen.
Saalkarten zu 4 Mk. und Gallcrickarten zu 2 Mk. sind in der Ho.
musikalienhandlung von J. F. Weber, Schildergasse, und abenus
der Kasse zu haben.
F. Hégar.
Huber. Popper. van Goéus.
Sinding.
Sjögren.
Grieg.
H. Jüngst.
A. Dregert.
H. vom Ende. F. Kremser.
R. Wagner.
Geselschaft für Erdkunde Köln.
Montag den 18. Nov., abends 7½ Uhr, im Cil=Kasino: Vortrag
Frau v. Morawetz-Dierkes
Mittwoch den 13. November, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infauterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
PROGRAMM.
1.„Mit Bomben und Granaten“, Marsch von Bilse.
2. Ouverture zur Oper„Der Geigenmacher von Cremona“ v. J. Hubay 3.„Nord und Süd“, Mazurka von Johann Strauss.
4. a.„Vergissmeinnicht“, Gavotte von Macbeth. b.-Das Herzklopfen“, Salonstück von Eilenberg.
5.„Traum-Pantomime aus„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
6.„Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel.
1I.
1.„Die lagd“, Ouverture von Méhul.
2.„Ba bstmusik aus„Boabdil“ von Moszkowsky.
3.„Larghette“ von Mozart.
4.„Ein deutsches Volkslied“, humoristisch bearbeitet von Ochs.
5.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss. 6.„Elsenbahndampf“, Galopp von Gurgl.
Erklärung zu II. Nr. 4: Der Komponist hat andeuten wollen, wie die verschiegenen Meister das Thema bearbeitet haben würden. 1. Ihema. 2. Barh. 3. Haydn. 4. Mozart. 5. Verdi. 6. Joh. Strauss. 7.
R. Wagner, 8. Gounod. 9. Beethoven. 10. Offenbach. 11. Schumann.
12. Brahms. 13. Meyerbeer. 14. Militärmarsen.
Carl Wagner,
Inwelier,
Hohepforte 22—. an der Hohestraße.
Bedeutend vergrößertes Lager in
Gold- und Silberwaren,
Juwelen, Herren- und Damenuhren unter Garantis.
Trauringe,
6 verschiedene Sorten stets auf Lager. (8. 14 und 18 Karat.) Gravur gratis.
Streng reell! Anerkannt billigste Preise?
Fernsprecher 6019. Gegründet 1837.
Altes Gold wird in Zahlung genommen. Meine Waren sind in meinen Schaufenstern mit deutlich baren Preisen ausgestellt, sodaß sich jeder von deren Billigkeit überzeugen kann.
LOAOROS S SOSSSSSG
Heinzelmännchen-Brauhaus,
Hohepforte—7, am Waidmarkt, Blaubach—6,
empfiehlt: prima obergäriges Lagerbier, prima Exportbier Kräftiges, gutes Mittagessen von 60 Pfg. an. Neiche Auswahl in Frühstücks= u. Abendplatten.
Jeden Abend frisch:
Hasenpfeffer, Hülsenfrüchte-Suppen, Seemuscheln.
Jeden Freitag: Reibkuchen.
Jed. Samstag: Hämchenm. Sauerkraut.
Wilh. Hücker
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks„ M
Köln beschäftigten Personen. Fränkischer Hof
Gemäß§ 49, Absatz 1 Ziffer 1, der Statuten beehren wir uns die Herren
Vertreter zu der auf„„ ,1
Mittwoch den 20. November 1901, abends 7½ Uhr, im oberen Saale des Krystall=Palastes, Schilbergasse 107—109, auberaumten ordentlichen
Generalversammlung
nepihr„ageg- Or u
I. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Wahl des Ausschusses für die Prüfsung der Rechung des lausenden
Jahres.
4. Festsetzung eines Sterbegeldes jur Kinder.
Köln, den 12. November 1901.: Der Vorstano.—
(Zweigverein Köln).
Vortrag des hru. Augustin Crapet aus Heidelber
über:
„Ernst Moritz Arndt“
am Freitag, 15. November, abends pünktlich 8½ Uhr, im ena
Sseg„schen Saale der Philharmonie.
Gäste(Damen und Herren) sind willkommen.
3236 Komödienstraße 32/36. Ausschank:
“<space> W ü r z b u r g e r<space> H o f b r ä u,<space> Pilsener Urquell.
Diners 12 2 Uhr von M.20 an. Abonnements billiger.
Gewinnlose
des Elisabethen-Vereins Köln=Nippes.
Ziehung der Lose am 6. November 1901.
D„„„— 46 100 145 175 176
10 191 328 453 686 931 1092 1317 1678 1771 2028 2143 2312 2478 2592 3015 3311 3456 3633 3813 3962 4302 1453 4587 4798
12
206
344
457
717
933
1107
1386
1683
1795
2045
2157
2313
2430
2613
3020
.17
3498
3656
3814
3984
4356
4479
4590
4821
28 208 367 480 732 940 1132 1461 1695 1802 2068 2162 23.48 2491 2659 3055 3319 3516 3661 3817 3993 4364 4491 4595 4888
90
209 392 514 768 946 1138 1465 1702 1813 2077 2180 2354 2199 2779 3068 333 3517 662 3849 3999 4368 4504 4603 4892
Die Gewinne sind Rippes, Christinastraße
37 210 399 519 812 950 1142 1467 1706 1820 2087 2233 2360 2510 2804 3084 3337 3520 3681 3850 4044 4388 4511 4617 4896 abzuholen t Nr. 72.
39
229
402
520
827
956
1166
473
1709
1822
2990
2258
2371
2513
2927
3108
3352
3532
3707
3860
4046
4392
4526
4623
4900
45 252 404 531 834 974 1183 1483 1712 1825 2106 2273 2289 2514 2912 3142 3356 3533 3711 3884 4053 4395 4544 4649 4928 iglich
46 257 409 564 873 1012 1236 1519 1722 1843 2107 2274 2394 2525 295 3152 3370 3546 3749 3886 4117 1409 4549 4666 4932 3
120 267 422 588 891 1022 1237 1576 1724 1905 2109 2275 2102
2527 2952
145
291
440
606
898
10.13
1269
1596
1746
1918
2110
2284
2403
2956
3240
3384
3550
3763
3893
4165
4125
4550
4698
4938
2988 3262 .109 3605 7 3909 4187 129 4559 4719 4940
175 300 448 620 905 1066 1301 1597 1760 1938 2121 2291 2466
2991
3270
3416
3606
3783
3951
4206
1431
4560
4782
4985
10
305
452
644
922
1071
1310
1657
1768
2006
2130
2297
2475
2503
2998
3274
312
363
3802
3957
4227
4437
4583
4796
4999
von 3 bis 5 Uhr nachmittags in
Volksgarten
Mittwoch den 13. November, nachm. 310 Uhr,
Grosses
Militär-Konzert.
Aufang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Dr. med. W. Vulker,
homöopathische Heilweise,
jetzt Hohenstaufenring 37.
6% abwerfendes
Geschäftshaus mit zwei Geschäften. südwestl. Stadtteil. verhältnisseh. bei 6000 A Anz. z. verk. 1. Hyp.
Angeb. u. Nr. 2250 an d. Gesch. d. Bl.
Grossartigste Auswahl bei sehr billigen Preisen und langjähriger Garantie.
Niederlage der berühmtesten Pianoforte-Fabriken der Welt. wie Blüthner, Schiedmayer P. etc. etc.
Leiente monatliche Teilzahlungen.
Pianinos zu vermieten
Fr. Ullrich
(C. A. Fischer), St. Apernstrasse 35.
Verlag u. Druck von I. P. Bachen,
Verantwortlicher Redacteur:
den allgemeinen Teil B. Reutz für den Anzeigen- u. Reklament# K Okle, alle in