Oktober 1901
Heute 10 Seiten
Breitestrasse 137
Köln a. Rh., Ecke Richmodstrasse.
Herren-, Damenund Knaben-Bekleidung
Sämtliche Herren-Mode-Artikel.
erbst- und Winter-Paletots. 1 Herren-Anzüge.[Abteilung für Damen-Konfel
Jonnen-Anzüge in Fantasie, Cheviot u. Kammgarn, Mk. 13.50, 16, 19, 25, 32, 39, 45, 55, 65.
Joppen allein,
Nk..90,.50,.75.
Damen-Tuchkragen in Schwarz. Mode und Braun: 90, 100, 110 u. 120 cm lang Mk. 13.50, 19,
Jackett-Anzüge in Kammgarn und Cheviot,
Fertige Hosen in reichhaltigster Auswahl,
Abend-Mäntel mit weissem Tibet-Besatz in den apartesten Farben: 130 om lang Nk. 89, 48, 65, 75.
Damen-Tailor-Made-Costume in Tuch- und Homespun, grösste Auswahl in Farben und Façons, Mk. 22, 26, 32, 39, 48, 65, 75, 95 bis 190.
Costume-Röcke in Cheviot und Homespun,
..50 bis 55.
Woll-Blousen, uni und gestreift,
Havelocks ohne Futter,
Reise- und Sportmäntel
Gummimäntel, Nk. 22.50, 25, 32, 39, 48, 62
Anfertigung nach Mass. Livrees und Amtstrachten
Gummimantel(Havelock-Façon) Mk. 25, 28.
Schlafröcke i. d. verschied. Ausführungen. M..50
12.50, 15.50, 19, 24, 25, 35,40, 48, 54
Morgenjoppen Mk. 15.50, 19, 24
Jagdjoppen in den verschiedensten Fagons,
Mk..90,.90,.90,.90,.90,.50 .75, 10. 75, 14.50, 18, 22, 50, 26.50, 30. 34
Lederionnen und Lederwesten. Raglans und Sport-Paletots,
Knaben- und Mädchen Konfektion.
Knaben- und Jünglings-Anzüge,
zweireihig, Mk. 8 bis 33.
Sammet-Blousen, uni und gestreift,
Seiden-Blousen, alle Farben,
Unterröcke in Stoff. Moirée und Seide, Mk..90, .90,.50,.50, 10.50, 13.50, 17.50
9, 24 bis 53.
Mädchen-Costumes für jedes Alter; alle Preis lagen. Grösste Auswahl in Façons und Farben.
Damen-Shawls grösstes Farben- und Desein-AssorMädchen-Mäntel, englische Paletots in Eskimo, Homespun und Covert, Mk. 10.50 bis 32.
timent, Mk..95,.25,.95,.90..90
Frack-Anzüge in Tuch- und Kammgarn
Baby-Mäntel mit Pelzbesatz, alle Farben,
Pelzwaren-Abteilung.
Nerzmurmel, Seal-, Nutria-, Thybet, Skunks, Nerz-, Astrachan-Colliers, Mk..75,.45,.90,.25,.90,.90,.90,
.50, 12.50, 15.50 bis 75.
Smoking-Anzüge in Kammgarn, Mk. 48, 58, 69.
Kinder-Capes in Blau, mit Kapuze,
Hosen in Tuch und Kammgarn, Mk..75, 10.50, .50, 16, 19, 22.
Knaben-Paletots in Cheviot, Eskimo und Covert
Mk..50,.50,.75, 13.50, 18.50,
in weissem
Muffen. Mk..25. .75. 12.50, 19.
Gehrock-Anzüge in Kammgarn und Granit,
Kinder-Anzüge in Blousen-, Jacken- und Sportfaçons, in Loden-, Cheviot- u. Fantasiestoffen, Mk. .90,.90,.90,.50,.75,.50,.50.
11.50, 14.50, 18.50, 21.50, 24.50.
Gehröcke allein. in Tuch- und Kammgarn,
Mk. 24, 29, 31.50, 38, 44, 49
Damen-Pelz-Capes, Pelz-Mäntel.
Hüte, Stöcke, Schirme, Wäsche, Unterzeuge, Handschuhe, Cravatten. Sämtliche Schuhwaren und Reise-Artikel.
P#

Auf abschüssiger
1261 Roman von B. Corony.
De seaz P heri.äheutsche i. hatsile oe waten. oben sch uch le se dic ernictiot, de Verszeihet die Ser
esce eche eschiche
Alte setzte sich an seinen Schreibtisch.„So— hier
Biüte ich den Hern Konmerzenrat Arnbein. Peiberlase.:
Neiu, neinl Abgenacht ist abgenachtl Siad Sie zu einer
Erwerbung unter genannten Bedingungen bereit?“
Richt. sobald Ihnen dieselben als zu gering erscheinen,“ Das ft. ia, ver nicht der Fal. Ich mache Ihnen hiermit
noch einmal die gleiche Offerte.“
„Gut, dann nehme ich sie. Hier! scheine auf den Tisch.
hat denn das solche Eile?
es
Kölner Meierei ver. Landwirte
Genossenschaft
e. ue. Koig, Aair 6.
Fernsprecher 648.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus. Vollmilch in Flaschen„... à Liter.
Magermilch 10
Steril. Mich(Dauermilch) in 03 Pterigt, Ezug,
Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säug
lingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. 6
Ferner Kosteerahm. Schlagrahmn und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung. Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Er legte einige BankDa ich sobald nicht wieder hierherzukommen beabschige, ist besser, alles sofort in Ordnung zu bringen.
Ein spöttisches Lächeln glitt um den welken Mund des Anti nitätenhändlers, als er erwiderte:„Ganz nach Belieben, doch tehe ich jederzeit zu Diensten, Herr Baron. Wann darf ich Ihnen
In Lauf des Nachmitags ober worgen, oder in einigen Tagen. Einstweilen wünsche ich Ihnen viel Vergnügen. Die Anwesenheit Ihres Herrn Sohnes ist wohl eine große Freude
„Ein selsames Zucken ging über das faltige Gesicht des Alten. „Wie man's nimmt, Herr Referendar. Er ist so— 10— wie soll ich sagen?— so puritanisch erzogen. Aber das ist ihm in dem elenden Nest so beigebracht worden. Für wen habe ich mich nun geplagt, für wen beständig auf Erwerb. gesognerz, ge;
Der genießt nichts davon. Er macht höchstens hachherzige Dumnheiten mit meinem muysam erworbenen Gelde. Ja, ja, wie mancher Vater gerät aus Rand und Band, weil sein Sohn in übergroßer Lebensfreudigkeit mehr verbraucht, als er eigentuch soll Und ich? Mit beiden Händen würde ich's dem Jungen Kawersen, aber du lieber Himmel— keinen Bisse, Brot nähne
Er von mie., wem. IE, Pibre, ie 8..s) ie Käeier oser
höhere Zinsen dafür verlange, als die Bank. Die riskiert a auch nichts, die sichert sich. Ich dagegen habe schon so und so viel eingebüßt. Es ist ein Geschäft, wie jedes andere, nur daß s pe ger Sicherheit bietet Aber seben Sie, so urteilt die Verbissenheit in lauter Menschenliebe, so urteilt mein Sohn! Der Junge versteht ja gar nichts davon, er hält mich für...
für.
Ein sechr harter Ausdruck, Herr von Weriher, den gerade
DRee e. Re e eäie ue ue gosiher uich ur„Richt wabr Und jetzt könnten Sie mir einen recht großen Gefallen thun, für den ich zu jedem Gegendienst bereit bin.
„Wenn Sie heute mein Gast sein und meinem Sohne die
Was fält Ibr., ein, Herr Breuer““ erwiderte Herbert lachend.„Ich traue mir nicht so viel Beredsamkeit zu, um die strengen Grundsätze Ihres Herrn Sohnes erschüttern zu konnen Sie müßten ihn eben überzeugen, daß an dem ganzen Geschwätz kein wahres Wort ist.“
„An welchem Geschwätz?“
„Daß ich auf Pfänder leihe?“
„Sie thun es aber doch thatsächlich!“. Herr Baron, der Walter reist heute Abend wieder ab. Das Gerede entstand durch einen Maler, der sich vorübergehend in dem romantisch schön gelegenen Städtchen aufhielt, das häufig von Künstlern besucht wird. Ich habe ihm eine größere Summe vorgestreckt, die er nicht zurückbezahlen konnte, und in Ermanurun eiuer au ie. Dechng verlangte 19 sein iien Belsgerse Bild. Dort hängt es! Bis jetzt hat sich noch rein Käufer ge
kränze
in sehr großer Auswahl zu den bekannten billigen Preisen
und geschmackvoller Ausführung.
Große Auswahl in abgeschnittenen langstieligen Blumen und
Naturgrün.„„ 1
Heinr. Schneider, Gereonstraße 22.
Filiale: Zeughausstrasse 26.
„Peisz, Verehieserl, Meine Borse erlaust es mie nicht, der
wir nicht weiter davon. Aber Sie könnten— der Walter weiß so gut wie nichts— er vermutete nur...
„Wenn Sie nun— natürlich, als geschähe es ganz zufällig und unaufgefordert— mit Ihrem altadeligen Namen für mich
„Ihre Andeutungen sind mir völlig unverständlich. „Mein Gott, ich meine, wenn ich mich auf Sie berufen dürfte, wenn Sie bestätigen wollten, daß alles auf eine gemeine Verbatz.Neaie aher heigen Vorwurf in
bestätigen, daß ich Ihnen meinerseits gor keinen Vorwurf zu machen habe, aber weiteres könnte ich nicht bezeugen.
„Herr Baron, sobald Sie Ihr Ehrenwort geben...
„Mein Ehrenwort? Auf was?“
„Nun... Sie hörten doch eben...
„Darauf, daß Sie niemals Wuchergeschäfte trieben?
Wenn Sie diesen scharfen Ausdruck gebrauchen wollen, Herr Referendar, nun ja, darauf! Dadurch würden Sie mich so sehr verpflichten, daß ich Ihnen nichts abschlagen könnte, und wenn Sie mich demnächst um drei=— fünf— oder sogar zehntausend
Beor ertuchen bohten. Mas fallt Ihnen ens Weiches Aurerbieten wagen Sie, mir zu machen? Ich sollte mein E wort verkaufen? O nein, so weit ist es denn doch noch nicht mit mir gekommen, und dazu bringt mich auch nichts auf der Welt, weder jetzt noch später. Suchen Sie einen anderen für Ihre Pläne zu gewinnen! Ich verwahre mich ganz ausdrücklich gegen derartige Zumutungen und weise sie als niedrige Beleiund hüten Sie sich künftig, einem Edelmann, der diesen Titel überhaupt noch zu führen verdient, einen solchen entwürdigenden Antrag zu machen. Ich empfehle mich Ihnen!“
Der Alte sah ihm mit einem bösen, heimtückischen Blick naa und murmelte zwischen den Zähnen:„Das gedenke ich dir Dafür rechnen wir schon noch ab. Du bist nicht zum letztenmale hier gewesen!“
Mit Justs Gütchen ging es immer mehr bergab. Viele Monate waren seit dem Vogelschießen verstrichen, aber der Riß, den es damals zwischen dem Ehepaar gegeben, wollte sich nicht zuziehen. Die Eifersucht brannte wie eine unheilbare Wunde in Reiners Sele. Hate er früher schon an Ggepzager## penige zweifelt, so that er es jetzt mehr denn je. Selbst das erst wenige Wochen alte Söhnchen, welches in der buntbemalten Wiege lag, machte ihm keine Freude, wenn sein junges Weib so stumm und regungslos danebensaß und mit den schwarzen Augen träumerisch in die
„Woran denkt sie denn? Nicht an mich und mar an unser Kind,“ sagte er sich beständig und fuhr die Schweigende oft roh an. bald dieses, bald jenes verlangend. Dann ging sie mit trotziger Miene hinaus, holte das Begehrte und nahm schweigend
ihren Platz neben dem Kleinen wieder ein. Schlagen, an d üpvigen Haaren wegreißen hätte er sie mogen. Die Arbeit wurde ihm nachgerade zur Last. Er lag oft halbe Tage hindurch auf dem Bett, den Kopf in die Kissen g aber nicht, sondern dachte und grübelte, und seine Gedanken
wurden immer wilder und erregter.. 7 Scite von
Dazu kam, daß er seit seinem letzten Erfolg als Schutze von einer unüberwindlichen Sehnsucht nach dem aufgegebenen Beruf
gequält wurde. Gar oft schlich Just mit seiner Büchse und schoß nach Sperlingen, Krähen und anderen Vögeln. (Fortsetzung folgt.)
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Geuossenschafts=Kasse, Bug, oune Kündigung.
Den Kölner Damen
empfehle mein reichhaltiges Lager
Corsets.
Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.) h Ranlin. 20.Okt. 1901. Ziehung der 4. Kl. 205. preus. Klassen lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 200 000 M. flel auf Nr. 199 728, ein Gewinn zu 15000 M. auf Nr. 79 568, zwei Gewinne zu 10000 M. auf Nr. 128 833, 165 575 und drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 429, 51 716, 136 171.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
K Ed. Culmann, Severinstr
Von
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Aachener Printen-Fabrik.
Deu feinsten Kaffee
machen Sie, wenn Sie als Zusatz eine Kleinigkeit von der sehr ergiebigen Linde'schen Essenz nehmen. Ueberall zu haben!*
Die jährlich wiederkehrende Straßburger Psttgber, zund zieliehttel
dies Zahr wieher bedeztend vergröbert wurde, derez.er zur Zesaunn. 10
die
e heim Generalagenten Sturmer. Stchon
Mit Ankauf eines Loses der
shcs
Sschungen. ig, uud Silbersachen zur Verlosung gelangen.
mit dem General=Debit betraute Firma F. de Fallois. Wiesbaden,
richten. 6

Offene Stellen.
Lehrling
christlicher Konfession, mit gut. Schulkenntnissen, für das Comptoir eines Metallwaren=Engrosgeschäftes p. bald
gesucht.
Selbstgeschr. Offerten u. Nr. 2191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger
sofort gesucht.
Raderbergerstraße 202.
Sattler=, Polstererwaren= und Materialien=Engrosgeschäft
sucht Lehrling
mit besserer Schulbildung.
Fr.=Offerten unter A.5532 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stadtreisende
Mark.— pro Tag, und 5% vom Verkauf, gesucht. Off. u. W K 51 hauptpostlagernd.
Lehrling
aus besserer Familie für ein hiesiges
Bureau gesucht.
Off. u. Nr. 2197 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schreinergesellen gesucht. Nippes, Merheimerstraße 225.
Kolporteure son, sofe. geischt.
Ehrenfeld, Everhardstraße 10.
Ein ordentlicher Bäckergeselle sofort G gesucht. Unter Taschenmacher 9.
Mehrere durchaus tüchtige Modistinnen,
welche solbständig und chik garnieren, gesucht.
Nur erste Kräfte
für feinsten Genre weilen sich vorstellen. Meldungen minderwertiger Krä te sind zweckos.
Für ein junges Mädchen aus guter Familie ist eine Lehrstelle frei. Geschwister Kux, Brückenstrasse 12, 1. Etage, Ecke Ludwigstrasse.
Dienstmädchen.
Für kleineren gediegenen Haushalt ein properes braves kath. Mädchen p. 15. Nov., nicht unter 20 Jahr., gesucht. Keine Wäsche, etwas Kochen erwünscht.
Nur mit guten Zeugn. wollen sich melden u. Nr. 2192 an die Gesch. d. Bl.
Küchen= und Hausmädchen
sucht sofort Fr. Mar Liebendahl,
Stellenvermittler, Salzgasse 8.
Junges Mädchen
vom Lande, kath., für kl. Haushaltung gesucht. Isabellenstraße 14, II.
Mädchen für Privat
u. Restauration erh. sofort Stellungen Fr. Engels, Engg. 14/16, Stellenverm.
Tüchtiges Stundenmädchen
morgens von—12 Uhr sofort gesucht. Hauptstraße 269.
Lehrmädchen sofort gefucht.
Hohepforte 11.
Frau für nachmitt. für Knopflöcher
gesucht. Thurnmarkt 32—34, 1. Et.
Ein jung. br. kath. Mädchen v. Lande,
“<space> a m<space> l i e b s t.,<space> w e l c h.<space> n o c h<space> n i c h t<space> g e d i e n t<space> hat, gesucht. Bechergasse 3.
Stellen-Gesuche.
Mann
Junger
mit guter Handschrift, stenographiekundig und auf der Schreibmaschine bewandert, sucht sofort Stelle bei bescheidenen Ansprüchen.
Offerten unter Nr. 2190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, unabhängig,
sucht Stellung, gleich welche.
Off. u. Nr. 2194 an die Gesch. d. Bl.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 296&a Mittwoch. 30. October 1901.
Stelle
zur Aushülfe. Ankerstraße 30, 1. Et.
Laushälterin, einfach u. gediegen.
welche gut kochen kann, sucht baldigst Stelle, am liebsten bei einzelnem Herrn. Offerten unter Nr. 2173 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen für alle Arbeit
suchen Stelle für sofort. Herzogstraße 31, 1. Et. Telephon 6528. Therese Rubruck, Stellen=Vermittlg.
atelteres zuverl. Mädchen sucht für
nachm. Stelle bei Kind. oder ält. Dame. Selbe k. leichte Hausarb. übern. a. Flicken. Alte Wallgasse 14, 3. Et.
1 kath. gut erzog. Mädchen
15 J.(Waise), sucht Stelle als Lehrmädchen in einem bess. Gesch. b. voll. Pension. Näheres Blindgasse 43.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M, hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt 1 M. Jack..50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
69 Siebachstrasse 69.
Uhren gut reinigen 1M, neue Feder la., M.20. Alle anderen Reparaturen werden schnell und sorgfältig ausgeführt. Lange Garantie.
Florentin Greven, Uhrmacher.
Damenhüte
werden sämtlich zu 30§ chic aufgarniert. Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet. Frau 1. Anna Wilms, Stolkgasse 35.
Killig, gut u. elegant werden den Herren welche den Stoff selbst lief., Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angesertigt bei Joseph Buchholz,
Schneidermstr., Friesenwall 68, Uths.
Kostüme Ritterstraße d. parier“
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
von
schnell und billig. Polstergeschäft
Matratzen. Chürmchensw. 5.
Aeltere Frau sucht Beschäft. f. nachm.
im Näh. u. Ausbess. oder zu Kindern. Friesenstraße 10, nur 3. Et.
Erfahr. E sichi
Damenschneiderin empfiehlt sich in und außer dem Hause, pro Tag.80 Mark.
Off. u. Nr. 2198 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen sucht Kunden z. Ausbessern ## in Wäsche u. Kleidern, auch im Anfert. v. Haus= u. Kinderkleidern erf. Off. u. Nr. 2196 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
elt. Fräul.. in Haus= u. Kinderkleid. K sow. jed. i. Hause vorkom. Näharb erf., s. noch ein. Kund. i. bess. Häusern. Off. u. Ka.d. Annahmest. Friesenplatz23
Zu vermieten.
Vertrauensstelle zun Mann.
gleich welche, unter besch. Ansprüchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2201 an die Geschäitsstelle d. Bl.
16½ Jahre alt. welches nähen kann, sucht zum 1. November Stellung in kleinem Haushalt oder zu Kindern. Suchende kann evtl. zu Hause schlafen. Fr.=Off. u. Nr. 2180 a. d. Gesch. d. Bl.
Vorn in Nippes,
je—5 Räume, nach der Neuzeit eingerichtet, per sofort zu vermieten. Bescheid Zinken, Niehlerstraße 35, Ecke Kuenstraße.
Hohenzollernring 18, Herrschaftliche
a. d. best. Stelle d. Hohenzollernring, sechs Räume, Küche, Mansarden, Keller, sofort preiswert zu vermieten. Besch. Gr. Witschgasse 4 6.
Sieg ist eine
Metzgerei,
Ladenlokal u. Schlachthaus, 12 W. räume, Keller u. Speicher, im ganzen. auch geteilt, sofort zu vermieten event. unt. günst. Bedingungen zu verkaufen. Off. u. Nr. 2185 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Abgeschl. 3. Etage
an stille Fam. ohne kl. K. zu verm
von Werthstr. 16,
1 gr., 2 kl. Zim., Küche, Mansarde, 10 2411 Bescheid beim Eigen 40 MAR, Hansaring 43, part.
Wohn= und Schlafzimmer zu vermieten. Ursulagartenstr. 21.
Möbl. Zimmer an ordentl. H M zu vermieten. Lyskirch
andw. en 1.
Zut möbl. Zimmer “ möbl. Zimmer 3
1. Et., hübsch Et., zu verm. Herzogstraße 28.
3.
drei Zimmer, für Mark 25 zu verm. Paulstraße 26.
Schön
pern
möbliertes Zimmer sosort zu eeinikanen
Vorn in Nippés, Kuenstr. 4.
Abgeschl. 2. Etage, 4 große Räume, Mans., Koch= u. Leuchtgas, per l. Nov. zu verm. Näh. Komödienstr. 59, I.
Ei
in Zimmer 2. Etage und zwei Speicherzimmer, auch geteilt, zu vermieten. Biberstraße 26.
Gut möbl. Zimmer
zu vermieten. Severinstraße 163.
Für Schreibwaren.
Sehr geeignetes Ladenlokal. in Nähe von Schulen u. Gymnas., zu vermieten. Off. u. Nr. 2200 an die Geschäftsst. d. Bl.
In der Nähe der Handelsschule und 19 Marzellen=Gymnas. findet 1 Schüler in gut kath. Hause ein hübsch möbl. Zimmer mit guter Pension.
Off. u. Nr. 2199 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Wohnung.
Salon. Schlafzimmer und Küche, abgeschl. Etage pr. 1. November zu vermieten. Reinoldstraße 20.
zöbl. Zimmer mit Pension, monatl. 50 und 60 Mark, zu vermieten.
Pfeilstraße 41.
9 Zimmer 3. Etage Hinterhaus für 20 K zu vermieten.
Eigelstein 10.
Hübsch möbl. Zim. zu 20 und 10 M X zu verm. Komödienstraße 95.
Schön möbliertes Zimmer
zu vermieten. Mittelstraße 12.
3 sch. Mansardenz. z. 12 M zu verm Ehrenfeld, Hüttenstraße 14.
1 möbl. Zimmer, 1. Etage,
zu vermieten. Weyerstraße 18.
Möbl. Zimmer an ## zu vermieten.
soliden j. Mann Marienplatz 20.
Mietgesuche.
Tine ältere Witwe sucht 1 *; oder 2 kleine Zimmer
großes in der
Dom= oder Martinpfarrei.
Off. u. Nr. 2186 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Beginne am 12. November
einen geschlossenen
und
Freitags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen
S. Gosewisch. Kl. Sandkaul—.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
(ymnasial=Abiturient erteilt energische Nachhülfe
eventuell gegen freie Wohnung. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 2189 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Kirchengelder auf 1. gute Hypothek zu 4½0 sofort zu vergeben. Fr.=Offert. unter Nr. 2188 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Oerloren goldener Christusring D Gegen Belohnung abzugeben Machabcherstraße 19.
Brille in Etui
von Mülheimer Landungsbrücke, Rheinpromenade, bis Kunibertskloster 5 verloren. Gegen Belohnung abzugeben daselbst.
Trauring
verloren.
Wiederbringer Belohnung. Agrippastraße 23.
Zu verkaufen.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäufer, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Bau bedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vorzügliche Briketts im Winter brennen will. bestelle seinen Bedarf bei der Gewerkschaft
Grube Theresia, Hermülheim b. Köln
Telephon Nr. 1057.
1 Fuhre, 40 Centner, franco Haus: aufgeschlagen K 26.—.
eingeschaufelt K 27.—.
eingetragen K 28.—.„
Bekanntmachung
Gernäß§'8 des Gesetzes vom 2.
1875 wird hiermit zur öffentli# Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinien= und Höhenplau betreffend die Verlängerung der Schnurgasse von Vor den Siebenburgen bis zum Karthäuserwall nach Erledigung der eingegangenen Einwendungen von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. offen liegt.
Köln, den 26. Oktober 1901.
Bekanntmachung.
Die Lieferung von 400000 kg Hafer und 200 000 kg. Wiesen= oder LuzerneKleehen für das Jahr 1902 soll in öffentlicher Verdingung vergeben werden. Verschlossene und entsprechend bezeichnete Angebote sind bis zum Montag den 4. November d.., nachmittags 4 Uhr, auf dem Amtszimmer des Unterzeichneten, Fuhrpark Ehrenfeld. Roßstraße 46, einzureichen.
Hier können auch die Lieferungsgen eingesehen oder entnommen werden. Die Verwaltung nimmt auch Angebote auf freihändigen Ankauf von Haser, Heu und Stroh mit Angabe des Preises und der Lieferungsfristen entgegen. Köln=Ehrenfeld, 21. Oktober 1901. *<space> J.<space> A.:<space>
Der Inspektor Adam.
aus verschiedenen Genossenschaften der Rheinprovinz liefert billigst franko Haus bei Mindestabnahme von einem Centner einer Sorte. Preis je nach Herkunft; z. B. für:
Magnum bonum.00—.30 Rote, Rauhschalen..40—.70 Haupt=Bez. u. Abs.=Genossenschaft Köln, Gladbacherstraße 46.*
Schöner nußb. Panel=Divan, Kamel=
tasch.=Divan, 2thür. nußb. Kleiderschrank, gr. Trumeauxspiegel, nußb. Anrichte, Ovaltisch, Regulateuruhren, versch. Oelgemälde, versch gr. u. kl. Säulen=, Mantel= u. Füllöfen, 2schl. tann. Bettstelle, 1schl. Eisenbettstelle, sch. mahag. Nähtisch. Achterstr. 4.
Spottbillig. Kinder=Negenschirme
sowie große Partie Musterkorsetts.
Weißbüttengasse 1.
Junge Foxterriere, selten schön gezeichnet, garantiert reine Rasse. bill. zu verk. Kleine Witschgasse 20A.
Für Flusen. v. Meter 90 Pfe
Kücherregal. Zeichentisch, 3 m., Vereinstafel. Friesenstr. 33,.,
Schönes
— Zierde bill.
Ein erstklassiger junger Teckel, feinste 8 Rasse, zu verkaufen.
Balthasarstraße 6. Part.
1010 Pfd. trock.
reine zu verkaufen.
für die hälfte des Preises
werden zwei neue Herren=Anzüge für größere Figur abgegeben.
Hochstadenstraße 16, 2. Etage.
Kauf-Gesuche.
Zu kaufen gesucht
ein gebraucht., feuerfest, gut erhalten.
Geldschrank Größe:
Thorrer Spar= u. Darlehnskassen Verein, Thorr b. Bergheim, Erst. e. G. m. u. H.
Müske9
höchst.
Verwaltung der Stadt Köln.
Die Abteilung des Museums für Naturkunde in der Geverinsthorburg wird wegen Ueberführung der Sammlungen nach dem Stapelhause vom 1. November d. J. ab geschlossen.
Köln, den 26. Oktober 1901.
Der Oberbürgermeisten.
I..: Jansen.
Gemusterte Velvets
p. Meter 90 P Weißbüttengasse 1
b.
Anb.
Nutzbaumbuffet, eine Zierde f. jed. Sal. m. Galerieaufs. zu verkaufen. Roonstr. 9. 1. Et.
in Ofen und ein Herd billig zu verkaufen. Marzellenstraße 17.
dühnersedern intgasse 3
naturgetreu u. festsitzend, auch ohne Gaumenplatte. Schmerzloses Plombieren,
Zahnoperationen 2c.
FrauRosa Bauer
Dentiste,
3 Drususgasse 3, vis--vis Minorttenkirche. neben Ngl. Hofjuwelter Becker.
Möbel=Polituren
zum Aufpolteren von Möbeln aller Holzarten, wie Nußbaum. Mahagoni. Ebenholz, Eichen 2c. 2c. Leichte Anwendung, schön und haltbar, pre
Flasche 75 J.
K. 1, Politur=Pomade 50 J.
Sch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
vertretungen provisionsweise für u. Umgegend evtl. Rheinland ges Offerten sub W K hauptpostlage
Eingaben, Verträge. Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c. kechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
Privat=Mittag= und
Abendtisch
find. j. Kaufleute u. Beamte. Palmst. 24
irdentl. Handwerk. Kost u. Logis.
sind. gut u. bill. nauer 32.
en. Pianinos werd. zum
erte angek. Achterstr. 4.
erhalt. ihre sämtl. Zuthaten gut u. bill. Georg Janz, Lungengasse 13—17.
Festgedichte,
Lieder, Prologe, Reden liefert—
das Litterarische Bureau,
Riehlerstraße 145.

14
FEI
971
111
Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 296 1 mittwocf. 30. October 1901.
Brikets 88
Kindern
bietet die von den Aerzten vielfach mit Erfolg verordnete
Telephon Amt Köln Nr. 475,
haben wir ein weiteres Lager
Nähe Aachenerstraße, Telephon Amt Ehrenfeld Nr. 234, errichtet, welches wir Händlern und Privaten angelegentlichst empfehlen.
Gewerkschalt Sibyllagrube Frechen bei Köln.
Nervösen
Blutarmen
Bleichsüchtigen
Magenleidenden
Reicharöt’s Lactolade
Pfund Mark.80
vorzügliche Dienste.
Dieses wohlschmeckende Kakgovräparat stellt eine auf streng wissenscha tlicher Grundlage beruhende Verbindung von doppelt entöltem Reichardtkakao mit chemisch reinem Milchzucker und Nährsalzen dar; seine chemische Zusammensetzung entspricht durchaus dem Durchschnitt der menschlichen Normal=Nahrung.
Direkter Versand an Private. Fabrikpreise der Kakaos M..40—.40 das Pfund. Proben u. Preislisten umsonst.
Rahgo-Compagnie Theodor Reschardt
—— Lne randshei
Fabrik: Hamburg-Wandsbek.
Cäln a. urn: Bismarckstr. 2, Ecke Komn g. 249:: Hohenzollern= und Kaiser
Resoododoooooodoonen
Peter Könin- Köln
.
empfiehlt
1. Speieziume Holz, und Stilatt
3 Wilhelmring, Telephon 6778, und Herzog
Lungenleidenden straße 43...
43, Ecke Glockengasse.
Einzelverkauf, Stadt=, Bahn= und Postversand.
0
zu den billigsten Preisen Große
Peter König, Köln, Wollküche 14-—10. 3
sodosoossennnen nn
Deussen Söhne.
Telephon 190. Johannisstrasse 48. Telephon 190.
Aelteste Specialfabrik für Ladeneinrichtungen
liefert
Herer.
Ladenschränke u. Regale, Ladentheken, Schaukasten, Schaufenstergestelle, Büsten u. Dekorationsartikel. Bekannt la. Ausführung.* Billige Preise.
Kataloge und Kostenauschläge gratis.
Kohlenkasten. Ofenschirme
in neuen reisenden Mustern,
Ofenvorsetzer,
Feuergeräte,
Feuergeräte-Ständer,
Briketkasten, Fülleimer,
Verdampfschalen,
Rollschutzwände.
Bedeutende Auswahl.
Billige Preise.
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen.
Wegen Neubau und Verlegung des
Geschäftes nach
Brückenstrasse 5
Ausverkauf
vieler Artikel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Jac. Liegler, Köln
Tricotagen
Handschuhe
10
(
Strümpfe
eigener Fabrikation.
Täglich Ziehung
der
Es he Ratschlusse guten Vat
durch ein 37 Jahrer Ums
Kalt
Das
morgens Im Ansch zu Kalk.
Afindet Donne morgens 9 U kirche St. M
geb.
findet am Dor tober, 9 Uhr,
St. Pantaler
St. Pantalec gasse statt. lichst eingela
Für die
sowie Kranz reiche Beteili gräbnisse me Gatten, unst Großvaters, Verwandten unseren herz
a
Hlektr.
Köln, B
1 Nachweislich methode. Anft
Großes Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Stepv- und Wonve- Garantie zu den billigsten Preisen.
GarantRa p
Th. Kremer, Wollküche 20,
Arbeit. Ecke Antonsgasse. Billige Preise.
Koffer und Taschen, Neis&-Effekten. Lederwaren
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
Ehrenstrasse. Fernspr. 471a, b, c d.
Stabeisen, Stahl, Bleche,
Eisenwaren. Werkzeuge und Maschinen
für Schmiede- und Schlossereibetrieb.
Artikel für Wagenbau u. Hufbeschlag.
Schrauben, Nieten, Ketten.
Geräte für Landwirtschaft u. Molkerei.
Oefen, Küchengeräte, Herde.
Int. Reisdorff, Kollerfabrik, Sterneng. 3t,.se der
„Hoseng.
Specialität: Pappelplatten- u. Fichtenplatten-Koffer.(Rohr-Imitation.) Façon, Ausstattung u. Leichtinkeit wie Rohrkoffer; dauerhaft u. billig
rische Spitzen-Arbeiten
(Point lace)
Grösste Auswahl in Bändchen, Ringen und Garnen.
Vorlagen für Läufer, Decken, Spitzen, Einsütze, Kleiderbesütze, Passenstücke, Kragen u. s. w.
Tüllstickereien sowie alle modernen Handarbeiten in
inter Ausrahl ennticht. H e.
A. Blumacher,[Schürzen, Tbillige Preise.
Pfeilstrasse 14 Jmath.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehrene und Albertusstraßt
Meißner DombauGeld-Lotterie
bis zum
Samstag den 2.
An diesem Tage erhält
das zuletzt gezogene
60000 M. als Prämie.
Lose à 3 K, 11 Lose 30 K
bei uns noch zu haben.
Die täglichen Schnell=Listen der
Meißner Dombau=Lotterie sind bei uns erhältlich. Die Gewinne werden von
heute ab sofort an unserer Cassa
ausgezahlt.
Franke&amp; Cie., Bank= u. Lotterie=Geschäft,
Schildergasse 10, an der Hohestrasse.
in
∆
Die Ke Der Stadtiber das Ve atenliste der ser zweiten 5 tätigen, daß
jedungskünste

Kölner Koral-Anzeiger Si. 296-— Sliiuc, 5o. Gerover 1901.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unersorschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder und Schwager,
ven wohlachtbaren Herrn
Theodor Mehring,
Stuckaten*,
durch einen schweren Unglücksfall, plötzlich, im Alter von 37 Jahren, in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Th. Mehring.
Kalk, Köln=Ehrenfeld, Ahlen, Honnef, 28. Okt. 1901.
Das Begräbnis findet am Mittwoch den 30. Oktober, morgens 9 Uhr, vom Sterbehause Balduinstraße 25 aus, statt. Im Anschluß daran die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Kalk.
Frische Blumen,
Trauer=Arrangements,
Jardinièren. 2 Brautbauquets,
Brautkränze. * Tafeldekorationen.— * Trauerkränzen.Al.50an— e geschmackvoll gearbeitet und steto = vorrätig, empfiehlt
: H. Lepck,:
* Telephon 681.,
am Minoritennlatz,
gegenüber Minoritenkirche
Sse e
Das Seelenamt
seitens der St. Elisabeth= und
St. Vincenz=Konferenz von St. # Mauritius für den hochw. Herrn
pfarter Hundgebutt
Afindet Donnerstag den 31. Okt., #morgens 9 Uhr, in der Pfarr#kirche St. Mauritius statt.
5
S
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Fegers,
findet am Donnerstag den 31. Oktober, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
K—
Für die innige Teilnahme owie Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung bei dem Be zräbnisse meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters.
Großvaters, sprechen wir allen ## Verwandten und Bekannten unseren herzlichsten Dank aus.
Lamilie Koep.
Meitr. Kouuitaterian.
Köln, Bonnerstraße 15.
1 Nachweislich sehr bewährte Heilmethode. Anfragen brieflich.
Bienenhonig
sowie sämtliche Gewürze offeriert billigst
19
Eigen,
Altermarkt 52.
Sehr sichere, auskömmliche Existenz
auf dem Gebiete der ausübenden Gesundheitspflege mit—6000 Mk. Kapital zu begründen. Jährliche Finkünfte—10000 Mk. Auch für alleinsteh. Damen sehr geeignet. Bedingung elektrisches Licht am Oite.
0fl. an J. Hoffmann, Berlin,
Kirchstrasse 19, II.
Uhrmacher, Am Hor 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
32
S
Pirtrorkrahbe
geschmackvollster Ausführung
empfichlt
8
Ziumen-Nandlung,
Unter Fettenhennen
Telephon 2213.
□ Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Die Kandidatur Kausen und einiges andere.
„ Der Stadt=Anzeiger formalisiert sich in einem besonderen Artikel wer das Verschwinden des Hru. Justizrat Kausen aus der Kandlsatenliste der dritten Klasse und sein Wiederauftauchen auf der Liste eer zweiten Klasse. Zunächst können wir dem liberalen Blatte beeugen, daß es in den letzten Tagen unter Anwendung großer Ueberidungskünste gelungen ist, Hrn. Justizrat Kausen zu bewegen, als
95
Kandidat für die zweite Klasse sich aufstellen zu lassen, und wir sind überzeugt, daß alle Wähler der Centrumspartei, gleichviel welcher Wählerklasse sie angehören, über diese Nachricht sehr erfrent sein werden. Aber unverstündlich ist es, wie man auf liberaler Seite, nachdem man ganz richtig angenommen, daß Hr. Kausen nicht von vornherein beabsichtigterweise der Kölner Centrumspartei als„Objekt eines Wahlmanövers“ sich überantwortet habe, dennoch der Partei einen Vorwurf daraus machen möchte, daß Hr. Kausen sich habe „bereit finden lassen, in der zweiten Klasse zu kandidieren.“ Wie liegt denn die Sache?
Herr Kausen hatte schon vor längerer Zeit den ihm näher stehenden Parteifreunden angedeutet, daß er sich mit dem Gedanken trage, sich nicht mehr als Stadtverordneter wählen zu lassen, und als das Central= wahlkomitee in die Vorbereitungen für die Stadtverordnetenwahlen der dritten Klasse eintrat, mußte es mit der bestimmten Erklärung des Herrn Kausen rechnen, daß er eine Wiederwahl nicht annehmen werde. Seinen Grund, daß es ihm bei seiner starken Anwaltspraxis auf die Dauer unmöglich sei, sein Stadtverordnetenmandat so auszuüben, wie er es bisher gethan und auch in Zukunft für notwendig halten würde, mußte das Wahlkomitee, wenn auch mit großem Bedauern, gelteu lassen bei einem Manne, welcher in der abgelaufenen Wahlperiode mit geradezu stannenswerter„Hingabe und vorbildlichem Eifer im Interesse der Stadt Köln gearbeitet und damit gezeigt hat, wie ernst er ein ihm von der Bürgerschaft übertragenes Ehrenamt auffaßt. Es war also weder eine„Wahlkomödie“, welche die Wahlleitung der Centrumspartei vor den Wählern der dritten Klasse aufführte, noch ein„leichtherziges Risiko“, sondern lediglich bittere Notwendigkeit, als die Centrumspartei von der Aufstellung seiner Kandidatur für die dritte Klasse Abstand nahm. Aber der Stadt=Anzeiger hat ganz recht, wenn er seinen Artikel damit beginnt:„Verschiedentlich befremdet hat am letzten Montag in der Wählerversammlung des Centrums die vom Wahlvorstande gemachte Mitteilung, daß Herr Kausen eine Wiederwahl entschieden abgelehnt habe und trotz wiederholter Bemühungen um Beibehaltung des Mandates bei seiner Weigerung geblieben sei.“ Ja, es war nicht nur Befremden, sondern hochgradiges Bedauern, welches diese Nachricht vor allem in den Kreisen der Centrumspartei hervorgerufen hat, und seitdem ist man von den verschiedensten Seiten in das Wahlkomitee gedrungen, doch alles zu versuchen, um Herrn Kausen zu bestimmen, sich nochmals wählen zu lassen. Einflußreiche Persönlichkeiten haben sich nach derselben Richtung auch direkt bei Herrn Kausen bemüht, und dem vereinten Ansturme hat dieser schließlich insoweit nachgegeben, als er sich bereit finden ließ, wenigstens in der zweiten Klasse zu kandidieren. Verdient er deshalb einen Vorwurf? Müssen alle diejenigen, welche seine schätzenswerte Kraft dem Stadtverordnetenkollegium erhalten sehen möchten, es nicht vielmehr ihm hoch anrechnen, daß er seine begründeten persönlichen Bedenken zurückgestellt und sich bereit erklärt hat, ein solches Opfer nicht nur für die Centrumspartei, sondern für das ganze Gemeinwesen zu bringen?
Man könnte höchstens fragen, warum nicht die Centrumspartei, nachdem Hr. Kausen sich noch vor der Wahl der dritten Klasse anders entschlossen hatte, ihn nicht auch wieder als Kandidat für die dritte Klasse aufgestellt habe. Nun, zunächst ist es an sich stets eine mißliche Sache für eine Partei, die bereits mit einer bestimmten, von der Wählerversammlung genehmigten Kandidateuliste in die Wahlbewegung eingetreten ist, an dieser Kandidateuliste wieder zu rütteln. Dann aber ist auch zu berücksichtigen, daß die Bercitwilligkeit des Hru. Kausen nur auf die zweite, nicht auch auf die dritte Klasse sich erstreckt. In letzterer würde er allerdings ganz sicher gewählt worden sein— auch ohne jedes Zuthun der Liberalen—, aber Hr. Kausen mag im stillen vielleicht einzwenig die Hoffnung nähren, in der zweiten Klasse nicht gewählt zu werden und so von der Bürde eines Stadtverordneten befreit zu bleiben. Die Centrumspartei ist hingegen fest gewillt, ihm darin eine Enttäuschung zu bereiten, und hofft zuversichtlich, daß er seine Thätigkeit im Stadtverordnetenkolleginm wieder mit der gleichen Arbeitsfreudigkeit aufgreifen wird, wenn ihm die Wählerschaft der zweiten Klasse ihr Vertrauen schenkt. Es sind in der Regel nicht die schlechtesten Stadtverordneten, welche zur Uebernahme eines Mandates sich geradezu haben pressen lassen. Wenn überdies die Wahlleitung der Centrumspartei sich mit dem Gedanken trägt, mit dem Namen des Hru. Justizrat Kausen auch die allgemeinen Aussichten ihrer Kandidatenliste für die zweite Klasse zu verbessern, so mag man das immerhin„Wahlschachzug, Wahlkomödie“ oder sonstwie nennen— Hr. Kausen steht diesen Dingen jedenfalls vollständig fern. Wir wüßten aber auch nicht, warum die Wahlleitung der Centrumspartei eines solchen Vorgehens sich zu schämen hätte, und die Centrumswähler werden ihr zweifellos lieber die Wahrnehmung der Parteiinteressen überlassen, als dem Stadt=Anzeiger.
Das liberale Blatt möge es doch offen aussprechen, warum es sich so sehr über das Wiederauftauchen der Kandidatur Kausen ereisert; sie ist für die liberale Parteileitung eine wahre Verlegenheit. In der dritten Klasse, wo es der liberalen Partei nichts kostet, würde sie vielleicht auch einmal den seltenen Fall haben eintreten lassen, daß sie einen Centrumskandidaten, dessen„persönliche Tüchtigkeit" nach ihrer eigenen Erklärung über jeden Zweifel erhaben ist, mit gewählt hätte; aber in der zweiten Klasse— ja, Bauer, das ist etwas ganz anderes. Da muß man denn freilich nach Gründen suchen, warum die ungewöhnliche Befähigung und der nicht geung anzuerkennende Arbeitseifer, den Hr. Justizrat Kausen bis dahin als Stadtverordneter der dritten Klasse an den Tag gelegt hat, bei ihm nicht auch als Erwählter der zweiten Klasse stand halten sollten. Ja freilich, die Dinge werden„interessant".
Die liberale Wahlparole ist in diesem Jahre ja glücklich gefunden; sie wurde ausgegeben am Montag Abend von dem General= feldmarschall Professor Moldenhauer und ist nicht etwa den praktischen Bedürfnissen des kommunalen Lebens in unserer Vaterstadt entnommen, sondern von hoher Geisteswarte herab verkündet der Feldherr: wir können nicht die Kandidaten der„ultramontanen“ Partei wählen,„die selbst sich hinstellt als im Rückstand befindlich auf den Gebieten des geistigen und wissenschaftlichen Lebens". Wie die Liberalen mit dieser Wahlparole gegenüber der Kandidatur Kausen in der zweiten Klasse sich abfinden werden, mag ihre Sorge sein; hier beschäftigen uns vorläufig die Wahlen der dritten Klasse. Also die Herren Hotelbesitzer Brems, Justizrat Jausen, Kaufmann Thönnissen, Rechtsanwalt Mönnig, Bankdirektor Zilkens und Rentner Decker können die Liberalen nicht brauchen,„die erst aufangen, sich auf die Höhe der liberalen Forderungen zu heben“; aber die liberalen Kan didaten, die Herren Schornsteinsegermeister Nordt, Oberpostassistent Müller usw. stehen ohne weiteres„auf der Höhe“? Hat die liberale Partei aber Glück mit ihren Kandidaten! Sie braucht nur hineinzugreifen in den reichen Schatz ihrer Wähler und hat sogleich eine ganze Liste von Männern, die„auf der Höhe der liberalen Forderungen“ stehen! Oder stehen sie nur deshalb so hoch, weil sie von der liberalen Partei sich als Kandidaten aufstellen lassen, und wären ebenso „rückständig", wie die anderen, wenn sie sich von der Gegenpartei aufstellen ließen, was doch immerhin„theoretisch möglich“ wäre, wie der Stadt=Anz. bezüglich des Hru. Kausen so hübsch ausgeführt hat? Sogar der liberale Neid müßte sämtlichen ausscheidenden Stadtverordneten der Centrumspartei die Anerkennung lassen, daß sie sich auf den verschiedensten Gebieten als Vertreter der ganzen Stadt bestens bewährt haben, und bei den beiden neuen Kandidaten der Centrumspartei scheint uns die Garantie, daß sie sich in gleicher Richtung bewähren werden, mindestens ebenso groß zu sein, wie bei sämtlichen liberalen Kandidaten. Im übrigen, es giebt also auch
„liberale Forderungen“, auf deren Höhe die Kandidaten steyen müssen? Dann verstehen wir nicht, wie man auf dem Ausspruch des Centrumskandidaten Mönnig herumreiten will, er werde dasjenige thun, was das Centrum wolle. Das heißt doch mit anderen Worten auch nichts anderes, als er stehe„auf der Höhe der Forderungen der Centrumspartei“, und das können allerdings die Wähler der Centrumspartei ebensowohl von ihren Kandidaten verlangen, wie die Liberalen von den ihrigen.
Hr. Moldenhauer that sehr wohl daran, auf die Entstehung des jetzigen Gemeindewahlrechtes nicht einzugehen;„sie ist für uns ja vollständig klar". Ja, klar ist allerdings, daß in dieser Frage die liberale Partei als grundsätzlicher Feind jeder Stärkung des Gemeindewahlrechtes der breiten Schichten der Wählerschaft sich gezeigt und krampfhaft gegen jede Schwächung des überwiegenden Einflusses der hohen Einkommen auf die Stadtratswahlen sich gewehrt hat. Mit einem solchen Eingeständnis vor die Wähler der dritten Klasse hintreten zu müssen, ist natürlich für die liberalen Parteiführer recht unbequem, und deshalb suchen sie über die fatale Lage mit einigen Phrasen hinwegzuschlüpfen. Hr. Moldenhauer spricht ebenfalls wie der Stadt=Anzeiger davon, das Centrum habe bei der Wahlreform„vor der ersten Klasse Halt gemacht, während wir die Reform auf alle Klassen ausgedehnt wissen wollten". Wir haben bereits den Stadt=Anzeiger um genauere Mitteilung ersucht, durch welchen Gesetzentwurf oder Antrag zu einem solchen die liberale Fraktion des Preußischen Abgeordnetenhauses die anerkannte Schwäche des neuen Gesetzes zu beseitigen sich bemüht habe, darauf bisher aber keine Antwort erhalten. Die Liberalen verlangten damals die alleinige Festsetzung der Zwölftelung der Gesamtsteuersumme, welche vielleicht die Wählerzahl der ersten Klasse etwas stärker vermehrt hätte, als nach dem Durchschnittssteuersatze geschieht, dafür aber eine um so geringere Stärkung der zweiten Klasse herbeigeführt hätte; rechnete doch der Minister speciell für Köln aus, daß ein Drittel der Vertreter der freien Berufe und der selbständigen Gewerbetreibenden, welche nach dem Durchschnittssteuersatze in die zweite Klasse aufrücken, nach der Zwölftelung von der Reform nicht berührt würden. Der Effekt der nationalliberalen Bemühungen wäre also eine eryeblich mattere Wahlrechtsreform gewesen, als jetzt erreicht ist— und das war allerdings das ausgesprochene Ziel der Nationalliberalen, an der Geldherrschaft des Dreiklassenwahlsystems möglichst wenia, am liebsten gar nicht, zu rütteln.
Angesichts dieser Thatsache, die wir in unserer eingehenden Darlegung der Entstehungsgeschichte des neuen Gemeindewahlgesetzes durch unumstößliche Ziffern belegt haben, ist es ein kühnes Unterfaugen der socialdemotratischen Rheinischen Zeitung, ihre Leser glauben machen zu wdllen, es habe in der Macht der Centrumspartei gelegen, sogar noch ganz andere Dinge zu erreichen, als die— Abschaffung des Dreiklassenwahlsystems, wenn es nur wollte. Wenn es allerdings „Unfähigkeit und Abneigung. in wirksamer Weise für des Volkes Wohl und Rechte einzutreten“ gewesen sein sollte, daß die Centrumspartei im Preußischen Abgeordnetenhause nicht mit dem Kopf hat durch die Wand rennen wollen, dann muß sie getroft diesen Vorwurf hinnehmen und es der Socialdemokratie überlassen, mit der gerade im politischen Leben stets unverständigen Forderung:„alles oder gar nichts“ ihre unfruchtbare Agitation fortzusetzen. Wenn die Centrumspartei auf so manchen Gebieten des öffentlichen Lebens praktische Erfolge erzielt hat, so war es ihr nur dadurch möglich, daß sie bei Verfolgung ihrer Ziele siets das Erreichbare hingenommen hat, mag man das nun als Kuhhandel, Schwäche, Unfähigkeit oder sonstwie bezeichnen. Auch nach der Erwiderung der Rheinischen Zeitung bleibt vollauf bestehen, was wir am Sonntag ausgeführt haben: Hätte das Centrum nach socialdemokratischem Rezepte eine solche programmatische Forderung gestellt, dann stände es heute mit dem Gemeindewahlrecht genau so schlecht, wie vor zwei Jahren, und mit der Verwirklichung des Programmpunktes der socialdemokratischen Partei: Eniführung des Reichswahlrechtes für die Gemeindewahlen wäre man auch keinen Schritt vorangekommen. Die Socialdemokraten mögen auf die mühsam errungene Verbesserung des Gemeindewahlrechtes„keinen Pfifferling“ geben— es ist auch nicht die Aufgabe der Centrumspartei, das Wohlgefallen der Herren Socialdemokraten sich zu erringen— so wird doch jeder unbefangene Wähler, auch jeder vorurteilsfreie Arbeiter gern anerkennen, daß die Centrumspartei in dieser Frage ehrlich und entschlossen das Mögliche zu erreichen bestrebt war und auch einen nicht gerade ganz zu verachtenden Erfolg erzielt hat.
Als Kuriosum sei noch erwähnt, daß nach dem Berichte der Rheinischen Zeitung— der Stadt=Anzeiger ist mit diesem Teile des Berichtes noch „im Rückstande“— in der liberalen Wählerversammlung Herr Dr. Johannes gesagt haben soll, es gehe entschieden zu weit, wenn der Local=Anzeiger schreibe, daß die Socialdemotratie vom Schwindel lebe. Die Fürsorge des liberalen Parteisekretärs, daß in der Wahlbewegung die Socialdemokraten nur ja nicht zu unzart angefaßt werden, ist geradezu rührend, und man kann auch sonst die interessante Beobachtung machen, wie die beiden Parteien bestrebt sind, einander möglichst wenig wehe zu thun, um dann mit vereinten Kräften um so heftiger gegen die Centrumspartei loszuziehen. Wir hatten am Schlusse unserer Kritik des socialdemokratischen Wahlprogramms geschrieben: „Die socialdemokratische Partei lebt zwar zum großen Teile vom Schwindel— aber der hier ausgetragen wird, ist doch so=klotzige, daß er einen vorurteilsfreien Akbeiter nicht bethören wird.“ Daß dieses Urteil sachlich durchaus berechtigt war, wird uns mancher Leser gern bestätigen; die Frage wäre nur, ob wir uns nicht in der Form etwas höflicher hätten ausdrücken sollen. Daß solche Erwägungen gegenüber der socialdemokratischen Partei gänzlich deplaciert sind, dafür rufen wir die Rhein. Ztg. selbst zum Zeugen an. Abgesehen davon, daß sie in ihrer Replik den Ausdruck„Schwindel“ reichlich heimzahlt, schloß sie am 5. Oktober d. J. einen Leitartikel über die Getreidezollrede des Centrumsabgeordneten Am Zehnhoff mit dem Satze:„Allerdings, das Centrum lebt ja vom Schwindel, warum soll es also nicht auch diesen Schwindel mitmachen.“ Die socialdemokratische Partei kann von anderen keine zartere Behandlung erwarten, als sie selbst den Gegnern angedeihen läßt.
Tocales.
d. Feuer. Vorgestern Abend entstand in dem Hause Rosenstraße 16 durch das Umfallen einer Lampe ein kleiner Zimmerbrand. Derselbe war in kurzer Zeit gelöscht. Die erschienene Feuerwehr konnte gleich wieder abfahren.— Nachmittags war in dem früheren Alexianerkloster, in welchem ein Teil der gewerblichen Fachschule untergebracht ist, Feuer entstanden, welches von der Feuerwehr gelöscht wurde.— Gestern Mittag entstand in einem Hause am Filzengraben ein Kaminbrand, welcher nach kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht wurde.
Störende Hautleiden, wie Finnen, Röte. Ausschlag. Pusteln usw. beeinträchtigen das schönste Gesicht und werden durch Anwendung scharfer Seifen noch verschlimmert. Alle. die zu Hautstörungen neigen, sollten deshalb
den Rat erfahrener Aerzte befolgen,
und nur die„Patent=Myrrholin=Seise" zum täglichen Gebrauch benutzen. Der Gehalt an Myrrholin, und dessen antiseptischen, heilenden, neubildenden und konservierenden Eigenschaften machen diese Seife zu einer, nur einzig in ihrer Art existierenden Gesundheitsseife. Man verlange überall. auch in den Apotheken, nur die„Patent=Myrrholin=Seife" und nehme keine andern 2
*

Seite 6.
Anzeiger Nr. 296# Mittwoch, 30. October 1901
Was giebt's Neues?
Die Entwürfe zum Reichshaushaltsetat für
1902 sind so weit fertiggestellt, daß man, wie verlautet, mit der Drucklegung angefangen hat. Dem Bundesrat, welcher in voriger Woche keine Plenarsitzung abhielt, um den vereinigten Ausschüssen Zeit zur Beratung des Zolltarifes zu lassen, dürften in diesen Tagen einige Specialetats vorgelegt werden. Es son, wie die Kreuzztg. vernimmt, daran festgehalten werden, dem Reichstage wie bisher möglichst gleich bei seinem Zusammentritt den Reichshaushaltsetat vorzulegen; ebenso hofft man die Beratungen über das Zolltarifgesetz nebst dem Zolltarif derart zu fördern, daß beide dem Reichstage bei seinem Mitte nächsten Monats erfolgenden Zusammentritte vorgelegt werden
Gegenüber den Gerüchten, daß die Regierung gesonnen sei, Handelsverträge und Kanalvorlage gleichzeitig zu erledigen und dem Landtage daher im Frühjahr die Kanalvorlag mit gewichtigen Abänderungen abermals zugehen sonl, schreiben die Berliner N..:„Wir können auf Grund von besten Informationen mit voller Bestimmtheit feststellen, daß bis Samstag Abend eine derartige Entschließung nicht vorlag und daß im Gegenteil in den leitenden Kreisen durchaus keine Neigung vorhanden ist, die parlamentarischen Schwierigkeiten dieses Winters auf solche Weise zu erhöhen. Anderseits ist es durchaus richtig, daß die Kanalvorlage, sobald als sie zulässig erscheint, wieder eingebracht wird, da eine lange Hinausschiebung schon aus technischen Gründen
wenig erwünscht ist."
Die Behauptung des Vorwärts, daß auf Grund einer angeblichen Verfügung des Ministers der öffentlichen Arbeiten aus Sparsamkeitsrücksichten bei den preußischen Staatsbahnen Arbeiterentlassungen in größerem Umfange, in einer Werkstätte allein Mann, angeordnet worden seien, ist, wie die Nordd. Allg. Zig. klärt, erfunden. Die Staatseisenbahnverwaltung ist bemüht, einerseits den Rücksichten der Wirtschaftlichkeit, anderseits aber auch denen der Industrie und namentlich ihrer eigenen Arbeiter gerecht zu werden.
Die Entschädigungsansprüche von den aus Sudafrita ausgewiesenen Personen sind folgendermaßen festgesetzt worden:
An Deutschland werden 30.000 Pfd. St. gezahlt, an Oesterreich 15000 Pfd. St., an Amerika 6000 Pfd. St., an Belgien 800 Pfd. St., an Dänemark 250 Pfd. St., an Rußland 4100 Pfd. St., an Italien 12000 Pfd. St., an Spanien 150 Pfd. St., an Schweden und Norwegen 1000 Pfd. St. und an die Schweiz 250 Pfd. St. Wahrscheinlich werden die ausstehenden Entschädigungsansprüche von den französischen und niederländischen Staatsangehörigen durch eine diplomatische Abmachung noch vor dem nächsten Montag, wo die Kommission wieder zusammentritt,
festgesetzt werden.
Louis Botha entging der Gefangennahme durch Oberst Remington mit knapper Not. Die Engländer überraschten sein Lager. Botha entkam mit nur wenigen hundert Yards Vorsprung und büßte seinen Hut, seine Revolver und seine Papiere ein, welche in die Hande der Engländer sielen. Zehn Buren wurden gefangen. Botha hat nur emnen kleinen Rest Truppen bei sich, die kürzlich Natal bedrohten; die übrigen sind zerstreut.
Aus Baton Rouge(Louisiana) wird unlerm 29. d. gemeldet: Der Gouverneur von Lousiana erhielt die Meldung, daß zwischen den Weißen und Schwarzen in Ballstown ein großer Streit zum Ausbruch gekommen sei. 30 Personen seien getotet worden. Der Gouverneur ließ bereits Vorbereitungen zur Entsendung von Truppen treffen, als die Nachricht einging, daß wieder Ruhe herrsche. Die Truppen werden jedoch noch in Bereitschaft gehalten. Die Unruhen waren durch einen Streit zwischen einem weißen Polizeibeamten und einem Neger über die polizeiliche Erlaubnis für den von letzterem gehaltenen Erfrischungsstand hervorgerufen worden.
Der Mörder des Präsidenten Mac Kinley, Czolgosz, wurde am Dienstag Vormittag 7¼ Uhr mittels Elektricität hingerichtet. Als Czolgosz auf dem elektrischen Stuhle saß, sagte er, er empfinde keine Reue über seine That, er bedauere nur, daß er seinen Vater nicht mehr gesehen habe. Nachdem der Strom dreimal eingeschaltet worden war, wurde der Tod bekannt gegeben.
Locales.
8 Köln, 30.Okt.1901. Gestern hat der Provinzialaus schuß der rheinischen Centrumspartei eine sehr stark besuchte Sitzung abgehalten. Von den 30—40 Mitgliedern desselben waren 25 anwesend, darunter 11 Mitglieder des Reichstages und des Preußischen Landtages, außerdem wohnten noch weitere 15 Centrumsabgeordnete als Gäste den Verhandlungen bei. Durch Tod bzw. Rücktritt sind ausgeschieden die Herren Dechant Kröll(Wittlich), Weidenfeld(Birkhof bei Neuß) und Dr. Lingens(Aachen). Neu eingetreten sind die Herren Dechant Dr. Becker(Berncastel), Graf Spee, Fehrenberg(Essen), Arbeitersekretär Giesberts(.=Gladbach), Dr. Muth(St. Johann) und Dr. Vossen(Aachen), von welchen die beiden letztgenannten schon in der vorigen Sitzung kooptiert worden waren. In einer von 11 Uhr vormittags bis gegen Abend dauernden Sitzung, die nur durch ein kurzes Mittagessen unterbrochen wurde, beschäftigte sich der Provinzialausschuß zunächst mit Verbesserung der Parteiorganisation in der Rheinprovinz, dann mit dem Verhältnis der rheinischen Centrumspartei zum Bund der Landwirte und mit der politischen Lage, wobei natürlich die Frage des Zolltarifes
im Vordergrunde stand.
a Fachkurse für Erwachsene. Wie aus einer Anzeige im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer dieses Blattes hervorgeht, beainnen in der ersten Woche des November wieder die von der Leitung der gewerblichen Fachschulen seit einigen Jahren veranstalteten Fachkurse für Erwachsene. Infolge der Verlegung der Kunstgewerbeschule in das für die Zwecke der Schule umgebaute frühere Alexianerkloster auf dem Mauritiussteinweg findet der größte Teil der genannten Kurse auch an dieser Stelle statt. Neu eingerichtet wurde der Unterricht im Kunstschmieden. Im nördlichen Teil des Gebäudes befindet sich die Schmiede und Schlosserei mit 18 Werkplätzen und 4 Schmiedefeuern. Der Unterricht ist dem als ein tüchtiger Fachmann weiteren Kreisen bekannten Hru. Kunstschlossermeister Supp übertragen. Die Bildhauer und Modelleure erhalten in dem neu angestellten Lehrer der Kunstgewerbeschule, Hru. Bildhauer Grasegger, einen Künstler der Münchener Schule von Ruf, und in der ehemaligen Kapelle des Klosters einen geräumigen und schönen Modelliersaal. Auch dem Kursus für das Holzschnitzen konnte ein großerer und besser eingerichteter Raum überwiesen werden, so daß nunmehr für 15—20 Holzbildhauer Werkplätze vorhanden sind. Der Unterricht wird auch fernerhin in bewährter Weise von Hru. Bildhauer Zerres erteilt werden. Den Ciseleuren, Graveuren(Gold=, Silber= und Bronzegrbeitern) ist sowohl abends wie an mehreren Werktagen morgens
größten
bei einem Kaufe gegen Cassa oder auf Credit bietet vermöge Masseneinkaufs und Massenabsatzes für 20 Geschäfte das Waaren= und MöbelCredithaus Jul. Ittmann, Breitestraße 100, I.
Die leichtesten Bedingungen
gewährt bei einem Kaufe auf Credit sowohl in An= und Abzahlung alten Kunden ohne jede Anzahlung— das coulanteste Waaren= und MöbelCredithaus am Platze, Jul. Ittmann, Breitestraße 100, 1.
Die conlauteste Bedienung
mit wirklicher Rücksichtnahme bei ist das alte Geschäftsprinzip. Die Anhänglichkeit der alten Stammkundschaft bestätigt am besten die Reellität des Waarenund Möbel=Credithauses
100,
se 100, I.
Kataloge gratis und franco.
von Eversteinen. Die Fachearse nr„ Sechten
der ehrenamtlichen Leitung des Hru. Schneidermeisters„Schach einen solchen Zuspruch, daß im letzten Winter nicht alle, die es
wünschten, ausgenommen werden konnten. Es wird erwogen, in dieser Winter zwei aufeinander folgende Kurse abzuhalten. Im Gebande der Fachschule am Salierring verbleibt der Kursus fur Clettr##, stallateure unter Leitung des Hru. Ingenieurs Matschoß und der Uinterricht in den allgemeinen Fächern der Herren Lehrer Kann und Bollig.
m Städtisches Kunstgewerbemuseum. Die Mehrzahl der vom königlichen Kunstgewerbemuseum in Berlin auf der Pariser Weltausstellung 1900 erworbenen modernen Erzeugnisse in zu einer Wanderausstellung vereinigt worden, die gegenwärtig im Lichthof des hiesigen Kunstgewerbemuseums am Hansaring Aufnahme gefunden hat. Die Ausstellung enthält vorwiegeno keramische Arbeiten, darunter zahlreiche Beispiele des französischen Steinzengs mit Faroglasuren von Delaherche, Bigot, Damouse, Milet, Fayencen der amerikanischen Mannfakturen von Rookwood und von Grueby in Boston, Porzellan von Kopenhagen, Roerstrand, Sevres; ferner farbig überfangene und geschnitteue Gläser von Gallé in Nancy, Meisenthal in Elsaß, Tiffany in New=York; Emailarbeiten von Feuillatre in Paris und anderen. Unter den Textilien sind die Nadelspitzen der k. k. Fachschule in Wien hervorzuheben.
Zusammenstoß. Am Montag Vormittag fand auf Dürenerstraße am Stadtwald bei starkem Nebel ein Zusammenstoß eines in der Richtung von Köln kommenden Zuges der KolnFrechener Eisenbahn mit einem aus der entgegengesetzten Richtung kommenden Möbelwagen statt. Au dem Möbelwagen wurde die Deichsel abgebrochen; die beiden eingespannten Pferde wurden verletzt. Menschen kamen nicht zu Schaden. Der Fuhrmann mußte das Bahngeleise benutzen, weil auf dem übrigen Teil der Straße Pflasterungsarbeiten ausgeführt werden.„„„
w Landung einer Leiche. Gestern Nachmittag wurde am KanerFriedrichufer die Leiche eines Soldaten gelandet.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter, der einem Arbeitskollegen, mit dem er zusammen zu Mülheim a. Rh. dasselbe Zimmer bewohnte, die Spargroschen im Betrage von 80 M. aus dem verschlossenen Koffer gestohlen hatte, erhielt sechs Monate Gefänguis.— Eine vorbestrafte Ehefrau wurde wegen Kleiderdiebstahls zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Beihülfe zum Diebstahl und Hehlerei wurde ein vorbestrafter Klempner mit einem Jahr Gefäugnis bestraft. Der Angeklagte hatte einen bereits abgeurteilten Genossen veranlaßt, einen Dachdeckermeister zu bestehlen und hatte sich mit dem Diebe in die Beute geteilt.— Ein siebzehnjähriger Konditorgehülfe, der zur Zeit in Neuwied wegen Hochstapelei in Untersuchungshaft sich befindet, erhielt wegen Diebstahls eines Fahrrades sechs Wochen sängnis.— Wegen Verbreitung von Ansichtspostkarten mit unzüchtigen Darstellungen erhielten ein Drechsler, ein Schäftemacher und ein Friseur von hier, sowie ein Händler aus Koblenz icn zehn Mark Strafe. Die vorhandenen Exemplare der beanstandeten Karten sollen eingezogen und vernichtet werden.
Ein Taglöhner stach am 14. Mai am Gereonswall nach rurzem Wortwechsel mit einem Messer nach einer Frau. Der Stich ging zum Glück fehl. Nun holte der Taglöhner von neuem aus und als die Frau der Waffe auswich, drang das Messer ihrem 19 Monate alten
Kinde in den linken Oberschenkel. Den Messerheld verurteilte das Gericht wegen Bedrohung mit„Totschlag und wegen fahrlässiger Körperverletzung mit acht Monaten Gesängnis.— Ein vorbestrafter Taglöhner aus Kalk erhielt wegen versuchten Diebstahls und weil er ein Paar Zugstiefel gestohlen hatte, ein Jahr Gefängnis.— Ein Schlosserlehrling, der bereits wegen
Gefangnis. Ein Schuler, der un dem Tidnah
wurde mit einem Verweise und der Hausierer Joyann Broich, auf dessen Veranlassung die Jungens das Rad gestohlen hatten, mie einem Jahre Gefängnis bestraft.— Ein Milchkutscher erhielt wegen Hehlerei zwei Wochen Gesänguis.— Ein Verputzer, der
Gefängnis wegen Mißhandlung zu verbüßen hat, erhielt eine Gesamtstrafe von sechs Wochen Gefängnis, weil er eine Frau mißhändelt und bedroht hatte.— Eine Näherin aus Ehrenfeld zog sich wegen Hehlerei drei Tage Gefängnis zu.— ein Tagelöhner erhielt wegen Diebstahls drei Monate und eine Woche Gefängnis.— Mit drei Monaten Gefängnis wurde ein Hausbursche bestraft, weil er seinem Dienstherrn 20 M. und das Geld fur einen Auzug unterur Schöffengericht. Ein vorbesitrafter Mechaniker erhielt fünf Tage Haft und acht Tage Gefängnis, weil er auf der Straße das Publikum belästigt, Schutzleute beleidigt und seiner Abführung sithz widersetzt hatte.— Eine Woche Gefängnis und eine Woche Haft erhielt eine Frauensperson wegen ähnlicher Vergehen.— Zwei welche auf der Straße Mülleimer umgeworfen und einem den Helm vom Kopf geschlagen bzw. der versuchten Gefangenenbefreiung sich schuldig gemacht hatten, wurden zu zwei Tagen Haft###n„
Tagen Gefängnis bzw. zu zwei Tagen Gefängnis verurtein. vorbestrafter Maurer bedrohte auf einer Baustelle den Bauleiter, ihn wegen Trunkenheit fortgewiesen hatte. Das Gericht setzte eine Zusatzgefängnisstrafe von fünf Tagen fost„
rituskirmeß zog eine Anzahl###
gasse, wobei einer einen vier Meter langen Gaum vorang
ein Schutzmann einschritt, ließ er den Baum dem Beamten auf den Kopf fallen. Dieser Angeklagte erhielt drei Tage Gefäuguis. Viee andere Angeklagten wurden mit je zwei Tagen Haft bestraft. Taglöhner erhielt wegen Betruges drei Tage Gefängnis.— Gegen einen Fuhrmann wurde wegen Hausfriedensbruches und Beleidigung aufe Woche Gefängnis erkannt.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Okt. 1901.
6 Geburten. Albert, S. v. Joh. Hoppen, Be##evsaufsehel,### Kahlenhausen 43.- Joh., S. y. Wilh. Breuer, Tagl., Bischofsgartenste. 28.- Friedr., S. v. Georg Drifte, Kelln., Krefelderstr. August, v. Wilh. Löffler, Schuhmachermstr., Mastrichterstr. 54.- Samuel, S. v. Abraham Mandelbaum, Handelsm., Kl. Spitzeng. 21/23." Alfred u. Elisab., Zwill., v. Jos. Koerfer, Anstr., Paulstr. 36.- Helene, 2. v. Heinr. Füllkruß, Kaufm., Dasselstr. 59.— Else, T. v. Friedr. Ohle, Schuhm., Jakobstr. 56.- Karl. S. v. Salomon Salomon, o.., Lindenstraße 87.- Magdal., T. v. Hub. Beck, Bremser, Krefelderstr. 5.— Joh., S. v. Joh. Feldgen, Fuhrm., Bonnerstr. 296.- Joh., S. v. Joh. Gen,
Handlanger, Sionsthal 35.= Wilh, S. v. Pet. Nießen, Tau., v. Deuz. Grabeng. 6.= Antonius, S. v. Steph. Turek, Bücker, Perlengraben Fh.=
Nikol., S. v. Andr. Schmitz, Tagl., Gereonswall 23.- Walther,—. v.
Friedr. Straub, Versich.=Beamter, Ubierring 20.- Wilh., S. v. Jos. „###nn#.. Joh. Gerres, Schutzm,
Deutz, Mathildenstr. 32.
- Joseph. S. v. Jos. Franten, Flüschendlerkalscher, v. Ehrenfeld. Stammstraße 4.- Heinrich, S. v. Mich. Pütz, Verwalter, v. Ehrenfeld, Mariene<space> 1 0 0.<space>-<space> K a r l.<space> S.<space> v.<space> M a t h.<space> K l o s t e r m a n n.<space> T a g l.,<space> K l a p p e r g a s s e<space> 5.<space>„<space> Peter, S. v. Heinr. Wimmer, Tagl., Vondelstr. 11.— Josephine, T. p. Tilmann Bolcy, Packer, Dreikönigenstr. 13.- Cäcilia, T. v. Joh. Hofer, Mechaniker, Kl. Witschgasse 26.- Heinrich, S. v. Karl Feld, Bäckermstr., Im Weichserhof 32.- Helene, T. v. Wilh. Münch, Metzgermstr., Kupferdem Tehrer D Sterbefälle. Felix Steckemetz, 1., Weißbüttengasse 23.= Michael Kleebank, Schreiner. 58., Marzellenstr. 62 64.— Elisab. Körfer, 1., Paulstr. 36.= Alfred Körfer, 2., Paulstr. 36.: Joh. Schmitz, binder, verh. 58., Isabellenstr. 2.- Elisab. Reinsch, geb. Frechen, Wwe, 52., Carthäuserwalllo.- Barthol. Stovon, Handelsm., unverh., 58
Kämmergasse 18.- Paula Römhild, 5., Thürmichenswall 19.- Karl Hoffmann, 1., Bayardsgasse 23.= Maria Müller, Rentnerin, 73.,
8 Heiraten. Christ. Vertram, Klempner,., Kath. Schiefer, beide v. hier.- Joh. Stötting, Handlungsgeh., v. Kiel, u. Ling Boltze, v.
Chemnitz.= Wwr. Ernst Jansen, Kaufm., v. Dulren, u. Gertr.
v. Bernkattel." Jos. Dietz, Manrer, v. Rippes, u. Katharina Hor v.
hier.- Jos. Dahlhausen, Schildermaler, u. Anna Herkrath, beide u. hier.- Math. Ersfeld, Ackerer, u. Christing Ersfeld, beide v. Halst. Otto Weidenbach, Unteroffizier im Kür.=Regt. 8, u. Bertha Selbach, beide v. Barmen.- Wwr. Heinr. Gast, Marmorarb., v. Inden, u. Elisah. Abt, v. Kickenbach.= Gust. Fauler, Klempner, v. Braunschweig, u. Sophig 9, v. Bendorf.- Barthol. Scholzen, Pferdebahnkutscher, v. Meyerode.
u. Elisab. Schmidt, v. Hönscheid.- Georg Lies, Sergeant im Inf.=Regt. 53.
Gurhagen. u. Karoline Glas, v. Nenstadt a. d. H.
Pet. Laufenberg, Obertelegr.=Assist., v. Buisdorf, u. Sophie Stürtz, geb. Schnißzle., v hier.- Theodor Breuer, Milchhändler, v. Conradsheim, u. Gertrud
Vergsch, v. Schmidt.„ 7
# Leirats=Ankündigungen. Heinr. Wirtz, Schneider, Gladbacherstr. 28. u. Maria Hoggner, Landsbergstr. 90.- Joh. Busch, Kutscher, zu Kirchberg. u. Paul. Schmidt, Weidenbaa###.-Kranz Wahner, Venloerstr. 411. u. Clisab. Lichnitz, Ferkulum 46.; Otto Brüning, Monteur. u. Andrea Andersen, beide Triererstr. 38.- Friedr. Caspart, Fahrkartenzähler, Mörserg. 27—29, u. Maria Schmitz, Severinstr. 107.- Arn. Völker, Tagl., Agrippastr. 69. u. Kath. Stein, Gr. Brinkg..- Herm. Giersberg, Kutsch., Kl. Griechenm. 73, u. Autonie Nicksch,
- Math. Wenerstra#, Kutscher, u. Wilhelm. Schroeder, beide Peterstr. 7.
" Jakob Oppenheuser, Hülfsbremser, Martinsfeld 49, u. Regina Hoffmann, Kümpchenshof 8.- Ferd. Aufzem, Zimmermstr., v. Giesendorf, u. Marg. Koll, geb. Schatten, Weideng. 69.
Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.) n Berlin. 29.0kt.1901. Ziehung der 4. Kl. 205. preuss. KlassenLotterie,(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Zwei Gewinne zu 5000 M. sielen auf Nr. 119264 und 155678.
Wicht Jedem ist ein schönes Antlitz, interessant ! Züge, schöne Hände von Natur aus gegeben, abe sie weiss. zart, klar und sorgtaltig gepflegt aussehend zu machen, das steht in eines Jeden Machi. Man verwende zu seiner Toilette nur Doerings Eulen-Seife, die beste Seise der Gegenwart, und der gewünschte Ersolg wird nicht ausbleiben: das Aussehen wird frisch sein und kleine äußere Unschönheiten oder Harmoniestörungen, wie rauhe HautPusteln, rothe Hände werden sich verlieren. Mit theureren Seisen ist der Seifenmarkt seither vielfag bereichert worden, jedoch mit einer besseren werthvolleren, nützlicheren als Doering's Eulen-Seife ab: solut nicht. Allen Damen wie den Müttern, zum Babns, sei Doering's lieblich parfumirte Eulen-Seife bestens Preis nur 40 Pfg. das Stück.
Herbst-Modeform Lord“ in seit Jahren bestbewährten Qualitäten.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
* Breitestrasse 2.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> O k t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 2. 8 4<space>—<space> 0<space> 0 9.<space>
*

lie das
s.
rsuchten
hatte,
wegen
erhielt
zu sechs gt war, ich, auf zu, mit t wegen Wochen ine Gemißhanwegen Nerheim
guis.— ft, weil 1 unter.
elt fünf aße das ung sic ft erhielt glöhner, itzmanne sefreiung ind drei — Ein iter, der tzte eine r Mauae. Al
auf den — Vier — Ein gen einen auf eine
er, Unde gartenftr. ugust. S.
nel. S. v.
Alfred u. ne. T. v. dr. Ohle,
„ Linden= Joh., soh. Gen. v. Deuz. aben 55.= her, S. v.
Jachert,
denstr. 32.
Stamm.
), Marien= rgasse.— zine, T. p. oh. Hofer. säckermstr., „, KupfelMichael
#fer, 1 2.
mitz, Faßhen, Wwe, erh., 589. 19.— Karl rin, 73.,
er, beide Boltze, v.
Strauch, a Hatz. v.
h. beide u.
p. Dalit
Selbach,
u. Elisab.
u. Sophig Meyerode. .=Regt. 53. . LaufenSchnitzler.
u. Gertrud
adbacherstr. kutscher, zu r. Destill ling. Monpari. Fahr107.- Arn. 2.- Herm. hieboldsg. 5. Peterstr. 7. gina Hoffesendorf, u.
Klassenne zu 5000
Jahren
bach,
Local-Anzeigen Nr. 296 a Mittwoch, 30. October 1901.
Circa 150 Stück
reinwollene Elsässer
DamenKleiderstoffe.
Ein Posten prima Ufebes in allen Farben
Ein Posten prima Dlagonal-CheviOt, 110/1l5 breit, in allen Farben, Ein Posten prima Löden, 110/115 breit,
Ein Posten prima WIOGeSTOTG für Haus- und Strassenkleider Ferner ein Posten halbwollene Damentuche in allen Farben
+ Nur so lange Vorrat reicht.—
Leonhard Tietz.
Tausende
plagen und schleppen sich mit rkältungen, mit Nusten, Heiserkeit, Kehlkopf-, Rachen-, Luftröhren-, Bronchial- und Lungencatarrh herum, ohne daran zu denken, dass sie in
Fay's ächten Sodener Mineral-Pastillen
ein ganz vorzügliches Hausmittel haben, das diese Erkrankungen bei rationellem Gebrauch in kurzer Zeit lindert und beseitigt.
Nur 85 Pfg.
per Schachte!
erhältlich in allen Apotheken, Drogen- und MineralwasserHandlungen.
Wegen Renovierung und Ueber tragung des Geschäftes verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räu mung des Hauses Langgasse 9 sämtliche auf Lager stehenden Möbel, als: Salons in schwarz und hell Nußbaum mit Gold. Speisezimmer von Eichen und Nußb., kompl. Schlafzimmer in hell und dunkel Nußb., sowie einzelne Möbel und kompl. Betten, Sophas. Sessel, Schreibtisch, Bücherschrank Kücheneinrichtung spottbillig.
W. Frisch, Köln, Langgasse 9, gegenüber St. Maria=Kupferg.=Kirche
Möbl. Zimmer(20.K) zu vermieten Laurenzplatz 6.
Noch nie verschoben!
Eilt!
□— 2.
0 ee
#
0
2• * □
•
—— ##
•4
•— X□
##8 59
* O•23
Eilt!
Nächster Tage Ziehung der
X. Strassburger
Pferdelotterie
Porto und Liste 25 Pfg. extra.
Ziehung sicher 16. November 1901. S5n
1200 Gewinne i. W. von
Mk. 42000
Hauptgewinn Hk. 10000 1 Gewinn Nk. 10000 1 Gewinn Nk. 3000 15 Gewinne lk. 12800 17 Gewinne Nk. 6970 36 Gewinne Nk. 3010 1130 dew. Hk. 6220
empfiehlt obige, Metzer Dom-Loose ½ Mk..—. ½ Mk..— und alle genehmigten Loose
J. Stürmer, Stragspurg i. E.
Wiederverkänfer gesucht.
Ueber 1000 Kinder
klopften vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Pforte der
— Heimat für heimatlose Kinder,—
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark übrig? oder 8 oder 52 o, lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, dem
St. Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen; BERLIN, N. 58, Pappel-Allge 110-111.
R. Quensel,
Köln.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27. B B 30, AT B 33 A per
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Houben's Gasöfen.
Moderne Neuheiten nach Entwürfen namhafter Künstler.
Gustav Haag,
Schildergasse 66/68.
Grabkränze,
unerreichte Auswahl.
rote Blätterkränze,
Fabrikpreise.
Wild. Crombach, 48 Passage 48.
Cementstein Treppen, am Grenfels,
gran u. imitiert, Lensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Pelten, Dürenerstraße 68.
Geldloose a 3 Mk.
noch bestimmt zu haben bei
Joh. Teeke, Chreufeld, sraße86ea
Meissner Loose
zu haben Rothgerberbach 24.
Meissner Geld-Loose a 3 Mk.
bei Frau Chriske, Severinstraße 34.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
egeriste Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licbt“.Oel. eu der Oel-Karinerte M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.
F„
9
d

Seite 8.
W. Krauss-Seidenfaden
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt,
empfiehlt in neuen Sortimenten
für Damen u. Kinder
Jackets, Reefers, engl. Paletots, Mäntel und Capes mit u. ohne Capuchong
in sämtlichen Grössen und Längen.
Grossartige Auswahl in einfachen und eleganten Ausführungen.
Streng reelle Bedienung. Aussergewöhnlich billige feste Preise.*
Vereins=Nachrichten.
5 Katholische Arbeitervereine. Die Vorstände der Katholischen Arbeitervereine auf stadtkölnischem Gebiete hielten am Sonntag Nachmittag im Annohause eine gemeinsame Sitzung ab. In derselben wurde zunächst Bericht erstattet über die seit längerer Zeit besprochene Frage der Schaffung eines Arbeitersekretariats auf interkonfessioneller Grundlage. Da die Schaffung eines solchen Sekretariates vorwiegend aus finanziellen Gründen nicht möglich ist, begrüßte es die Versammlung um so freudiger, daß Mittel und Wege gefunden werden sollen, nun doch noch den Gedanken zu verwirklichen, und zwar nunmehr auf konfessionell katholischer Grundlage. Weitere Schritte sollen unverzuglich geschehen. Ferner beschäftigte die Versammlung sich in längerer Aussprache mit der Stellung der katholischen Arbeitervereine zu dem vor einiger Zeit hier gegründeten Westdeutschen Volksblatt und nahm ohne Widerspruch nachfolgende Resolution an:„Die heutige, im Anno hause tagende gemeinsame Vorstandssitzung der katholischen Arbeitervereine Kölns und Vororte erklärt gegenüber der irrigen Auffassung, die Arbeitervereine als Mitgründer des in Köln erscheinenden Westdeutschen Volksblattes hinzustellen, ausdrücklich, daß die Gründung ohne ihre Mitwirkung erfolgt ist, sie in keinerlei Beziehung zu der genannten Zeitung stehen und auch keinen Einfluß auf dessen Haltung besitzen. Die katholischen Arbeitervereine betrachten die erfolgte Gründung daher lediglich als ein privates Unternehmen und konstatieren, daß sie als Verbandsorgan allein die in.=Gladbach erscheinende Westdeutsche Arbeiter=Zeitung anerkennen, welche ihre Gesamtinteressen bestens vertritt und für deren allgemeine Einführung sie nach wie vor bemuht bleiben.“ Als dritter Beratungsgegenstand stand die Frage der Konsumgenossenschaften auf der Tagesordnung. Das Für und Wider dieser Frage wurde in Referat und Diskussion eingehend dar gelegt, von einer Beschlußfassung aber der vorgeschrittenen Zeit halber
n See####lksverein Köln beging am Sonntag
sein 35. Stiftungsfest. Dem feierlichen Hochamte, welchem die Mitglieder morgens in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol beiwohnten und wobei Herr Oberpfarrer Lentzen eine die Aufgaben des Vereins beleuchtende Ansprache hielt, folgte abends eine gutbesuchte Festversammlung im großen Saales des Fränkischen Hofes. Der erste stellvertretende Vorsitzende des Vereins, Hr. Stadtverordneter Julius Gorissen, warf einen kurzen Rückblick auf die Geschichte des Vereins, dabei insbesondere der nie versagenden Opferwilligkeit des Hru. Landtagsabgeordneten Ed. Fuchs gedenkend, der dem Volksverein bereits seit fast 30 Jahren vorsteht. Nicht nur um diesen und die Kölner Centrumspartei, sondern um diejenige Gesamtdeutschlands habe er sich in ebenso opferwilliger wie uneigennütziger Weise verdient gemacht. Lebhaft bedauerte Redner, daß Hr. Fuchs auch gegen wärtig wieder im Dienste der guten Sache außerhalb weile und es darum nicht möglich sei, ihm persönlich die herzlichsten Glückwünsche anläßlich seines silbernen Jubiläums als Mitglied des Preußischen Abgeordnetenhauses zu übermitteln. Unter allseitigem, lebhaftem Beifall wurde Hr. Gorissen beauftragt, Hru. Fuchs auf drahtlichem Wege zu beglückwünschen, und mit Genugthuung nahm die Versammlung Kenntnis von der Mitteilung, daß dem verdienten Jubilar ein Bouquet aus massivem Silber mit entsprechender Widmung als Geschenk des Vereins überreicht werden würde. Sodann der Träger der geistlichen und weltlichen Autorität gedenkend, begründete Redner ein Hoch auf Bapst und Kaiser, in das die Versammlung freudig einstimmte. Auch Hr. Kaufmann N. Hoffmann gedachte im Verlaufe des Abends des Hru. Fuchs, den die Mitglieder nicht besser ehren und erfreuen könnten, als wenn sie bei der bevorstehenden Stadtverordnetenwahl vollauf ihre Pflicht erfüllten. Schöne gemeinschaftliche Lieder zweier ungenannter Damen sowie der HH. Antoni, Krings, Jos. Wach und Wiersberg, ein von letzterem verfaßtes Theaterstück, mit stürmischer Heiterkeit ausgenommene humoristische Darbietungen der HH. Von und Wiersberg sowie vortreffliche Darbietungen der Trenksschen Kapelle füllten den Festabend in angenehmster Weise aus.
s8 Das Wohlthätigkeitskonzert, welches der Cigarren=Ab schnitt=Sammel=Verein am Samstag zu Gunsten seiner armen kleinen Schützlinge veranstaltete, nahm einen in jeder Beziehung befriedigenden Verlauf. Der Besuch war ein so zahlreicher, daß der zroße Saal der Lesegesellschaft mit den Galerieen bis zum letzten Platze besetzt war. Die Kapelle des 7. Fuß=Artillerie=Regiments unter Leitung des Herrn Trenks hatte den einleitenden instrumentalen Teil des Konertes übernommen und entledigte sich ihrer Aufgabe in bester Weise. Als erster Solist betrat Herr Opernsänger Julius vom Scheidt das Podium und erzielte mit Wolframs erstem Gesang aus Wagners Lannhäuser einen großen Erfolg. Dann erfreute Frau, Pester=Prosty die Zuhörer mit Liedern von Lorleberg und Starck, die Stürme des Beisalls entfesselten. In Fräulein Hedwig Brixius, welche temps Adagio religioso mit schöner Tongebung und viel Ausdruck vortrug, stellte ein vielversprechendes Talent seine Kunst in den Dienst der guten Sache. Auch sie fand dankbarste Anerkennung. Der von Musikdtrektor Dr. Max Burkhardt gegründete und geleitete gemischte
vor Harmonte erzielte mit seinen Chören, inspesonoegg mit der gcht: stimmigen Motette von Hauptmann großen Erfolg.
Teile gebotenen Volkslieder von Maty. Neumann, Schumann
und
Silcher fanden beifälligste Aufnahme. In dieser Abteilung feierten
auch Frau Pester=Prosky und Herr vom Scheidt, sowie Fräulein Brixius mit ihren Vorträgen Triumphe. Herr Neumann=Hoditz trug durch eine Reihe ausgewählter Deklamationen, teilweise in sächsischer Mundart, dem Humor Rechnung. Die Carmen=Fantasie bildete den Uebergang zu dem Liederspiel: Die wilde Toni von Neßmüller, in welchem Frau Dr. Burkhardt den Charakter der oberbayerischen Gebirgstochter in vorzüglicher Weise zum Ausdruck brachte. Namens des Vorstandes sprach Herr Jean Martin allen Mitwirkenden herzlichen Dank dafür aus und empfahl auch den Gästen angelegentlich die Zwecke des Vereins, wobei er hervorhob, daß derselbe bis jetzt im Laufe des Jahres an 400 arme Kinder, seit seinem Bestehen fast 9000 Kinder unterstützen konnte. Herr Bürgermeister Brugger widmete dem Wirken des Vereins anerkennende Worte. Der Hinweis der beiden Redner war kein vergeblicher; denn dem Schatzmeister konnten noch 145 M. als besondere Gabe überwiesen
S Die Bürgergesellschaft eröffnete am Sonntag mit einem schön verlaufenen Festabend die Wintersaison. Dem Feste war ein mit vielem Fleiß und Geschmack ausgearbeitetes Programm zu Grunde gelegt worden. Nach den einleitenden Musikstücken nahm Herr Stadtverordneter H. Pilartz, der Vorsitzende der Bürgergesellschaft, das Wort, begrüßte die so zahlreich erschienenen Gäste und Mitglieder und begründete ein Hoch auf die Damen. Der im Jahre 1899 gegründete gemischte Chor Harmonie unter der vortrefflichen Leitung seines Dirigenten Hrn. Max Burkhardt hatte der Einladung des Vorstandes bereitwilligst Folge geleistet und trug unter lebhaftem Beifall herrliche Volkslieder vor. Mit einem hübschen Singspiel, dargestellt von Mitgliedern der Harmonie, endete das in jeder Weise gelungene Konzert, dem alsdann ein Tänzchen folgte.
3p Der Christliche Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln, hält am Mittwoch den 30. Oktober, abends 8½ Uhr, eine Versammlung im Brauhaus zum Kaiser, Ehrenstraße 74 ab, in welcher Herr Küper (Düsseldorf) einen Vortrag halten wird.
S Schreiner=Kränzchen. Wie seit seinem Bestehen alljährlich im Winter, so veranstaltet das Schreiner=Kränzchen auch diesmal und zwar am Samstag den 9. November im großen Saale der BürgerGesellschaft, unterstützt von hervorragenden Solisten, seine Abend-Unterhaltung, deren Reinertrag wohlthätigen Zwecken gewidmet wird. Eintrittskarten zu dieser Festlichkeit sind nur durch die Mitglieder zu er6 Kölner Fußballklub. Die am letzten Sonntag auf der Mülheimer Heide abgehaltenen Wettspiele zwischen den beiden ersten Mannschaften des Bonner Fußballvereins und denen des Kölner Fußballklubs 1899 endeten mit einem Siege der Kölner und zwar gewann die erste Mannschaft mit:1, die zweite mit:0.
Dermischte Nachrichten.
Mülheim a. Rh.# 1901. Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt gestern Nachmittag hier im Schützenhause seine Jahresversammlung ab, die Hr. Pfarrer Odenthal(als Geschäftsführer des Vereins) mit einer Begrüßung der äußerst zahlreich Erschienenen eröffnete. Hr. Abg. Amtsrichter Dr. Becker aus Hennef sprach über die Bedeutung des Centrums in der Gegenwart, wobei er die neue kulturkämpferische Strömung in ihren Zielen treffend zu schildern verstand. Hr. Abg. Amtsgerichtsrat de Witt besprach die gesetzgeberische Thätigkeit des Reichs= und Landtages und die noch der Lösung harrenden wichtigsten Aufgaben der Gesetzgebung. Besonders schwere Kämpfe werde im Reichstage die Frage des Zolltarifs und der Erhöhung der Getreidezölle entfesseln. Es könne kein Zweifel bestehen, daß das Centrum in seiner Gesamtheit für die Erhöhung der Getreidezölle eintrete. Er persönlich sei der Ueberzeugung, daß die Erhöhung der Getreidezölle ein dringendes Bedürfnis sei, um den vollständigen Ruin der einheimischen Landwirtschaft abzuwenden Socialdemokratische Abgeordnete hätten selbst zugegeben, daß die Landwirtschaft daniederliege, aber ihr die rettende Hand zu reichen, dazu sei die Socialdemokratie nicht bereit. In eingehenden, klaren Ausführungen widerlegte Redner die Behauptung, daß die Erhöhung der Getreidezölle nur dem Großgrundbesitz zu gute komme, sowie die üblichen weiteren Argumente der Getreidezollgegner. Ueber die hohen Industriezölle, die man namentlich im Interesse der Industriearbeiter bewilligt habe, schweige man sich auf der Gegenseite gänzlich aus; was aber einerseits der Industrie und ihren Arbeitern recht sei, sei auch der Landwirtschaft und ihren Arbeitern billig. Hr. Pfarrer Odenthal stattete beiden Rednern herzlichen Dank ab und widmete ihnen ein von der Versammlung mit lebhaftem Beifall aufgenommenes Hoch.
+ Vom Vorgebirge. 27.Okt.1901. Eine sehr gut besuchte und anregende Versammlung des Volksvereins fand heute in Brenig statt. Nach üblicher Begrüßung sprach Hr. Kaplan Mertens(Endenich) über die Pflichten des katholischen Mannes mit Bezug auf die Anforderungen unserer Zeit. Mit der heutigen Versammlung des Volksvereins soll eine sorgfältig vorbereitete Reihe von Volksvereinsversammlungen in verschiedenen Pfarreien des Vorgebirges eröffnet werden und wird die nächste Versammlung Ende November in Waldorf einberufen.
8 Brühl, 28.Okt.1901. Durch einen elektrischen Strom
von hoher Spannung wurde gestern der Hülfsmonteur Schumacher
des Elektricitätswerkes Berggeist getötet. Derselbe hatte eine außer Strom gesetzte Freileitungsstrecke abzugehen und etwa zerbrochene Isolatoren auszuwechseln. Hierbei erstieg er den Leitungsmast einer benachbarten Strecke, welche unter Strom stand, kam mit den Hochspannung führenden Drähten in Berührung und stürzte tot zu Boden
Schumacher war 18 Jahre alt.
* Altenessen, 27.Okt.1901. Der Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften Deutschlands faßte in einer am 19. d. M. hier abgehaltenen Vorstandssitzung folgenden Beschluß: Der Vorstand des Gesamtverbandes billigt die grundsätzliche Stellungnahme des christlichen Gewerkschaftskartells zu Köln in Bezug an' die Gründung des Westdeutschen Volksblattes. Der Vorstand tritt vor allem dem in der Resolution des Gewerkschaftskartells ausgesprochenen Gedanken bei, daß für die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften einzig die Gewerkschaftsblätter(Verbandsorgane und die Mitteilungen des Gesamtverbandes) für gewerkschaftliche Angelegenheiten maßgebend sind. So wünschenswert die Unterstützung der christlichen Gewerkschaften durch die politische Tagespresse ist, so muß doch, um den politisch unparteiischen und den interkonfessionellen Charakter der Organisationen zu wahren, jedem Mitgliede freigestellt werden, entsprechend seiner politischen Anschauung, die ihm zusagende Tageszeitung zu halten. Dabei ist es Pflicht der Gewerkschaftsmitglieder, auf die politische Tagespresse sich im Interesse der Arbeiter und ihrer gewerkschaftlichen Bestrebungen möglichst Einfluß zu verschaffen. Der Vorstand warnt deshalb die christlichen Gewerkschaften, deren örtliche Zweigvereine und Kartelle, außerhalb der Gewerkschaftsbewegung stehende bedenkliche angeblich parteilose Zeitungsunternehmungen offiziell zu protegieren und zur Unterstützung derselben die Mitglieder anzuregen.
Locales.
*<space> D a s<space> C e n t r a l w a h l k o m i t e e<space> d e r<space> K ö l n e r<space> C e n t r u m s p a r t e i<space>
hielt am Montag Abend im Fränkischen Hofe eine sehr stark besuchte und vortrefflich verlaufende Sitzung. Zu Beginn derselben widmete
Hr. Abg. Trimborn dem Vorsitzenden des Komitees, Hru. Ed. Fuchs, die herzlichsten Glückwünsche zu seinem Abgeordnetenjubiläum, denen sich Hr. Stadtverordneteter Gorissen namens des katholischen Volksvereins anschloß. Der tiefbewegte Dank des Gefeierten mündete aus in dem Wunsche, die Freunde möchten ihm als liebstes Geschenk das thatkräftige Eingreifen in die Wahlagitation widmen. Gute Aussichten für die Erfüllung eröffnete die daran sich auschließende mehrstündige, höchst anregende und praktisch fruchtbare Diskussion. Es besteht gute Hoffnung, daß zunächst bei den Wahlen der dritten Abteilung die Centrumspartei sich weit energischer beteiligen wird, als bei den früheren Wahlen. Abgesehen von einer langen Reihe von Versammlungen der Vertrauensmänner in den verschiedenen Bezirken sind für die nächsten Tage öffentliche Wahlversammlungen auberaumt am Mittwoch(nördl Stadtteil, Hansasaal, abends ½9 Uhr), Freitag(Ehrenfeld) und Montag(Nippes).
S Zu den Stadtverordnetenwahlen. Am Freitag den 1. November(Allerheiligen), abends 8½ Uhr, findet im Lonisensaale, Ehrenstraße, eine Wählerversammlung der Centrumspartei für den westlichen Stadtteil(St. Aposteln=, Michael=, Mauritius= und HerzJesupfarre) statt, in welcher Hr. Justizrat Trimborn und andere sprechen werden. Angesichts der Wichtigkeit der diesjährigen Wahl ist ein zahlreicher Besuch zu erwarten.
Städtische Handels=Hochschule. Die öffentlche Vorlesung über Elektrotechnik, die Herr Ingenieur Rinkel an der hiesigen Handels=Hochschule hält, ist am Montag so stark besucht worden, daß sie hinfort, solange der Andraug auf gleicher Höhe bleibt, doppelt gelesen werden wird und zwar am Montag und am Samstag abend von 7½ bis 8½ Uhr präcise. Die Teilnehmer werden gebeten, sich in die betreffenden im Sekretariat ausliegenden Listen einzuzeichnen. Die Verdoppelung der Vorlesung beginnt mit der nächsten Woche. Am Samstag den 2. November findet noch keine
# Das Pauorania International hat für die laufende Woche
einen malerischen Cyklus von Oberbayern zur Ausstellung gebracht. Ausgangspunkt der Rundreise durch dieses herrliche Fleckchen Erde ist der reizend gelegene Tegernsee, wo die deutsche Kaiserin mit ihren Kindern im Sommer 1897 einen mehrwöchentlichen Aufenthalt genommen hatte. Deshalb bringt der Cyklus auch eine Ansicht des sogenannten Sengerschlosses, das die Kaiserin bewohnte und der Villa Niggl, in der die Prinzen logierten. Am Tegernsee residiert bekanntlich auch der Herzog Theodor in Bayern, der ein hervorragender Augenarzt ist und seine Kunst der leidenden Menschheit in fürstlicher Uneigennützigkeit zuteil werden läßt. Sehr freundlich nimmt sich die Klinik des hohen Herrn aus und ansehnlich ist das von ihm bewohnte Schloß mit dem anheimelnden kühlen Braustübl. Der Cyklus führt den Beschauer auch eine Gruppe hübscher Tegernseerinnen vor, die vom Kirchgange gekommen sind und in ihrem Sonntagsstaat gar sauber aussehen. Sauber von außen und im Inneren sind auch die vielen Kirchlein mit den spitzen Türmchen, welche aus den schmucken Törfern hervorragen. Liebhaber von Wasserfällen finden hier eine reiche Auswahl und Liebhaber von einem kühlen Trunk werden ihre Freude haben an den traulichen Waldschänken und den geraumigen Sommerwirtschaften. Bergfexe werden entzückt sein von den Gebirgspanoramen. Reizende Ansichten bringt der Cyklus auch von Schliersee und dessen Umgebung. Ueberhaupt ist der Cyklus eine der koloristisch gelungensten des so reichen und mannigfaltigen Ausstellungsmaterials, über welches das Institut verfügt.„
P Verhaftet wurde ein Fabrikarbeiter wegen Versuches des Ver brechens gegen§ 176 Ads. 2 des St.=.=B. Derselbe hatte in einem
Eisenbahncoupe einem Mädchen ein mit Flüssigkeit getränktes Tuch in den Mund gesteckt, scheinbar in der Absicht, ein SittlichkeitsverS Unfälle In das Bürgerhospital wrurde heute ein junger Mam. aufgenommen, welcher in einer Fabrik am Mauritiussteinweg mu einem Arme zwischen die Trausmission geraten war und einen Arm bruch erlitten hatte.— Ferner fanden Aufnahme drei Personen, welche infolge von Unfällen Verletzungen davongetragen hatten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 58. Der Bajazzo. Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Canio: Heinr. Scheuten vom Hoftheater in Hannover als Gast. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni. Auf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 59. Der polnische Jnde. Volksoper in 2 Akten von Karl Weis.
Wie aus den Berichten(s. Broschurc) ersichtlich, empfehlen viele Prosessoren
Aerzte seit Jahrzehnten bei Verdauungsstörungen, Verstopfung und deren Folgezuständen,
Kopfschmerzen, Blutandrang, Appetttlosigkeit, sowie bei Hämorrhoidalleiden die
Richd. Brandrs Schweizer-Pillen.
Erhältlich à Schachtel Mk..— in den Apotheken. Bestandtheile sind: Extract von Silge 5 gr. Moschusgarbe, Abspnih, Aloe je1 gr., Bitterklee, Gentlan se.5. 4r., vann
und Bitterkleevulver in gleichen Theilen und im Quantum um daraus 50 Pillen im Ge wicht von 0/12 gr. berzustellen. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockeng. 2=
Reparatur auch an nich Schirmen
Ueberziehen sowie jede
bei mir gekauften
Herzogstraße?

nacher
außer
ochene einer HochBoden:
der einer
chluß:
StelBezug
rstand
ausstlichen je und se Anlützung ist, so onellen gestellt agende ftsmitIrbeiter u verhaften, schaftsternehen di#
partei
besuchte vidmete ruchs, denen Volksnündete liebstes gitation ran sich uchtbare Wahlen eteiligen langen hiedenen nlungen ids ½9
1 1. Nosensaale, für den id Herzandere u Wahl
Vorinkel an k besucht der Höhe und am r werden in Listen mit der och keine
de Woche gebracht.
Erde ist tit ihren ithalt geisicht des der Villa bekannter Augenicher Unsich die bewohnte lus führt vor, die staat gar auch die schmucken hier eine erden ihre eräumigen GebirgsSchliersee koloristisch materials,
des Ver in einem ktes Tuch hkeitsverger Man. inweg mi inen Arm Personen, itten.
der Bakoncavallo.
Gast. Caetro Mas59. Der .
ssoren und
zezuständen, die
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 n Mirtwocg, 30. October 1901.
Victoria-Saal.
Mittwoch den 6. November, Donnerstag den 7. November, abends 8 Uhr.
Große Cavallerie=Doppel=Concerte
eusgemerr Trompeter=Corps des Regiments Gardes du Corps
(Elite-Corps Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.)
und dem Trompete==Corps des KürassierRegiments Graf Geßler(Khein. Nr. 8)
unter persönlicher Leitung der Königl. Musik=Dirigenten Herrn
Fellenberg und Lehmann.
Gewähltes Programm. U. a. 50 Fanfaren.
Oefen, Oefen,
größere Anzahl, werden weit unter Preis abgegeben.
Carl Schäfer, Sternengasse 23.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln an den nachbezeichneten Stellen zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Heinrich Bodenheim, Maurermeister, und Maria geb. Klymer zu Cöln eingetragenen Grundstücke durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle Norbertstraße 9, Unterhaus links,
am 10. Dezember 1901
versteigert werden, und zwar: 6
vormittags 9½ Uhr: Flur 34, Nr. 1790/72, Heinsberg=
straße 22, Hofraum, groß 1 Ar 82 Quadratmeter, worauf Wohnhaus mit Anbau, Nutzungswert 2200 M.— Grundbuch Band 193, Blatt 7692—; vormittags 9¾ Uhr: Flur 34, Nr. 1791/72, Heinsberg=
straße 24, Hofraum, groß 1 Ar 80 Quadratmeter, und Flur 34, Nr. zu 1791/72, Heinsbergstraße 24, Hofraum, groß 1 Quadratmeter, auf welchen Wohnhaus mit Anbau, Nutzungswert 2200 M.— Grundbuch Band 193, Blatt 7693—;
vormittags 10 Uhr: Flur 34, Nr. 1792/72, Heinsberg=
straße 26, Hofraum, groß 1 Ar 92 Quadratmeter, worauf 2. Wohnhaus mit Anbau, Nutzungswert 2200.; b. Schuppen, Nutzungswert 24 M.— Grundbuch Band 193, Blatt 7694—;
vormittags 10¼ Uhr: Flur 34, Nr. 1793/72, Heinsberg=
straße 28, Hofraum, groß 1 Ar 85 Quadratmeter, worauf
a. Wohnhaus mit Anbau, Nutzungswert 2200.;
d. Schuppen, Nutzungswert 24 M.— Grundbuch Band 193, Blatt 7695;
vormittags 10½ Uhr: Flur 34, Nr. 1794/72, Heinsberg=
straße 30, Hofraum, groß 1 Ar 80 Quadratmeter, worauf Wohnhaus mit Anbau, Nutzungswert 2200 M.— Band 179, Blatt 7137—.
Cöln, den 28. Oktober 1901.
* Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
Stadt-#8 Garten.
Jeden Sonntag. Montag und Mittwoch, nachmittags 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch, den 30. October, Abends 7 Uhr,
I. Musikabend.
Abonnements à 6 6 sind im Bureau des Conservatoriums zu haben. Einzelkarten à 1 M. Abends an der Kasse. 1
Castan'smp Panoptikum,
Hohestrasse 11-13.
Zum ersten Male in Deutschland.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 30. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälische Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Bee:
PROGRAMM. I.
1. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
3.„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowaky.
4.„Lied ohne Worte“ von Bach.
5.„Puppenfee-Walzer“ von Bayer.
6. Fantasie aus C. M. v. Webers„Preoiosa“.
II.
I. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
2.„Largo“ von Händel.
3. Scenen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
4. Variationen über das irische Lied„Rang, lang ist’s her“ v. Voig
5.„Schmeichelkätzchen“ von Ellenberg.
6.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 18 Blatt 691, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Bauunternehmer Mathias Becker und Anna Therese, geb. Kantz, zu Cöln=Ehrenfeld. in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des rheinischen Rechts, eingetragene Grundstück:
Flur 71 Nr. 2910187, Venloerstraße, Acker, 2,50 Ar, 0,73 Thaler Reinertrag,
am 31. Dezember 1901, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9, unten links
versteigert werden.
Cöln, den 17. Oktober 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Mogo der Zmanasvollstreckung soll das in Cöln belegene. in
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn. für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für
bedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Grabkränzt,
allabendlich
seheuswerte SchaufensterRöolph Meyer,
billig
rmann:
raße 9
Köln.
Mr. Wolge, 43 Jahre alt, 28 Zoll gross. Miss Louise, 33 Jahre, 29 Zoll gross.
9
Iputaner.
Wirt, jetzt ohne Genher zu Eoin Appes. zur einen Harste, B. bessen Ehefrau Josephine, gevorene Engels, ohne Geschäft, ebenda, zur anderen Hälfte, eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 9 Nr. 1752/421, Agrippastraße 62, Hofraum, 1,16 Ar groß, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hof raum, 1800 M. jährlicher Nutzungswert,
am 31. Tezember 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, links,
verste'gert werden.
Cöln, den 17. Okiober 1901. 1
Königliches Amtsgericht. Abt. III.
Aug. Gipprich.
Die so beliebten unverwelklichen Blätterkränze
in großer Auswahl.
I.
Telephon 1304.
NB. Diese Kränze trotzen jeder Witterung!
Heinzelmännchen-Brauhaus,
Hohepforte—7. am Waidmarkt, Blaubach—6,
empfiehlt: prima obergäriges Lagerbier, prima Exportbier Kräftiges, gutes Mittagessen von 60 Pfg. an. Neiche Auswahl in Frühstücks= u. Abendplatten. Jeden Abend frisch:
Hasenpfeffer, Hülsenfrüchte-Suppen. Seemuscheln. Jeden Freitag: Reibkuchen.
Jed. Samstag: Hämchenm. Sauerkraut.
Wilh. Hücker.
Damen-Kopfwaschen
inkl. Frisieren 1 Mark(separat,
mit den allerneuesten Wasch= und Trocken=Apparaten Frau A. Daken, Auf der Ruhr 18, an der Breitestraße.
Musikwerke
selbstspielende und zum Drehen
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von 20 Mark aufwärts liefern gegen Monatsraten von 3.an.
Bial, Freund&amp; Co. In Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
Woll= u. Viverdecken, Tannen, Federn, Barchenie und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthfuge
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet.
Woche 1 K(ohne Preiserhöhung) Strengste Diskretion suge-icher
Zahnziehen schmerslos.
SchutzMarke.
A. M. Weber, früher
SSe N. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
212
Buchstaben-Anzeigen
In der Kölnischen Volkszeitung werden von der Geschäftsstelle mit grösster Sorgkalt u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung der einlaufenden Buchstabenbriefe geschseht unverzüglich m. grösster Zuverlässigkeit.
Die Anzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend: 1897: 5419; 1399: 6183; 1900: 6613; ein Beweis der guten Erfahrungen, die man mit der Wirkung dieser Anzeigen in der K. U. gemacht hat.
50
In der Küche sparen hilft
Anstatt
Fleischbrühe verwendet die Hansfrau Wasser und kräftigt dann den Geschmack der Saucen, Ragouts, Gemüse etc. vor dem Anrichten mit einigen Tropfen Maggi-Würze. Ein Versuch wird überaschen. Fläschchen von 35 Pfg. werden für 25 Pfg. nachgefüllt bei Aug. Strunck, Lindenstrasse 65.
Ferner seien Maggi’s Bouillon-Kapseln à 12 und 16 Pfg. für je zwei Portionen Fleisch- oder Kraftbrühe bestens empfohlen
haben allen anderen gegenüber! viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Façons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder: Grösse am Lager.
Wilh. Wewer,
Köln. Hohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels, Barmen, Wertherstrasse 28.*
Wäsche Haus
Thekla.„Felbert
Breitestr. 116
Baby Wäsche
Gummi Windel Höschen
in grösster Auswahl.*
Prima Fleischgänse Pfd. M..70 „junge Hähne„„.95
„„ Enten„„.90
„Suppenhühner,„.85 „Brüsseler Ponlarden
Mk..30
Nur Heumarkt.
Eier,
hochprima ital deutsche und russische zu den billigsten Preisen.
Crinkeier à Stück 12 Pfg.
Butter,
allerfeinste Süßrahm, Allgäuer Nahm, gesalzen u. ungesalzen, Holsteiner, zu den billigsten Preisen, bei
Joh. Klesisch,
und in allen Filialen.
2 2
Ochsenzungen
frisch, gesalzen, geräuchert, von.50—6 Mark empfiehlt
J. Malsbenden, meige
Kolumbastraße 13. Telephon 261
Danarienhähne, gute Sänger. seh.
billig. Blindgasse 4. Hths.
Personen,
welche an Blutarmut u. Bleichsucht
leiden, sollten es nicht unterlassen.
eine Kur B#
mit dem berühmten, in 40jähr Praxis erprobten
Dr. med. J. U. Hohl’.
Elsenpulver
zu versuchen. Dasselbe ist total
unschädlich u. leicht einzunehmen Die Bestandteile sind: Feinst. pulv. Eisen 2 Gr. Königschinarinde 1½ Gr., Stiefmutterchen 2 Gr., Guyakharz! Gr., Enzian pulver! Gr., Tausendguldenkraut
½ Gr., Zucker 12 Gr., in 10 Pulver geteilt.(H 2983)* Man achte auf die Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift des Dr. J. U. Hohl. Erhältlich in Schachteln à M.25 in Köln in der Dom=, Aposteln=, Stern=,
5 Hirsch=, Einhorn=,
Jan v. Werth=Ap.
u. Ap.z. gold.Kopf.
Donatus-Brikets
anerkanst boste Marke.
*

Seite
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 296# Mittwoch, 30. October 1901
(s Bierstall.
9 Komödienstrasse 25.*
9V Bier-Vertrieb
Syphons und Flaschen.
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Arquell(“ Granläns“),
Bergisches Löwenbräu(hell).
Fegregret
Bierkellerei: Plankgasse 38. Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen.
Theodor Olbertz Sohn, Köln,
11 Unter Taschenmacher 11, zwischen Dom u. Altermarkt,
empfiehlt
sein
in den oberen Näumen
Grosses Lager in:
befindliches
Porzellan-, Glas- und Krystall-Waaren.
Volksgarten.
Mittwoch den 30. Oktober nachm. 3½ Uhr,*
Militär-Frei-Konnert.
Flora.
Täglich nachmittags 3 Uhr:
Konzert. Eintritt 50 Pfg.
Mittwoch den 39. Oktober:
Grosses Militär-Konzert.
Anfang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Centrumspartei.
Versammlung der Centrumswähler
des nördlichen Stadtteiles
(Pfarren Andreas, Kunibert, Gereon, Maria Himmelfahrt, St. Ursula)
am Miltwoch den 30. Okt., abends 8½2 Uhr, im Hansasaale Weidengasse 34.
herr Hauptredacteur Dr. Cardanus und andere sind als Redner gewonnen.
der Wichtigkeit der bevorstehenden
Stadtratswahlen werden die Wähler der Centrumspartei aus den bezeichneten Pfarren dringend um zahlreiches Erscheinen ersucht.
Keiner darf fehlen!
Der Pfarrvorsteher von St. Ursula.
Gewerbliche Fuchschulen
der Stadt Köln.
In der Woche vom 4. bis 9. November d. J. beginnen folgende
Fachunterrichts-Kurse für Erwachsene:
A. In der Kunstgewerbeschule Mauritiussteinweg 59 (shemallges Alexlanerkloster).
I. Montaga, Mittwechs, Freitags. von—10 Uhr abends:
1. Für Holzbildhauer: Holzschnitzen. Lehrer: Herr Holzbildhauer Zerres.
2. Für Kunstschlosser: Kunstschmieden. Lehrer: Herr Kunstschlossermeister Sasp.
Für Bildhauer und Modelleure: Ornamentales und flgürliches Modetlleren. Lehrer: Herr Bildhauer Grasegger.
II. Montage,
Mittwochs, Donnerstags und Samstags von—10 Uhr vormittags:
4. Für Gold-, Süber- und Bronze-Arbeiter: Wachsmodellieren, Treiben, Gseberen, Graveren. Lehrer: Herr Ciseleur
III. Mestags und Donnerstags von—10 Uhr abends.
Für Schneider: Der gesamte Fachunterricht für HerrenEleidermseber. Zuschneidelehre und Fachzeichnen. Lehrer: Derr Schneidermeister Schachten.
B. Im Hauptgebäude, Salierring 32.
Dienstans und Freitags von—10 Uhr abends.
6. Für Elektro-mnstaiateure: Das Nötigste aus der Elektrici##tsichre, Elektrische Beleuchtung, Dynamomaschinen und Motoren, Aceumulatoren, Trausformatoren, Leitungen; ferner Haustelegraphen-, Telephon- und Blitzableiter-Anlagen. Anmelduagen zu diesen Kursen, die für das Wintersemester bis Mitte März dauern, nimmt der Unterzeichnete täglich im Bureau der Fachschulen, Salierring 32, entgegen. Bei der Anmeldung ist das Schulseld zu erlegen. Dasselbe beträgt für die Kurse Nr.—3 6 Mark, Nr. 5 und 6 4 Mark, Nr. 4 je nach der Anzahl
*u Vredu Der Direktor: Romberg.
Weinrestaurant Schmidtmann,
Am Altermarkt, 16 Mühlengasse 16, Am Altermarkt.
Krammeisvögel v. St. 10 Pfg. Ttischer Weinmost.
Fernsprecher 679:
Für Wiederverkäufer.
Ein großer Posten verbürgt reines, leicht lösliches
Kakao-Pulver-,
well zu großen Abschluß, unter Tagespreis abzugeben— (auch in kleinen Quantums.)
* Zismarckzstraße 2.
Hohestraße 3.
Großer Posten solid gearbeiteter prima WichslederHerren=Agraffenstiefel K.50, Herren=Schnürschuhe K.—, sowie großer Posten Damen=Knopf= und Schnürstiefel, um schnell zu räumen, K.50.
Nur Hohestraße 3.
Pfarre St. Andreas.
Pfarreingesessenen obiger Pfarre werden dringend eingeladen, sich recht zahlreich an der Versammlung betr. die Stadtratswahl(HausaWeidengasse) zu beteiligen.
Der Pfarrvorsteher.
6
I I 15
Leitern in allen Größen von 5 K. an, Ladentreppen Küchenstühle, Tritte, Bügelbretter.
Gefahrlose Fensterputzstühle,
Malerstaffeleien, sämtliche Malkasten u. Mai=Utensilien, Tubenfarben für Oel. Aquarell u. Tempera, Bronzen in allen Farben, Bronze=Tinktur. Do- Buntglas-Imitationen.
Bohnwachs, Bohnbürsten. Bohnmaschinen, Stahlspäne, alle Sort. Pinsel sow. sämtl. Maler= u. Anstreicherartikel empf.
Fritz Marx, Mittelftr.
Ausverkauf.
Negen Aufgabe meines Ladengeschäftes verkaufe sämtliche Juwelen, Gold- und Silberwaren sowie kirchl. Gefässe und Geräte— alles nur gediegenste Arbeiten—
mit 15% Rabatt.
F. X. Hellner,
Köln, Hohestrasse 114.
Windthorst-Bund.
Zur allgem. Versammlung der Centrumswählet
nördlichen Stadtteils
am Mittwoch 30. Oktober, abends 8½ Uhr, im Hansasaale Weidengasse 34
werden unsere Mitglieder hierdurch dringend einge..——
Centrumspartei
Versammlung der Centrumswähler
westlichen Stadtteiles
(Pfarren Aposteln, Michael, Mauritius
und Herz=Jesu)
am Freitag den 1. November(Allerheiligen)
abends 8½ Uhr,
im Lonisensaale, Ehrenstraße.
Herr Reichs= u. Landt igsabgeordneter Justizrat Karl Trimborn u. andere sind als Redner gewonnen.
Angesichts der Wichtigkeit der bevorstehenden stadtratswahlen werden die Wähler der Centrumspartei aus den bezeichneten Pfarren dringend
um zahlreiches Erscheinen ersucht.
Keiner darf fehlen!
Der Pfarrvorsteher von St. Aposteln und St. Michael.
Der Ehrenfelder Bauvereit
Ges. m. b. H.„ 0
baut in der Alpenerstraße zu Ehrenfeld, dicht an der Pferdebahn, eine Anzahl Wohnhäuser verschiedener Größe, die teils mit Durchfahrt versehen, für größere und kleinere Geschäfte sehr geeignet sind und genügenden Hof für Erbauung von Werkstätten und kleinen Fabriken besitzen.
Aenderungen können noch auf Wunsch vorgenommen werden. Auskunft über Kauf und Miete erteilt der Geschäftsführer der Gesellschaft. Architekt R. Haering, Brabanterstraße 66. Fernsprecher 3383.
— Günstige Verkaufsbedingungen
Nippes, Haudriplatz 11,]“, gertanf
groß. Iüllosen billig zu verkaufen. Richard Wag
sopha mit Sessel billig
Wagnerstraße 31, hochvart.
Auffrischen
von
Kronleuchtern,
Lampen,
Lampenfüssen, Leuchtern, Kunstgegenständen etc. etc.
Feith&amp; Flöck,
Galvanische Anstalt,
Köln, Aachenerstraße 25.*
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Jahnarzt,
Hohenzollernring 35, p.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Ed. Felten,
Zahnarzt,
Dagobertstrasse 11.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil C Okle, alle in Köln.