Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Nreic; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
##'s“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
StoffenTeppich Gardinen Fantas. Möbel
eic
7. Unter Sachsenhausen(0#s 19) Unter Sachsenhausen 7.
a WVohnungs-Einrichtungenjeder Preislage
X undbester Tel.1705 Tel. Ausführung
geschlagen
chuß.
errhein
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
Linoleum
Tafelherde in allen Ausführungen
reizende neue Decors.
Inhaber Joseph Eck.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Einzelverkauf zu Originalpreisen in m. Filiale Dominikaner 5 und den Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18.
Joseph Kluth, Komödienstr. 14, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10, Ernst Wendel, Gladbacherstr. 11, Jos. Füllenbach, Dominikaner 7, Bernh.Kleist. Marzellenstr. 16, H. Kroppenberg. Luxemburgerstr. 35, Joseph Trenzen, Johannisstraße 38,
Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drogerie.
für kleinere Zimmer passend, sowie
leicht beschädigte
werden zu jedem annehmbaren Gebote abgegeben
1
*
üsseldorf
napparat
nktliches En
vdirektor.
6½ Uhr,
e Finanzlage atoriums der
n) über:
npflege.
n
Vorsitzende.
auper-, Kring- und Waden. Nadtt
unter langjähriger Garantie.
Illustrierte Preislisten über kompl. Aussteuern in
soliden Maus- und Küchengeräten
gratis.
Alb. Reinhold, HADArgauste-A.
Delmenhorster Linoleum, Lincrusta.
iisenhauses
Breitestraße 100.
kirche).
Z.
er Billards. ellerei.
sen 50 Pf
0
ersammlungen
tellen dem Verwollen.
hank:
Hofbräubier.
id.
)<space> v e r l i e r e n<space>
*
ühnel.
. Renter, e in Köln.
Für Zuckerkranke Zur heil. Mission
9 2
(ges. geschützt).I„ 5
Alleinige Fabrikanten: Vater&amp; Co., G. m. b.., Biebrich a. Rh.
Zn haben bei: Wirz&amp; Schlösser,
Kolumbastrasse—4. Fernsprecher Nr. 384.
Zur heil. Mission
empfehle in großer Auswahl
Missionsbücher und Heftchen, Rosenkränze, Sterbekreuze, Steh- und Hangkreuze, Skapuliere, Medaillen, Weihwasserkessel etc. etc.
zu bekannt billigsten Preisen.
M. Forsbach
Specialgeschäst in kirchlichen Kunstsachen,*
23 Minoritenstrasse 23, an der Kirche.
empfehle:
große Auswahl in selbstgeketteten Rosenkränzen, Steh- und Hängekrenzen, Nickelsterbeablaßkreuzen, Skapulieren und Medaillen, Missionsbüchlein für Eheleute, Jünglinge und Jungfrauen, von den hochw. Frauziskaner= und Redemptoristenpatres. Ferner halte mich empfohlen im Bezug von sämtlichen ka
tholischen Zeitschriften und Sonntagsblättern:
„Teo“,„Christliche Familie“,„Kath. Missionsblatt“
u. s. w.
Zustellung derselben erfolgt frei und pünktlich ins Haus. Hochachtungsvoll
ee Hamburger Rote Urütze,
ausserordent ich wohlschmeckendes Dessert, in Packeten à 20 Pfg. für 6 Personen, ist nur mit Wasser und Zucker zu kochen.
Pudding-Saucenpulver à 10 Pfg. für 15 Personen. Citronensaft per Flasche 20 Pfg.
Geléepulver à 30 Pfg.* Vorrätig i. d. besseren Geschäften.
Johann Hack, Mautelofenlack,
Ulrichgasse 69
Seltener Gelegenheitskauf.
1 goldene Herrn=Savonet=Uhr mit 3 Deckel. pr. Ancrewerk. 15 St., etw. getr., nur 49 Mk. Aub. Klein, Uhrmacher.
Marzellenstr. 61, vis--vis Eisenbahnb.
oer schnell und billig Stellung sucht verlange sofort unseren
Allgemeinen Stellen=Nachweis für ganz Deutschland.
W. Hoffmann&amp; Co., Hannover.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Riederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Beachtenswert.
Weinrestaurant u. Weinhandlung
Zur alten Abtei,
7 Martinsfeld 7.
Zum Ausschank kommen nur beste naturreine Weine. Vorzügliche Küche. 15 neueste illustrierte Zeitungen sowie die Volkszeitung und Kölnische
Zeitung liegen auf.
Direkter Einkauf bei den Winzern. Hausmarke: Pinner-Kreutzberger Mosel- u. Klosterlei-Ahrrotwein. Versand in Flaschen u. Gebinden zu ermäßigten Preisen.
Emil Reisinger
Weinhandlung.
Holzstäbchen-Rouleaux
mehrere 100 Meter für Schaufenster 2c. zum Schutz gegen Sonne und Hitze. fertig zum Aufhängen, mit Kordel. Stange und Ringen, per Meter von Mark.50 an.
C. Niederstein, Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt.
Einfaches junges„
für besseren Haushalt gesucht.
Deutz. Urbanstraße S 1. C2.
*

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 78 4 Keitag, 22. Mär: 1901
Offene Stellen.
Für Köche
habe ich recht gute Saisonstellen frei
Ner. Jachne’sVermittlungs-Contor,
Eremen.
Tüchtige
Stemmer
finden gegen hohen Lohn und Accord dauernde Beschäftigung bei Aktien=Gesellsch. für Kesselund Apparatebau
vorm. F. C. Keller&amp; Cie.,
Stolberg(Rheinl.).
Lehrling,
katholisch, mit besserer Schulbildung und guter Handschrift für mein Manufaktur= u. Konfektions=Geschäft
gesucht. Selbstgeschriebene AnStellen-Gesuche.
Militär=Mützenmacher=] Ein zuverlässiger Mann
„ UE Gmilis ool Handmorre
Lehrling
guten Schulzeugnissen, Sohn achtr Eltern, gesucht.
mit barer
Esser, Hoflieferant,
Krebsgasse 24.
Schneidergeselle auf Röcke gesucht.
Marzellenstraße 36, 1. Et.
aus bess. Familie, gel. Handwerker, in allen Hausreparaturen erfahren. wünscht Stellung als Hausverwalter Dessen Frau, welche nur bei besseren Herrschaften gewohnt und tüchtige Köchin ist, würde event. die Führung eines Haushaltes übernehmen.
Off. u. Nr. 510 an die Geschaftsst. d. Bl.
Sattlerlehrling gesucht,
gleich Verdienst. Glockengasse 35.
Fuhrknechte
gesucht. Lindenthal, Klosterstr. 20.
Cung. verh. Mann sucht Vertrauensstelle, gleichviel welche; ist in der Eisenbranche sehr gut bewandert. Kantion vorhanden. Offert. unt. Nr. 497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die erste Kölner
RabattSchuhsohlerei von W. Lübten,
nur Friedrichstraße 39, hält sich einem besseren Publikum bestens empfohlen,
nur elegante Haudarbeit.
Schnelle Bedienung. Billige Preise. Jedes 15. Paar gratis
1. u. 2. Ct.,
je 6., alle Bequeml., unmittelbar am Rhein, an ruh. kinderlose Familie preiswert zu vermieten.
Dagobertstraße 87.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 K. Hose 70§. Weste 40 J. Kostümröcke K.50. Taillen 1# bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Hüte
Für mein Passementrie=, Besatzu. Kurzwaren=Geschäft suche eine branchekundige, gut empfohlene
Vertrauensstelle
rste Verkäuferin,
gesetzten Alters; serner ein braves aus besserer Familie zum baldigen
jeder Branche sucht tüchtiger nüchtern.
alter, dem beste Empfehlung.
sucht Kunden in u. außer dem Hause Off. u. Nr. 511 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Lagerverwalter, dem be
und Zeugnisse zur Seite stehen tion vorhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 488 an Geschäftsstelle d. Bl.
Kau
die
Eintritt
Junger Kaufmann, der ein Jahr im Bankfach thätig war, deutsch, franz., engl. korrespond., auch in Buchführung und Stenographie bewandert ist,
in die Lehre. ssucht Stellungin größer.
die Geschäftstelle Export= od. Fabrikgesch. Volkszeitung.1 Fr.=Off. unter C K 1512 a. d. GeFr.=Offerten nebst unt. 7 0 1362 an die
der Kölnischen
gebote werden gewünscht.
Tüchtige
Agenten
Taillen= u. RockArbeiterinnen
schäftsstelle d. Köln. Volksztg.
werd. bill. garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13
Erfahr. Kostümarbeiterin
Limburgerstraße 28
abgeschloss. 1. Etage 5 schöne Räume mit Mansarde sofort zu vermieten
2
Pension=Gesuch.
Für einen Schüler des Friedrich Wilhelm=Gymnasiums wird gute volle Pension, event. mit Nachhülfe, am liebsten bei einem kath. Lehrer, gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 488 a. d. Gesch. d. Bl.
unmöblierte Zimmer,
straßenwärts, aus abgeschloss. 1 Et., per 1. April zu vermieten.
Bonnerstraße 20.
Hermann Beckerstr. 8,
am Kaiser Wilhelmring. 1. Etage. 6 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu vermieten. Besch. Hansaring 121, part.
Tnut möbl. Mansardenz. billig zu verm
O Nippes, Niehlerstraße 95, 1. Et.
Stundenfrau sucht Beschäftigung von 2 10—1 Uhr. Eintrachtstr. 79A, 11.
Zu vermieten.
a ethh,
Villa Maassen,
Neußerstr. 417.
Schöne Etage, 5 Räume, Koch= und Leuchtgas, an ruhige Familie per 15. April zu vermieten.
Thürmchenswall 61,
3 Räume, abgeschlossen, bis 15. April Besch. b. Eigentümer im Hochpart
Möbl. Zimmer, 1. Et., zu verm
#c pro Woche 2., mit Kost 10 M
Gr. Griechenmarkt 70.
gesetz!
retigiösen Artikels#.
Concurrent. sofort gesucht. Nur
zum Vertriebe eines schützten retigiösen Artikel
ge
ohne
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Im Laach 14.
Vertrauensstelle.
Intellig. energ. Dame, 30 Jahre, durchaus praktisch u. wirtschaftl., dabei feingeb., sprachkundig u. federgewandt, von großer, stattl. Figur, sucht. gestützt auf gute Empfehlung u. Zeugnisse, Stelle als
Sekretärin oder Gesellschafterin, am liebsten als Hausdame in feinem Hause. Gefl. Fr.=Off. u. V W 1413 an
die Geschäftsst. d. Köln. Vorkozig
1
Herren mit prima Referenzen, welche eine Caution von Mr. 20 leisten können, werden ersucht,
ihre ausführlichen Fr.=Off.
u. Z. P 1451 an die Geschäftsst. der Köln. Volksitg. einzusenden.
Starke Arbeiter
Kath. einf. Haushälterin,
28—35 J. alt, von Geistl. gesucht für Knabenpensionat(Großh Luxemb.) 40—50 Zöglinge. Gute bürgerliche Küche, tadell. Ruf, gute Zeugn. Hauptb. Fr.=Off. m. Rückp. unt. A E 1463 a. d. Geschäftsst. d. Koln. Volksztg. t
* gesucht.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
uche für meine Tochter,
20 J. alt. in d. Haush. schon gut angeführt. Aufn. in kath. Fam, wo sie unter Leitung d. Hausfrau sich in d. sein. Küche u. d. Haush. weiter ausbilden kann, am liebst. in kl. Städtchen od. auf d. Lande, mit Familienanschl., ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Off. unt. B L 1491 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Korn=Linbenthür,
Lindenburger=Allee 52
mit Garten,
Stall und Remise
zu vermieten eventuell zu verkaufen. Bescheid Lindenthal,
*<space> U h l a n d s t r a ß e<space> 1 3,<space> 2.<space> E t.<space>
Ein schönes Wohnhaus
zum Alleinbewohnen, Subbelratherstraße 125, bestehend aus 8 Zimmern, 2 Keller, Waschküche, Badez., 2 Mansardenz., Speicher, Veranda, hübscher Garten sowie alle Bequeml. zu vermieten. Bescheid Kattenbug 8.
mit gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildergasse 8b, I. Et.
Suchen per sofort
für Köln und Umgegend einen
tüchtigen Agenten.
Kochlehrfräuleins finden Stellung, Kaffeeköchin und ein Mädchen zur Stütze, welches alle häusliche Arbeit versteht und gut nahen kann.
Vollfetten abgelagerten Goudaund hochfeinen Edamer=Käse empfiehlt zu billigen Preisen
Niederrheinische Käserei
Hönnepel(Niederrhein).
Suche per sofort eine tüchtige
Haushälterin,
Junge kath. Dame,
den besseren Kreisen angehörend, mit guter Bildung und Umgangsform,
sucht Stelle bei einzelner Dame als Gesellschafterin oder Reisebegleiterin. Fr.=Off. u. Z T 1454 a. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
für das Bureau einer bed. Metallwaren=Großhandlg.(Gas=, Wasser=, Bierdruck=Apparate) unter günstigen Bedingungen gesucht. Solche mit Einjähr.=Zeugnis bevorzugt.
Fr.=Off. u. Nr. 498 an die Gesch. d. Bl.
katholisch. Dieselbe muß bürgerlich kochen können, sowie die Pflege eines mutterlosen Kindes von zwei Jahren übernehmen. Bloß gediegene ältere Personen wollen sich melden Photogr. nebst Gehaltsansprüchen an Julius Saveikouls, Möbelgeschäft. Völklingen a. d. Caar.Gesucht zu aufang April in ein
herrschaftliches Haus in Düsseldorf eine katholische zuverlässige
Kaufmänn. Lehrling mit guter Schulbildung
für Comptoir und Laden unter günstigen Bedingungen zu Ostern sucht
Wilh. Aug. Jahn, St. Agatha 24
im Schneidern und Weißnähen persekt.
Fr.=Off. u. V R 1408 a. d. Geschäfts steue d. Köln. Volksitg. erb. I
Off. u. Nr. 506 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Konditorlehrling.
Ein braver Knabe von katholischen Eltern in die Lehre gesucht. Off. u. Nr. 502 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 80, I. Et.
raves katholisches Lehrmädchen
für Kleider gesucht.
Dreesen, Maria=Ablaßplatz 13. 2. Et.
Starker junger Mann, im Buttergeschäft erfahren, als
Hausknecht
Lintgasse 4.
Haus= und Zweitmädchen #en sofort Stellungen durck
Frau Engels, Enggasse 14—16.
Stundenmädchen gesuche“
Nippes, Neußerstraße 218.
Nur 8 Pig.
Kolonialwaren.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakate kennt lich gemacht sind.
Verkäuferin zur Aushülfe sof. gesucht Chr. Richartz,
Nippes, Neußerstraße 233
(Praves kath. Zweitmädchen und ein Kindermädchen gesucht
J. B. Lülsdorff. Eigelstein 10. fleißiges Mädchen
O kleinen Haushalt gesucht.
Nippes, Sechozigstraße 2
Dienstmädchen
in freundl. möbl. Zimmer bei kleiner
(2 stiller Familie zu verm. Nahe Post und Bahnhof. Dagobertstraße 16.
Schöne abgeschl. Wohnung,
1. Et., 4 Z. u. Mans., in ruh. anst. Hause an stille Leute preiswürdig zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47 nahe bei Kölz.
Mansardenzimmer nur an einzelne
Person zu verm. Follerstr. 24
Kapitalien.
KE
—7000 M. gesucht
auf ein Haus in Nähe des Deutschen Ringes. Dasselbe ist mit K 60.000 belastet und bringt 5850 Kl. Miete ein. Agenten verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 496 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 43,
Wilhelmstraße 134.
Darlehen
von 100 K aufwärts zu coulanten Bedingungen sowie Hypothekengelder in jeder Höhe. Anfragen mit adressiertem und frankiertem Couvert zur Rückantwort an
H. Bittner&amp; Co., Hannover.
Zu verkaufen.
Mietgesuche.
WE
Geistlicher sucht
1 Gfeui Ollehnuns non—
Verpachtung.
Der Garten des Alexianerklosters. Mauritiussteinweg Nr. 59, ist zu verpachten und sofort anzutreten. Pachtgebote werden auf Zimmer 1o. Portalsgasse 2, entgegengenommen.
zum 1. April Wohnung von Zimmern, die später erweitert werden könnte, möglichst in der Nähe einer
Das herrschaftl. eingericht. Eckhaus
Georgsplatz 9
mit 11 Wohnräumen, Küche mit Vorküche, Badezimmer, 2 Mansarden. einem Haupt= und einem Neben=Eingang, sowie 2 getrennten großer Kellern, Heiz= und Leucht
ist zu verkaufen.
Näheres im Hause 1. Etage.
Angebote unter Nr. 508 an
Rosenstraße 14, 4 sch Zimmer, Küche, Mans., m. allen Bequemlichk., in bess. ruh. Hause an stille Leute zu vermiet. Bescheid 1. Etage von—6 Uhr.
im Franz. u. Engl. sowie in d. Geschäftsld. bew., s. Stelle als Cassirerin od. Verk. Fr.=Off. u. Z G 1443 a. d.
Geschäftsst. d Köln. Volkszig. i
zu vermieten. Bescheid daselbst
Einfaches Fräulein,
im Kochen u. Nähen gründlich erfahren.
sucht Stellung als Stütze der Hausfrau. Fr.=Off. u. Z R 1452 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
(Sinf. brav. Person, ges. Alt., sucht
0 Stel
Stelle als Haush. bei ein. Geistl. Fr.=Off. unt. V B 1394 an die Geschäftost. d. Köln. Volksztg.
Haushälterin.
Ein Mädchen, gesetzten Alters, w schon den Haushalt eines geistlichen Herrn geführt u. gute Zeugnisse hat. sucht Sterbefalls halber ähnl. Stelle.
Fr.=Off. u. A J 1467 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszta. i
Kath. prop. Mädchen Zeus““
dauernde Stelle in kinderl. Haushalt.
Off. u. Z 49 a. d. Annahmest. v. W. I Antoni. Lindenthal. Dürenerstr. 179
Arbeits-Gesuche.
in
Kostüme
Kalk. Ladenlokal
Am Markt 19.
Pet. Kratz.
Hagerteller, groß und trocken, billig
ap zu vermieten. Filzengraben 26.
Einf. möbl. Z. zu verm. Sterneng. 54.
in möbliertes Zimmer billig zu
vermieten. Komödienstraße 71
## die Geschäftsstelle d. Bl.
Weinkeller Eigestein zu“
mieten gesucht. J. V. Lülsdorff, Eigelstein 10.
. In einem großen Industrieorte####
Köln ist eine der besten Gastwirtschaften wegen Sterbefall zu verkauen. Tagesgeschäft, mit 20.000 M. jährliche Einnahme, welches sich zur Vergrößerung des Betriebes vorzüglich eignet. 9 Ar Grundfläche. Off. unter Nr. 507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständige Familie
sucht Wohn. v.
zum Preise von 30 bis 35 M.
u. Küche
zum Preise 9on u..
Off. u. Nr. 514 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kalk.
Familienhaus oder Unterhaus
für Schenk= und Speisewirtschaft zu mieten gesucht. Off. u. U 100 a. d. Annahmest. Außem, Kalk, Kirchstr. 4.
um 1. Mai d. J. habe ich Elsaß# straße 12—14 acht Part.=Wohnräume. Einfahrt, abgeschl. Hofraum,
Stallung f. 6 Pferde, sowie 2 Lagerräume u. Fourageböden zu vermieten.
Anton Lichte, Elsaßstraße 14.
2) Et., 30
zu vermieten.
Zimmer, Küche, event. Mans.
Heinrichstraße 19.
Rooustr. 16, Ecke Beethorenstr.,
1. Etage, 5 Zimmer, Küche, 2 Mans. per 1. April zu vermieten. Die Wohnung ist elegant eingerichtet und hat prachtvolle Aussicht auf d. Königsplatz. Besch. Roonstr. 48, in d. Vormittagsstd.
####-, Zonserstraße 10, am Merheimerplatz, dritte Etage drei Räume zu vermieten
Kippes.
** Merhe
Ein möbl. Zimmer
1. Etage, straßenw., an Herrn oder Geschaftsfräulein zu vermieten.
Thürmchenswall 3, 1. Et.
aKohn= und Schlafzimmer, part., mit 2 Betten an 2 Herren mit
Pension zu vermieten.
Pfeilstraße 41.
Unterricht.
Abendstunden:
Franz., Englisch, Ital., Spanisch, Stenographie und Buchführung
Monat nur 4.!
Auch für Damen.
Friesenstr. 37, 1. Etage.
Eingang: Albertusstraße
e.
Schüler=Pension.
In e. katholischen Pfarrhause
gesund gelegenen Siadt mit huin bester Lage in der Nähe Kölns, in welchem seit etwa 25 Jahren Metzgerei betrieben wird, steht umständehalber zum Verkauf. Fr.=Off. von Selbstreflektanten u. W V 1434 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Beamte- Lehrer
und s. zweifellos solvente Leute kaufen Kleiderstoffe, Bettwaren. Wäscheartikel. Gardinen und ganze Aussteuern gegen längeres Ziel wirklichen Kassa=Ladenpreisen bei
zu
J. Thalheimer, Düsseldorf.
Man verlange Muster.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Ueberzieher billig. Nivpes, Siebachstraße 58.
Trähnieren u. Keunvochenkartollel
zu verk. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1
omplette Schlafzimmereinrichtung 5 sowie einz. Betten, Waschkommod.
und Kleiderschränke billig zu verkausen. Klingelpütz 23
St
Kinderwagen,
modern, sein lackiert, mit verstellbarem Verdeck, wenig gebraucht, billig abzug. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 84, 2. Et.
manist. und Realgymnasium, Realund Oberrealschule, fincen—3 brave und fleißige Schüler gute Pension. Gewissenhafte Beaussichtigung und strenge Ueberwachung der Studien.
Gefl. Fr.=Off. u. S S 1343 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. f
Unhhntter 10 Pid.=Kolli M..50 Kunbatter, Blütenhonig„.50
H. Spitzer, Provuina, via Breslau
zwei durcheinandergehende möblierte
* Zimmer sofort zu vermieten.
Enggasse 14—16.
Näh= und Lehrmädchen
Lehrling
zum Weißnähen gesucht.
Bescheid Kalk, Mittelstraße 21.
katholischer Religion für mein Tapetengeschäft zu Ostern gesucht.
Ioh. Jos. Israel, Köln,
Martinstrasse 39.
Tücht. Anstreichergehülfe u. Lehrling gesucht. Eintrachtstraße 185.
Fräulein aus guter Familie als
Stütze der Hausfrau
für kleinen Haushalt bei Familien= Anschluß gesucht
Fr.=Off. u. Z V 1456 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
autlunge gesucht ü Auteiss Drosene boheltr.
130. sucht.
Ordentliches Lehrmädchen
Abbrs. zu Ostern oder gleich ge
Follerstraße 67. 1. Et
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend auprobiert zu.4. Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillen schnitt#.50. Jacket M 1,50. Aermel.K. alles nach Maß. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse. i. Hutladen.
Schöne 1. Etage
Für Hausbesitzer.
Junger tüchtiger Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 J an. Feinste Referenzen zu Diensten.
Offerten unter Nr. 486 an die Geschaftsstelle d. Bl
zum 15. April zu vermieten.
Friedrichstraße
Für einen
kathol. Quintaner
der Ober=Realschule wird Pension und Unterricht gesucht in einer gesunden Gegend.
Ausführliche Fr.=Off. mit Referenzen unter A L 1469 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. erb. 1
39.
2 Parterrezimmer
u. 1 gr. sch. Zim. 1. Et. a. anst. Leute billig zu vermieten. Ursulaplatz 11.
Unterhaus
mit Geschäftslokal sofort zu vermieten.
Waisenhausgasse 25.
Gut möbl. Zimmer 1. Elage
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28
9
Schüler=Pension.
einem kath. Geistlichen. Rektor Privatschule, zur sorafältigen
einer„
Heranbildung für die oberen Klassen (Sekundi) des Gymnasiums und der Realschule können noch Knaben gute Pension haben.
Fr.=Off. u. S W 1347 an die Geschäftestelle der Köln. Volksztg.
chule
“<space> G r ü n d l i c h e r<space> U n t e r r i c h t<space> i n<space> Stunden Streitzeuggasse 10.
Kianino(Nußbaum) zu verkaufen. Severinstraße 215, 1. Etage.
Mehrere kompl. Betten, Waschtische **7 Kommoden, sowie 2 runde Tische wegen Ranmung zu verkaufen.
Rest. Mannel, Andreaskloster 6 B
9
ettzeug, Tische, Badew., Oes., Lamp., w. Umz. b. z. verk. Friedrichstr. 66.
Sc Ssch
Kauf-Gesuche.
ES
Mrstäße kl. Baustelle od. alt. Haus
zu kausen gesucht.
Off. mit Preisangabe und Größe u. Nr. 513 an die Geschäftsst. d. Bl.
öbel. Octen. Pianinos werd. z. höchst Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vor Eint Herr Oberb Kenntnis vr
für das einer größer Jahrhunder das Geschen Gegen di hofe zu Me erinnern.
Für den tung and wurden 320 Die Vor chirurgischer orthopädisc Zur Vor durch welch einkommen verliest Hei ausschusses, enthält Die Zus Mark zu d 22. Februc bekannten bis auf der erhöht wor Beschlusse schläge zur steuer unve durch Erhi Es widerst Grundsätze Kommuna und Gewe hierdurch des Gewei auf diesen dafür aber vorzugswe 115 Proze Steuerzah steuer no Zustande unbillig Erhöhung Verteilung örtlichen deuten de Vertei A und Steuerart mehr als beträgt, o A ein Ve anzunehm Einkomm schnitt mi unter Bei ergeben. ein gewis nicht in nach den stehen, w ist. War Erhöhung lassen, so obwalten Zuschlägt eine solch Zuschläg migung Hr. S Prozent ständen, abgabeng 50 Proz. den, wäh weniger entspricht lichen V nach de haben. bewegend jenigen heblich a gesichts welche b so abzuc ausschuss Beschwer ausschuss städtische Widerspt auf dem die Aus Gebäude
tung sch
Prozent werden gleichkon lagtenC Vorschlä Provinz keinen C den An Wenn alle Ins ersten 9 der§## und die Steuersé Gewerbe Sätze sei GrundFortsetzung siehe Seite 7.
Hr.6 Finanzl Ausdruc
Grund

Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 78 1 Freitag. 22. März 1901.
Seite 3.
uch.
Friedrich gute volle hhülfe, am er, gesucht. Gesch..Bl.
gesucht
s Deutschen 1 N 60.000 R. Miete
496 an die
Ingebote von
in SW. 48,
en
oulanten Bekengelder in adressiertem t zur RückHannover.
fen.
richt. Eckhaus
iß 9
iche mit VorMansarden. n Neben=Einnten großen igas
iufen.
Elage
haft.
dustrieorte 5 istwirtschaften an en. Tagesjährliche EinVergrößerung eignet. 9 Ar r Nr. 507 an
hauts,
kähe Kölns, in ren Metzgerei inständehalber von Selbst434 a. d. GeVolksztg.i
Lehrer
ite Leute kauvaren. Wäscheganze Auseres Ziel zu
breisen bei
Düsseldorf,
Muster.
reste
berzieher billig. bachstraße 58.
chönsteinstr. 1.
imereinrichtung Waschkommod. billig zu verlingelpütz 23.
agen,
it verstellbarem cht. billig abzug. anr. 84, 2. Et.
Kolli M..50 onig".50 a, via Breslau.
i) zu verkaufen. 215, 1. Etage.
ten, Waschtische,
e 2 runde Tische erkaufen. dreaskloster 6B.
., Oef., Lamp., Friedrichstr. 66.
SEE 2
suche.
E
I. alt. Haus
und Größe äftest. d. Bl.
höchst r. 4.
un ite 7.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 22.März1901.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung, welche Herr Oberbürgermeister Becker leitete, gab Herr Beigeordneter Jansen Kenntnis von einer Zuwendung der Frau Witwe Disch geb. Hahn für das Kunstgewerbemuseum. Das Geschenk besteht aus einer größeren Zahl von wertvollen Porzellaufiguren aus dem 18. Jahrhundert aus der Höchster Manufaktur. Die Versammlung nahm das Geschenk mit Dank an.
Gegen die Uebernahme von Grabstatten auf dem Friedhofe zu Melaten gegen Zahlung von 1950 M. fand sich nichts zu erinnern.
Für den Anschluß der Gebäude der Friedhofsverwaltung an der Aachenerstraße zu Melaten an den städtischen Kanal wurden 3200 M. bewilligt.
Die Vorlage betreffend Umwandelung einer Assistenzarztstelle der chirurgischen Abteilung in die Stelle eines Assistenzarztes für die orthopädische Abteilung der Krankenanstalten wurde zurückgezogen.
Zur Vorlage betreffend Beschluß des Bezirksausschusses, durch welchen der beschlossenen Erhöhung des Zuschlages zur Staatseinkommensteuer um 10 Proz. die Genehmigung versagt wird, verliest Herr Beigeordneter Sugg zunächst die Zuschrift des Bezirksausschusses, welche den ablehnenden Bescheid vom 12. d. enthält und eine Begründung desselben giebt.
Die Zuschrift erwähnt zunächst, daß ein Fehlbetrag von 8,892,000 Mark zu decken ist, und daß die Stadtverordnetenversammlung unterm 22. Februar d. J. beschlossen habe, zur Deckung dieses Betrages die bekannten Steuersätze zu erheben, die bekanntlich unverändert bleiben bis auf den Zuschlag zur Einkommensteuer, der von 100 auf 110 Proz. erhöht worden ist. Dann lautet das Schreiben weiter:„Die in diesem Beschlusse nachgesuchte Genehmigung war zu versagen. Da die Zuschläge zur Betriebssteuer, zur Grund= und Gebäude= und zur Gewerbesteuer unverändert bleiben, soll der Mehrbetrag gegen das Vorjahr lediglich durch Erhöhung der Zuschläge zur Einkommensteuer gedeckt werden.
Es widerspricht ein solches Verfahren zunächst schon den allgemeinen Grundsätzen des Kommunalabgabengesetzes. Mit Einführung des Kommunalabgabengesetzes wurde die Hebung der Grund=, Gebäudeund Gewerbesteuer für den Staat außer Kraft gesetzt. Es sollte hierdurch nicht eine Entlastung und Begünstigung des Grund= und des Gewerbebetriebes erzielt werden, sondern das Besteuerungsrecht auf diesen Gebieten sollte lediglich den Gemeinden zustehen, diese dafür aber auch verpflichtet sein, sich zur Deckung ihres Steuerbedarfs vorzugsweise an diesen Steuerarten zu halten. Zuschläge von 115 Prozent zur Grund= und Gebäudesteuer stehen aber für den Steuerzahler gleich mit 15 Prozent Zuschlägen, wenn die Staatssteuer noch erhoben würde, bedeuten also gegen den früheren Zustand eine so erhebliche Entlastung, daß es schon ohne weiteres unbillig erscheint, unter diesen Verhältnissen eine einseitige
Erhöhung der Zuschläge zur Einkommensteuer vorzunehmen. Die Verteilungsart widerspricht sodann im besonderen aber auch den örtlichen Verhältnissen. Nach dem Erlasse des Herrn Oberpräsideuten der Rheinprovinz vom 18. April 1899 ist als normaler Verteilungsmaßstab der Nettosummen der Ausgabeklassen A und C des aufzustellenden Verteilungsplanes auf die einzelnen Steuerarten, wenn das Staatssteuer=Soll der Einkommensteuer mehr als die Summe des Staatssteuer=Solls der drei Realsteuern beträgt, ohne jedoch deren doppelte Höhe zu überschreiten, in Gruppe A ein Verhältnis von:2 und in Gruppe C ein solches von:1 anzunehmen. Dieses würde aber für Köln eine Belastung der Einkommensteuer mit 96,7 Prozent, der drei Realsteuern im Durchschnitt mit 163,4 Prozent und der Grund= und Gebäudesteuer allein, unter Beibehaltung der bisherigen Gewerbesteuersätze, mit 147,3 Proz. ergeben. Wenn nun auch im Kommunalabgabegesetze den Gemeinden ein gewisser Spielraum gelassen ist, so darf die Festsetzung doch nicht in einem so auffallenden Mißverhältnisse zu den nach den örtlichen Verhältnissen sich ergebenden Zahlen stehen, wie dies in dem Beschlusse vom 22. Februar d. I. der Fau ist. War hiernach die vorgenommene einseitige und sehr erhebliche Erhöhung der Zuschläge zur Einkommensteuer auf keinen Fall zuzulassen, so wird hierbei noch darauf hinzuweisen sein, daß unter den obwaltenden Verhältnissen überhaupt eine wesentliche Erhöhung der Zuschläge zur Einkommensteuer gegen die Vorjahre, jedenfalls aber eine solche ohne gleichzeitige verhältnismaßige Erhöhung der Zuschläge zur Grund= und Gebäudesteuer, keine Aussicht auf Genehmigung haben wird.“
Hr. Sugg bemerkte hierzu erläuternd, wenn gesagt werde, daß 115 Prozent Realsteuer in einem zu argen Mißverhältnis gegen früher ständen, so sei zu erwägen, daß vor der Einführung des Kommunal= abgabengesetzes 100 Proz. staatliche Grund= und Gebäudesteuer und 50 Proz. Zuschlag zur Realsteuer, insgesamt 150 Proz. erhoben wurden, während nach dem jetzigen Beschlusse nur 115 Proz., also 35 Proz. weniger erhoben werden sollen. Nach Ansicht des Bezirksausschusses entspricht das nicht dem Sinne des Gesetzes und auch nicht den örtlichen Verhältnissen. Der Oberpräsident hat die Grundsätze festgesetzt, nach denen die Gemeinden den Steuerverteilungsplan einzurichten haben. Nach diesen Grundsätzen und den in derselben Richtung sich bewegenden ministeriellen Anweisungen hat der Bezirksausschuß diejenigen Prozentsätze gefunden, welche er mitgeteilt hat und welche erheblich abweichen von den Sätzen, welche Sie aufgestellt haben. Angesichts der Entscheidung des Bezirksausschusses giebt es zwei Wege, welche begangen werden können; der eine Weg ist der, Ihren Beschluß so abzuändern, daß er Aussicht auf die Genehmigung des Bezirksausschusses und des Ministers hat. Der zweite Weg ware der, Beschwerde beim Provinzialrat gegen die Entscheidung des Bezirksausschusses einzulegen, was innerhalb 14 Tage geschehen müßte. Die städtische Verwaltung ist der Ansicht, daß es besser wäre, sich den Widerspruch des Bezirksausschusses zu fügen und einen Weg zu suchen, auf dem zu einer Verständigung zu kommen ist. Dieser Weg wird durch die Ausführungen des Bezirksausschusses über die für die Grund= und Gebäudesteuer in Ansatz zu bringenden Sätze bezeichnet. Die Verwaltung schlägt vor, Ihren Beschluß dahin abzuändern, daß statt 110 Prozent 105 Prozent Zuschlag zur staatlichen Einkommensteuer erhoben werden und zur Ausgleichung von der Grundsteuer einen Betrag, der gleichkommt 130 Prozent(statt 115 Prozent) der vom Staat veranlagten Grund= und Gehäudesteuer. Die Finanzkommission hat diese Vorschläge nicht genehmigt, vielmehr vorgeschlagen, Beschwerde beim Provinzialrate zu führen. Die Verwaltung fürchtet, daß dieses Vorgehen keinen Erfolg haben wird, da die Entscheidung des Bezirksausschusses den Anweisungen des Oberpräsidenten und des Ministers entspreche. Wenn Sie an diesem Vorschlag festhalten und die Beschwerde durch alle Instanzen verfolgen, dann ist es möglich, daß bis zum Ende des ersten Vierteljahres kein genehmigter Beschluß vorliegt. Dann würde der§ 59 des Kommunalabgabengesetzes Anwendung finden müssen und die Aufsichtsbehörde die zur vorläufigen Erhebung kommenden Steuersätze feststellen und zwar für beide Realsteuern, Grund= und Gewerbesteuer, in gleicher Höhe. Wahrscheinlich würden dann folgende Sätze festgestellt werden: 103 Prozent Einkommensteuer und 155 Prozent Grund= und Gewerbestener. 8
Hr. Stelzmann. Jedenfalls werden wir alle dem Beschlusse der Finanzkommission beitreten. Wir haben durch unseren Beschluß zum Ausdruck gebracht, daß 110 Proz. Einkommensteuer und 115 Proz. Grund= und Gebäudesteuer für Köln die richtigen Steuersätze sind.
Nach dem einmaligen Anhören der Entscheidung des Bezirksausschusses
kann man an demselben keine Kritik üben. Wir müssen an unserem Beschlusse festhalten und die Instanzen schon deshalb durchführen, um eine Richtschnur für unser künftiges Verhalten zu gewinnen. Wir hoffen, daß in dreieinhalb Monaten diese Angelegenheit ihre Erledigung findet und Schwierigkeiten in der Steuererhebung nicht eintreten. Er habe noch eine Nachricht mitzuteilen, die ihn selbst überrascht habe. In Koblenz hat die Stadtverordnetenversammlung beschlossen, 115 Proz. Grundsteuer, 115 Proz. Gebäudesteuer, 120 Proz. Gewerbesteuer und 100 Proz. Betriebssteuer zu erheben, den Realbesitz also geringer zu belasten als wir es thun. Trotzdem ist der Zuschlag zur Einkommensteuer nur in Höhe von 110 Proz. festgesetzt worden. Und dieser Steuerverteilungsplau hat die Genehmigung des Bezirksausschusses von Koblenz gefunden. Was für Verhältnisse dabei in Betracht kamen, muß ich dahingestellt sein lassen. Jedenfalls ist es auffallend, daß am Sitz des Oberpräsidiums ein anderer Beschluß gefaßt worden ist als hier. Diese Entscheidung spricht aber sehr zu unseren Gunsten. Wenn wir das in der Beschwerdeschrift anführen, so kann uns das nur vorteilhaft sein. Er bitte dem Antrage der Finanz= kommission zuzustimmen.
Herr Oberbürgermeister Becker. In Koblenz liege die Sache vielleicht so, daß die durch Steuern aufzubringenden Einnahmen für andere Zwecke verwendet werden sollen, als hier vorgesehen ist. Es kann aber auch Koblenz so ergehen, wie es uns vor vier Jahren ergangen ist: daß der Bezirksausschuß den Steuerverteilungsplan genehmigt und der Minister ihn ablehnt. Jedenfalls kann der Beschluß von Koblenz in der Beschwerde Verwendung finden. Er gebe anheim, einige Herren zur Abfassung der Beschwerde der Verwaltung zur Seite zu stellen.
Herr Scholz. Was die ärtlichen Verhältnisse anbelangt, so ist die Stadtverordneten=Versammlung doch besser in der Lage, darüber zu urteilen, als der Bezirksausschuß. Er könne außer Koblenz noch zehn Städte anführen, die weniger als 150 Prozent Grund= und Gebäudesteuer und mehr als 100 Prozent Einkommensteuer im vergangenen Jahre erhoben hätten. Zu diesen Städten gehören Krefeld, Breslau, Bochum, Magdeburg, Halle, Minden.
Herr Zilkens. Es ist mir aufgefallen, daß der Bezirksausschuß sich in seinem Bescheid an das Schema gehalten hat und auf eine specielle Prüfung der Verhältnisse der Stadt Köln nicht eingegangen ist. Wenn man ermittelt hätte, ob die Mehrbelastung der Allgemeinheit oder dem Realbesitz zu gute kommen soll, so würde man den Nachweis dafür im Etat selbst gefunden haben. Mehraufwendungen
Herr Neven=Du Mont regte am Schlusse der Sitzung an, die
stenographischen Berichte über die Versammlung nicht wie bisher in indirekter, sondern in direkter Rede auszuführen.
Dieser Anregung schlossen sich die Herren Stelzmann, Kyll und
Auf Vorschlag des Herrn Zilkens sollen die Verhandlungen der heutigen Sitzung sowohl in direkter als in indirekter Rede gedruckt werden, um der Versammlung die Entscheidung darüber zu erleichtern, welche Form vorzuziehen sei.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung erklärte man sich mit den Vorschlagen der Verwaltung bezüglich der Wahl von Sachverständigen und Aus. schußmitgliedern nach Maßgabe des Kriegsleistungsgesetzes von 1873 einverstanden.
Gegen die Anstellung von sieben Civilanwärtern als Beamte und Angestellte auf gegenseitige dreimonatliche Kündigung, jedoch mit Ruhegehaltsberechtigung und Anspruch auf Witwen= und Waisenversorgung fand sich nichts zu erinnern, desgleichen nicht gegen die Anstellung dreier Kassenbeamten und zweier Sekretäre auf Lebenszeit mit Beförderungs= und Ruhegehaltsberechtigung, sowie Anspruch auf Witwenund Waisenversorgung. Ebenso wurde die Anstellung dreier Baubeamten, zweier Sekretäre, eines Geometers und eines Kanzlisten unter denselben Bedingungen, jedoch ohne Beförderung genehmigt.
Gegen die Festsetzung von Witwen= und Waisengeldern fand sich nichts zu erinnern. 4—
Als Garderobe=Verwalter für das Theater wurde der bisherige derobe=Inspektor Schweikert aus Düsseldorf angestellt.
werde
öffentliche Anlagen—.—.—.n
Schuldenetat ist infolge von Anleihen, u. a. von 2½ Millionen für das zweite Theater und andere Posten, die der Allgemeinheit zu gute kommen, gewachsen. Man kann nicht sagen, daß alle diese Mehraufwendungen vorzugsweise den Realstenerpflichtigen zuliebe geleistet werden. Wir haben also ganz korrekt gehandelt, indem wir die Mehrumlage auf die Einkommensteuer gelegt haben. Die Mehrumlage auf die Realsteuer abzuwälzen, ist nicht angängig, weil alle Mehrausgaben der Allgemeinheit zum Vorteil gereichen.
Mit großer Mehrheit wurde der Antrag, gegen den Beschluß des Bezirksausschusses Beschwerde zu erheben, angenommen.
Der Vorsitzende sowie die Herren Michels und Heuser enthielten sich der Abstimmung, alle übrigen stimmten dem Beschlusse zu.
Der Vertrag mit der Centrale für Spiritusverwertung, G. m. b. H. in Berlin, über Errichtung und Vermietung eines unterkellerten Schuppens auf dem Hausawerfte, sowie Vermietung einer Werftfläche zur Erbauung einer freistehenden Tankanlage daselbst wurde mit einigen von Herrn Bock vorgeschlagenen Aenderungen genehmigt.
Für die am Schlacht= und Viehhof zu errichtenden Arbeiterwohn häuser, deren Zahl vorläufig auf drei bemessen ist, wurden Straßenbaukosten in Höhe von 4730 M. bewilligt.
Die Grundstücks=Entschädigung Kleine Witschgasse und Rheinaustraße 20 wurde auf 75 M. pro Quadratmeter festgesetzt.
Ein Straßenbauvertrag mit dem Kunst= und Handelsgärtner Peter Jos. Roßbach in Ehrenfeld betreffend die Kanalstraße zwischen Benloer= und Vogelsangerstraße wurde genehmigt. Die Straßenbaukosten wurden für die Kanalstraße auf 230 M. pro laufendes Meter
Die Versammlung erteilte dann einer ganzen Reihe von Straßenbauverträgen mit den Erben Carstanjen ihre Zustimmung. Es handelt sich zunächst um eine Anzahl Grundstücke an der Hülchrather=, Neußer=, Schilling= Krefelder= und Maybachstraße, ferner um den Sudermannplatz, Sudermann= und Schillingstraße, um solche an der Antwerpenerund Genterstraße, an der Ewaldi= und Neußerstraße. Die Straßenbaukosten betragen pro laufendes Meter für Sudermannplatz 268 M. Schillingstraße 156., Maybachstraße 183., Antwerpenerstraße 150., Genterstraße 130., Ewaldistraße 163., Neußerstraße 320., für das an der Lübeckerstraße zu erwerbende Terrain werden 120 M. pro Quadratmeter berechnet.
Ueber die Vorlage betr. Vorschläge zu den größeren Straßen bauarbeiten für das Jahr 1901 in der Altstadt, welche wir an anderer Stelle auszüglich mitteilen, berichtete Herr Beigeordneter Minten. Derselbe wies darauf hin, daß in die Vorlage nur diejenigen Arbeiten aufgenommen seien, welche am dringlichsten seien. In der nächsten Woche werde der Versammlung eine Vorlage über alle infolge der Elektrisierung der Straßenbahn erforderlichen Straßenbauarbeiten zugehen. In dieser Vorlage würde man manche Straße finden, welche in der jetzigen Vorlage vielleicht vermißt werde. Die Vorlage werde auch die erforderliche Summe mitteilen, welche sich auf annähernd zwei Millionen belaufe. Bei den jetzt in Vorschlag gebrachten Arbeiten würden die durch Asphaltierung der Ringstraße verfügbar werdenden Pflastersteine Verwendung finden.
Herr Neven=DuMont sprach den Wunsch aus, auch den vor dem Justizgebäude liegenden Teil der Burgmauer in besseren Zustand
Herr Alinien. Es werde demnächst ein Plan vorgelegt werden, der sich mit der Umgestaltung des Platzes vor dem Justizgebäude
Herr Stübben sprach den Wunsch aus, daß das neue Pflaster nicht höher als das alte gelegt werde, um Unzuträglichkeiten zu verHerr Minten unterbreitete der Versammlung noch den Wunsch des Herrn Beigeordneten Scheidtweiler, die sofortige Inangriffnahme der Neupflasterung der Trankgasse und des südlichen Teiles des Domhofes zu genehmigen, vorbehaltlich der entgültigen Beschlußfassung. Dem Wunsche wurde Folge gegeben und die Vorlage darauf en bloc angenommen.
Die Vorschläge zu den größeren Straßen= und Wegebauarbeiten in den Vororten wurden ebenfalls en bloc angenommen.
Herr Pilgram habe das Bedauern darüber ausgesprochen, daß Merheim bei den Straßenverbesserungen nicht mehr berücksichtigt worden sei. Es seien über die schlechte Beschaffenheit der Wege sehr viele Klagen an die Oeffentlichkeit gedrungen, und er bitte, aus der verfügbaren Summe auch für Merheim einen Teil zu verwenden. Die Schmiedegasse, welche von Merheim zum Güterbahnhof Nippes führe, sei in einem äußerst mangelhaften Zustande.
Herr Stadtbaurat Steuernagel. Die Schmiedegasse diesem Jahre ganz bestimmt verbessert
Locales.
□ Herr Oberbürgermeister Becker hat sich gestern Abend nach
Berlin begeben.
(9 Primizfeier. Herr Wilh. Hartmann jun. wird am Montag den 25. März(Mariä Verkündigung) seine erste h. Messe in St. Maria im Kapitol feiern.
∆ Im Museum Wallraf=Richartz war am 5. oder 6. März
ein kleines Bild, den Kopf eines Mädchens darstellend, gestohlen worden. Das Bild wurde einem Brüsseler Kunsthändler zum Kauf angeboten, von diesem aber erkannt und angehalten. Das Museum dürfte also wieder in den Besitz seines Eigentums gelangen.— X Der gestrige Frühlingsaufang hat bei sehr niedriger Temperatur rauhes unangenehmes Wetter gebracht. Das Thermometer zeigte in der Mittagsstunde nur+.5 Grad Celsius bei scharfem Nordwind. Das Barometer stand niedrig, war aber im Steigen begriffen. 4
der Stadt Köln. 21. März 1901.
Geburten. Wilh., S. v. Gottfr. Gombert, Tagl., Mauritiusw. 80.
Joseph.
Jakob.
Joseph Eisen, stadt. Weichensteller, Alleburgerstr. Constantin Spickermann, Fabrikarb., Perlengraben 98.- Christine, T. v. Heinr. Berg. Maschinist. Severinskl. 5.- Wilhelm, S. v. Simon Leiser, Kfm., Lochnerstr. 6.- Ernst, S. v. Christoph Muscat, Gerber, Rothgerberbach 4A.- Erich. S. v. Wilh. Schroeder, Kfm., Pfälzerstr. 20.— Gertrud, T. v. Karl Maier, Schlosser, Meister Gerhardstr. 13.- Jakob, S. v. Peter Nick, Schlosser, Karthäuserhof 41.- Anna. T. v. Joh. Klein, Schreiner, Weyerstr. 87.- Maria, T. v. Joh. Flake, Schmied, Brühlerstr. 232.Margar., T. v. Heinr. Stocks, Schutzm., Chlodwigplatz 26.- Joseph. T. v. Lambert Kempen, Kastell., Mauritiusw. 89.- Kathar., T. v. Herm. Coenen, Ksm., Huhnsg..- Samuel, S. v. Isaak Haumer, pandelsm., Kl. Griechenmarkt 28.- Joseph. S. v. Karl Hoffmann, Zimmerm., Weyerstr. 60. Kathar., T. v. Theod. Buntenbroich, Metalldreher, Peterstr..- Franziska, T. v. Joh. Boender, Tagl., Holzg. 7.- Werner, S. v. Joh. Biemüller. Güterbodenarb., Dagobertstr. 82.- Heinrich, S. v. Aegid. Bach, Schreiner, Weideng. 23.- Gertrud, T v. Martin Klein, Commis, Niedrichstr. 34.Marg., T. v. Joh. Hahn, Kutscher, Gereonswall 24.- Peter, S. v. Peter May, Bierbr., Gr. Neug. 19.- Joseph. S. v. Peter Wasser, Bäckermstr.,
Sterbefälle. Theod. Hamacher, 3., Ehrenstr. 2,„Marg. Blug. 22
., Gr. Griechenm. 118.- Xavier Bienbar, Messerschm., 61., verh., Kl. Griechenm. 54- Joh. Vilz, Tagl., unverh., 24., Klobeng. 6.- Jak.
chenm. 50-Joh. Bilz, Tani., undrrhg 22 Ju. Klobeng. ö. Jak. Wolters.
1., Fleischmengerg. 50.- Friedr. Brodhun, 1 J. Lungeng. 29.- Wwe. Agnes Bürgerhausen, geb. Krahn, 71., Schaafenstr. 10.- Johann Peter Maus, 1., Eigelstein 117.- Ursula Odenthal, geb. Dubbelmann, 51 J. Burgunderstr. 44.- Jos. Mundorf, Eisenb.=Verk=Kontr. a.., verh. 73 I. Meister Gerhardstr. 24.- Wwe. Klara Becker, geb. Bosewe. 59 J. Quentelstraße—6.- Jak. Isaac, Kaufm., verh., 41., Händelstr. 16.- Klara Watterberg, 15 Min., Josephstr. 13.- Joh. Daubach, Kesselschm., Wwr., 63., Gereonsw. 23A.
Heiraten. Math. Schatterjan, Tagl., v. hier, u. Hedwig Brungs, v. Rheinbreitbach.= Karl Daniel, Schuhm., v. Kalk, u. Gertr. Seibert, v. Kell.
- Wilh. Laudien, Fris., v. Düsseldorf, u. Emma Klein, v. Eiserfeld.- Ant. Dressel. Fabrikarb., v. Veilsdorf, u. Wwe. Anna Menz, geb. Latz, v. Brühl.
Rob. Hospelt, zu Charlottenburg, u. Sib. Schaefer, Ursulagartenstr. 14.- Wilh. Strüfing, Kaufm., Thürmchenswall 23, u. Elisab. Peters, Gereonsmühleng. 31.- Dr. Franz Mispelbaum Arzt, zu Coblenz=Lützel. u. Mathilde Panthel, Kaiser Wilhelm=Ring 41.Heinr. Schäfer, Postassistent, zu Altenbeken. u. Gertr. Löwenstein, Gereonswall 14.- Joh. Braun, Postb., u. Elisab. Weber, beide Gereonsmühlengasse 22.- Joh. Meuter, Monteur, Eigelstein 112, u. Karoline Wolf, Nippes, Hartwichstr. 28.— Gust. Badke, Schuhm., Fleischmengerg. 57, u. Maria Steinbach, Werderstr. 16.- Jos. Jung, Kaufm., Brückenstr. 2A, u. Lydia Voß. Schilderg. 103.- Klemens Albert, Wagenwärter, zu Ehrenfeld, u. Helene Balg, Martinstr. 28.- Karl Czekalla, Tapezierer, Norbertstr. 4, u. Auguste Oster, Kl. Brinkg.2.- Rudolf Schmitz, Kgl. Oberlehr., Magnusstraße 16, u. Eva Fuchs, Mittelstraße 27.- Joh. Euler, Dachdeckermstr., u. Gertr. Tümmeler, beide Martinsabteig. 7A.- Wwr. Reinold Anstr., u. Wilhelmine Lieven, beide Kl. Griechenm. 58.- Paul Krichel, Kanzleigeh., Friesenstr. 50. u. Gertr. Leonhardt, Moltkestr. 30.- Jos. Ettinghausen. Küfer, Kl. Brinkg. 3, u. Elisab. Stockhausen, Wolfstr. 20. Wilh. Brüggemann. Schuhm., u. Hermine Flerlage, beide Bachemstr..— Wwr. Rud. Pehle. Gärtner, zu Lüdenscheid, u. Ther. Kinimann, Brunostraße 3/5.- Franz Sönigen, Tagl., Bayenstr. 15, u. Eva Fischer, Schnurgasse 62.- Wilh. Bleidorn, Telegr.=Inspektor, zu Karlsruhe, u. Maria Goetze, Zülpicherstr. 24.= Ed. Kröber. Elementarlehrer, Bonnerstr. 1, u. Kath. Herzberger, Columbastr. 6/8.- Jak. Meyer. Handl.=Geh., Severinstraße 113, u. Gertr. Hackstein. Luxemburgerstr. 16.- Friedr. Auer, Fabrikarbeiter, Karthäuserg. 20, u. Anna Ahnen. Perlengr. 37.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> M ä r z,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 3. 6 0<space>+<space> 0. 1 2.<space>
Backen im Hause—
Wissen Sie, daß sich durch einfaches Mischen von 1 Teil BackMonda auf—8 Teile Mehl alle Arten Kuchen, Mürbeteig und andere Gebäcke im Hause bequem und erfolgreich backen lassen? Wenn nicht, so kaufen Sie ein 20 Pfg.=Packet Back=Monda und überzeugen Sie sich. Es ist stets gebrauchsfertig und ersetzt Hefe wie andere Treibmittel. Es verfeinert bedeutend den Geschmack und ist dennoch so einsach zu handhaben, daß man jetzt schon sagt: Das Backen ist doch damit am einfachsten!
gesetzlich geschützt.
Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., Köln a. Rh

K AA
Komer Loral-Anzeiger Nr. 78 4 Freitag, 22.
1901.
Bekanntmae. g. hhhing
Vorsitzender des Wahlvorstandes: Theodor Franzke, EisenbahnwerkStellvertreter: Peter Tissen, Standesbeamter und Oberstadtsekretär.
Das auf dem rechten Rheinufer gelegene Gebiet des Gewerbegerichts.
Oberstadtsekretär.
Stellvertreter: Joseph Steinbüchel, Kaufmann.
IX. Wahlbezirk.
Nahlokal: Mirtichaft Andregs Schifer in Rodenkirchen, Haurtstraße 61. Vorsitzender des Wahlvorstandes: Andreas Sommer, Ortsvorsteher und
od bericht, u Sielloertreter: Johann Rodenkirchen sen, Neutner.
S MELILAL
§ 58 der Satzungen des Königl. Gewerbegerichts vom 14. Dezem900 endet mit dem 1. April 1901 die Amtszeit der bisherigen Beisitzer. Die Neuwahl sämtlicher Beisitzer hat auf Grund der vorstehenden Bestimmungen im ersten Viertel des Jahres 1901 zu erfolgen.
Das Gewerbegericht umsaßt den Stadt= und den Landkreis Cöln m Ausnahme der Stadt Kalk und der Gemeinde Vingst... ggeitgebern
sind 56 Beisitzer zu wählen, welche zur Hälfte aus den Arbeitgebern. zur Hälfte aus den Arbeitnehmern entnommen werden.
Von den Beisitzern aus dem Stande der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer müssen mindestens je 8 der Großindustrie, mindestens je acht de Bauhandwerke und mindestens je 2 dem Handelsgewerbe angehören.
Zum Mitgliede des Gewerbegerichts sou nur berufen werden,
30. Lebensjahr vollendet, in dem der miahl vorangegangenen Jahr für sich oder seine Familie Armenunterstützung aus öffentlichen Mitteln nicht em
der seine Familie Armenunterstutzung aus ossentiichen*.#
pfangen oder die empfangene Unterstützung erstattet hat und in dem Bezirke des Gewerbegerichts seit mindestens zwei Jahren wohnt oder beschäftigt ist.
rh, m. Gast einoa Schäffen unfania sind Ger!
Personen, welche zum Amt eines Schöffen unfähig verfassungsgesetz§ 31, 32), können nicht berufen werden.
Die Beisitzer werden auf die Dauer von sechs Jahren und zwar diejenigen aus dem Kreise der Arbeitgeber von den Arbeitgebern, diejenigen aus dem Kreise der Arbeitnehmer von den Arbeitnehmern gewählt. Alle drei Jahre scheidet die Hälfte der Gewählten aus und zwar Arbeitgeber und Arbeitnehmer in gleicher Anzahl.
Eine Wiederwahl ist zulassig. Wahlberechtigt sind:
b.
Arbeitgeber, welche das 25. Lebensjahr vollendet und seit mindestens einem Jahre in dem Bezirke des Gewerbegerichts Wohnung oder eine gewerbliche Niederlassung haben.
Arbeitnehmer, welche das 25. Lebensjahr vollendet und seit mindestes einem Jahre in dem Bezirke des Gewerbegerichts beschäftigt sind. oder, falls sie außerhalb dieses Bezirks in Arbeit stehen, wohnen. Personen, welche zum Amt eines Schöffen unfähig sind(Gerichtsverfassungsgesetz§§ 31, 32), sind nicht wahlberechtigt.„
Mitglieder einer Innung, für welche ein Schiedsgericht in Gemäßheit der§§ 81 b Ziffer 4 und 100c der Gewerbe=Ordnung errichtet ist, und deren Arbeiter sind weder wählbar noch wahlberechtigt.„„
In Cöln besteht ein solches Schiedsgericht fur die Barbier=, Friseur und Perrückenmacher=Innung. Das Reich, der Staat, die Gemeinden und sonstige öffentliche Verbande, sowie juristische Personen üben ihr Stimmrecht durch ihre gesetzlichen Vertreter aus.
Den Arbeitgebern stehen die mit der Leitung eines Gewerbebetriebe oder eines bestimmten Zweiges desselben betrauten Stellvertreier der se ständigen Gewerbetreibenden gleich, sofern ihr Jahresarbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt 2000 Mark übersteigt.„
Die der Zuständigkeit des Gewerbegerichts unterliegenden Hausgewerbetreibenden sind, sofern sie mindestens 2 Hülfskräfte nicht nur vorübergehend beschäftigen, als Arbeitgeber, andernfalls als Arbeitnehmer wahlberechtigt
und wählbar.
Als Arbeitnehmer im Sinne dieser Satzungen gelten dieje Gehülfen, Fabrikarbeiter und Lehrlinge, auf welche der siebente Titel der Gewerbe=Ordnung Anwendung findet, sowie Betriebsbeamte, Werkmeister und mit höheren technischen Dienstleistungen betraute Angestellte, deren Jahresarbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt zweitausend Mark nicht über steigt. Nicht wahlberechtigt sind Gehülfen und Lehrlinge in Apotheken und sandelsgeschäften, ferner Arbeiter, welche in den unter der Militär= und Karineverwaltung stehenden Betriebsanlagen beschäftigt sind. Der Wahltermin wird auf
Donnerstag den 23. März 1901
estgesetzt und und zwar für die Arbeitgeber:.
von vormittags 10 bis nachmittags 2 Uhr und von nachwekttags 5 bi abends 7 Uhr;
für die Arbeitnehmer: um
von vormittags 10 bis nachmittags 2 Uhr und von nachmittags 5 bis
abends 9 Uhr.
Für die Wahl der Arbeitgeber= und Arbeitnehmer=Beisitzer sind folgende I Maütbezirte gehilbei: I. M. hiberick.
., 14., 15. und 24. Polizeibezirk.
Wahllokal: Waldschlößchen, Arnoldshöhe, Bonnerstraße 130.
Bositzender des Wahlvorstandes: Eduard Hofmeyer. Oberstadtsekretär. Stellvertreter: Theodor Nettesheim. Rentner.
II. Wahlbezirk.
3.., 9. und 10. Polizeibezirk
X. Wahlbezirk.
Wahlokal: Gasthof zur Krone von Wilhelm Kaumanns in Brühl. Vorsitzender des Wahlvorstandes: Peter Koch, Rentner in Schwadorf. Stellvertreter: Mathias Klemmer, Rentner und Gemeindevorsteher in
XI. Wahlbezirk.
Bürgermeisterei Hürth und Bürgermeisterei Efferen.
Wahllokal: Gasthaus zur Post von J. Picht in Hermülheim.
Vorsitzender des Wahlvorstandes: Peter Joseph Schreuer, Rentner in
Stellvertreter: Heinrich Klein, Ackerer in Berrenrath.
XII. Wahlbezirk.
Bürgermeisterei Frechen.„
Wahllokal: Wirtschaft von Brauneck in Frechen, Nr. 181.
Vorsitzender des Wahlvorstandes: Wilhelm Färber, Rentner. Stellvertreter: Joseph Müller, Polizeisekretär.
XIII. Wahlbezirk.
Bürgermeisterei Lövenich und Bürgermeisterei Freimersdorf. Wahllokal: Wirtschaft zum Römergrab von Buhlow in W
Vorsitzender des Wahlvorstandes: Fritz Felten. Gutsbesitzer und Rentner
Stellvertreter: Franz Hilger Schumacher, Gutsbesitzer in Weiden.
XIV. Wahlbezirk.
Bürgermeisterei Poulheim und Bürgermeisterei Stommeln.
Wahllokal: Gasthof zur Linde von Johann Loth in Poulheim. Vorsitzender des Wahlvorstandes: Decker, Ehrenbürgermeister und GutsStellvertreter: Everhard Kirsch, Gutsbesitzer und Beigeordneter.
XV. Wahlbezirk.
Wahzlok I: Gastwirtschaft verm. Brings in Woringen Nr. 161. Vorsitzender des Wahlvorstandes: Heinrich Meisen, Landwirt. Stellvertreter: Johann Odenthal, Gutspächter.„
Die Arbeitgeber haben in dem Wahlbezirke ihr Wahlrecht welchem sie wohnen, oder, falls sid außerhalb des Bezirks des Gewerbegerichts wohnen, in welchem sie zur Zeit der Wahl eine gewerbliche NiederDie Arbeitnehmer haben in dem Wahlbezirk ihr
in welchem sie wohnen, oder, falls sie außerhalb des Bezirks des Gewerber Wählersisten werden für die Wahl der Beisitzer nicht aufgestelt. Jeder Wähler hat sich über seine Eigenschaft als Arbeitgeber oder Arbeitnehmer iuszuweisen und zwar die Arbeitgeber durch eine
behörde, durch welche die Wahlberechtigung ersichtlich gemacht ist. Für die
Arbeitnehmer genügt als Ausweis ein Zeugnis ihres Arbeitgevers, oder der
Polizeibehörde, durch welches bestätigt wird, daß der Arbeitnehmer seit min bestens einem Jahre innerhalb des Gewerbegerichtsbezirks in Arbeit steht oder wohnt. Die Unterschriften der Arbeitgeber müssen handschriftlich herseitens des Gewerbegerichts
Auf den Polizei=Kommissariaten und den Bürgermeistereien des Landkreises Cöln sind solche Formulare niedergelegt
* fis Wicheorn*
Außer den vom Gewerbegerich, gelieierten Formulaxen, dürfen nur solche
Wahllokal: Restauration Edmund Schlösser, Glockengasse 37/39. Vorsitzender des Wahlvorstandes: Wahlleiter Fröhlich,
König
Wdender des Wahlvorstandis! Wuhlrrcter Fröhlich, stellvertretender
Vorsitzender des Königlichen Gewerbegerichts. Rechtsanwalt.
Stellvertreter: Dr. Sauer II. stellvertretender Vorsitzender des lichen Gewerbegerichts. Rechtsanwalt.
III. Wahlbezirk.
., 11. und 12. Polizeibezirk.
Wahllokal: Restauration Stauff. Severinstraße 199.
Vorsitzender des Wahlvorstandes: Baptist Firmenich, Rentner. Stellvertreter: Johann Dünn. Rentner.
IV. Wahlbezirk.
., 13., 16., 20. und 26. Polizeibezirk Wahllokal:„Karl der Große“, Aachenerstraße 64.
Ven Schnorrenberg, Rentner.
kormulare Verwendung finden, welche nach Form und Inhalt mit den vom Gewerbegerichte gelieferten übereinstimmen. Die erschienenen Wähler haben
dem Wahlvorstande die Bescheinigung der Polizeibehörde bzw. des Arbeitlieber die Frage, ob der erbrachte Ausweis über die Stzumberechtigung genügt, entscheidet der Wahlvorstand. Personen, welche keine,######e
unzureichende Bescheinigung der Polizeibehörde bzw. des Arbeitgebers haben,
Die bgegeb= Bescheinigungen sind mit fortlaufenden Nummern zu versehen und bilden einen Bestandteil der Wahlakten.
Vorsitzender des Wahlvorstandes: Jean Schnorrenberg. Stellvertreter: Vincenz Hertel. Rentner.
V. Wahlbezirk.
.,., 6. und 25. Polizeibezirk.
Wahllokal:„Fränkischer Hof“, Komödienstraße Vorsitzender des Wahlvorstandes: Julius Löhmer, Rentner. Stellvertreter: Karl Schüler. Rentner
VI. Wahlbezirk.
Bickendorf. Bocklemünd, Braunsfeld. Ehrenfeld, Müngersdorf. Mengenich
Wahllokal: Dreikaiser=Saal, Ehrenfeld, Venloerstraße 196.
Vorsitzender des Wahlvorstandes: Heinrich Dahmen, Vorsteher der Gerichtsschreiberei des Kal. Gewerbegerichts.
Stellvertreter: Heinrich Fuchs, Standesbeamter und Oberstadtsekretär.
Die sparsame Hausfrau verwendet
cchte Wahl ist unmittelbar und geheim und erfolgt ausschließlich durch persönliche Abgabe von Stimmzetteln, welche handschriftlich oder im Wege der Vervielfältigung hergestellt und nicht unterzeichnet sind, und so viele Namen enthalten sollen, wie Beisitzer zu wählen sind. Zur Aufnahme der StimmDie erschenenen, zur Wastzugelassenen Mähler übergeben ihrz=Stisng. Nach Aolagt der zur Vornghme, der. Pokgistgeeten, 3eit Jud ur
diejenigen Personen zu erachten, welche en. Bei Stimmengleichheit entscheidet,d
das von dem Vorsitzenden zu
gen.
haben. ziehende Los.
Cöln, den 2. März 1901.
Der Vorsitzende des Wahlausschusses:
Fröhlich, Rechtsanwalt,
Stellvertretender Vorsitzender des„onigl. Gewerbegerichts.
I
Saucen
Gemüse,
*
der Suppen Salate usw.
— Wenige Tropfen genügen.
Soeben wieder eingetroffen bei A. Bergsch, Brüsselerplatz 18
Neul Mohel-Politur Neul
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar. per Ilasche 75 Pfg., Möbel=Reinizungs=Politur xer Flasche KK 1. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Speditions-&amp; Lagerhaus Actiengesellschaft (Charlier&amp; Scheibler u. A. Traneken) Köln, Leystapel 49.
· Telephon 201, 309, 495 0
Umzüge prompt und billig unter Garantie. Aufbewahrung von Mobeln in abgeschl. Zimmerräumen.
Locales.
* Pfarrei St. Paulus in Köln. Die außerordentliche Vermehrung der katholischen Bevölkerung in der südlichen Neustadt Kölns machte schon vor mehreren Jahren die Abzweigung eines zunächst nur seelsorgerlichen Rektorates und die Anstellung mehrerer Geistlichen an der Anstaltskirche Maria Hilf, die zugleich als Rektoratskirche diente, erforderlich. Nachdem nunmehr die notwendigen Voraussetzungen beschafft sind, hat der hochwürdigste Herr Erzbischof beschlossen, in der südlichen Neustadt aus Teilen der Pfarreien St. Severin und St. Pantaleon in der Schnurgasse eine neue Pfarrei unter dem Namen St. Pauluspfarrei zu errichten. Die Grenzen der neuen Pfarrei sind die folgenden. Im Süden die Umwallung von der Bonnerstraße bis zur Eifelstraße; im Osten die Achse der Bounerstraße bis zum Chlodwigsplatz; im Norden die südliche Seite des Chlodwigsplatzes von der Achse der Bounerstraße bis zur Achse des Karolingerrings, sodann die Achse des Karolingerrings und des Sachsenrings; im Westen die Achse der Eifelstraße bis zur Umwallung. Bis zur Vollendung der Pfarrkirche St. Paulus dient als Pfarrkirche die an der Rolandstraße gelegene Anstaltskirche Maria st Gemeindegewerbesteuer. Der Oberbürgermeister von Köln hatte den Obstbaumschulenbesitzer Sch. zu Köln=Ehrenfeld unter der Annahme, daß er Kunst= und Handelsgärtnerei betreibe, für 1898 1899 zur Gemeindegewerbesteuer herangezogen. Nach§ 4 des Gesetzes vom 24. Juni 1891 unterliegt der Gewerbesteuer nicht der Gartenbau, jedoch ist hiervon die Kunst= und Handelsgärtnerei ausgenommen. Gegen die erfolgte Veranlagung strengte Sch. nach fruchtlosem Einspruch Klage an. Er bestritt an erster Stelle, überhaupt gewerbesteuerpflichtig zu sein, da jene Annahme des Oberbürgermeisters nicht zutreffe. Der Bezirksausschuß wies die Klage ab. Diese Entscheidung hob auf die Revision des Klägers der zweite Senat des Oberverwaltungsgerichts auf, indem er gleichzeitig die Sache an den Bezirksausschuß zurückwies. Der Senat trat diesem wie dem Beklagten allerdings dahin bei, daß der Kläger Kunst= und Handelsgärtnerei betreibe, weil das Unternehmen über den gewöhnlichen Gartenbau hinausgehe. Er vermißte aber ausreichende Grundlagen für die Beurteilung der Höhe der Steuerforderung. Nach der für Köln erlassenen Ordnung vom 18. Februar 1898 ist in Gemäßheit der§§ 2 und 3 für die Erhebung der Gemeindegewerbesteuer in erster Linie der unter Anwendung der staatlichen Veranlagungsgrundsätze zu ermittelnde Ertraa von entscheidender Bedeutung. In§ 4 ist jedoch bestimmt, daß, wenn bei Unternehmungen mit einem Anlage= und Betriebskapital von mindestens 150,000 M. der wirkliche Ertrag hinter 4 Proz. dieses Kapitals oder hinter 10 Proz. des gemeinen Wertes der benutzten Räume zurückbleibt, die höhere dieser beiden Summen an Stelle des Ertrages zu Grunde zu legen ist. Hier hatte die Steuerfestsetzung nach dem Anlage= und Betriebskapital zu erfolgen. Für die Beschaffung ausreichender Grundlagen für die Ermitielung dieses Kapitals führte der Senat u. a. aus:„Eine Bewertung des Anlageund Betriebskapitals, das gemäß§ 23 des Gewerbesteuergesetzes sämtliche dem betreffenden Gewerbebetriebe dauernd gewidmeten umfaßt, hat nach dem gemeinen Werte seiner einzelnen Bestandteile zu erfolgen. Dasselbe Ermittelungsobjekt ist in der Hauptsache das Anlage= und Betriebskapital, von dem in den§§ 4, 6 und 9 bis 11 des Ergänzungssteuergesetzes vom 14. Juli 1893 die Rede ist, wobei allerdings zu berücksichtigen ist, daß für die Ergänzungssteuer auch die dem Betriebe vorübergehend gewidmeten Werte in Betracht kommen. Folglich ist der Weg, der nach jenen Bestimmungen des Ergänzungssteuergesetzes zur Feststellung des Anlage= und Grundkapitals führt, auch für die Ermittelung desselben Objektes fur die Veranlagung zur Gewerbestener gangbar.“„
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Clüsserath, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, Vollziehungsbeamter und Wegewärter, 1050 M. Gehalt. Dillingen (Saar), Bürgermeisteramt, Schlachthof=Hallenmeister, 900 M. jährlich. Kalk, Polizei=Verwaltung, drei Nachtschutzmänner(mit teilweisem Tagesdienst), 1200 M. jährlich, steigt bis 1600 M. Köln, Oberbürgermeisteramt, Feldhüter, 1100 M. jährlich, steigt bis 1600 M. Lutzerath, Bürgermeister von Lutzerath, Gemeindeförster. Anfangsgehalt 1200., steigt bis 1500 M. Neunkirchen(Bez. Trier), Bürgermeisteramt, Bureaugehülfe, 1350 M. jährlich(Verheiratete 1440.) Scheidt, Bürgermeisteramt Bischmisheim, zu Brebach, Polizeidiener, Feldhüter und Wegewärter, 900 M. jährlich. Siegburg, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 750 M. jährlich. Sürth, Bürgermeisteramt Rondorf zu Rodenkirchen, Feldhüter und Nachtwächter, 700 M. jährlich. Trier, Oberbürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 M. jährlich, steigt bis 2000 M. Viersen, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 M. jährlich, steigt bis 1650 M. Viersen, Bürgermeisteramt, Nachtschutzmann, 1100 M. jährlich, steigt bis 1400 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Landbriefträger, 700 M. jährlich Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Postschaffner, 900 M. jährlich. Würm, Bürgermeisteramt, Polizei= und Gemeindediener, 550 M. jährlich.
noch diejenigen Personen, welche bereits im Wahllokale anwesend sind, zur
Ale gewählt sind, vorbehaltlich der Bestimmungen des§ 20 der Satzun*<space><space> d i e<space> m e i s t e n<space> S t i m m e n<space> e r h a l t e n<space>
Vereins=Nachrichten.
A Durch den Volksverein für das katholische Deutschland ist die socialpolitische Bewegung des letzten Jahrzehnts anerkanntermaßen in hervorragender Weise beeinflußt worden. Schon die Gründung des Volksvereins steht in engem Zusammenhange mit dem in den Anfang der neunziger Jahre fallenden socialpolitischen Aufschwung. Gerade daran darf wohl gegenwärtig wieder einmal erinnert werden, wo der„sociale Organisationsverein“ der Katholiken Deutschlands auf eine bereits zehnjährige Thätigkeit zurückblickt. Kurz vor der Gründung des Volksvereins waren im Jahre 1890 die sogenannte Februarerlasse Kaiser Wilhelm II. ergangen. Unter den deutschen Katholiken fand diese Kundgebung des Kaisers, der bald die Einberufung der internationalen Arbeiterschutzkonferenz und die Einbringung des Entwurfes eines Arbeiterschutzgesetzes folgten, um so kraftigeren Nachhall, als die Centrumsfraktion seit ihrem Antrage Galen im Jahre 1877 wiederholt Arbeiterschutzanträge im Reichstage eingebracht und nachdrücklich befürwortet hatte. Im April 1890 forderte überdies Papst Leo XIII. die deutschen Katholiken unter Berufung auf das Vorgehen des Kaisers auf, mit allen Kräften für die Hebung der Lage der Arbeiter einzutreten; die preußischen Bischöfe unterstützten diese Aufforderung des Papstes durch ein von Fulda am 23. August ausgegebenes Hirtenschreiben über die sociale Frage. Der Eindruck dieser Mahnung wurde verstärkt durch den Ausfall der Reichstagswahlen vom Jahre 1890, die eine plötzliche gewaltige Steigerung der Zahl der socialdemokratischen Stimmen aufwiesen und durch die Thatsache, daß die socialdemokratische Partei sich rüstete, nach dem Falle des Socialisten= gesetzes am 1. Oktober desselben Jahres unter einer neuen Organisation die kräftigste Agitation zu entfalten. Darum schritten unter dem Rate Windthorsts mehrere für die Socialreform begeisterte Männer im November 1890 zur Gründurg des Volksvereins für das katholische Deutschland. Als Aufgabe des Volksvereins bezeichnet der Aufruf vom Dezember 1890„einerseits den Umsturzbestrebungen der Socialdemo= kraten entgegenzutreten, anderseits die Gedanken und Anregungen einer christlichen Socialreform in immer weitere Kreise zu tragen". Diese Aufgabe hat der Volksverein für alle Stände während seiner nunmehr zehnjährigen Thätigkeit zu erfüllen gesucht. Unausgesetzt ist er in Wort und Schrift für sociale Aufklärung und Bü####gder Förderung
Im La bste
Grabstellen
Sre
worben
am
1871.
4. März 6.
6.
6.
7.
7.
9.
11.
1I.
13. 14.
14. 18. 20. 90
27.
28.
29.
30.
6.*
24.=
Auf rechtigten ab bei mi Verfügun Köl
7
Ori
67
zu
*<space> L<space>
und Schilé Fries strass kloste Ehrei Peter Komé Ritte Wers Nippe

liche Veradt Kölns
zunächst er Geiststektoratsigen Vorbischof berreien St. e Pfarrei ie Grenzen illung von r BounerSeite des Achse des und des mwallung. ils Pfarria Hilf.
von Köln unter der reibe, für ch§ 4 des r nicht der merei ausSch. nach telle, überdes Oberwies die lägers der ,<space> i n d e m<space> e r<space> Der Senat der Kläger hmen über aber ausSteuerfor8. Februar ig der Ge;<space> d e r<space> s t a a t <space> von entwenn bei von minroz. dieses er benutzten Stelle des erfestsetzung für die Bedieses Kades Anlagesteuergesetzes meten Werte en BestandHauptsache 4, 6 und 9 die Rede ist, nzungssteuer in Betracht mungen des und Grundfür die VerArmeecorps Polizeidiener, Dillingen M. jährlich. seisem TagesfürgermeisterI. Lutzerath, alt 1200., imt, Bureaueidt, BürgerAldhüter und ramt, Nachtorf zu RodenTrier, Oberbis 2000 M. ihrlich, steigt in, 1100 M. ug bestimmt, M. jährlich erpostdirektion germeisteramt,
he Deutschhrzehnts anern. Schon die ange mit dem dlitischen Aufnmal erinnert dliken DeutschKurz vor der sie sogenannte eutschen KathoEinberufung ibringung des geren Nachhall, n Jahre 1877 icht und nachiberdies Papst das Vorgehen Lage der Ardiese Auffort ausgegebenes eser Mahnung en vom Jahre ahl der socialtsache, daß die des Socialisten= zu Organisation inter dem Rate Nänner im Noholische Deutschr Aufruf vom er Socialdemo= nregungen einer tragen". Diese seiner nunmehr ist er in Wort dr Förderung
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78 4 Freitag 22. März 1901.
Seite 5.
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld.
Sre
worben
am
Bezeichnung der Grabstellen
Erwerber:
a. Melaten:
1871.
4. März Flur 6„
L Nr. XXXII
XXIX
XXVIII F
XXXII
Barnickel. Franz.
Lorentz, Gustav.
Cremer, Jakob, Wwe.
Zierke, Adolf.
Steinbüchel, Joh. Jos., Erben.
Venedey, Kaspar. Wwe Hardt, Ernst.
Limburg, Pet. Jos.
Bossier, Aug., Appell.=Ger.=Rat. Hölz. Michael.
Thönnessen. Friedr., Wwe. Gosewisch, Friedr. Wwe.
Bourel, Franz Everh., Wwe.
Mestag. Karl Jul. Theod. Spettmann, Hermann.
Endries, Ludw., Wwe.
Borzi, Jakob.
Thelen, Peter.
Stammel, Peter.
Bremer, Franz Hubert.
b. Ehrenfeld:
4.„] Flur III Nr. 1 I Voßen, Heinrich.
6.„„I„ 56/58 Ditzer, Jakob.
24.„ I„ 59/ Kreuder, Wilhelm, Wwe.
Auf Grund der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Be rechtigten aus, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien
1901.
52a
38a
50
68ab 24a
56 823
57
1226 24alb 110ab
In wenig Tagen! Ziehung 28. März
aus Geld-Lotterie
300000 Loose
zur Erhaltung des
Porto u. Liste 30 Pf. extra.
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
A.
A.
A.
A.
10000 A. 5000 M: 2000 K15. 1000 4
Loose: 1 Ganzes 44 Mk., 1 Halbes 2 Mk.
15000 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug:
125000 75000 50000
25000
10
25000 M 10000 M 15000 M 10000 K 10000 M 10000 M. 15000 M. 30000 M. 13000 410-130000 M engt: Königsberger Loose à 3 M. 190.000 Mk. Geldgewinne. Marienburger à 1 Mk. 7 pagen 67 und noch
Pferde-Loose 11 Loose 10 Mk. 3447 Gewinne. Versand gegen Postanweisung oder Nachnahme durch General-Oebit
„Müller&amp; Co. Griarls.
20 505 100 300 1500
500 A200 K—
100 M—
50.—
20 K ud.
Bankgeschäft. Telegr.-Adr.: Gtücksmüller.
Loose in Koln bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 und Hobesr. 109. F. A. Teeke, Mauritiuswall 15. Franke&amp; Co., Schildergasse 16. Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44, F. E. Braun, Friesenstr. 2. O. Pappermann, Brückenstrass 23, Christ. Busch, Bonner strasse 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88, Wilh. Lippmann, Dom kloster 1, Ferd. Schumacher. Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Jean Paffenholz, Severinstr. 1. Max Feldhaus, Peterstr 10, Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Eigel-tein 63, Rob. Dölz, Komödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher, Frciheitstr. 41, Karl Ritter. Joh. Führer, Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Joh. Wershoven, Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 245. In Nippes bei Joh. Maltry, Sechszig-tr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
ist das schönste Gut ss
auf Erden! Dr. med...Hohl’s S a
und# Blutreinigungspulver, 8=#
in 40jähriger Praxis erprobt, heilt.
Hautausschläge jeder Art, krebeartige#. 9
Krankheiten, Flechten, offene Beine. Ferner“ Skropheln, böse Augen, Ohren, Nasen###
bei Kindern.— Bestandteile: Guajak
" fü„— betmutterchen 9(Ar Wingel-——
der Socialpolitik wirksam gewefen und daher gebührt ihm auch das
hauptsächlichste Verdienst daran, daß die zu den Centrumsfraktionen im Reichstage und in den Landtagen stehende katholische Bevölkerung so nachdrücklich für die Fortführung der Socialreform eintritt. Er hat die öffentliche Meinung unter den deutschen Katholiken aller dauernd für den Gedanken der Socialreform gewonnen. Mit Erfolg vertritt er die berechtigten Forderungen der Arbeiter auch vor Gewerbebetreibenden, Handwerkern und Landwirten und umgekehrt und wirkt so dahin, schroffe Interessengegensätze zwischen den einzelnen Ständen zu überbrücken. Der Volksverein hat damit nicht nur die Bahn gebrochen für die Erringung weiterer Gesetze, sondern ebenso für die allseitige Durchführung der bestehenden Gesetze die Beteiligten geschult. Möchte der Volksverein auch künftig mit wachsendem Erfolg seinen wichtigen socialen Einfluß zur Geltung bringen können unter zunehmen der Beteiligung der Katholilen Deutschlands, für welche die Zugehörig keit zum Volksverein eine Ehrenpflicht ist. Vor allem sollten die Katholiken Kölns es als besondere Ehrenpflicht betrachten, diesem Vereine beizutreten und seine Interessen und Bestrebungen nach besten Kräften zu fördern. Möchte der in diesen Tagen auch in unserem Blatt veröffentlichte Aufruf, der hiermit besonders zur Beherzigung empfohlen sei, gute Aufnahme bei den Kölner Katholiken finden und von neuem ihre Interessen wecken für diesen Verein, der in ihren Mauern zuerst an die Oeffentlichkeit trat und sein segensreiches Wirken begonnen hat. Wir bemerken, daß sowohl der Herr Geschäftsführer, wie die Herren Pfarrvorsteher zur Entgegennahme von Beitrittserklärungen bereit sind.
( Der Verein Kölner Krippe hielt gestern Mittag unter dem Vorsitz von Frau Bankier Raoul Stein im Civilkasino seine erste Hauptversammlung ab. Der Schriftführer, Hr. Dr. Mallinckrodt, wies in dem Geschäftsbericht zunächst auf die Bestrebungen des Kölner Frauenfortbildungsvereins zur Gründung einer Krippe hin. Im Oktober 1899 nahm dieser Gedanke greifbare Gestalt an und begeg nete sich mit dem zu gleicher Zeit auftretenden Wunsche des hiesigen Zweigvereins des Vaterländischen Frauenvereins. Man vereinbarte ein gemeinsames Vorgehen und der letztgenannte Verein stiftete für die Kölner Krippe 15,000 M. In dem aus zwölf Damen und sechs Herren gebildeten Vorstande ist auch die städtische Armendeputation durch ein Mitglied, Hru. Oberstleutnant a. D. Thomé vertreten, um dadurch eine möglichst genaue Prüfung der an den Verein gerichteten Anmeldungen zu ermöglichen. Der Ausschuß besteht aus einigen 30 Damen und bis 15 Herren. Die Mitgliedschaft des Vereins wird erworben durch einmalige Zahlung von 300 Mark oder durch einen jährlichen Beitrag von 3 M. Den Bemühungen von Vorstand und Ausschuß gelang es, ein Kapital zusammenzubringen, welches einschließlich der Stiftungssumme und der Jahresbeiträge von 173 Mitgliedern für 1900 die Summe von 91,119 M. aufweist. Da der Erwerb eines eigenen Hauses das Vermögen des Vereins festgelegt und die Gründung weiterer Krippen in verschiedenen Stadtteilen auf lange Zeit verhindert haben würde, so wurde hiervon abgesehen und zunächst im süolichen Stadtteile in der Vorgebirgs straße Nr. 23 ein Haus auf drei Jahre angemietet. Die Lage desselben ist insofern eine recht günstige, als das Haus in der Nähe der zahlreich von Arbeiterfamilien bevölkerten Elsaßstraße usw. und verschiedener großer Fabriken liegt. Die Einrichtung der Krippe wurde nach den von Hru. Geh. Rat Dr. Leut entwickelten Grundsätzen und nach dem Vorbilde anderer Krippen gemacht. Zur Erlernung des Betriebes gingen die hiesige Vorsteherin Frl. Elsner und ihre Stellvertreterin Frl. Koch einige Wochen nach Düren, wo sie freund lichste Aufnahme und Unterweisung fanden. Die Stelle des Anstaltsarztes hat Herr Dr. Peter Krantwig im Ehrenamt übernommen. Ueber die Einrichtung der Krippe ist bereits an dieser Stelle bei der Eröffnung eingehend berichtet worden. Die Krippe wird morgens 7 Uhr geöffnet, abends 8 Uhr müssen die Kinder wieder abgeholt werden. Für Sonn= und Feiertage wird den Kindern Milch(in Soxhleiflaschen) aus der Anstalt als Nahrung mitgegeben, da die Kinder an diesen Tagen bei ihren Eltern sein sollen, damit der Familienzusammenhang nicht gänzlich unterbrochen wird. Die zu Zweitwärterinnen sich ausbildenden Mädchen müssen sich auf sechs Monate verpflichten, zahlen für die ersten drei Monate je 10., während sie für die letzten drei Monate je 10 M. erhalten. Ihre volle Pension wird von der Anstalt bestritten. Die Einrichtung dieser ersten Anstalt erfordert etwa 14,000.; der Jahresbetrieb wird auf etwa 10,000 M. verauschlagt. Ein Anfang mit dieser Einrichtung ist gemacht; es können aber nur 30 Kindern die Wohlthaten derselben zu teil werden. Sobald es die Mittel erlauben, sollen auch in anderen Stadtteilen Krippen errichtet werden. Der Vorstand bittet deshalb um den Beitritt weiterer Mitglieder, damit es ihm ermöglicht werde, ein Ziel bald zu erreichen. Der Schatzmeister, Herr Robert Heuser, erstattet den Bericht über die Finanzlage. Die Einnahmen für 1900 betrugen 76,257., darunter an Beiträgen 74,819., verausgabt wurden 1852 M. In dem Bestande von 74,405 M. sind die 15,000 M. Stiftungsfonds des Vaterländischen Frauenvereins nicht enthalten, jedoch sind an Kosten der ersten Einrichtung noch etwa 14,000 M. zu zahlen. Die Bersammlung, welcher Hr. Bürgermeister Brugger als Vertreter der Stadt bzw. der Armendeputation beiwohnte, erteilte dem Schatzmeister Entlastung. Der Etat für 1901 wurde schätzungsweise in Einnahme auf etwa 9000., in Ausgabe auf etwa 11,000 M. festgesetzt. Der städtischen Armenverwaltung wurde der Dank für ihr Entgegenkommen ausgesprochen, worauf Hr. Beigeordneter Brugger dem Vorstande der Krippe für sein verständnisvolles Eingehen auf die Wünsche der Armendeputation den Dank der letzteren zum Ausdruck brachte. In den Vorstand wurde an Stelle von Frau H. Horten Frau Oberlandesgerichtspräsident Hamm und in den Ausschuß an deren Stelle Frau A. Hevel gewählt. Mit der Mitteilung von der Zuwendung von 300 M. seitens der Dienstagsballgesellschaft schloß die Vorsitzende die Versammlung.
% Der Kölner Frauen=Fortbildungsverein hält am Dienstag den 26. März 1901, nachmittags 6½ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich seine sechste ordentliche Generalversammlung ab, in welcher Bericht über die Thätigkeit des Vereins, sowie Bericht über die Finanz= lage(§ 8 der Statuten) erstattet und die Neuwahl des Vorstandes und des Kuratoriums der kaufmännischen Fortbildungsschule vorgenommen werden wird. Nach der Hauptversammlung, um 7½ Uhr, findet im großen Saale des Gürzenich ein Vortrag des Fräulein Alice Salomon (Berlin) über Frauen in der öffentlichen Armenpflege statt
Gartenmöbel,
Rasenmäher,
Eisschränke,
Flaschenschränke
empfehlen als Specialität
Fernsprecher 2272.
Joh. Th. Hollender&amp; Co
„Wollküche 18. Köln: Wollküche It.
von GÄe. P——
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang,1 Meter breit. à Rolle zu 2,.50, 3 u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
** 442n für auf Mauerwerk gegen aufsteigende FeuchtigIsolierplatten ken, in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40. 52. 65 und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande.
F. G. m. b. H. Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen Spareinlagen im Mindestbetrage von 20 Mark an
und verziunsen dieselben. 14 58 0
in jeder Höhe mit 3 ¾4%
Beträge bis 1000 Mark brauchen nicht gekündigt und können jederzeit abgehoben werden, solche über 1000 Mark bedürfen einer nur dreivormittags und—5 Uhr nachmittags.
holz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringel=).; blumen 1½ Gr., Goldschwesel 1½ Gr., Sarsaparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in—..
10 Pulver geteilt.— Preis pr. Schachtel Mt..25 Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift von Dr. J. J## Hohl.- Tausend Zeugnisse.
Konzerte in Köln.
Das Lätarekonzert des Kölner Sängerkreis in der Lese zu Gunsten bedürftiger Kommunikanten und Koufirmanden hatte ein allseitig befriedigendes Ergebnis. Unter Leitung seines Dirigenten Fedor Berger sang der Verein Chöre und Lieder von Schubert, Mendelssohn, Bruch, Wüllner, J. Schwartz und Böhme. Klara Wulff beteiligte sich an dem Programm mit Liedern von Taubert, Bungert und Wüllner. Von Rich. Friede auf der Klarinette begleitet, schloß sie ihre beifällig ausgenommenen Vorträge mit Schuberts Hirt auf dem Felsen. Als Solonummer blies Friede mit bekannter Meisterschaft Larghetto von Mozart. Von der 65er Kapelle, die das Programm mit einem Festmarsch von Bock einleitete und mit einer Gavotte von Sabathil schloß, hörte man noch u. a. die Norma Ouverture. Nach dem Konzerte wurde unter Regie von Emma Teller= Habelmann der Einakter Dir wie mir oder Dem Herrn ein Glas Wasser von den Frls. Emmy Nachtigall und Anna Redecker und Willy Becker flott gespielt.
Buchstaben-Anzeigen
Schstetele uit vriater Sorgalt u. Vrechesenbelt
behandelt. Die Besorgung der einlaufenden Buchstabenbriefe geschieht unverrüglich m. grösster Zuverlässigkeit.
Die Anzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
1897: 5419; 1899:6138; 1900: 6613
ein Beweis der guten Erfahrungen. die man mit der Wirkung dieser Anzeigen in der K. U. gemacbt hat.
Truthahnen
Truthühner
erhält heute u. täglich:
a. Kieler Bücking 3 St. 20 u. 25h a.„ Sprotten ¼ R 15.20 u. 30) a. Rauch=Lachs 14 a 60 a. Spick=Aale Stück 50—250 h. a. Makrelen ½ K 30 J. a. Fleckhering 15 3, a. geräuch. Dorsch, Schellfisch, a. Flunder Stück 10—25 J. a. Lachsforellen Stück 20 J. a. echten Astr.=Kaviar K 10.—. a. Isl. Maties=Hering 3 St. 503 a. Monnikendamer Bratbücking= Stück 6 0, Dtzd. 70 J. Korb noch billiger.
Bismarck= und Bratheringe 10 5 Aal und Hering in Gelee.
Antisept.
Mundwasser
Orig.=Fl. a 1 M. General=Depot E. Dovifat, Apotheke z. goldenen Kopf, Schildergasse 69. Fabrik Berlin NW., Thurmstr. 85.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern 2c aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr.
Lemm. Venloerstraße 271.
Geflügel:
v. pfd. 80 pf.
junge Brathühner, junge Hahnen,
Suppenhühner
mit Milch und Mehl gemäster und am hiesigen Platze geschlachtet, per Pfd. 90
unge Enten v. Pfd. 1 znk., Brüsseler Ponlarden
per Pfd..35 M. bei
loh. Klefisch,
Heumarkt.
St. Pincenzhaus, Jons a. Bh.
Ein junges Mädchen,
welches Lust und Liebe zu Kindern
hat. gesucht.
Für Kaufleute!
Mamensticken schön u. billig Domstraße 42, 1.
Facturen muster zu Ansicht
„ auf Verlaugen
Briefbogen KZirh###e# Rechnungen Tratten-Auise Offert-Formulare P S Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert i guter geschmachveller Ausstattung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstresse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Aceidenz-Druckerei
s
Copirdruck
in sauberster Ausführung

Seite 6,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78 1 Freitag. 22. März 1901.
Vereins=Nachrichten.
8 Die Wirte=Innung hielt am Mittwoch Nachmittag im Kolosseum an der Schildergasse ihre erste diesjährige Innungsversammlung ab. Der Vorsitzende, Obermeister Brems, hieß die zahlreich erschienenen Mitglieder willkommen und bemerkte, daß die Innung am Jahresschlusse 469 Mitglieder zählt und seit Beginn des neuen Jahres zehn neue Mitglieder der Innung beigetreten seien. Der von Herrn Rechtsanwalt Dr. Scheiff gehaltene Vortrag über das Bürgerliche Gesetzbuch in Bezug auf das Wirtegewerbe soll in den nächsten Tagen im Truck erscheinen. Aus der Haftpflichtversicherung sind der Innung 150 M. als Provision überwiesen worden. Der Gehülfenausschuß hat beim Vorstand den Antrag gestellt, ein Innungsbureau als Arbeitsnachweis usw. einzurichten. Der Antrag wird z. Zt. noch im Vorstand beraten. Da die Fachschule der Hoteliers, an welcher sich auch die WirteInnung angeschlossen hatte, in diesem Jahre nicht weitergeführt wird, so hat der Vorstand der Innung Vereinbarungen mit einem hiesigen Institut getroffen, um den Lehrlingen und Volontären Gelegenheit zu geben, sich in fremden Sprachen, Rechnen, Schriftwechsel, Handelsgeographie auszubilden. Der Vorsitzende ersuchte die Mitglieder, sich recht zahlreich an der Gewerbegerichtswahl zu beteiligen. Vertreter der Innung sei bisher Herr Urban gewesen, der auch fernerhin für dieses Ehrenamt in Aussicht genommen sei. Weiter machte der Vorsitzende darauf aufmerksam, daß in auswäctigen Blättern die Nachricht verbreitet sei, in einem hiesigen Restaurant habe ein Gast in einem Buche eine Rechnung über geliefertes Pferdefleisch im Betrage von 350 M. gefunden. Die Wirte-Innung werde gegen eine solche Unterstellung entschieden Stellung nehmen und die Sache genau untersuchen. Nach einem Hoch auf den Kaiser, welches der Vorsitzende ausbrachte, trat man dann in die Tagesordnung ein. Zunächst wurde der seit der letzten Innungsversammlung verstorbenen Mitglieder, insbesondere des langjährigen Vorstandsmitgliedes Herrn Kour. Steinbüchel gedacht. Die Versammlung ehrte das Andenken an die Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Herr Brems empfahl dann nochmals den Mitgliedern, welche Musikautomaten zur Unterhaltung ihrer Gäste aufgestellt haben, zur Vermeidung von Unannehmlichteiten den Ertrag derselben dem Cigarren=Abschnitt=Sammelverein zur Unterstützung armer Kinder zur Verfügung zu stellen. Solche Automaten seien dann im Interesse des guten Zweckes von der Lustbarkeitssteuer befreit. Der Schriftführer des Vereins, Hr. Lehrer Schmitz, Ritterstraße, würde gewiß gern weilere Auskunft erteilen. Herr Schriftfuhrer Rasquin brachte dann die in betreff der Beschränkungen des Ausschanks von Bier und Branntwein erlassenen Verfügung des Hrn Polizeipräsidenten vom 16. November an letzteren unter dem 10. Dezember gerichteten Eingabe zur Kenntnis der Versammlung. In der Eingabe wird darauf hingewiesen, daß besonders die Inhaber der kleinen Schank= und Gastwirtschaften durch die Bestimmung, wonach nach 9 Uhr abends Bier, Wein in Flaschen und Branntwein nicht mehr über die Straße verkauft werden darf, schwer geschädigt würden, umsomehr, als schon durch die Einschränkung des Branntweinverkaufs und Ausschanks vor 8 Uhr morgens eine schadliche Einwirkung auf die Schankwirtschaften ausgeubt worden sei. In der Nähe von Kasernen, Postämtern, industriellen Werken usw. würden einzelne Geschäfte infolge dieser Maßregel eingehen, während Kantinen und ähnliche Einrichtungen diesen Einzchränkungen nicht unterliegen. Der Vorstand bat, die Beschränkung aufheben zu wollen. Der Herr Polizeipräsident hat unter dem.8. Dezember geantwortet, daß das Verbot auf den reichsgesetzlichen Bestimmungen betreffend den 9 UhrLadenschluß beruhe und nur für den Verkauf von Wein und Bier vom Faß, soweit er durch Schank= und Gastwirte erfolge, auf Grund einer Verfügung des Herrn Polizeipräsidenten infolge ministerieller Ermächtigung eine Ausnahme bestehe. Dem Wunsche der Innung könne keine Folge gegeben werden. Der Vorsitzende erklärte, daß man eine weitere Stellungnahme gegen diese Verordnungen einer größeren Versammlung von Interessenten vorbehalten müsse. Die Behörde könne jetzt nicht anders handeln. Herr Rasquin erstattete darauf den Jahresbericht pro 1900. Neun Mitglieder schieden durch den Tod aus. Das Vermogen der Innung stieg von 7404 M. auf 9760., 120 M. wurden zur Unterstutzung verwendet. Die Krankenkasse, welche etwa 2700 Mitglieder zählt, konnte allen Anforderungen gerecht werden, wenn auch durch die große Inanspruchnahme die Rucklage nicht zunehmen konnte. Die Einnahmen derselben betrugen 48,943., die Ausgaben 48,087., der Reservefonds beziffert sich auf 38,000 M. Der Arbeitsnachweis hat nicht ganz den gehegten Erwartungen entsprochen. Zur Beseitigung hervorgetretener Mißstände schweben Verhandlungen. Herr Häusling erstattete den Kassenbericht. Der Bestand aus dem Vorjahre betrug 704., die Einnahmen pro 1900 3891., die Ausgaben 4234., das Vermögen 9760 M. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt und der Haushaltsetat für 1901 in Einnahme auf 3650., in Ausgabe auf 2000 M. festgesetzt. Die Versammlung erteilte dem Vorstande die Ermächtigung, von Mitgliedern, die durch Nichtzahlung des Beitrages ausscheiden, das Vereinszeichen zurückzufordern, verdienten Mitgliedern aber, die durch Krankheit oder Geschäftsaufgabe ausscheiden, das Vereinszeichen als Anerkennung zu belassen. Bei der Ergänzungswahl des Vorstandes wurden der bisherige stellvertretende Obermeister, Hr. Jos. Pohl und der Schriftfuhrer r. Rasquin, sowie die Beisitzer HH. Over, Zervas, Wey und Kappes einstimmig wieder= und an Stelle des verstorbenen Herrn Steinbuchel Herr Heinrich Ohndorf gewählt. Bezüglich der Wünsche aus der Versammlung auf Schaffung einer Kontrolle der Bierleitungen durch Sachverständige will der Vorstand durch neue Verhandlungen mit der Aussichtsbehörde entgegenkommen, hofft aber, daß man dem kleinen Betrag von 1,50 M. pro Leitung nicht widersprechen werde. Herr Mingels aus Lindenthal berichtete über den Erfolg seines Prozesses in Angelegenheit eines Protokolls über Schnapsverkauf vor 8 Uhr morgens. Er war sowohl in der ersten als auch in der Berufungsinstanz verurteilt worden. Das Kammergericht als Revisionsinstanz hob das Urteil auf und wies die Angelegenheit an die Vorinstanz zurück, worauf kostenlose Freisprechung erfolgte, einschließlich der Kosten der Verteidigung, weil der Wirt nicht selbst, sondern seine Tochter den Schnaps ausgeschenkt und erwiesen wurde, daß der Wirt seinem Personal verboten hatte, vor 8 Uhr Schnaps zu verkaufen. Bezüglich einer Anregung aus der Versammlung, in den Vororten die gleiche Polizeistunde wie in Alt=Köln herbeizuführen, wurde erwidert, daß hier in anständig geführten Wirtschaften kein Unterschied gemacht werde. Wenn dies der Fall sei, so möge man einen dahin gehenden Antrag bei der Polizeibehörde stellen. Mit Dank gegen die lebhafte Teilnahme beschloß der Vorsitzende um ½8 Uhr die Versammlung.
∆ Der Vervand kaufmännischer Gehülfinnen hielt am 10, März seine vierte ordentliche Generalversammlung im großen Festsaale seines schönen Heims(Georgstr. 7) ab. Eröffnet wurde die gut besuchte Versammlung durch den ersten Vorsitzenden des Verbandes, Herrn Pfarrer Dr. Düsterwald, der in einer herzlichen Ansprache die Ziele der Vereinigung darlegte. Herr Frank erstattete den Jahresbericht für 1900. Die Räume des neuen Heimes in dem der Damen=Union gehörigen Charitashause waren mit Beginn des Jahres 1900 fertiggestellt und erhielten am 14. Jan. die kirchl. Weihe. Die Mitgliederzahl ist in dem abgelaufenen Jahre etwas gegen das Vorjahr zurückgegangen, indem die Liste 429 ordentliche Mitglieder gegen 450 im Jahre 1899 aufwies; dazu kommen noch 310 Ehren= und fördernde Mitglieder. Es ist jedoch erfreulich, feststellen zu können, daß die beiden ersten Monate dieses Jahres bereits einen guten Aufschwung zeigen. Die Stellenvermittelung zeigte im ersten Halbjahre eine rege Beteiligung, blieb jedoch gegen Ende des Jahres
hinter den Erwartungen zurück, was auf die allgemeine Geschäftslage zurückzuführen sein dürfte. Es waren Vakanzen angemeldet für Verkäuferinnen 277, für Komptoiristinnen, Kassiererinnen, Stenographistinnen 80(gegen 420 bezw. 90 in 1899); Stellengesuche für Verkäuferinnen: 273, für Komptoiristinnen usw. 122(gegen 298 bezw. 116 in 1899); besetzt wurden 123 Stellen(gegen 119 in 1899). Für die Wirksamkeit der Stellenvermittlung ist es ein Haupthindernis, daß die jungen Mäochen gewöhnlich nicht nach auswärts gehen wollen, und daß auch die von anderen Plätzen angemeldeten meist auf Köln reflektieren. Da die Stellenvermittlung des Verbandes für die Prinzipale kostenfrei geschieht, wäre es sehr wünschenswert, daß die hiesigen Geschäfte ihre Vakanzen dem Bureau mitteilen wollten, da in der Regel Bewerberinnen aller Branchen vorgemerkt sind. Die Kurse waren etwas besser besucht, als im Vorjahr, doch läßt der Besuch immer noch zu wünschen übrig, obwohl das Bedürfnis einer gründlichen Ausbildung ein sehr fühlbares ist. Die rege Benutzung der Bibliothek, welche wiederum durch freundliche Zuwendungen eine erfreuliche Erweiterung erfahren hat, kann diesem Mangel nicht abheifen, ebenso wenig wie die Veranstaltung von Vorträgen, die mehr auf allgemeine Bildung abzielen. Es fanden acht Vorträge statt, welche alle sehr gut besucht waren und mit regem Interesse aufgenommen wurden. Der Verband hielt in seinen Räumen sechs Festlichkeiten und außerdem im Garten zwei Sommerfeste ab; auch wurden mehrere Ausflüge gemacht. Die Sparkasse nahm im Vorjahre einen sehr erfreulichen Aufschwung. Die Einlagen betrugen 9105., die Ausgaben 1686 M. Der Bestand am 31. Dezember 1900 betrug 14,311., die auf 54 Sparerinnen sich verteilten. Der Berichterstatter hob mit besonderem Danke hervor, daß die mühevolle Verwaltung der Sparkasse von einer eifrigen, opferwillgen Vorstandsdame im Ehrenamte besorgt wird. Die Krankenkasse sieht bereits auf eine recht segensreiche Wirksamkeit zurück, und man kann schon jetzt sagen, daß ihre Existenz bestens gesichert ist; mit dem 1. Januar 1901 traten auch zwei örtliche Verwaltungsstellen in Münster und Trier ins Leben. Der Bericht schloß mit dem Ausdruck des Dankes gegen alle, die zum Vorteile des Verbandes ihre Kräfte und ihre Mittel zur Verfügung stellten. In einer von glücklichem Humor durchwehten Rede wandte sich sodann Herr Reichstagsabgeordneter C. Trimborn an die anwesenden Verbandsmitglieder und legte ihnen dringend ans Herz, die Mitschwestern mehr und mehr im Verbande sammeln zu helfen, der seinen Mitgliedern so großen moralischen und materiellen Schutz gewähre. Nachdem noch die statutenmäßige Vorstandswahl erledigt war, schloß der hochw. Herr Präses Dr. Düsterwald die Versammlung, indem er dem Verbande ein träftiges Blühen und Gedeihen wünschte.
2. Der Verein zur Wahrung und Förderung der Interessen des mittleren östlichen Stadtteites hielt am Mittwoch Abend im Quatermarktsaale des Gürzenich seine diesjährige Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Louis Eliel, widmete dem verstorbenen Vorstandsmitgliede Herrn Ludwig Creutz einen ehrenden Nachruf. Zum Andenken an den Verstorbenen erhob die Versammlung sich von den Sitzen. Ueber die Thätigkeit des Vereins im Jahre 1900 vermochte der Vorsitzende wenig zu berichten; nicht weil es dem Vorstande an Thatendurst und Thatendrang fehlte, sondern weil die Verhältnisse eine solche Entwickelung nehmen, daß der Vorstand es für angezeigt hielt, zunächst eine abwartende Stellung einzunehmen. Die Frage der Errichtung einer Centralmarkthalle sei einstweilen im Sinne des Vereins gelöst worden und gleichsfalls die Frage der Ausgestaltung der Rheinuferstraße von der Friedrich Wilhelmstraße bis zum Trankgassenthor. Die Hauptfrage, das Schmerzenskind des Vereins und wohl der gesamten Bürgerschaft, die Brückenfrage, schwebe noch. Erfreulicherweise sei man auf allen Seiten bestrebt, die Brückenfrage einer Lösung näher zu bringen, nachdem über die Stelle, wo die zweite feste Brücke zu errichten sei, ziemliches Einverständnis erzielt sei. Redner erwähnt die von Herrn Abgeordneten Karl Trimvorn zu Gunsten der baldigen Lösung der Brücken= und Eisenbahnfrage im Abgeordnetenhause gehaltene Rede und teilte dann mit, daß eine in der vorigen Hauptversammlung beschlossene Eingabe betr. Lage der festen Brücke mit 330 Unterschriften selbständiger Geschäftstreibenden an den Herrn Oberbürgermeister abgesandt worden sei. Das von Herrn Ingenieur Schott im Auftrage des Vereins entworfene Brückenprojekt ist von diesem im Verein mit Herrn Architekten Siegert gezeichnet worden. Die Pläne und Skizzen wurden den Herren Beigeordneten Scheidtweiler, Baurat Steuernagel und Bauinspektor Bauer vorgelegt. Herr Scheidtweiler habe erklärt, daß nach Lösung der rechtsrheinischen Eisenbahnfrage der Brückenfrage erhohtes Interesse zugewandt werden würde, daß man sich aber heute für ein bestimmtes Projekt noch nicht entschließen konne. Eine baldige Lösung all dieser Fragen, so schloß der Vorsitzende seinen Bericht, sei unbedingt nötig. Schon jetzt müßten zahlreiche Industrielle fortziehen, weil sie am Rhein keinen Platz zur Ansiedelung fänden. Werde die Brücken= und Eisenbahnfrage im Sinne des Vereins gelöst, dann sei zu hoffen, daß Köln sich bald zu einem Haupthandels= und Industrieplatz der Rheinprovinz und des ganzen Westens entwickele. Nach dem vom Kassierer erstatteten Kassenbericht betrugen die Einnahmen im verflossenen Jahre 843., die Ausgaben 423., so daß ein Ueberschuß von 420 M. verblieb Das Vereinsvermögen stieg auf 963 M. Die Zahl der Vereinsmitglieder sank von 107 auf 90. Die Revisoren wurden wiedergewählt. Die aus dem Vorstande statutgemäß ausscheidenden Herren Kraus. Sauer, Schmitz=Valckenberg und Leop. Hilgers wurden wieder= und an Stelle des Herrn Creutz Herr Joh. Klefisch neugewählt. Herr Ingenieur Schott erläuterte in einem längeren, klaren Vortrage an der Hand der Siegertschen Zeichnungen sein Brückenprojekt, welches bereits vor längerer Zeit in unserem Blatte besprochen und durch Skizzen illustriert worden ist. Um die Brücke möglichst an ihrer jetzigen Stelle zu belassen, habe man auf der Kölner Seite eine schräge Rampenstrecke von 20—22 Meter Breite vorgeschlagen. Dieselbe geht von der nördlichen Ecke des Heumarkts aus, wodurch günstige Steigungsverhältnisse erzielt und nebenbei auch ungesunde Quartiere aufgeschlossen würden. An der Friedrich Wilhelmstraße sei ein Treppenaufgang zur Brücke vorgesehen. Der Grunderwerb auf der Kölner Seite werde, falls Absplisse wieder verwertet würden, eine Million Mark erfordern. Die Brücke solle durch ihre Konstruktion, eine Art Auslegerbrücke mit Pendelstützen und hohen Pilonen, selbst wirken und kein architektonisches Beiwerk erhalten. Auf der Deutzer Seite lägen die Verhältnisse schwieriger, als auf der Kölner, weil hier die Höhenlage des Ufers geringer ist. Der höchste Punkt der Freiheitstraße ist 9 resp. 8½ Meter; man müsse also 9½ Meter bis zur Höhe der Brücke, 18 Meter, steigen. Der Plan des Vereins setze deshalb beim Eingang zum Bahnhof in Höhe von 10 Metern die Rampe an, benutze die Urbanstraße als Rampe, biege diese in der Höhe des jetzigen Bahnkörpers um und gehe parallel mit dem Strom auf offenen Eisenkonstruktionen weiter hoch in einer Steigung von:40 bis zur Brücke. Für den Fußgängerverkehr werde eine Treppe direkt an der Freiheitstraße geschaffen. Eine gerade Durchführung der Rampe würde kostspieliger als die vorgeschlagene sein. Hr. Schott schätzte die Kosten des Brückenbaues auf vier Millionen, die des Grunderwerbs einschließlich des Erwerbs des Eisenbahngeleises auf zwei Millionen Mark. In der Diskussion, welche sich dem Vortrage anschloß, schlug Hr. Hauptmann a. D. Heimann, Teilhaber der Firma I. M. Farina, vor, vom Ausgangspunkte des Schottschen Planes auf dem Heumarkt die Rampe gerade durchzuführen, wodurch die Brücke um 48 Meter nach Norden geschoben und in Deutz die Rampe in einem stumpfen Winkel über das Terrain der Artilleriewerkstätte zur Freiheitstraße geführt würde.
Dieser Vorschlag wurde jedoch sowohl von Kölner als auch von Deutzer Herren bekämpft und das Schottsche Projekt als die beste Lösung der Brückenfrage bezeichnet. Die Pläne gelangen demnächst zur Ausstellung.
Locales.
Zur Gewerbegerichtswahl. Das Wahlbureau der christlichen
Vereinigungen befindet sich im Annohause, Annostraße 86. Alle Anfragen der christlichen Wähler in Bezug auf Legitimation, Auskünfte usw. sind an das genannte Wahlbureau zu richten und werden sofort unentgeltlich erledigt.
6 Zur Gewerbegerichtswahl. Am Sonntag den 24 d. Mts., nachmittags 6 Uhr, findet im Lokale des Herrn Huth, Wattstraße 1, Humboldtkolonie, eine Versammlung der christlichen Gewerbegerichtswähler statt. In Anbetracht der Wichtigkeit der Sache ist es dringend zu wünschen daß alle chrislichen Arbeiter an der Versammlung teilnehmen. Tüchtige Redner werden über die Aufgaben und Bedeutung der Gewerbegerichte sprechen.
a Unglücksfall. Gestern Abend spielte am Rinkenpfuhl ein elfjähriger Junge an einer eisernen Thüre, welche unter dem Thore eines Hauses stand. Plötzlich schlug die Thüre um und fiel auf den Jungen. Derselbe erlitt einen Beinbruch und mußte dem Bürgerhospital übergeben werden.
F. Unglücksfall. Am Mittwoch Nachmittag wurde an einem Neubau in der Breitestraße von einem Fuhrwerk der schwere Bauzaun umgerissen und fiel in die Straße. Zwei Frauen und ein Kind erlitten Verletzungen, die nach dem Urteil eines sofort hinzugezogenen Arztes zwar nicht lebensgefährlich sind, indes längere Zeit zur Heilung bedürfen. Die Verletzten wurden mittels Droschke in die Wohnung gebracht.„
0 Unfall. An der Ecke Vier Winden fuhren gestern Vormittag zwei Radfahrer gegen einander. Beide Radfahrer stürzten, blieben aber unverletzt die Räder dagegen wurden stark beschädigt.
Taschendiebstähle. Am Mittwoch Abend wurde in der Kirche St. Maria im Kapitol einer Dame die goldene Uhr mit Kette gestohlen.— In einem Geschäft an der Severinstraße wurde einer Frau das Portemonnaie mit 15 M gestohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schöffengericht. Ein Taglöhner erhielt wegen Logisschwindels und Diebstahls vier Wochen Gefängnis.— Ein Schutzmann wurde zur Hülfe herbeigeholt, weil ein vorbestrafter Fabrikmeister Leute bedrohte. Bei seiner Vorführung schlug der Meister den Schutzmann ins Gesicht und widersetzte sich ihm. Die Strafe wurde auf zwei Wochen Gefängnis bemessen.— Wegen Beschimpfung eines Schutzmannes wurde ein vorbestrafter Taglöhner zu einer Woche Gefängnis verurteilt. — Gegen einen Schlosser wurde wegen Diebstahls auf drei Tage Gefängnis erkannt.
Was giebt's Neues?
Abgeorduetenhaus setzte gestern die Beratung des Berichtes der Budgetkommission betr. die Hypothekenbanken fort. Der Bericht gipfelt in dem Antrage der Budgetkommission: 1. Verschärfung der Staatsaufsicht, 2. Erweiterung der Rechte der Treuhänder im Interesse der Pfandbriefbesitzer. Dazu lagen umfangreiche konservative und freikonservative Zusatzanträge vor, welche in der Hauptsache die Staatsaufsicht und damit die Verantwortlichkeit des Staates durch eine Reihe bestimmter Maßnahmen festlegen wollen. Ueber alle drei Anträge fanden eingehende Erörterungen statt, in deren Verlauf Landwirtschaftsminister v. Hammerstein sich gegen die Zusatzanträge und für die Kommissionsanträge aussprach, allerdings mit dem Hinzufügen, auch letztere müßten noch auf Notwendigkeit und Ausführbarkeit geprüft werden. Vorkommnisse wie jene, welche Anlaß zu der Beratung gegeben, seien niemals ganz abzuwenden; der sicherste Schutz gegen Schaden müsse stets die eigene Einsicht der Interessenten bleiben. Da die Beratung keine Aussicht auf Verständigung zu bieten schien, beantragte schließlich Abg. Fritzen(Centr.), unter Hinweis auf die ungeheuere Wichtigkeit der Angelegenheit, Ueberweisung sämtlicher Anträge an eine besondere Fachkommission zur nochmaligen Vorberatung, welchem Antrage das Haus Folge gab.
Reichstag setzte gestern die dritte Etatsberatung mit dem Justizetat fort. Ein Antrag des Abg. Gröber(Centr.) betr. eine Statistik der Begnadigungen, welchen der Antragsteller in längerer Rede begründete, wurde mit großer Mehrheit angenommen, trotz der ablehnenden Haltung des Staatssekretärs Nieberding, welcher seinen grundsätzlichen Widerspruch gegen den Antrag damit begründete, daß der Reichstag nicht zuständig sei, weil das Begnadigungsrecht zur Kompetenz der einzelnen Bundesfürsten gehöre. Nachdem hierauf Abg. Heine(Socialdem.) scharfe Angriffe gegen den preußischen Justizminister gerichtet hatte in Erwiderung auf eine Rede des elben im Preußischen Abgeordnetenhause, wurde die Beratung des Justizetats ohne weitere erhebliche Debatte erledigt. Bei dem Etat des Reichsschatzamts ersuchte Abg. v. Kardorff(Reichsp.) den Reichsschatzsekretär um Auskunft, wann der Zolltarif dem Reichstage zugehen werde. v. Thielmann erhob sich sofort und erteilte in verbindlichem Tone die gewünschte Auskunft, welche aber ihrem Inhalte nach eine verzweifelte Aehnlichkeit mit gewissen Aussprüchen des Delphischen Orakels hatte und in der Hauptsache besagte, daß moglicherweise der Zolltarif noch in dieser Session dem Reichstage
zugehen werde, daß aber auch das Gegenteil möglich sei. Das Haus vertagte sich hierauf bis nach den Osterferien.
Die Ereignisse in China.
* London, 21.März1901.(Drahtber.) Oberhaus.
Lausdowne erklärte, die russische und die englische Regierung seien übereingekommen, die Zurückziehung der Truppen von dem strittigen Terrain bei Tientsin anzuordnen. Alle das Eigentumsrecht betreffenden Fragen sind der Prüfung durch die beiden Regierungen vorzubehalten. Die Zurückziehung der Trupper solle von Waldersee überwacht werden.
(Siehe auch Seite.)
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 78 1 Freitag, 22. März 1901.
Seite 7.
∆II Silber, Juwelen, PfandG0IU, scheine werden angekauft.
Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4, a. Neumarkt.
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Leichter Kasten=Handwagen gutes Crausport=Dreirad
zu kaufen gesucht. Jakobstraße 24.
Die vor dem 1. Oktober 1900 im
Vorverkauf bezogenen Fuhrwerksscheine(sog. Blocks) gültig zum Befahren der beiden Rheinbrücken zwischen Cöln und Cöln=Deutz verlieren mit dem 1. April d. Is. ihre Gültigkeit. Die bis dahin nicht benutzten Scheine werden in der Zeit vom 29. bis 31. März beim Brückenpächter gegen neue Scheine umgetauscht oder gegen Vergütung des Kaufpreises zurückgenommen.
Cöln, den 18. März 1901.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Juwelen. Pfandscheine werG0I0, den zum höchsten Werte an
gekauft. Mörsergasse 3.
Wer liefert
Mantelöfen
für Schulsäle? Fr.=Off. a d. Bürgermeisteramt zu Hermülheim b. Köln
aidler=Tandem. f. neu, z. verk. od. geg 40 gut. einsitz. Fahrrad zu tauch. ges Handwagen, gut u. leicht, z. kauf. ges Im Roß, Severinstraße 62. Silber, Juwelen, Uhren, Pfandscheine kauft zu höchsten Preisen. Krebsgasse 12. Pfänder werd. angen. Stets Gelegenhei skäuse in Uhren, Juwelen u. Goldw
Verloren&amp; Gefunden
ch
Pensionsgesuch.
Ein katholisches Fräulein sucht eine passende Pension, ohne gegenseitige Vergutung, in einer kath. feineren Familie, mit Famlienan chluß, zum baldigen Eintritt, behufs Ausbildung in der Küche, und wo ihr Gelegenheit geboten ist, nebenbei im Verkaufsgeschäft mit thätig zu sein; Hotels u. Wirthschaften ausgeschlossen.
Fr.=Off. unt. A B 1460 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. i
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend,
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Goldene Damenuhr
verloren gegangen vom Kaiser Wilhelmring bis Christophstr. 5. Abzugeb. gegen Belohnung. Christophstraße 5.
Vermischtes.
K
Für einen jungen Mann, Engländer, wiro per sofort in gutem katholischen Hause
Kost und Logis
gesucht zum Preise von 60 bis 70 M. pro Monat.
Fr.=Off. unter A 109 an die Geschäftsstelle d. B.
Leute in Kost u. Logis gesucht, Woche
—10 Mark. Eintrachtstraße 86.
Kost und Logis,
Woche 10 M. Benesisstraße 43
Sm. Si. Mr# i. fmemrm###hren.
Familien-Anzeigen.
K
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Theodor Gerling
#findet Samstag den 23. Marz.
* morgens ½99 Uhr, in der St.
Ursulakirche statt, wozu freund###lichst eingeladen wird.
(Fortsetzung von Seite.)
Die Reichstagskomm ssion nahm den ersten Absatz des Antrages Gröber betreffend Gewährung von Anwesenheitsgeldern mit einem Abänderungsantrag Bassermann an, so dan der Absatz jetzt lautet:„Die Mitglieder des Reichstages erhalten aus Reichsmitteln für die Dauer der Legislaturperiode, und zwar so lange der Reichstag versammelt ist, sowie acht Tage vor Eröffnung und acht Tage nach Schluß desselben freie Fahrt auf den Eisenbahnen und für die Dauer der Anwesenheit bei den Sitzungen des Reichstages Anwesenheitsgelder von zwanzig Mark für den Tag.
Aus Kapstadt lassen sich englische Blätter melden, Botha habe die Verhandlungen wegen der Haltung der Unversöhnlichen abgebrochen, er wirke jedoch auf seine Truppen dahin ein, daß sie sich abteilungsweise ergeben sollten. Die Truppen hätten ein Lager bei Middelburg aufgeschlagen, das von den britischen Streitkräften beherrscht werde. — Die Engländer räumten die Garnison Vrede und vereinigten sich mit der Truppe des Generals Campbell, der nach einem schweren Kampfe mit den Buren nach Standerton zurückgekehrt ist. Campbell führt 200 Kranke und Verwundete mit sich. Viele Burenabteilungen befinden sich in der Nähe von Standerton.
Gewaltige Schneemassen gingen in der Nacht zum Donnerstag in Sachsea und Böhmen nieder. Zahlreiche Verkehrsstörungen haben stattgefunden; auf verschiedenen Bahnlinien des Erzgebirges ist der Verkehr unterbrochen. Auch vom Oberrhein und Mayen wird starker Schneefall gemeldet.
Aus Verona wird unterm 21. d. berichtet: Die außerordentlich geschwollene Gua durchbrach heute Nachmittag den Deich bei Cologna. Der Ort ist überschwemmt, viele Häuser sind eingestürzt. Man befürchtet Menschenverluste. 2000 Soldaten sind zur Hülfeleistung abgegangen.— Aus Pontredera wird gemeldet: Die Orte Ponsacco und Larotto sind vom Casciui überschwemmt. Es wurde großer Schaden an den Feldern und Häusern angerichtet.
*
Die Ereignisse in China. ##o Berlin, 21.März1901, 10.25 vm.(Erg. Drahtber.) Aus London wird gemeldet, daß in dortigen diplomatischen Kreisen die Lage in China als äußerst ernst gelte. Der Tientsiner Zwischenfall werde wohl beigelegt werden, doch sei ein Ausbruch von Feindseligkeiten jederzeit möglich; bisher sei keine Verständigung angebahnt.
Die Mission Waldersees in Tientsin gilt an hiesiger maßgebender Stelle als erfolgreich beendet. Die Mission bezweckte die Verhütung eines Blutvergießens unter den verbündeten Truppen. Im übrigen wird Deutschland im englischrussischen Gebietsstreite absolute Neutralität beobachten.
Tocales.
% Straßen= und Wegearbeiten. Nach den von der Verwaltung gemachten Vorschlägen beträgt der Kredit für Neupflasterungen in der Altstadt pro 1901 120,000., wovon 50,000 M. für Pflasterung von Straßen zu reservieren sind, in denen der Umbau für die elektrische Bahn erfolgt. Für diese Strecken wurden 1900 45,000 M. zurückgestellt. Mit Steinen, die bei der Asphaltierung der Ringstraße gewonnen werden, sollen gepflastert werden: Dreikönigenstraße von Zwirner= bis Bayenstraße, Burgunderstraße von Triererstraße bis Duffesbach, Kleine Witschgasse, Burgmauer vom Appellhosplatz bis Berlich. Steinpflaster in Sandbettung ohne Ausguß der Fugen erhalten: Unter Goldschmied von Obenmarspforten bis Portalsgasse, Burgmauer von
Margaretenkloster bis Appellhofplatz, Friesenwall von Mittel= bis Ehrenstraße. Stampfasphaltpflaster: Elisenstraße, Elstergasse, Pipinstraße.— Für neue Bürgersteige sind vorgesehen 65,000., wovon 30,000 M. zu reservieren sind. Neue Bürgersteige erhalten: Dreikönigenstraße, Unter Goldschmied, Kleine Witschgasse, Burgmauer von Margarethenkloster bis Appellhofplatz, Burgmauer von Appellhofplatz bis Berlich, Elstergasse, Pipinstraße, Reinoldstraße, Agrippastraße von Krummer Büchel bis Kämmergasse, Viktoriastraße von Hunnenrücken bis Klingelpütz. Für außergewöhnliche Straßen= und Wegearbeiten in den Vororten für 1901 stehen aus ortsstatutarischen Beiträgen 80,000 M. zur Verfügung. Für diese Summe sollen folgende Arbeiten erledigt werden. Lindenthal: Ausbau der Gleuelerstraße von der Burggrafenstraße bis zur Geibelstraße mit Steinen von der Ringstraße, Franzstraße, Kiesbankett von der Burggrafenstraße bis zur Rückertstraße, Theresienstraße Kiesbankett von der Bachemerstraße bis zur Franzstraße.
— Nivves: Pflasterung der Liebigstraße zwischen der Eisenbahn= und der Ossendorferstraße, Pflasterung der Merheimerstraße von der Mauenheimerstraße bis zum Nordfriedhof, soweit das Straßenland abgetreten wird.— Deutz: Pflasterung des Grembergerweges von Haus Nr 48 bis zur katholischen Kirche. Zu Wegeverbesserungen in den Vororten wird ein Kredit von 100,000 M. beansprucht An Arbeiten sollen ausgeführt werden: Deutz: Neue Basaltdecke auf der Siegburgerstraße vom Ende des Kleinpflasters(Haus Nr. 155) bis zur Straße „Auf dem Sandberg“, Umlegung der Basaltdecke auf der Elberfelder straße, Pflasterung der Müllergasse in Poll von der Maifischgasse bis zum Poller Kirchweg(Haus Nr. 2) mit alten Steinen. Pflasterung der Weingartengasse in Poll von der Hauptstraße bis zum Lehmkuhlenweg mit alten Steinen.— Bayenthal: Eindeckung der Parkstraße und Herstellung des zweiten bekiesten Bürgersteiges von der Lindenallee bis zum Knie der Parkstraße.— Ehrenfeld: Pflasterung der Rochusstraße zwischen der Feltenstraße und der Zuckerfabrik in alten Steinen, neue Basaltdecken auf der Subbelratherstraße, zwischen der Leyendecker= und Rochusstraße, ferner auf dem Maarweg von Nachenerstraße bis Maarsträßchen und auf dem Ratherweg in Bocklemünd.—
Nippes: Ausbau der Feldgärtenstraße von der Sebastian= bis zur Merheimerstraße in Basalt, neue Basaltdecke auf der Longericherstraße vom Ringofen bis zur Eisenbahn, Ausbau von Wegen im Zusammenlegungsgebiel von Volkhoven in Basalt: Donatusweg von der Eisenbahn bis zur Gemeindegrenze, Verbindungsweg zwischen Volkhoven und Mühlenweg in Fühlingen, Pescherholzweg und Fortsetzung desselben bis Pesch(Ausbau in Kies), Willmutherweg(Erbreiterung und neue Decke), Stallagsweg.— Zur„Durchführung des Bebauungs= planes in den Vororten“ stehen, einschließlich eines Bestandes von 60,000 M. aus 1900, zur Verfügung 240,000., wovon an Restzahlungen, allgemeinen Ausgaben und für schwebende Prozesse 71.000 M. abzuziehen sind, so daß 169,000 M. verbleiben. Es werden vorgeschlagen: Lindenthal: Ausbau der Bachemerstraße vom Weyerthal bis zur Classen=Kappelmannstraße und Herstellung der Platzanlage, Ausbau der Aachenerstraße, 1. Rate 20,000 M.— Nippes: Ausbau der Neußerstraße im Rayon, 1. Rate 108000 M.— Zur Neu pflasterung verschiedener Straßen in den Vororten sind 60,000 M. verfügbar. Hiervon sollen an Arbeiten ausgeführt werden: Deutz: Heribertusstraße von Mathilden= bis Helenenwallstraße, Adolfstraße von Mathilden= bis Helenenwallstraße, Arnoldsstraße von Rupertusbis Helenenwallstraße.— Ninnes: Escherstraße längs der Eisenbahn von der Sechzigstraße bis zum Bahnübergang, und von da bis zur Kleinen Hartwichstraße, mit alten Steinen, Nordstraße zwischen Neußer= und Niehlerstraße.— Lindenthal: Theresienstraße von der Bachemer= bis zur Dürenerstraße.— Ein Betrag von 30 000 M. zur Neuanlage von Bürgersteigen in den Vororten soll wie folgt verwendet werden: Deutz: Heribertusstraße von Mathilden= bis Helenenwallstraße, Adolfstraße von Tempel= bis Helenenwallstraße, außergewöhnliche Instandsetzung des Trottoirs in der Freiheitstraße, Arnoldsstraße von Tempel= bis Helenenwallstraße.— Ehrenfeld: Keplerstraße um die evangelische Kirche an der Rothehausstraße, Klarastraße, Stammstraße zwischen Philipp- und Simrocknraße und Nordseite zwischen Philipp- und Glasstraße.— Nivpes: Kleine Hartwichstraße. — Ferner sind vorgesehen für Bürgersteiganlagen in der Venloerstraße 7000., in der Dutenerstraße 15,000., vorausgesetzt die unentgeltliche Abtretung der Vorlandfläche.— Zur Erbreiterung der Nachenerstraße im I. und II. Feitungsrayon ist für Grunderwerb die 3. Rate mit 100.000 M. vorgesehen.— Aus der Abteilung„außerordentliche Straß nverbesserungen in den Vororten“ soll für die Pflauerung der Dürenerstraße von der Grenze des II.IIII. Rayons ab als 2. Rate der Betrag von 30.000 M. bereitgestellt werden, nachdem schon früher zu diesem Zweck 40,000 M. bewilligt worden sind; ferner soll die Nachenerstraße von Melaten bis zum Stadtwaldgürtel Kiesbankett erhalten. Der Rest von 20,200 M. soll zu späterer Verfügung bleiben.
§; Köln, 21.März1901. Infolge starken Sturmes auf dem Kanal sind die Anschlüsse von London über Vlissingen und Hoek van Holland, um 12.10 nachmittags hier fällig, hute ausgeblieben und erst um.50 bzw..28 nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhof eingetroffen.
O Personalien. Der Landgerichtsdirektor Herbertz wurde von
Koblenz nach Köln versetzt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 182. Jugend
von heute. Eine deutsche Komödie in 4 Akten von Otto Ernst. Auf. 7, Ende 10 Uhr.— Samstag: Aufgeh. Ab. 24. Zum Benefiz für den Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer. Oberon. Romantische Oper in 3 Akten von K. M. v. Weber.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. März 1901.
coo Entweihte
[26) Roman von Reinhold Orimann.
Ihm aber waren diese forschenden Blicke lästig und peinlich, und der Gedanke an ein jetzt vielleicht bevorstehendes Alleinsein mit der jungen Witwe hatte in seiner gegenwärtigen Stimmung für ihn ebensowenig Verlockendes, als eine Wiederaufnahme der unterbrochenen Auseinandersetzungen mit Margarete. Er murmelte also eine hastige Entschuldigung und entfernte sich rasch. Da es ihm nicht gelang, sogleich zu erfahren, ob Walter sich noch im Hause befand, verließ er wenige Minuten später allein das Schloß und kehrte in trüben Gedanken nach Partenhofen zurück, wo er, der dringenden Einladungen der schönen Schloßfrau ungeachtet, noch immer die bescheidene Gastfreundschaft der Frau Dr. Rüdiger genoß.
13.
Vergebens hatte die Witwe des Bezirksarztes heute zur Mittagszeit die Heimkehr ihres sonst fast pedantisch pünktlichen Sohnes erwartet. Statt seiner kam endlich durch einen Bedieuten von Schloß Erlau die Nachricht, daß er schwerlich vor Einbruch der Dunkelheit zu Hause sein werde. In der That senkten sich bereits die Schleier der Dämmerung über das Thal, als Walter Rüdiger die Glocke an der Thüre seines Vaterhauses in Bewegung setzte.
Die vielen Stunden, die er heute auf dem alten Herrensitz zugebracht, mußten wohl anderen Zwecken gewidmet gewesen sein, als einem heiteren Geplauder mit Guido, denn ein
tiefer, fast feierlicher Ernst lag auf seinem Gesicht, und flüchtiger als sonst war die Begrüßung, die er seiner Mutter zu teil werden ließ.
„Wo ist Hubert?“ fragte er.„Hoffentlich ist er nicht ausgegangen, denn ich muß ihn auf der Stelle sprechen!“
Die alte Dame sagte ihm, daß er den Gast in seinem Zimmer finden würde, und unverzüglich lenkte der Doktor seine Schritte dorthin. Aber ehe er sich entschloß, Einlaß zu begehren, blieb er ein paar Sekunden lang zaudernd stehen, wie jemand, der noch einmal all' seine Kraft zusammenraffen muß, um für eine schwere Aufgabe gerüstet zu sein.
Hubert saß beim Lampenlicht über einem Buche, als der Freund
eintrat.
„Kommst du erst jetzt aus dem Schlosse?“ fragte er, seine Hand in die dargebotene Rechte des Doktors legend.„Hoffentlich bringst du mir gute Nachrichten über das Befinden des Professors?“
„Ich glaube, sein Unwohlsein giebt keinen Anlaß zu ernsten Besorgnissen. Wenigstens soll sich der Arzt, der ihn vor einer Stunde noch einmal besucht hat, in diesem Sinne geäußert haben. Aber ich weiß nicht, Hubert, ob das eine gute Neuigkeit ist, und ob es nicht vielleicht besser wäre, wenn ich dir das Gegenteil melden müßte.“
„Walter!“ fuhr der Maler auf.„Was für ein Wort ist das! Und diese Totengräbermiene, mit der du es aussprichst! Verwirrt denn der Moderduft des verwunschenen alten Schlosses da oben aller Welt die Köpfe?“
„Ach nein, mein lieber Hubert, es ist gar nichts Romankisches hinter meinen Worten, so wenig als etwas Romantisches an deinem ehemaligen Lehrer ist, trotz seiner Dürerlocken und seiner genialen Allüren! Ich habe nur allzu guten Grund, zu vermuten, daß er ein äußerst praktischer Geschäftsmann ist, und vielleicht noch etwas ganz anderes als das!“
„Wie wenig du ihn doch kennst, meinen armen Meister! Wer in aller Welt hat dir eine so thörichte Meinung von ihm beigebracht?“
Höre mich an, Hubert! Dir zuerst vertraue ich an, was ich entdeckt habe, nicht etwa um Ludwig Corbach in deinen Augen herabzusetzen, sondern in der schwachen Hoffnung, daß du vielleicht einen Ausweg aus dieser traurigen Wirrnis finden wirst, wo ich trotz allen Kopfzerbrechens keinen mehr sehe. Die beiden Bilder, die angeblich von Rembrandt herrühren sollen, sind ohne allen Zweifel gefälscht! Aber es sind raffinierte Fälschungen, wie nur ein Betrüger sie herstellen kann, der zugleich ein großer Künstler ist. Der mehr instinktive Verdacht, der mir schon bei der ersten Betrachtung des zur Hälfte restaurierten Tobias-Bildes aufgestiegen war, hatte leider seine volle Berechtigung, und in diesem Augenblicke handelt es sich nicht mehr um eine Vermutung, sondern um eine ganz zweifellose Gewißheit.“
„Deine Kennerschaft in Ehren, Walter, aber hier steht doch vorläufig eine Autorität gegen die andere! Und wenn ich deine dunklen Andeutungen etwa so verstehen soll, daß du Ludwig Corbachs guten Glauben in Zweifel ziehst, so muß ich den Abwesenden gegen solche Verdächtigung auf das entschiedenste verwahren.“
„Das macht deinem pietätvollen Empfindungen alle Ehre, aber für die Sache selbst ist mit derartigen Verwahrungen leider nichts gewonnen, und hier steht zu viel auf dem Spiele, als daß ich mich nur von dem Wunsche leiten lassen dürfte, deine Gefühle zu schonen. Rund heraus: Ich zweifle nicht nur an der Gutgläubigkeit des Professors, sondern ich halte ihn selbst für den Urheber der ohne Frage genialen Fälschungen.“
Hubert starrte den Doktor an, als hätte er plötzlich angefangen, in einer fremden, unverständlichen Sprache zu ihm zu reden.
„Aber das ist ja heller Unsinn!" stieß er hervor. Wie kommst du auf eine so wahnwitzige Vermutung?“
„Ich weiß nicht, wie es zuging, aber ein gewisser unbestimmter Verdacht gegen den Professor wollte sich gleich in mir regen, als ich die beiden angeblichen Rembrandts zum erstenmal in seiner Gegenwart besichtigte. Das Benehmen des Mannes war so merkwürdig, sein Bemühen, mich von der Echtheit der Bilder zu überzeugen, so auffällig, daß ich mich des fatalen Gedankens nicht erwehren konnte: er selbst glaubt nicht, was er sagt! Aber ich behielt diesen Gedanken, für den ich keine Beweise hatte, natürlich noch für mich und sagte meinem Freunde, daß ich mir volle Gewißheit über das Alter und die mutmaßliche Herkunft der beiden Gemälde nur durch eine sehr gründliche Untersuchung verschaffen könnte, wie sie sich schwerlich in Ludwig Corbachs Beisein ausführen lassen würde. In der That erklärte deer Professor auf eine vorsichtige und schonende Anfrage des jungen Barons in sehr gereiztem Tone, daß er niemandem gestatten würde, die Bilder anzurühren, solange man ihn nicht in aller Form von seinem Auftrage, sie zu restaurieren, entbunden habe. Und wer weiß, ob wir vor Beendigung dieser sogenannten Restaurierung unserem Ziele um einen Schritt näher gekommen wären, wenn uns nicht heute der unvorhergesehene Zufall dieser plötzlichen Erkrankung freie Bahn gemacht hätte.“
(Fortsetzung folgt.)
Alle für Sonntag den 24. und Montag den 25. März(Mariä=Verkündigung)
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
Samstag Nachmittaa 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37(im Neubau)
aufgeben zu wollen.
Am Mariä=Verkündigungstage erscheint keine Nummer des Kölner Lokal=Anzeigers. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 78 1 Freitag, 22. März 1901
Jede
Drobe
bestehen Tengelmann's Plantagen=Kaffee=Mischungen. Machen
Sie einen Probeeinkauf! Sie werden sehen, daß eine große Firma, welche direct importirt und direct ohne Zwischenhandel verkauft, nicht überboten werden kann.
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Montag den 25. März,
abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Nortrag
des Herrn
Prof. Dr. Eugen Kühnemann,
Marburg:
„Das bürgerliche Drama in Deutschland von Lessing bis zur Gegenwart.“
Einzelkarten zu 2 M. sind in der G. Schmitz'schen Buchhandlung. Königin Augusta=Halle Nr.-3. sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen, das Gedeck zu 2., statt, zu welchem Anmeldungen an den Gürzenich=Restaurateur Vondenhoff(Fernsprecher 1427) erbeten werden.
Der Vorstand.
Verkaufsläden in: s
Koln: Ehrenstraße 10/12 u. Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290.
Deutz: Freiheitstraße 38.
Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27,
gagonübor dom Maronhaus Gehr Alsberg,
escer Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Roche: Der Kriea 1870/71(I. Cyll. nicht in Köin)
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20).
Wer
würde einem armen kath
Wer Gesellenverein zur Hebung
der Vereinsabende ein noch gut erhalt Klavier billigst überlassen?
Off. u. Nr. 444 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Th. Schülter, Köln,
Venloerstrasse, U. Fettenhennen,
am Friesenplatz. Nähe des Domes,
Telephon Nr. 780.* Telephon Nr. 3135,
Zur heil. Mission
empfehle
in der denkbar grössten Auswahl: Crucifixe, Heiligenstatuen, Gebetbücher, Rosenkränze, Medaillen, Sterbekreuze, Scapuliere, Weihwasserkesse!
etc. etc.
Versand nach allen Ländern.
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production### 200,000 kg.
Deutsche
Kolonialgesellschaft,
Abteilung Köln.
Dienstag den 20. März 1904, abends 8 Uhr:
Herren=Abend
im Hotel Kaiser Wilhelm(Eingang Hansa=sling):
des Oberleutnants im Inf.=Reg. Nr. 53 Hrn. van den Bergh
über die Politik Russlands in Inner-Asien und China.
Gäste sind willkommen.
Samstag den 23. März, abends 6½ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich:
Vortr
des Herrn Prof. Dr. Clemen aus Düsseldorf über das Thema:
Französische Künstler am Niederrhein im 18.
unter Vorführung von Lichtbildern durch den Projektionsapparat.
Freier Eintritt für jedermann. Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten. Der Vorsitzende.
Prof. Dr. Hansen, Archivdirektor.
Anseine und Uemufchlung.
Anzeige und Empfehlung.
Habe mich Venloerstrasse 327 in KölnEhrenfeld, im Hause der Cigarrenhandlung Flac, als
= Zahntechniker
niedergelassen. Früher Erster technischer Assistent an der zahnärztlichen Universitäts=Poliklinik in Freiburg i. B. Empfehle mich in Anfertigung künstlicher Gebisse, mit und ohne Gaumenplatte, Plombieren, Zahnz'ehen(schmerzlos), Nervtöten usw. Ich sichere bei schonendster Behandlung mäßige Preise zu und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
Bernhard Hirsen, Reuloerstraße 32
Wohlthätigkeitsverein zum Zweck der Waiseupflege.
zum Besten der Errichtung eines Reichswaisenhauses in der Rheinprovinz
am Montag den 25. März 1901(Mariä=Verkündigung),
punkt 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft,
ausgeführt vom
Köln. Lehrer= u. Lehrerinnen=Gesangverein
Herr Carl Reuther.
Forlwährend neue und gebrauchte Fahrräder.
bessere Marken von 50—150 M. Große Neugasse 23.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.*
F
Chor: Frühlingsdithyrambe Polonaise-dur für Violine
Dirigent: Herr Carl Reuther,
unter gefl. Mitwirkung von Frau Cäcilie Rüsche vom hiesigen StadtTheater u. Herrn Concertmeister Carl Körner, Lehrer am Conservatorium.
Programm
G. Baldamus Wieniawsky.
Chöre: a. Der Traum... R. Schumann.
c. Sonnenpa aus den„Waldliedern“ F. Wüllner.
4. Lieder, gesungen von Frau Rüsche.
5. Violinsoli: u. Reverie. Vieuxtemps.
b. Mazurka, Zarzycki.
6. Chöre: a. Hütet Euch.. R. Kahn.
d. Treue Liebe. L. Keller.
c. Liederfrühling F. Hegar.
7. Lieder, gesungen von Frau Rüsche.
8. Chöre: a. Bröllops=Marsch....... A. Soedermann.
d. Das Fräulein an der Himmelsthüre.. R. Finsterbusch
Concertflügel: Rud. Ibach Sohn, Köln.
Nach dem Concert Theater=Aufführung.
Saalkarten a 2 K. Galeriekarten à 1 M bei Joh. Fr. Weber, Köln. Schildergasse 6, und abends an der Kasse. Für Mitglieder der Lesegesellschaft und deren Angehörige sind Karten beim Hausmeister niedergelegt.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Missions-Kompass
für Jünglinge.
Preis 40 Pfg.
Verlaa von J. P. Bachem in Köln.
BrennaborRäder.
FBRENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19..
Gicht
Gelenkrheumatismus, Ischias, Steinleiden dat
Apotheker Sells Antiarthrin
— Name gesch. Hergestellt aus Salicin und Gerbstoff=Saligenin(D. R..)—
in hervorragender Weise bewährt. Bon ärztlichen Autoritäten erprobt und empfohlen. In Pulver= und Pillen=Form nur in Apotheken. Wo nicht zu haben, besorgt prompte
Zusendung die chem. Fabrik von L. Sell&amp; Co. München 46 Umfangreiche Brochüre(40 Seiten) über Gebrauch, Wirkung, Lebensweise, ärztl. Berichte grat. u. tranko.(Carton Billen A.—. Jede Pille enthalt 0,19 Antiarthrin, 0,04 Rhabarber u. geringe Zusätze von Eibisch, Trag. u
Herr Dr. Fr Bilo schreibt unterm 7. Januar 1901:
bin in der erfreulichen Lage. Ihnen mittheilen zu können, daß Ihr Antiarthrin bei den Versuchen, welche ich mit demselven anstellte, mehr leistete, als ich erwartet hatte. Eine ältere Dame, welche seit Jahren von sehr langen und sehr chmerzhaften gichtischen Keisen heimgesucht wird, wurde durch 30 Pulver rasch und vollständig von iner solchen geheilt. Auch eine Reihe anderer Patienten erhielt rasch Heilung und
#rleichterung durch Antiarthein, welches ich als das einzige Mittel berrachte, das
—<space># i n<space> u n d<space> s i c h e r<space> d e i<space> G i c h t<space> u n d<space> R h e u m a t i a m u s<space> w i r k t.<space>
Goldene Medaille Weltausstellung Paris 1900
Putzextract
ist das garantirt beste
Metall-Putzmittel der Gegenwart
und viel besser als Putzpomade!
Nur ächt init Schutzmarke: Rother Streifen mit Globus.
Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung.“
Fritz Schulz jun.
Aktiengesellschaft, Leipzig.
—„„„„ 11 Im Ausschank:
Fränkischer Hof. veggruer, HgbrauKomödienstrasse 3236.
Am Dienstag den 26. März, Nachmittags 3 Uhr,
sollen die geschlossenen Stühle der Pfarrkirche, deren Pachtzeit mit dem 31. März abläuft, für die Daner von 3 Jahren öffentlich an Ort und Stelle neu vermiethet werden.
Der Kirchenvorstand.
K 15000 k
zumeist bitterarme, katholische Mitbrüder bitten herzlichst um ein Fastenalmosen für den so dringend notwendigen
K. Bau der Liebfrauenkirche
zu Berlin. Wer hilft?
—. Für jede Gabe im voraus den herzlichsten Dank
Curatus Jeder,
Berlin SO., Wrangelstraße 84.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.