Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau. S
Anzeigen-Preis: 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
Gnztigen Pre.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 182.
Fernspr.: Redaktion 25.. Köln, Montag, 8. Juli 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Königlicher
1
Hoflieferant.
OSSENDORFF
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
.** Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
9
zu bedeutend herabgesetzten Preisen u. mit 10% Rabatt bei Baarzahlung.
Bekannt beste Kaufgelegenheit für
Leinen, Weisswaaren, Wäsche, Gebild
in nur gediegensten, langjährig erprobten Qualitäten zu thatsächlich billigsten Preisen.
Besonders günstige Gelegenheitskäufe:
Bestaubte Damen-, Herren- u. Kinder-Wäsche. Grosse Auswahl in Damen-Tag- u. Nacht-Hemden, Haushaltungsschürzen etc.
Reste von Leinen, Halbleinen, Cretonne, Festons, Spitzen
für Aussteuer-Anfertigungen sehr geeignet, hervorragend billig.
Halbleinen-Coupons von 16 m für ½ Dtz. Hemden passend.
Grosse Sortimente Taschentücher
mit Spitzen, Hohlsaum festonnirt, Irish, glattes Leinen, Batist etc.
Bestaubtes Tisch-Gebild unter Preis.
Einzelne bessere Damast- u. Jacquard-Tischtücher u. Servietten aussergewöhnlich billig
0
Gegründet 1838.
sup. pur Milchner,
*<space> e m p f e h l e n<space>
in Tönnchen von 6, 12 u. 24 Stück
Columbastraße-4.
Prompt. Versand nach auswärts.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 61 Fl. K..50, in Kistchen von 6. Fl. K 2,00,
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Günstige Gelegenheit für Sehlosser
selbständig zu werden. Fr.=Offerten u. Nr. 1182 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Verlegte meine Wohnung nach
Salierring II.
Telephon 390.
Dr. med. F. Warburg,
Arzt.
Spez: Innere u. Kinderkrankheiten.
Th. Bochum, Köln,
Friedrich-Wilhelmstrasse I,
ten
dersosse,
b- I.
Wäsche und Schürzen eigener Anfertigung.
Rabattmarken werden verabfolgt.
Einzigste Verkaufsstelle nur:
Friedrich-Wilhelmstrasse 1, Erste Etage.
Reisekoffer, Reisetaschen
jeder Art in bekannt solider Anfertigung, größter Auswahl und äußerst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, Taubst= Anstalt.
100 Mk. Syst.„Glashütte“, 100 Mk.
Schwere 14 Karat goldene Herrn=Savonet=Uhr, Sprungdeckel, 3 Deckel, flaches modernes Cavalier=Gehäuse, elegantes Facon, prima Werk. Ruckfeder=Regulierung, Kompensationsbalance, nur 100 Mark.
Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstrasse 61,
Gelegenheitskaufhaus goldener Uhren, am Eisenbahnbogen. Gegr. 1875.
Kohlenhandlung
à8 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Cain Junge mit Schulzeugnis f. leichte
E Arbeit gesucht. Limburgerstr. 10, I.
Daupf=Kornbranntwein=Brennerei
von Joseph Weinen,
Vor St. Martin 1(früher Rheingasse),
empfiehlt zum Einmachen von Früchten und Beeren reinen Kornbranntwein: Korn I Liter.00 Mark.
Korn II Liter 1,60 Mark.
Korn III Liter.20 Mark.
Vorlauf zum Einreiben Liter 2 Mark.*
Düsseldorfer
Zieh. 10. u. 11. Juli, Loose à 3 Mk.
Hptg. M. 50000, 20000, 10 000 2c.
Marienburger
Zieh. 13., 14. u. 15. Aug., Loose a 3 Mk.
Hauptgewinn M. 60 000, 50 000, 40 000 etc. Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes zweite Jot muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr., Loose a 2 Mk.
Porto 10 J. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. theurer versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 10, a. d. Hohestr.
Düsseldorfer Geldloose à 3
noch zu haben Severinstrasse 34.
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182 2 Montag, 8. Juli 1901.
Offene Stellen.
mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Schildergasse 86, 1. Et.
Gesucht auf sofort, spätestens aber zum 1. August, ein tüchtiger
Bureauchef.
Nur Personen, die bei Rechtsanwälten oder Rechtskonsulenten gearbeitet haben, wollen unter Angabe ihrer Gehaltsansprüche Offerten richten an
Aug. Hager, Blumenthal
*<space>( H a n n o v e r).<space>
Starke Arbeiter
Nähen und Zuschneiden gründlich er"<space> g e s u c h t.<space>„<space>
Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
Metalldreher,
gesetzter zuverlässiger Arbeiter,
für dauernde Stellung gesucht.
* Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 2.
Tüchtiger
von 14 bis 17 Jahren gesucht.
Eigelstein
145.
(.in Schreinerlehrling gesucht.
E Marzellenstraße 36.
Verkäuferin gesucht.
Ein hochseines
Kaffee=Specialgeschäft
am Mittelrhein sucht sofort oder 1. August eine
tüchtige gewandte und brauchek. Verkäuferin,
die sich durch Ia. Zeugnisse über ihre Befähigung, ein Geschäft selbständig zu leiten, ausweisen kann. Kautionsfähige bevorzugt.
Gefl. Angebote mit Gehaltsansprüchen und Photographie unter B 95 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Robes.
Eine tüchtige Kleidermacherin
für ins Haus gesucht.
Kalt, Hauptstraße 178.
Besseres Küchenmädchen
30 K. Zweit= u. Hausmädchen 25 z. 2 Pers. ges. Angenehme
Stelle.
dauernde
St. Apernstraße 12, 1. Et
Prop. Rathol. Mädchen
für alle Hausarb. geg. hoh. Lohn sof. gesucht. Köln=Nippes, Neußerstr. 289
Ordentt, Mädchen für Küche u. Hausarbeit gegen guten Lohn in klein. Haushalt gesucht. Herzogstraße 33, 1.
K
Stellen-Gesuche.
Mann,
Junger
18 Jahre alt, mit schöner Handschrift und allen Comptoirarbeiten vertraut. stenographiekundig u. auf der Schreib maschine bewandert, sucht sofort Stelle unter bescheidenen Ansprüchen.
Offerten unter Nr. 1218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
0
Herden
sucht zum 15. Juli event. auch früher andere Stellung. Gefl. Offerten an L. Wingender, Nippes. Nohlstr.
(sin junger kath. Mann, 29 Jahre, E geschäftskundig, sucht, gestützt auf
langjähr. Thatigkeit in einem der größten Seifengeschäfte, Stellung auf ein. Lager od. sonst. Vertrauensposten Off. u. Nr. 1209 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Ein älterer Mann
sucht Stelle, verrichten.
um Kommissionen Weidengasse 62.
Hath. Mann, 35., s. St. auf Bureau. 9* Kassenbote od. sonst. Vertrauensst
zuverl. u. kautionsf. Off. u. P 12 an die Annahmestelle Severinstraße 34
(Ein braves Mädchen mit Ia. Zeugn sucht Stelle von 11 bis ½6 Uhr.
Elstergasse 10.
Ein junges Mädchen
sucht Stellung als Zweitmädchen b
g. kath. Familie. Kardinalstraße 8.
Qunges Mädchen s. nachmittags O mit Kindern auszugehen.
Friesenwall 124, 1. Et
Rüchenmädch., Zweitmädch.
Mädchen. d. gut koch. kann, als Mädch
allein. a. g Zeugn., s. Stelle. Erftstr
chen
Trutzenberg 40,
dicht am Salierring,.,., 3. Et.,
fünf Zimmer, eine Küche, eine ansarde usw., sehr schön eingerichtet, zu vermieten. Bescheid
Salierring 15, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Eleg. Anfertigung v. Kostümen u. Blusen
in kurzer Zeit, daselbst können Damen
lernen. Kursus 15 Mar
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M. Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillen= schnitt.K.50. Jacket K 1,50, Aermel.0 alles nach Maß.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
Bess. Herren= u. Damenwäsche
zum waschen u. bügeln ges. Kartegen Frau Wrobel, Merovingerstr. 27.
Fassaden=Anstrich
2X40, 4X70 J p. Om. alle Maler=, Anstreicher= und Tapeziererarbeit gut und billig. Blindgasse 35.
zu
∆aushaltwasche gut und billig
Ve waschen und bleichen gesucht.
Off. u. Nr. 1215 a. d. Geschst. d. Bl
Aufert. v. Herr.=Garderoben
mit und ohne Stofflieferung.
G. Feurich, Severinstraße 164.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1 M. Hose 70 4, Weste 40 J. Kostümröcke K.50, Taillen 1 J bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Berck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig, Jakob Auen, Annostraße 47.
Zu vermieten.
Abgeschlossene
herrsch. Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 und 7 Räumen auf dem Stock und 5 Räumen auf dem 3. Stock, Marzellenstraße 35
und 43, zu vermieten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Roonstrasse 40
angenehme Lage, prachtvolle Ueber
sicht der Anlagen, Hochparterre, Zimmer, Badezimmer, komplette Ein
Park#00—
richtung. Mark 1600. Parkettboden, Kachelösen, Leucht= und H Garten. Bescheid Roonstraße
I. Etage, abgeschlossen
5 Räume, Balkon und Mansarde für 65 K zu vermieten Lindenstraße 57. Näheres Heinsbergstraße 3.
1 oder 2 möbl. Zimme
an einzelne Person zu vermieten. Lindenthal, Dürenerstraße 158.
M
öbl. Zimmer, 3. El., zu verm
Saarstraße 17.
zu
Mansardenzimmer,
hübsch möbliert.
zu vermieten. Bremerstraße 22.
2 9
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. sofort, auch vorübergeh. zu vern Ursulaplatz 21, N. Post und Bahnhof.
Etage,
abgeschlossen. 5 Zimmer u. Mansar
Köln, Neußerstraße 56. zu vermieten Bescheid Weißenburgstr. 12, 1. Et
9 schön. helle Mansardenz. a. kinderl w ord. Leute z. verm. Ehrenstr. 4.
* ruhigem zelne Person mieten.
in
schöne Zimmer 1. Etage
kinderlosem Hause an ein33 Mark zu verUlrichgasse 18D.
für
48.in möbl. Zimmer mit 2 Betten
E zu vermieten.
Ecke Köniastraße 24, 2. Et.
Schöne 2. u. 3. Etage, je 4 Räume,
zu vermieten. Alte Wallgasse 15.
Möbl. Zimmer an ord. Handw. zu
vermieten.
##tirchen 1.
wei freundl. möbl. Zimmer 1. Et. an bess. Herrn zu 16 M. zu vern
Friedrichstraße 22.
Karolingerring 30.
2.
zu vermieten.
Auskunft beim Eigent. das. 3. Et.
in
in katholischem
helles Zimmer
zu vermieten
aidmarkt 23.
Hermannstraße 21,
am Bahnhof, Wohnung, 3 sch. Räume an anständige stille Leute gleich zu vermieten. Näheres Johannisstr. 35.
3
1. Et. ev. m. Pens
Pfeilstraße 41.
zu vermieten
Christophstraße 44, 4. Et.
sch. möbl. Zu
zu vermieten. möblierte Zimmer
rop. Schlafstellen.50 per Woche Olivengasse 8, part. rechts.
Möbl. Zimmer zu
Komödienstraße 71—.
vermieten
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27-29, a. d. Hohestr.,
or u. Keller, f. Engroslager 2c. verm. Besch. 1. Et. 10-12 u.-5 Uhr.
Nür 8 FIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Miefgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon fü den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine kleine Woh nung suchen. Die Anzeigen sine abzugeben bei der GeschäftsstellMarzellenstrasse 37, im Neubau oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekennt lich gemacht sind.
2 schöne Zimmer
1. Etage, hofwärts, an stille Leute oder einzelne Dame zu vermieten.
Stephanstraße 15.
2 Zimmer
3. Etage in ruhigem Privathause an einzelne Dame zu vermieten
Kunibertskloster 5.
Lagerkeller,
gr. hell. Keller, Thoreinfahrt ev. Stall (1 Pferd) bill. z. v. Luxemburgerstr. 55
Spezereiu. Gemüsegeschäft
zu verm. Bescheid Kattenbug 16.
möbl. Zimmer zu vermieten Klingelpütz 36.
Hlöbl. Mansardenzimmer zu vermieten Lichhof 2
Mietgesuche.
Lin Haus oder Unterhaus von
C vier Räumen zu mieten gesucht.
Machabäerstraße 4, part. nde
stille ältere Witwe sucht 2 Zimmer u. kl. Küche in bess. Hause. Anbau nicht ausgeschl. 25 M Off. u. Nr. 1211 an die Geschäft. d. Bl.
Unterricht.
Tiéphine’sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst Prospekte gratis. Die Direktion.
Nioline. Unterricht f. Anfänger Vlotine. Stunde 50 Pfg Glockenring 10, 1. E
Kapitalien.
15000 Mark
als erste Stelle auf ein Haus Köln per 1. Dezember gesucht.
Off. u. Nr. 1213 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Tchöner 2thür. Kleiderschrank, versch — Küchenglasschränke, sch. Küchen inrichte, 2schl. u. lschl. vollst. Betten, sch. mahag. Sofa, mahag. Waschkomm., Waschschränkchen, sch. emaill. Tafelherd. großer eichener Tisch. verschied. Regulatenruhren. 60 Pfd. Roßhaare. 2schl. Bettstelle 6 Mark, 1schl. 4 Mark, Tafelherd 15 Mark, 2löch. Herd 8 Mark. Topfbank 3 Mark, fast neues tann. Vertiko 23 Mark, sch. eichenes Pult, Glasschrank. Achterstraße 4.
Spekulationsgrundstück
zu verkaufen. Offerten u. Nr. 1220
a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Elegantes Festgeschenk.
Hochfeine goldene Ancre=Herrn=Uhr m. Sprungdeckel, gr. Facon, pr. Werk. Syst.„Glashütte“, 15 Steine, n 65.0. Aub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61, gegenüb. d. Eisenbahnbog., gegr. 1375.
Branntwein= und Essigfässer i# allen Größen billig abzugeben. Kraus, Weyerstraße 104, 3. Et.
Hausuhr, st. Schlag, Nußb., üb.
in hoch. z. v. Komödienstr. 71—.
120•140 Liter Vollmilch ab
810
nin gut erh. Brautanzug f. schl. Person " billig zu verkaufen. Neußerstr. 21.
Ladenschränke,
Theken, kaufen.
Fenstervorsätze billig zu verChristophstraße 13.
Herde,
eig. Fabrikate, bill. Preise, u. Garantie. .Brockmans, Friedrichst.33. a. Weyerst.
vollst. Schlafzimmereiur.
äußerst billig.
Pet. Jos. Brings, Krahnenbäumen 3.
Kauf-Gesuche.
Gold
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Vermischtes.
W. Piel Ww.,
Inh.: Pet. Quabeck,
56 Marzellenstrasse 56, Korbwarenfabrik.
Diebessicher, leichtes Gewicht, mit und ohne Ueberzug in großer Auswahl.
Aeußerst billig. Fernsprecher 6826.
Zu besserem privaten
Mittag= und
Teilnehmer gesucht. Daselbst schön möbl. Zimmer für—2 Herren.
Maximinenstraße 50.
Host und Logis finden ordentl. Leute A Glockenring 2. Das. möbl. Zimmer.
cost und Logis für anständ Leute.
Elstergasse 28.
Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Meierei.
Wer kann täglich 8 bis 10 Liter gute Schlagsahne f. Konditorei liefern?
Fr.=Offerten unter Nr. 1221 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Adelb. Fröhlich
in
findet Dienstag, den 9. Juli. um 9½ Uhr. in der Pfarrkirche
Groß St. Martin statt.
* Kunstausstellungen in Köln.
Im Kölner Künstlerverein(Museum) ist ein gänzlicher Wechsel der Bilder vor sich gegangen, bei dem die Landschaft wieder im Vordergrunde steht, während das Figurenbild nur ganz vereinzelt erscheint. Dem einzigen Geschichtsbild: Begegnung der Regentin Margarethe von Parma mit fliehenden calvinistischen Niederländern(1567), von Hermann Grimm(Düsseldorf), sind wir früher schon einmal begegnet. Das hat unser Interesse für das Gemälde nicht abgeschwächt. Wir haben es vielmehr uns gern wieder einmal angesehen. Den Nachdruck hat der Künstler auf die Gruppe der vertriebenen Niederländer gelegt, in deren Verkörperung er den Schüler v. Gebhardts nicht verleugnet. Die Figur der Regentin, die hoch zu Roß den Zug an sich vorbeiziehen läßt, ist zu klein, um einen besonderen Ansdruck in das Gesicht verlegen zu können. Viel Wert ist auf das historisch getreue Kostümliche ihrer Begleitung, der Edelleute und Pagen, verlegt und dabei viel Farbensinn entwickelt. Der Hintergrund trägt den Charakter der Zeit und der Oertlichkeit. Das Bild ist flankiert von zwei holden Weiblichkeiten: einer hübsch gemalten Dame, die angeblich auf der Mandoline ein Ritornell spielt, von C. Albrecht, und einem dürftig bekleideten Heideröslein, von I. Rehder(beide in Hamburg). Eine sehr talentierte Arbeit ist das in warmen Tönen gemalte Selbstporträt von A. Reith(Köln); das Porträt einer alten Dame(Mme. Nöggerath in Paris) rührt von Leop. Braun(Paris), dem Schöpfer des kürzlich ausgestellten großen Reichstagsbildes her. Damit sind wir mit den Porträts schon zu Ende. Zu den Figuren und Genrebildern übergehend, neunen wir zuerst Max Weeses Berlin) hübscher ersonnene als ausgeführte Scene Atelierbesuch. Ein Maler, der eben daran ist nach lebenden Modellen die Umrisse eines Geurebildes auf die Leinwand zu bringen(eine Magd badet zwei Kinder), wird durch hohen Besuch— wohl Prinzregent Luitpold, begleitet von einem Adjutanten— überrascht. Die heikle Situation ist mit feinem Humor aufgefaßt: während der Maler sich tief vor dem hohen Herrn verbeugt, sucht das verlegene Mädchen die halbnackten Kinder zu verbergen. Eine zweite Scene, Einfädeln, spielt sich zwischen einem eleganten Liebes oder jungen Ehepaar ab, das auf einer Causeuse sitzt. Sie fädelt eine Nadel ein, um ihm vielleicht den ersten abgesprungenen Knopf wieder anzunähen, während er sie in diesem Liebeswerk neckend zu stören sucht. Das ist ganz nett gemalt, wir befürchten nur, daß, wenn die Dame sich erhebt, ihr Wuchs sich als überlebensgroß herausstellen möchte. F. Ortliebs saubere Maid, die in einer Laube strickt, und W. Roegges fideler alter Herr, der seiner Aufwärterin ein Gläschen Liqueur offeriert und dabei„Trink' mal!“ sagt(beide Münchener), sind artige Kleinigkeiten. Von den zahlreichen Landschaften weisen wir an erster Stelle hin auf Prof. Neumanns (Kassel) naturfrische und wahre sowie technisch brillant ausgeführte Bilder: Das Well= und Wetterhorn und Holländische Mondscheinlandschaft, ferner auf H. Petersen=Angelus'(Düsseldorf) treffliche Arbeiten: Fleusburg bei Morgenstimmung und Schloßteich bei Glücksburg. Anmutend ist L. Günthers(Schwerin) Alter Park und Wermans Frühlingstag. Allerliebst hat N. v. Astudin(Wiesbaden) auf seinem Bildchen alte Winzerhäuser am Rhein dargestellt. Ernst in der Farbe und charakteristisch in der Auffassung sind Fr. Musins (Brüssel) Seestücke: Sturm an der Küste von Norwegen und Schmuggler an der Küste von Flandern. In der Alt=Münchener schönmalerischen Art führen C. Schmid Frauen=Chiemsee und Prof. Chr. Malu Abzug von der Alm dem Beschauer ebenso liebenswürdig als lebendig vor Augen. Weiter sind noch landschaftliche Darstellungen zur Stelle von G. Nuhn(Karlsruhe), E. Lenz
(Heimhausen), F. Dorn(Düsseldorf), M. v. Baczko(Weimar), Jak. Hoffmann(Frankfurt a..), C. Weinert(Hannover), B. PelsLeusden(Düsseldorf) und Professor Kappis(Stuttgart). Aus dem neuerdings sehr in Aufnahme gekommenen alten Städtchen Zons hat B. Ritzdorf(Köln) acht Architekturen in Aquarell ausgenommen. Die Secession ist vertreten mit Landschaften von I. G. Dreydorft (St. Anna bei Sluis in Holland), W. Beckmann(Berlin), O. Kaule (Bardonick) und einem mit derben Pinselstrichen, sonst nicht übel gemalten Gäuseliesel von E. Klinkenberg(München). Als erfreulich kann man die beiden Tierstücke, zwei fein à la Jutz oder Süß behandelte Geflügelstücke von A. Hofmann(München) und Gefangener Marder von M. Sieberg(Kassel) bezeichnen. Schöne Stillleben und Blumenstücke haben geliefert die Damen Klara Gumpertz(Charlotten= burg), A. Merklinghaus(Bonn), E. Harbers(Karlsruhe) und M. Minion(Düsseldorf). Ein sinniges Gedenkblatt hat A. Winkel (Köln=Deutz) für die Jubelfeier des Rektors W. Peters in KölnDeutz geschmackvoll entworfen und in Aquarell sauber ausgeführt. — In dem Oberlichtsaale der Schulte=Ausstellung befindet sich ein Rahmen mit Probedrucken von Chromotypien(farbige Reproduktionen von Oelgemälden), welche in der graphischen Kunstanstalt von Brend'amour, Simbart&amp; Co., Düsseldorf=Oberkassel, hergestellt sind. Es ist ein ganz neues Verfahren, durch welches diese photochemiegraphischen Reproduktionen von bildlichen Darstellungen bewerkstelligt werden; denn während früher zur fertigen Wiedergabe eines Bildes 20—30 verschiedene Farbentöne erforderlich waren, genügen für das neue Verfahren drei Farben: gelb, rot und blau. Dabei ist die Aetzung so scharf, daß sie sogar das Gewebe der Leinwand und vor allem die Pinselführung des Originalkünstlers getreu wiedergiebt. Ein kleines Meisterwerk ist die Reproduktion des Bildnisses des Prinzregenten Luitpold von Bayern nach Lenbach.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juli 1901.
# Treue.
[21 Original=Roman von Irene v. Hellmuth.
Der kühne Reiter, dessen Blick sekundenlang an dem blassen Mädchengesicht dort an der Logenbrüstung hing, hatte ganz plötzlich wie in jähem Schreck die Zügel losgelassen, während die Arme schlaff herabhingen. Sein Gesicht überzog Totenblässe, er stieß einen Schrei aus, stürzte vom Pferde und blieb bewußtlos liegen.
Nun entstand eine ungeheuere Bewegung im Publikum. Mehrere Damen wurden ohnmächtig, und während man den Gestürzten vorsichtig in seine Garderobe trug, lag das junge Mädchen mit geschlossenen Augen in den Armen ihrer Begleiterin, die ratlos auf den neben ihr stehenden Herrn blickte.
„Nur ruhig, Susanne,“ mahnte dieser.„Isa wird sich gleich erholen; es war nur der Schreck, der sie betäubte.“
Im Cirkus verkündete eben der Direktor der aufgeregten Menge, daß Johnson sich keine ernstliche Verletzung zugezogen habe. Man möge sich beruhigen, die Vorstellung nehme ihren Fortgang.
So rasch war nun freilich die Ruhe nicht wieder herzustellen, alles sprach durcheinander. Man hatte wohl bemerkt, wie der Blick des Kunstreiters nach jener Loge gefaulen war, wie durch seinen starken Körper ein plötzlicher Ruck ging, und wie er darauf die Zügel losließ. Es wurden die verschiedensten Vermutungen laut, doch niemand wußte das Richtige in dieser Sache.
Die Neugierigen behielten jene Loge, wo die beiden jungen Damen mit dem Herrn gesessen, scharf im Auge. Es mußte
doch irgende und jenen Lo nur beobachter wie die drei „Willst du Bereich der v Die Angere fragen, waru unseren Name ches Schauspi mich dann in niemand mehr Fingern auf: reiters! Von zu werden! C — Warum? halb sank mei o weit nachg ährlichen Sp ein? Wenn dann? O, ic Sprich, Kurt, „Vor allem aufgeregte M schlimm, ist n darum tadeln, ihn fallen. I Hause, und ic folge. Hier Willst du auf Isa nickte kannst, ja. I bestellt. Dock meines— Vi Das Wort nur mit Uebe tiefe Seelengu jüngere Freun Kurt fragte deten geschafft traten nun ei# Kunstreiter al schiedene Neu Mann mit de Arzt bemühte „Was wol weinerlich.
Kurt flüster suchte die An lassen. Dara „Int die V dem er sich d Kurt von Wa „Komtesse Te Der Arzt fuhr er in be Verstauchung dürfte. Gebr hoffentlich bal derten Jockey
Er hielt pl sich leichenbla „Ist Ihner sorgt an diese „Danke, es „Fahre du gieb acht, daf Der Arzt die jungen D sidenz. Isa d Susanne laus „Also desh ziehen,“ sagte so totunglückl kannte und n Deshalb ver sammen war wo das Grab lieb und trau fremde Mense glückliche, sor Damit mein Menge ihn b veranlaßt hal ich auch, war hielt, warum vorzureiten! Vater in mar sich leider zw ich ihm nich der mir zwar nicht das, wa das verzeiht
seiem Simn as hilft mi noch wollte, Sie lachte jungen Freun zu trösten.
„Du bist über die Sac besten, wenn dort findest? Dort kannst Wenn dein T besorgt verlas Dort in unst alles so herr sein, und Ta

Kölner Local-Anzeiger Nr. 182 1 Montag, 8. Juli 1901
Seite 3.
doch irgend eine Beziehung bestehen zwischen dem Jockeyreiter und jenen Logenbesuchern. Man konnte nach einer kleinen Weile nar beobachten, wie die eine Dame sich allmählich erholte, und wie die drei sich dann dem Ausgange zuwandten.
„Willst du zu ihm, Isa?“ fragte der Herr, als sie aus dem Bereich der vielen neugierigen Blicke waren.
Die Angeredete nickte:„Ja, ich will zu ihm, ich will ihn fragen, warum er mir das angethan hat, warum er sich und unseren Namen so tief herabwürdigt und den Menschen ein solches Schauspiel bereitet. Ich will erst mit ihm abrechnen und mich dann in irgend einem Winkel verborgen halten, damit mich niemand mehr sieht; denn von nun an werden die Leute mit Fingern auf mich deuten: seht, das ist sie, die Tochter des Kunstreiters! Von nun an bin ich gebrandmarkt,— o, es ist um rasend zu werden! Graf Tennewitz wurde Kunstreiter,— warum nur? — Warum?— Ach Kurt, Susanne, gebt mir Antwort! Weshalb sank mein Vater so tief herab? Mußte er seiner Leidenschaft o weit nachgeben? Konnte er nicht ebensogut anderswo dem geährlichen Sport huldigen? Mußte es denn gerade im Cirkus ein? Wenn der eine oder andere ihn nun erkannt hat, was dann? O, ich vermag es nicht zu fassen, nicht auszudenken! Sprich, Kurt, wie soll ich das ertragen?“
„Vor allem: werde erst ruhiger, Isa,“ begütigte Kurt das aufgeregte Mädchen.„Was dein Vater gethan hat, ist nicht so schlimm, ist nichts Unehrenhaftes. Manche werden ihn vielleicht darum tadeln, doch nimmermehr wird ein Schatten auf dich und ihn fallen. Ich denke, du fährst mit meiner Schwester nach Hause, und ich sehe, daß ich euch mit deinem Vater baldmöglichst folge. Hier ist nicht der Ort zu weiteren Auseinandersetzungen. Willst du auf meinen Vorschlag eingehen?“
Isa nickte wieder.„Wenn du mir einen Wagen besorgen kannst, ja. Ich habe den Kutscher erst nach der Vorstellung bestellt. Doch zunächst möchte ich natürlich über den Zustand meines— Vaters näheres erfahren.“
Das Wort kam schwer aus Isas Munde, als könnte sie es nur mit Ueberwindung aussprechen; aus ihrem Blick sprach eine tiefe Seelenqual, so daß Susanne wie tröstend den Arm um die jüngere Freundin schlang.
Kurt fragte einen der Bediensteten, wohin man den Verwundeten geschafft, und erhielt bereitwillig Auskunft. Die drei betraten nun ein kleines, dürftig ausgestattetes Gemach, wo der Kunstreiter auf einer schnell herbeigeschafften Ottomane lag. Verschiedene Neugierige standen umher und begafften den blassen Mann mit dem aristokratischen, fein geschnittenen Gesicht. Ein Arzt bemühte sich, ihn zum Bewußtsein zu bringen.
„Was wollen denn alle diese Menschen hier?“ klagte Isa weinerlich.
Kurt flüsterte dem Arzt einige Worte ins Ohr, und dieser ersuchte die Anwesenden höflich aber bestimmt, den Raum zu verlassen. Darauf schloß er die Thüre ab.
„Ist die Verletzung gefährlich?" fragte Kurt den Arzt, nachdem er sich diesem mit den Worten vorgestellt:„Mein Name ist Kurt von Wallbrecht, hier meine Schwester," und auf Isa deutend: „Komtesse Tennewitz.“
Der Arzt verbeugte sich höflich:„Doktor Vogtner.“ Dann fuhr er in beruhigendem Tone fort:„Es scheint nur eine starke Verstauchung des Fußes zu sein, die sich bald wieder geben dürfte. Gebrochen ist zum Glück nichts, und so werden wir hoffentlich bald wieder das Vergnügen haben, unseren vielbewunderten Jockeyreiter im Cirkus begrüßen zu können.“
Er hielt plötzlich inne. Sein Blick war auf Isa gefallen, die sich leichenblaß an die Freundin lehnte.
„Ist Ihnen unwohl, gnädiges Fräulein?“ wandte er sich besorgt an diese.
„Danke, es ist schon vorüber,“ hauchte sie.
„Fahre du nach Hause,“ drängte Kurt die Schwester,„und gieb acht, daß Isa sich nicht weiter aufregt.“
Der Arzt hatte rasch einen Wagen besorgt, und bald fuhren die jungen Damen durch die hell beleuchteten Straßen der Residenz. Isa drückte müde den schönen Kopf in die Polster, und Susanne lauschte schweigend den Klagen der Freundin.
„Also deshalb mußte ich mit Papa in die große, fremde Stadt ziehen,“ sagte sie,„deshalb mußte ich hier leben, wo ich mich so totunglücklich fühlte, so verlassen und einsam, wo ich niemand kannte und mir alle Menschen so unsäglich gleichgültig waren. Deshalb verkaufte er unser schönes Gut, wo ich mit euch zusammen war. Die Scholle, wo schon unsere Ahnen hausten, wo das Grab meiner Mutter sich befindet, wo alles, alles mir lieb und traut und heimisch war, wir verließen sie, und andere, fremde Menschen leben jetzt dort an der Stätte, wo ich meine glückliche, sorgenlose Jugend verlebte! Und warum das alles? Damit mein Vater seinen Ehrgeiz fröhnen konnte? Damit die Menge ihn beklatsche? Was anders sollte Papa zu diesem Schritt veranlaßt haben? Was trieb ihn nach der Stadt? Jetzt weiß ich auch, warum Papa mich so streng von jedem Verkehr fernhielt, warum er jeden Abend ausging! Um der Menge etwas vorzureiten! Ist das nicht schrecklich? Ich verstehe meinen Vater in manchen Punkten überhaupt nicht mehr. Die Kluft, die sich leider zwischen uns aufgethan hat, wird immer größer. Daß ich ihm nicht den Willen that und Graf Dornbusch heiratete, der mir zwar unzählige Reichtümer zu Füßen legen konnte, aber nicht das, was ich mir einzig wünschte: ein Herz voll Liebe— das verzeiht mir Papa nie. Dornbusch wäre ein Mann nach
seinem Sinn gewesen, aber ich konnte mich nicht entschließen.
as hilft mir das Geld! Und jetzt, wer weiß, ob er mich jetzt noch wollte, die Tochter eines— Kunstreiters!“
Sie lachte schneidend auf, daß Susanne besorgt die Züge der jungen Freundin zu unterscheiden suchte und sich bemühte, dieselbe zu trösten.
„Du bist jetzt zu sehr aufgeregt und kannst unmöglich ruhig über die Sache urteilen,“ sagte sie innig.„Ich denke, es ist am besten, wenn du mit uns nach unserem stillen Buchecke kommst, dort findest du alles, was dir not thut, Ruhe und Einsamkeit. Dort kannst du dich erholen und bleiben, so lange es dir gefällt. Wenn dein Vater so weit hergestellt sein wird, daß du ihn unbesorgt verlassen kannst, reisen wir. Bis dahin bleibe ich bei dir. Dort in unserem schönen, stillen Hause, wo meine gute Tante alles so herrlich einzurichten wußte, wirst du bald wieder heimisch sein, und Tante Martha versteht es am besten, ein niedergeschlagenes Herz aufzurichten. Als damals unsere guten Eltern so schnell nacheinander starben, und Kurt und ich ganz allein in der Welt standen, da war sie es auch, die uns tröstete und mit Sanftmut und Geduld uns über den ersten Schmerz hinweghalf. Sie zog ohne Bedenken zu uns, übernahm die Führung des Hauswesens und verwaltete unser Vermögen, bis Kurt selbst in der Lage war, es zu thun. Seitdem weilt sie bei uns als liebe Hausgenossin und sorgt wie eine zweite Mutter für alles. Was wäre ohne sie aus uns geworden! An ihrem warmen, liebevollen Herzen wirst auch du genesen, meine Isa!“
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Wie die Kreuzztg. hört, ließ das Befinden des früheren Reichskanzlers, Fürst zu Hohenlohe, schon in Paris, wo er Ende Juni weilte, zu wünschen übrig, ohne daß man jedoch von einer eigentlichen Krankheit reden konnte. In Ragatz nahm dann am Freitag Nachmittag die Schwäche in bedrohlicher Weise zu und führte am Samstag Morgen zu seinem Tode. Am Sterbebette befanden sich seine Tochter, Prinzessin Elisabeth, und seine Enkelin, die Gräfin Johanna v. Schönborn=Wiesentheit.— Der Reichs=Anzeiger schreibt: Fürst Hohenlohe, der dritte Kanzler des Deutschen Reiches, ist Samstag früh 5 Uhr in Ragatz sanft entschlafen. In allen deutschen Landen wird die Nachricht aufrichtige Trauer erwecken, denn mit dem Fürsten Hohenlohe ist ein Mann mit ausgezeichnetsten Verdiensten um das Reich und den Staat dahingegangen. In allen Stellungen, oft unter den schwierigsten Verhältnissen, als bayerischer Ministerpräsident, als deutscher Botschafter in Paris, als Statthalter in Elsaß=Lothringen, endlich als Kanzler des Deutschen Reiches, bewährte er jene hohen Eigenschaften, aufopfernde Hingebung und unermüdliche Pflichttreue, die Se. Majestät der Kaiser in einem Handschreiben beim Abschluß seiner langen, ehrenvollen Dienstlaufbahn vor noch nicht dreiviertel Jahren dankbar hervorhob. Wie seine staatsmännische Wirksamkeit warme Anerkennung aller patriotischen Kreise fand, so schätzte jeder, dem es vergönnt gewesen ist, ihm persönlich näherzutreten, seinen hohen Sinn, sein klares, freies Wesen und seine immer gleiche, vornehme Liebenswürdigkeit. So wird die dankbare Verehrung für ihn, den klugen Staatsmann, tapferen Deutschen und edlen Menschen die Trauer an seinem Grabe überdauern.
Das Befinden des hochw. Herrn Bischofs von Trier hat sich soweit gebessert, daß nunmehr alle Gefahr überwunden ist.
Ein Brief des heiligen Vaters an alle Oberen der religiösen Genossenschaften, worin von den jüngsten Verfolgungen der Kirche, namentlich in einem Lande(Frankreich), die Rede ist, erscheint demnächst im Osservatore Romano. Der Papst erklärt, alles gethan zu haben, um den kirchlichen Frieden zu bewahren, aber bei der betreffenden Regierung keine Unterstützung gefunden zu haben. Er ermahnt zum mutigen Ausharren und Gebet. Ein diplomatischer Notenwechsel zwischen dem Vatikan und Frankreich ging diesem Schreiben voraus.
Lord Kitchener telegraphiert aus Pretoria vom 6. d..: Die Eisenbahnstation Roodopoort wurde gestern von den Buren nievergebrannt. Die Buren wurden mit einem Verluste von zwei Toten und sieben Verwundeten zurückgetrieben. Auf Seite der Engländer wurde ein Mann verwundet.
Tocales.
Durchreisende. Prinz Leopold von Preußen kam am Samstag Abend um 11.20, von St. Vith kommend, auf dem Kölner Bahnhofe an und fuhr gestern mit dem=Zuge um.20 vorm. nach Berlin weiter. Prinz Heinrich von Preußen traf gestern, von Kreuzuach kommend, mit dem Schnellzuge um.57 vorm. hier ein und fuhr mit dem Hamburger=Zuge um 10.6 vorm. nach Kiel weiter. Prinz Geora von Preußen ist am Samstag hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen. Derselbe reist heute zum Kurgebrauch nach Ems. Minister v. Thielen traf gestern mit dem=Zuge um.16 nm. von Düsseldorf hier ein und setzte mit dem Schnellzuge um.18 nm. seine Reise nach Rüdesheim fort.
Kirchliches. Von der Pfarrkirche St. Aposteln zog gestern Morgen eine Prozession nach Ehrenfeld aus, um von dort nach Bergheim zu fahren, in dessen Pfarrkirche gegenwärtig die Andacht zur Verehrung der schmerzhaften Mutter stattfindet. Am Nachmittag kehrten die Pilger wieder zurück.
O Die Pfarrprozessionen von St. Martin und St. Maria Himmelfahrt fanden gestern bei zahlreicher Beteiligung der Pfarrangehörigen statt; an ersterer nahm auch der katholische Arbeiterverein für den mittleren Stadtteil teil. Am Laurenzplatz versuchte ein anscheinend betrunkener krüppelhafter Mensch die Prozession zu stören; er würde von zwei Schutzleuten abgeführt.
2. Cirkus Cesar Sidoli gab am Samstag Abend seine Eröffnungsvorstellung vor einem zahlreichen Publikum. Der umfangreiche Bretterbau im Kaisergarten ist im Inneren mit möglichster Eleganz ausgestattet; die Sitze sind bequem, die Beleuchtung und Ventilation läßt nichts zu wünschen übrig. Schon die erste Nummer des reichhaltigen Programms: die Vorstellung des Künstlerpersonals und der mehr als hundert Rassepferde gab einen Begriff von der Großartigkeit des Unternehmens, der durch die nachfolgenden Darbietungen noch verstärkt wurde. Außerordentliches leistet der königl. rumänische Cirkus auf dem Gebiete der Pferdedressur, und Herr und Frau Direktor Sidoli zeigen sich hier als Meister. Die prächtigen Tiere folgen jedem Winke ihres Lenkers, die schwierigsten Manöver werden glatt und sicher ausgeführt. Ein fesselndes Bild bot u. a. die Vorführung von 16 russischen Rapphengsten, von je sechs Schimmeln, Ponnies. Immer neues Pferdematerial erschien auf den Wink des Hrn. Sidoli in der Manege und fesselte durch unübertreffliche Dressur das Publikum. Frau Sidoli zeigte sich auch als elegante Schulreiterin. Die Troika wurde mit drei Fuchshengsten von dem spanischen Schulreiter Hrn. Petoletti schneidig geritten. Die Kunststücke der Reiterin Frl. Luigia sowie des Jockeys Sobolevsky gehören zu den besten ihrer Art. Hr. Francois ist ein sicherer Jongleur; mit spielender Leichtigkeit übt er zu Pferde und in der Manege seine Kunst aus. Die drei Wortleys erregen als Luftgymnastiker berechtigtes Aufsehen; in schwindelhafter Höhe arbeitend, halten sie durch ihre gewagten Sprünge und Saltomortales das Publikum in atemloser Spannung. Außergewöhnliches als Akrobaten leistet die Montrose=Truppe. Das komische Element ist durch eine Reihe ulkiger Clowns vertreten. Große Heiterkeit erregten Mr. Backer mit seinem dressierten Esel, die musikalischen Clowus Black und Adra, sowie die stets zur Kurzweil aufgelegten Adolf und Coco. Das Auftreten der letzteren führte einen dras
matischen Zwischenfall herbei. Hr. Adolf erklärte, ein Kunststückchen mit einem alten Koffer ausführen zu wollen, das er bereits seit zwölf Jahren zeige. Coco wurde in einen Sack gesteckt, letzterer verschnürt und dann in einen Koffer gesperrt, der verschlossen und mit Stricken umgeben wurde. Eine Dame setzte sich auf den Koffer, dieser wurde mit einem Vorhange umgeben und in wenigen Augenblicken war Coco aus dem verschnürten Sacke und dem verschlossenen Koffer entkommen und an seiner Stelle befand sich die Dame im Koffer. Es war also genau derselbe Tric, den der Amerikaner Houdini dem staunenden Publikum zeigt. Als Adolf sich nun auschickte, das Geheimnis dieses Kunststückes zu lüften, erhob sich im Zuschauerraum ein Herr, der sich als Houdini vorstellte und gegen die Preisgabe des Geheimnisses energisch protestierte. Die Direktion gab diesem Proteste
Folge und untersagte zum Leidwesen eines Teiles des Publikums die üftung des Schleiers, während Houdini befriedigt den Cirkus verließ. Das Corps de Ballet präsentierte sich als„Wiener Schwalben", welche auscheinend noch nicht recht„flügge“ geworden waren. Ein Manöver mit vier römischen Galabigen, ausgeführt von vier Damen und vier Herren sowie zwölf Pferden, beschloß die bunte Reihe der Vorführungen. Dieselben rechtfertigten die hohen Erwartungen des Publikums und werden nicht verfehlen, dem Unternehmen viele Freunde zuzuführen.
Selbstmord. Gestern Vormittag wurde in seiner an der Friesenstraße gelegenen Wohnung ein etwa 45jähriger Maurer erhängt vorgefunden. Grund zur That scheint Schwermut zu sein, da dem Manne vor einigen Wochen seine Frau starb und ihm fünf unmündige Kinder hinterließ.
∆ Glück beim Unglück hatten gestern zahlreiche Personen, welche ein in Kalk aufgestelltes Karussell benutzten; dasselbe stürzte, während es im vollen Betriebe war, zusammen, indes kam glücklicherweise niemand zu Schaden.
Dermischte Nachrichten.
3 Oberlahr b. Troisdorf,.Juli1901. In Nr. 174 berichteten wir, daß hier eine Acetylengasexplosion stattgefunden habe. Wie uns mitgeteilt wird, hat es sich herausgestellt, daß es sich in diesem Falle nicht um das Acetylengas, sondern um Luftgas, welches aus Gasolin bereitet wird, handelt.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
0 Geburten.(21. Juni.) Theodor. S. v. Math. Schneider. Tagl. Sömmeringstr. 21.-(20.; Klemens, S. v. Hub. Ant. Berger, Steinmetzmeister, Barthelstr. 8.-(27.) Wilh., S. v. Heinr. Rohe. o.., Subbelratherstr. 178.-(23.) Maria. T. v. Peter Hansonis, Maschinenbauer, Marienstr. 41.- Theod., S. v. Herm. Walterfang, Tagl., Gutenbergstr. 51.
(29.) Louise, T. v. Christ Maus, Ackerer, Bickendorf, Häuschensweg 4.
- Pauline, T. v. Karl Heinr. Borkowski, Heizer, Bickendorf, Subbelratherstr. 274.- Jos. S. v. Jos. Benz, Sattler, Roßstr. 5.- Wilhelmine, T. v. Friedr. Schulte, Handlungsgeh., Leostr. 3.- Leonard. S. v. Christ. Zander, Ackerer, Mengenich. Unt. Dorfstr. 93.- Kath., T. v. Theodor Schaaf. Weichenst., Glasstr. 90.- Kath., T. v. Joh. Weyer, Schlosser, Geisselstr. 20.- Joh., S. v. Heinr. Moll, Hülfsweichenst., Bocklemünd, Schaffrathsg. 22.- Maria, T. v. Heinr. Albers, Buchh., Gutenbergstr. 83.
- Robert, S. v. Robert Bätz, Schneid., Subbelratherstr. 155.-(30.) Helena, T. v. Heinr. Düren, Tagl., Bocklemünd. Schaffrathsg. 33.- Nikolaus, S. v. Nikolaus Ewen. Tagl., Bickendorf, Marienstr. 8d.- Kath., T. v. Joh. Jos. Latten, Packer, Vogelsangerstr..-(1. Juli.) Wilh., S. v. Maxim. Berger, Fabrikarb., Körnerstr. 55.„ Elisab., T. v. Math. Jos. Kolvenbach, Bierkutsch., Vogelsangerstr. 34.- Walburga, T. v. Reiner Heinrichs, Pferdebahnkutsch., Körnerstr. 46.- Bernard. S. v. Jos. Fey, Tagl., Hansemannstr. 5.— Gertr., T. v. Jos. Schlangen, Fuhrm., Glasstr. 57.-(.) Kath., T. v. Otto Otto, Schreiner, Rothehausstr. 29.- Anna. T. v. Mich. Jos. Engels, Tagl., Hansemannstr. 42.- Hubert, S. v. Joh. Pet. Graff, Mech, Simrockstr. 28.- Heinr., S. v. Heinr. Kühbacher, Reisender, Leostraße 9.— Marg., T. v. Christ. Kallentin, Schreiner, Müngersdorf, Maarweg 64.- Herm., S. v. Heinr. Lützeler, Fabrikarb., Glasstr. 57.Jak., S. v. Joh. Metzen, Tagl., Keplerstr. 20.- Jos., S. v. Peter Hunold, Tagl., Klarastr. 40.- Aug., S. v. Mart. Meurer, Weichenst., Marienstr. 41.
- Josefine, T. v. Joh. Flach, Eisenbahnsekr., Venloerstr. 327.- Franz, S. v. Jakob Clemen, Pferdebahnschaffner. Roßstr. 19.-(.) Gudula, T. v. Wilh. Kalkbrenner, Fabrikarb., Stammstr. 9.- Franziska, T. v. Anton Krebs, Fabrikarb., Christianstr. 18.- Maria. T. v. Joh. Krautkrämer, Kellner, Christianstr. 2A.-(.) Franz, S. v. Josef Leimann, Küfer, Müngersdorf, Aachenerstr. 624.- Theresia, T. v. Rob. Oerder, Fabrikarb., Bickendorf, Gumprechtstr..- Erich, S. v. Anton Peffer, Techn., Körnerstraße 78.-(.) Anton, S. v. Joh. Hub. Höfel, Klempner, Subbelrather= straße 154.- Dorothea. T. v. Willibald Würzburg, Maschinenschlosser, Bickendorf, Eppendorfstr. 2A. Kath., T. v. Jakob Kleemann, Tagl., Philippstr. 441.- Friedr., S. v. Math. Schweden, Fabrikarb., Bickendorf, Simonsstr..- Kath., T. v. Jakob Hamacher, Pferdebahnkutscher, Subbelratherstraße 154.- Emma, T. v. Theod. Lier. Schlosser, Klarastr. 61.— (.) Kath., T. v. Karl Bildstein, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 393.
0 Sterbefälle.(29. Juni.) Jos. Benz, 6 St., Roßstr. 5.- Pet. Nachtsheim, 82., Venloerstr. 547.- Marg. Kurm, 3., Dechenstr. 20. (30.) Wilh. Zimmermann, 23., Bickendorf, Nagelschmiedg. 26.— Emma Schmitz, 7., Simrockstr. 37.- Kunig. Dickopp, 11., Sülz, Marsiliusstr. 37.=(1. Juli.) Jos. Hemmersbach, 6 M. Ossendorf, Nußbaumstr. 288.„ Gertr. Schmidt, geb. Rauschendorf, 77., Bickendorf, Häuschensweg 29.-(.) Joh. Petzgen, 8., Herkulesstr. 95.— Barbara Kindle, 5., Wahlenstr. 42.- Joh. Müller, 11., Stammstr. 31.— (.) Joh. Becker, 1., Körnerstr. 53.- Josephine Epping, 1., Herkulesstr. 103.-(.) Anna Maria Schiefer, 1., Glasstr. 59.- Leonhard von der Acht, 6., Subbelratherstr. 174.
0 Heiraten.(4. Juli.) Heinr. Stahl, Rentner, Düsseldorf, u. Maria Schulte, Piusstr. 21.—(.) Joh. Wieland, Tagl., u. Maria Weber, Subbelratherstr. 169.— Friedr. Freytag, Zuschneider, u. Kath. Fohren, Bickendorf. Eppendorfstr. 2A.-(.) Hugo Neumann, Konditorgeh., Köln, Gr. Neugasse 6, u. Elisab. Rottscheidt, Christianstr. 2A.
9 Heiratsankündigungen.(2. Juli.) Kaspar Aßhoff, Lackierer, Venloerstr. 396, u. Maria Pullem, Geisselstr. 10.-(.) Joh. Faßbender, Witwer, Fabrikarb., Bickendorf. Venloerstr. 690, u. Helena Nicolin, Bickendorf. Venloerstr. 749.- Jos. Nuppeney, Schmied, Keplerstr. 3, u. Gertrud Rey, Geisselstr. 61.-(.) Aug. Hücking, Reisender, Hagen i. Westf., u. Wilhelmine Veit. Schützenstr. 30.-(.) Bernh. Schäfer, Eisenbahnarb., Gutenbergstr. 68, u. Elisab. Lux, Weiden.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 3, 0 6<space>—<space> 0. 0 4.<space>
* Wasserwärme am 8. Juli, morgens 7 Uhr 150 R.
In einen Nacht eind Hautunreinheiten, In einer Nache Mitesser, Sommersprossen verschwunden bei Gebrauch von Dr. Kuhn’s Edelweiss-Crême u. Seife. Zahlreiche Anerkennungen. Allein bei Zahn&amp; Cie. Engros. In allen Parfümerie-, Drog.- u. Fris.-Geschäften.
Der Hauptgewinu von 100000 Mark auf Nr. 113 768 der
2. Geldlotterie zum Besten des St. Hedwig=Krankenhauses in Berlin ist dem Gastwirte eines kleinen Ortes in der Nähe von Posen zugefallen. Der Gastwirt bestellte Wohlfahrtslose, mangels deren er von„Glücksmüller" Hedwigslose angeboten erhielt und nunmehr wohl mit dem Tausch sehr zufrieden sein wird. Weitere Hauptgewinne fielen: 30 000 M. auf Nr. 189 925, 20000 M. auf Nr. 207 038, 10000 M. auf Nr. 186 985, je 5000 M. auf Nr. 37731, 59 560, 107 702, 134 398, 166 141. Die nächste Gewinnziehung am 16. und 17. Juli der 2. Düsseldorfer Geldlotterie bietet wieder vorzügliche Chance auf Hauptgewinne von 50 000., 20000 M. 10000., 5000 M. usw. Alle Gewinne werden ohne Abzug ausbezahlt.— Dem heutigen Blatte liegt ein ausführlicher Prospekt bei. Düsseldorfer Lose a 3., sowie Westpreußische Pferdelose a 1 M. sind hier bei den bekannten Verkaufsstellen erhältlich, oder direkt zu beziehen von dem Generaldebit Lud. Müller&amp; Co. in Köln a. Rh., Kl. Neugasse 7, Filiale der unter„Glücksmüller“ rühmlichst bekannten Bankfirma Lud. Müller&amp; Co. in Berlin, Breitestraße 5

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 1 Monrag, 3. Juli 1901.
Montag den 8. Juli. nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle deslnfauterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Bees.
PROGRAMM.
I.
Friedensmarsch aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
Ouverture„Opus 27“ von Mendelssohn.
„Die Fürstensteiner“, Tongemälde in Form eines Walzers v. Bilse.
a.„Vergissmeinnicht“, Lied für Solo-Trompete von Suppé.
b.„Spanisch“ von Moszkowsky.
„Betteistudent“, Polka von Millöcker.
„Ein Immortellenkranz für Fr. Lortzing“ von Rosenkranz.
II.
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
8 Sommer-Programm der Wiovor
8
„Nordisches Bouquet“ von E. Bach.
„Goldblondchen“, Mazurka Caprice von Eilenberg. Fanfasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. „2 italienische Lieder“ von Tosti.
„Neu Wien“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Weber.
Handkoffer,
Faltenkoffer,
Handtaschen, Hutschachtel,
Necessaires.
Speeial=Geschäft in Lederwaren
Franz Voegels, Komödienstraße 105
Zur
Reise
31
Uhr und
Täglich 2 Konzerte: nachmittags
abends 712 Uhr.
Donnerstag abends 7½ Uhr: Philharmonisches Konzert mit verstärkt. Orchester.
Ferner bis jetzt festgesetzt:
Mittwoch den 10. Juli.:
&amp; Groß. Kinderfest des haus= u. Grundbesitzervereins.
Samstag den 13. Juli.:
# 1. Sommerfest mit keuerwerk, beugal. Beleuchtung. S Peuetianische Nacht. 2
Mittwoch den 31. Juli.:
Donuerstag den 1. August.:#
8 Zwei Konzerte von Johann Strauß aus Wien
mit seiner vollständigen Kapelle.
Dienstag den 6. August.:—
# Jubiläumsfest des Kölner Männergesangvereins# # Polyhymnia, mit großer Gartenbeleuchtung.##
Mittwoch den 14. August.: 6#
8 Sommerfest des Gesangvereins Kölner Männerchor.
„ Venetianische Nacht. Fontaine lumineuse. Donnerstag den 22. August.:
##2. Großes Gartenfest mit glänzender Beleuchtung.
Für alle voraufgeführten Festlichkeiten werden erhöhte EintrittsX preise erhoben. Aktionäre und Abonnenten haben freien Zutritt.
Einladung zum Abonnement. 2
Karten gültig bis 31. Dezember er. kosten:
Die Hauptkarte M. 10,
# jede Zusatzkarte„ 4
Junge Leute unter 30 Jahren zahlen„ 5
Oer Norstand.—
Tsssn 38s9
3/8 Volksgarten.
13
Heute Abend 8 Uhr:
Ponzert.
Eintritt frei.*5
380889
Jsessnnsss
Vorzügliches
Tafelöl
Liter M..50, bei 5 Liter M..40; in 1/1 Ltr.=Fl. M. 1,70, in ½ Ltr.=Fl. 90 h.
Allerfeinstes
Olivenöl
„Provenceröl“—„Huile vierge") iter M..40, bei 5 Liter M. 2,30; in Originalflaschen M..50.
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Salziger
Winzerverein
in Salzig am Rhein
empfiehlt seine selbstgezogenen Weißund Rotweine in Flaschen und Gebinden. Weitzwein von 80 Pfg. und Notwein von 90 Pfg. und höher.
Für Reinheit wird garautiert.
Franke's
Lotterie=Geschäft # Herzogstraße 14
empfiehlt
sseldorfer
Geld-Lotterie.
Ziehung 16.—17. Juli.
Hauptgew. K 50000,
20 000 2c. Los 3 M.
Herren=Anzüge
werden gutsitz, bei elegantem Schnitt u. saub. Arbeit, in eiligen Fällen in 24 Stunden, für 16.4, Hose u. Weste für je 3 M. angefertigt. A. Minder, Mitglied einer hervorragenden Be kleidungsakademie, Eigelstein 107—109, 1. Etage.
wäscht weiß den Neger Dem Kaukasier thut es wohl. Wäscht rein vom Thran den Walfisch
jäger.
Den Eskimo am kalten Pol.
Kikiriki, vollkommenstes Waschmittel,
1 Packet für 15 Pfg. überall käuflich
E. Leybold's Nachfolger,
96 Schildergasse 96,
zeigen hiermit die Eröffnung ihrer neu aufgenommenen
Porzellan- u. Steingutwarenabteilung
ergebenst an.
Gleichzeitig bringen wir unser
Glas- und Krystallwaren-Lager
in empfehlende Erinnerung.
Grosse Auswahl. Durchaus mässige Preise.
Vollständige Braut-Ausstattungen.=
8 G8XEy Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
we“: Tyrol(von Innsbruck bis Kufstein).
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 309, Kind. 20).
2 Pfarr-Bauverein St. Michael.
Zur Versammlung
am Dienstag den 9. Juli, abends 8½ Uhr, im Louisensaal, Ehrenstraße 18,
werden die Herren Mitglieder nebst Damen ergebenst eingeladen.
Auch Gäste sind willkommen. Tages=Ordnung: Vortrag des Herrn Architekten Endler über das Projekt für die neue Kirche an der Hand von Plänen. Geschäftliches.
* Der Vorstand.
Gewerbliche Fachschulen
der Stadt Köln.
Junge Leute, welche beabsichtigen, im Herbst in eine der nachbenannten Schulen einzutreten,
werden darauf aufmerksam gemacht, daß bei dem starken Andrang von die Anmeldung schleunigst erfolgen muß.
Es werden durch den Unterzeichneten täglich vormittags 10—11 Uhr Anmeldungen entgegengenommen für:
I. die vereinigten Maschinenbauschulen:
a. höhere Abteilung, Technische Mittelschule;
b. Werkmeisterschule;
II. die Baugewerkschule;
III. die Kunstgewerbeschule,
mit ihren besonderen Abteilungen für Dekorations= maler, Dekorateure; Bau= und Möbeltischler; Bildhauer und Modelleure; Gold=, Silber=, Bronzearbeiter, Graveure und Kunstschlosser.
Programme werden im Bureau der Anstalt kostenlos verabfolgt. Weitere mündliche Auskunft wird von dem Unterzeichneten vormittags 10—11 Uhr(auch Sonntags) bereitwilligst erteilt.“ Der Direktor: Romberg.
8
Standesamt der Stadt Köln. 6. Juli 1901.
0 Geburten. Gottfried. S. v. Theod. Breuer, Tagl., Severinswall 55.
- Katharina, T. v. Stephan Schlömer, Maurer, Vondelstr. 17.- Leonhard. S. v. Joh. Connot, Anstreicher, Heinsbergstr. 24.- Anna. T. v. Theod. Schaaf, Eisendreher, Friedenstr. 21.- Peter, S. v. Peter Wirtz, Metalldreher, Moselstr. 102.- Maria. T. v. Marimilian Wieland, Mechaniker, Bernhardstr. 90.- Peter, S. v. Adolf Aue, Drechsler, Heinsbergstr. 5.- Ursula, T. v. Friedr. Brouwers, Kohlenhdlr., Severinswall 9. Friedrich. S. v. Jos. Leonhardt, Schlosser, Salzgasse 10.- Bertha. T. v. Jak. Braun, Fuhrm., Gr. Griechenmarkt 88.— Bertha. T. v. Peter Reiternich, Hahnenstr. 1.- Johann, S. v. Georg Peter, Tagl., Gr. Griechenmarkt 112.- Joseph, S. v. Heinr. Fuchs, Tagl., Schemmergasse 6. Hertha, T. v. Adolf Bothe, Zuschneider, Friesenstr. 26/28.- Hans, S. v. Chaim Offenbach, Kaufm., Eigelstein 72.- Brunhilde, T. v. Jak. Mosberg, Kaufm., Gladbacherstr. 48.— Elisabeth, T. v. Joh. Menge, Packer, Vogteistr. 11.- Johanna, T. v. Jos. Leutzen, Polsterer, Greesbergstr. 18.
0 Sterbefälle. Georg Mieves, 17., Luxemburgerstr. 16.- Agnes Glasmacher, geb. Aldenhoven, 54., Rothgerberb. 28/32.- Veronika Winnen, geb. Schmitt, 50., Raderberg.- Anna Voßen, 1., Blaublach 84A.- Alexander Käder, 5., Blaubach 84A.- Johann Gieseke, ., Zollstock. Karl van Moll, 3., Dussesbach 41.- Maria Oberzier, 1., Landgrafenstr..= Henriette Wolff, 4., An St. Magdalenen 18.- Walburga Todtenroth, geb. Schmitt, 76 J. Bayardsg. 4 6. Franziska Conrad, 6., Bayenthal.- Jakob Wagner, 7., Löwengasse 3.- Sophia Bauer, 6., Gr. Griechenm. 44.— Ferd. Ritzinger, 11., Thieboldsg. 82.- Joh. Miebach, Postschaffner a.., verh., 71., Gr. Griechenm. 74.- Anna uröll, geb. Sassen, 58., Ehrenfeld, Lichtstraße 62.- Marg. Draeger, 7., Jakobstr. 68.- Reiner Heinzen,
14., Bobstr. 29.- Anna Jovb, 4., Kl. Griechenm. 87.- Christian Breuer, 6.. An der Linde 27.- Pet. Kastenbein, 2., Machabäerstraße 26/28.- Klara Müller, 6., Gereonsw. 103.
# Heiraten. Karl Dammers, Privatsekr., v. hier, u. Kunig. Schramm, v. Enchenreuth.- Joseph Laaff, Achit., u. Theresia Bruggemann, beide v. hier.- Franz Schulze, Schreiner, u. Kath. Wingen, beide v. hier. Joseph Reisdorff. Tagl., u. Magd. Heinen, geb. Rapp, Wwe., beide v. hier.- Otto Töppe, Verwalt.=Assist., v. Wolferode, u. Alwine Vierkötter, v. hier.- Paul Wichmann, Maler, v. Demmin, u. Magd. Zimmermann, v. hier.= Wilh. Nagel, Kohlenhdlr., v. Rheinbreitbach, u. Agnes Reintgen, v. Sürth.- Heinr. Bastians, Postbote, v. Rommerskirchen, u. Gertr. Pöstgens, v. Hüls.- Joseph Bärsch, Eisenb.=Wagenmstr., v. Rhens, u. Kath. Meyer, v. Etteln.
. Heirats=Ankündigungen. Karl Brasse, Schutzm., zu Hamburg, u. Anna Dröge, Domstr. 30.- Jos. Schäfer, Techn., u. Kathar. Schneider, beide Gladbacherstr. 28.- Anton Bohlen, Exped., zu Wevelinghoven, u. Marg. Hüwel, Metzerstr. 13.- Christian Fischer, Wwr., Tagl., u. Elis. Lactsch, geb. Klersy, gesch., beide Bulterm. 15.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art.„
kaufen Hur
Kaesmacher’s
Fussboden-Lackfarben,
„-Oelfarben,
„-Leinöl,
„-Oel-, Staubfeind“,
Parket-Wichse„Bohnwachs“,
„-Lack„Parketol“, Möbel-Reinigungs-Politur, „-Streich-Politur,
„-Politur-Pomade, Mantelofen-Lack, Bronze-Farben,
Emaille-Lack-Farben, Leder-Appreturen,
„-Crême,
Touristen-Schuh-Lack, Kleiderstoff-Farben,
Blousen-Farben, Gardinen-Crême-Tinktur, Aufbürst-Farben, Wüsche-Tinte, Stroh-Hut-Lacke, Porzellan-Kitt etc. etc. etc.
Neinr. Kaesmacher
Farben-, Malutensilien- und Anstreicherartikel-Geschäft,
Altermarkt 62.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Niederlage Ehrenfeld,
Andr. Lemm, Venloerstr. 271.
Tuchreste
wegen Geschäfts-Aufgabe
äußerst billig im Engros=Geschäft Marienplatz 15. nahe Hohestraße.
Rat
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c.
Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28
Mülheim(Rhei
Wichtig für Damen!
Lästige Haare des Gesichts etc fernt man glatt durch das
weltberühmte
Brünings- Enthaarungspulver.
Abrolut u. schädlich. Einzig ärztlich empfohlenes Mittel. Köln: Herm. Becker&amp; Co. Nachf., Drogerie, Hohepforte 9A; Carl Jacger, Drogerie, Eigelstein 114; Rudolf Jasky, Drogerie, Mathiasstr. 26 Max Riese, Reichsadlerdrog., Ehren strasse 79; Alexauder Schmitz, Drogerie, Christophstr. 54; H. Willet, Hohenzollerndrog., Friesenstr. 80; en gros: Handelsgesellschaft„Noris, Herren Zahn&amp; Co.
Deutz: Emil Kösters, Drogerie z. Freiheit, Freiheitstrasse 12A. in): Max Ruthenbeck, Drogerie zur Stadt Mülheim,
Bachstrasse 18.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind". Neu!
Hn 0 1 KA bei Abnahme von 5 Liter
Per Liter M..90, M..25 per Liter.
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Düsseldorfer Geldloose à 3 Mk.
noch zu haben Nothaerberbach 24.*
Düsseldorfer Geldloose
a 3 Mk. in Ehrenfeld noch zu haben bei:
— Venloerstr. 3080.
Näheres Joyannisstraße 61, part.
Lieder, Neden,
Prologe, Gedichte 2c., lief. prompt das
Litterarische Bureau Köln, Riehlerstraße 105.
Anst. Mädchen findet Kost u. Logis à 24 K.20 per Tag. Benesisstr. 43.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: fnr
den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil l. Okle, alle in Köln