Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Ureis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Suztigen Perts.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Konserven,
Spargel, Erbsen, PrinzessSchneidebohnen
sowie
sämtliche Delikatessen und Kolonialwaren
in feinster u. billigster qual
Kolumbastrasse-4
Tägliches Abholen der Aufträge
c- erche
Nr. 44.
Fernspr.: Redaktion 529. Köln, Donnerstag, 14. Februar 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle
420.
Funfzehnter Jahrgang.
Nünchener
66
66
Hohestrasse 90.
Von Donnerstag(Weiberfastnacht) ab bis Aschermittwoch:
Militär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Inf.-Reg. Nr. 65.
Einlacckartan für Damen und Herren, per Stück 50 Pfg., sind
Eiilasbkaften von heute ab bei den Kellnern und am Buffet zu haben.
Christ. Dohmgoergen.
Hervorragende Marken:
Erlch Pouu ge0
von
C. H. Schultz,
Rüdesheimer Schaumweinfabrik in Rüdesheim a. Rh.
Zu beziehen durch die Weinhandlungen, sowie Generalvertretung:
Wilh. Kraenkel, Köln,
Kaiser Wilhelmring 2.
Telephon 628.
Hotel-Restaurant„Kaiser Friedrich“.
Während der drei Karnevalstage:
Grosse Restauration
mit Tafelmusik,
ausgeführt von der Kapelle des Westfäl. Artillerie-Reg. Nr. 7.
Aschermittwoch: Grosses Fisch-Essen.
1901
Komödienstr.
—25
Carneval
1901
Komödienstr.
—25
Hotel-Weinrestaurant Strung. Inh.: Tapprogge,
Johannisstrasse 1618.
Sonntan den 17. Februar: Festessen. Gedeck M..50.
Rosen-Montag: Gross. Gala-Diner, Gedeck 4 M.
Aschermittwoch: Grosses Fisch-Essen.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Infant.=Reg. Nr. 144 aus Mörchingen i. E. — Anmeldungen, besonders zu dem Rosen-Montags-Diner, vorher erwünscht.—„
Passe-Partouts werden von heute Donnerstag ab ausgegeben.
(Im Bierstall.)
Während der 3 Karnevalstage im Nokoko=Saale und im Weinsalon:
Großes Festessen an separaten Tischen.
Sonntag den 17. Febr., Anfang 1 Uhr, Gedeck 4 Mark.
Montag den 18. Febr., Anfang 5 Uhr, Gedeck 5 Mark.
Dienstag den 19. Febr., Anfang 1½ Uhr, Gedeck 4 Mark.
Bestellungen werden frühzeitig erbeten.
Abends: Große Restauration.
Bierstall an sämtlichen Tagen, sowie Donnerstag den 14. Februar (Weiberfastnacht):
Grosses carnevalistisches Concert.
Besitzer: P. J. Thelen.
Snebft Mare billg., Verlausen Dreilöcheriger Herd,„Gelegenheitskauf.
oder unter günst. Zahlungsbedingung gut erhalten, billig zu verkaufen. Posten schwarz. Damenkleiderstoffe bill. zu übertragen. Düren, Kaiserplatz 61 1 Nippes, Sechsziastraße 57. I Bachemstraße 3, a. Blaubach, part.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 44 4 Vonnerstag, 14. Februar
Offene Stellen.
III.
Lehrling.
Zu Ostern ist bei uns eine Lehrlingsstelle unter günst. Bedingungen zu besetzen. Berechtigung zum einjahr. freiwilligen Dienst sowie gute Hand schrift erforderlich Persönliche Vorstellung erwünscht.
Gebrüder Diel.
I8
und ein
Lehrmädchen
finden angenehme Stellung bei
Hugo Schröder,
Specialgeschäft für Damenfrisuren.
Duisburg am Rhein.
Still erzogenes Fräulein vom Lande.
aus sehr guter Familie, welches die seine und bürgerliche Küche versteht, sucht Stelle als
Haushälterin
oder zur Stütze der Hausfrau bei amilienanschluß.
Fr.=Offerten unter Nr. 245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche zum 1. April
zur Beaufsichtigung meiner fünf Kinder— Alter 2.—12 Jahren-- ein
gebild etes katholisches
Fräulein.
Etwas Musikkenntnisse erwünscht. Fr.=Off. erb. u. G E 773 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Vzig.
zum 1. April gesucht.
Gute Ausbildung zugesichert.
Glockenapotheke
von Fr. Steenaerts,
Köln, Malzbüchel 2.
Kaufmann
od. Fachmann für Correspond. und Verkehr mit der Kundschaft von einer
Druckerei mit Zeitungsverlag
gesucht.
Stellung selbständig. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen u. E L 735 a. d
Geschäftssteue.Köln. Volksztg.
Jüngerer strebsamer
Buchhalter
von einer Berliner Engros=Firma gesucht. Nur bestempfohlene Bewerbewollen sich unter Angabe von Referenzen und Gehaltsauspr. melden u.
E W 745 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.l
Vertretergesuch.
Eine vogtländische
Stickereifabrik
sucht für Köln und die rheinischen Provinzen einen Vertreter.
Fr.=Offerten mit Referenzen unter
E D 728 an die Geschäftssteuc
der Kölnischen Volkszig.
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86. I. Et.
1U#d oder Frau zum Waschen
Maonsen und Putzen gesucht. Kalk, Balduinstraße 9, 2. Et.
Mdce guten Zeugnissen für Annöchtn Küche und Hausarbeit zu 2 Personen per 1. März gesucht.
Marienplatz 4, 1. Etage.
Ein braves Mädchen
Familie für alle Hausarbeit
in kl. gesucht.
für
Narzellenstraße 61.
Notariat.
Tücht. 2. Gehülse nach Köln gesucht. Fr.=Off. u. A N 649 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Gehülfe für Militär=Kantine zum sofortigen Eintritt gesucht.
H. Re#pfens, Kronprinzkaserne.
Kalk.
Ein Aushülfstellner gesucht
Hauptstraße 178.
M
adchen v. L. sotort gesucl
für leichte Hausarb.
Ursulaplatz 2
Mädchen erhalten sofort durch Frau Engels
Enggasse 14—16. Hauptpost.
**
Ste
Drittmädchen
mit gut. Jeugn, welches Weißnähen u. das Kleidermachen gut versteht u etwas Hausarbeit übernimmt. gesucht Steinfeldergasse 9. Meld. vormittags
Kalk.
Frau oder Mädchen für die Karne valstage zur Aushülfe gesucht.
Hauptstraße 178.
Ein propctes silles Mädchen
zu älterem Ehepaar gesucht.
Sachsenring 56, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Obergärtner,
Reichen Verdienst sichern sich Leute jeden Standes durch den Vertrieb unserer eleganten, leicht verkauflichen Aluminium=Schilder. Pötters&amp; Grensenbach, Hamburg.
esucht Maler= u. Anstreicherlehr #der gl. Geld verd. Lungengasse 28.
H
S 1E
die Zeile kostet eine kleine Anzeg in der Abteilung Stellenge des Kölner Local Anzeigers.
1—
kath., energ., tücht., erf. in Kalt= u armhauepflanzen. Treiberei, Oran gerie. Orchideen. Binderei. Dekoration Gemar=, Obst=, Landschaftsgärtne u. s. w. sucht gestutzt auf gute Empf u. Zeugu., bessere Herrschaftsstelle od. dergl., wo spat. Verheirat. gestatte Fr. Off. u. 1 S 719 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volkeztg.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86. I. Et.
Für ein 15jähriges Mädchen, kath.
aus besserer Zamilie, gesund, und kräftig, mit sehr guten Schulkenntnissen, wird zu Ostern
Lehrstelle gesucht
in einem Woll-, Weiß= u. Kurzw.= Geschäft.
Gefl. Fr.=Off. u. D G 709 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkéztg. t
Besseres Mädchen
wünscht jetzt oder später Stellung zur Führung der Haushalt. auf mittlerem Gute oder sonst gutem Hause, event. auch nur für Küche.
Fr.=Off. u. AS an die Annahmest. von H. G. Schmitz, Breitestr. 4749
Ein junges Fräulein
der besseren Stände, 21 Jahre alt, ausgebildet im Kochen und Haushalte in einem kath Haushaltungspensionate sehr erfahren in weiblichen Handar beiten, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau.
Gefl. Fr.=Off. u. C G 687 a. d
schäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Fräulein,
mit der Bachführung sowie mit den vorkommenden Comptoirarbeiten vertraut, sucht zum 1. April Stelle als Buchhalterin
Fr.=Off. unter E T 742 a. d. G
schäftsstelle der Köln. Voltozig.
Stütze der Hausfrau.
Ein jung. Mädchen aus besserer Familie, welches die Küche, sowie die Fuhrung des Land= und Stadthaushaltes versteht, sucht Stelle bei kath. Herrschaft. Fr.=Meldungen nebst An gabe des Salärs unter C 1 698 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Ein schönes, fast neues Eckhaus von 8 Räumen nebst Keller, Speicher und Garten. in einem schönen Thale des Bergischen zu 600 M pro Jahr ab 1. April oder Mai zu vermieten.
Kath. Kirche, Post und Telephon im Orte. Sehr gesunde Lust, ichöne Waldungen in der Nähe. Keine Fabriken.
Stunde von der Bahnstation, Fahrgelegenheit zum Orte. In 50 Minuten Cöln zu erreichen. Das Haus eignet sich auch zur Wirtschaft, da auch früher Konzession hier gewesen ist.
-=Off. u. B 16 a. d. Gesch. d. Bl.
996 9
oder geteilt per 1. Mai zu vermieten * Besch. Bayenstraße 57.
Gesucht
wird Wohnung von —7 Räumen und Stallung für—4 Pferde.
Offerten mit Preisangabe sind zu richten an Hotel Strung, Johannis straße 16/18.
Beamter sucht für April Wohnung, 5 Zimmer, Küche und Mansarde.
Offerten unter U 350 an J. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4.
gesucht.
5., Absch. nördl. Altst
Nohlstraße 30, Nippes.
ürschner=Geschaft
in einem Winter=Kurorte, das einzige im besten Gange, aus Gesundheitsrücksichten bald
zu verkaufen.
Waarenvorrath modern u gut. Mit dem Geschäfte ist auch ein Fellhandel verbunden. Fr.=Off. von nur redlich ge sinnten Käufern u. T R 70 a. d. Ge
schäftest. der Köln. Volkszig. erb. i
2 Bauplätze i. d. Dagobertstr. a 9 Meter Fronte, 16 Meter Tiefe.
1 Bauplatz in der Domstraße, 10 Meter Fronte, 30 Meter Tiefe,
2 Eckbaustellen in der Dom- u. Dauobertstrasse, 214 und 269 Quadratmeter groß, preiswürdig zu vertaufen. Eigentümer Ant. Herwede, Dagobertstr. 12.
Unterricht.
Hohestraße 15
1. und 2. Ctage je 4 Zimmer, Küche und Mansarde sofort zu vermieten Bescheid Stolkgasse—11, 1. Et.
oße trockene Lagerkeller m Schrote
billig zu verm. Filzengraben 26
Du ruhigem Privathause schön
möbliertes großes Wohnzimmer mit Schreibtisch und Schlafzimmer, durcheinandergehend, zu vermieten.
Hunnenrücken 22.
Schön möbl. Zimmer m. od. o. Pens.
sofort, auch vorübergeh, zu verm Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
8 chon möbliertes Zimmer an solid.
besseren Herrn zu vermieten. Waisenhausgasse ineu. Teil) 59, 2. Et.
Niederichstrasse 8,
3. Etage 5 große Räume, Mansarde, steller per sosort zu vermieten.
Einf. möbl. Z. zu verm. Sterneng. 54.
Mohn= und Schlafzimmer, I. Et.,
möbl., zu verm. an bess. Herrn Kupsergasse 3.
2
3 sch. gr. Part.=Räume
Junges Mädchen, kathol., au guter Familie, welches den Haush. gründl. erlernt hat. sucht Steue als mieren
Gesellschafterin oder Stütze
der Haussrau bei vollst. Familien=
anschluß gegen Gehalt. Fr.=Offert. u. C., 689 an die Geschaftsstelle der Köln. Volkoztg.
zu Comptoir u. Schlafzimmer oder zu Bureau u. Lager geeignet, zu verSionsthal 6.
Zwei Zimmer 2. Etage straßenwärts
0 zu vermieten. Elsaßstraße 56. Möbliertes Zimmer an anständigen Herrn sofort zu vermieten.
Bonnerstraße 14, 2. Etage.
Gebild. kath. Dame,
ges. Alt., welche langjähr. Erfahr. in Leitung ein. bessern Haush., sowie in Pflege u. Erzieh. der Kinder z. Seite stehen. sucht selbständigen Wirkungs kreis. Beste Zeu nisse u. Empfehl. Fr.=Off. u. G H776 an d. Geschäfts steur der Köln. Volkszeitung.Pensionierter Beamter,
verh, große kraftige Figur. tadell. Ruf. gute Zeugnisse, sucht Stelle als Ein kassierer. Portier oder ahnl. Posten.
Fr.=Offerten unter Nr. 208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebild. Fräulein,
23„. sucht Stelle zur Pflege oder besellschaft einer kath. Dame, oder Steuung in guter kath. Familie.
Fr.=Off. u. O R 475 u. d. Geschäfte stelle der Kölnischen Voitoztg.
für einen jungen Mann mit Einjähr. Zeugnis in einem Eisenwaren=Detail= Geschäft gesucht. Kost und Logis im h n Hause des Prinzipals erwünscht
für den geringen Betrag von 16. e] Fr.=Offeri. unt. B U 677 a. d. Ge1„Pfg. kann man sich daher loh-lschäftost. d. Köln. Volkszig. 1
nende Beschäftigung suchn g u. InBuchnecker, Klempnerstauateur
sucht Stellung. am liebsten in einer Fabrik oder Privat.
. unter G G 775 a. d. Geschaftest. d. Köln. Belteztg. k Zunger Mann, 23., m. ff. Zgn., 1) Sohn ein. Holz= u. Baumat.=Hd.rs.,
sucht migl. dauernde Steuung zur weit. Au bildung. Anspr. bescheiden.
#.#sserl. unt. C D 684 an die Ge schaftesteue der Köln. Volköztg.
Di Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Ma zelenstrasse 37 im Nenbau, oder bei einer unserei# Arnahmestellen, welche durch Plakate kenutlich gemacht sbid.
Ladengehülft
für eines der ersten Geschäfte der Kolonialwaren=, Sndfrünte= u Dellkatessen=Branche per sofort
gesucht.
Dieselbe muß längere Zeit in deeer Branche beschaftigt gewesen sein. Ko und Logis im Hause. Fr.=Off. mit zeugnis=Abschriften und Gehaltsan
prüchen u. OW 701 a. d. Geschafts
stelle der Kölnischen Volksz## Per 1. April eine
ältere Köchfin,
die in der bürgerlichen, wie sei nern Küche durchaus erfahren ist und etwas Hausarbeit üdernimmt, für ein herrschaftl. Haue
.=Offerten m. Zeugnissen und Ge haltsanspr. unk. A S 653 an die Geschäftsst. d. Koln. Volkeit
Ein in Küche u. Hausarbeit durchaus
erfahrenes Mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht
Frau Regierungsrat Gallo. Salierting 64. 3. Et
022
r geb., zuverlässige
Dame,
kath, prakt. erf. in einfacher seiner Küche, selbst thätig in allen hen. Haushaltung. welche Liebe Interene für Kinder besitzt, sucht
lur getreis als
Hausdame,
die Hausfrau fehlt, zum 15. März I. April. Gute Zeugn. u. Em r. Gefl. Fr.=Off. u. Z. II
:<space> d.<space> G e s c h.<space> d.<space> K ö l n.<space> B o l k s z t g<space>
Relteres, durchaus braves katho lisches Mädchen, ohne Anhang, welches die gute burgerliche Küche gründ lich versteht, sucht Stelung als
Haushälterin
bei einzelnem Herrn, oder in stillem Off. u. P' L. 757 a. d. Ge
schaftestelle der Koln Volkozig.
Kath. Mädchen mu gut. Zeuanissen Rsucht zum 1. März Stelle als Küchen mädch. od. als Mädchen allein i. herrich Hause. Off. u. P 67 a. d. Annahmest von J. Kraus Nachf., Severinstr. 34
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher KK..50. Rock 1 A. Hose 0J. Weste 40 J. Kostümröcke.50. Taillen 1 MA bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikonigenstr. 6(An der Eiche)
Billig und gut
Rein. 1„, neue Feder 1 K. größ. Reparat. zu den äuß. billigsten Preisen. Sauerzap, Uhrmacher. Pantalconswall 54, dicht a. d. Weyerstraße
Schreinergeselle sucht Bauarbeit
27 an die G
zu übernehmen.
Offerten unter Nr. schaftsstelle d. Bl.
Strümpfe werden neu= u. angestrickt
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9
Hew. j. Mann(Schreiber) sucht Be
schäftigung gegen mäß. Honorar Off. u. Nr. 239 a. d. Geschäftsst d. Bl
Suche noch einise Kunden
zum Frisieren außer dem Hause. Anna Scholl, Katharinengraben 40
Zu vermieten.
Ladenlokal
mit Wohnung z. vermieten. Bobstr. 12.
Schön möbl. Mansardenzimmer mit
Pension a. e. Geschäfts ri. z. verm Off. u. Nr. 102 Mauritiussteinweg.8.
Lindenthal. Naune, geichl. Eise:
und Mans. per 1. April zu vermieten.
Dürenerstraße 236.
MMöbl. Calon=Zimmer, Parterre.
#0 mit oder ohne Pension zu ver mieten. Clemensstr. 18, am Neumarkt
(infach möbl. Zimmer zu vermieten.
W Klingelputz 36
Speicherzimmer u.
r. o. Anstr.=
Gesch. z. v. Besch. Nippes, Nohlstr 30.
Interhaus, 3.,
Thoreinf., pass. f. Papier= o. Anstr
schöne abgeschloß. Tmmer
hoswärts, Preis 24 Mark, zu ver mieten.
Neusserstrasse 210.
Verkstatt.
kleine Fabrik oder Lagerraum, feuerer sofort. Siebenburgen 35
Abgeschl. 2. Etage,
4 Räume, Mans., m. all. Bequeml. nur an ruhige Leute(M. 45) per sofort zu vermieten. Siebenburgen 35
Zwei Mansardentimmer, Weyer O straße 80, an anst Leute zu verm Bescheid Sternengasse 40.
1115bl. Zimmer an ordentl. Handw.
2N zu vermieten. Lyskirchen
Institut für
-I. Anktondsle
Cäcilienkloster 9,
Alle gebräuchlichen Tänze werden or Fastnacht noch gründlich gelehrt. Einzelunterricht jederzeit.
Tran Josefine Krämer.
Hausfrauen
übt Kritik der Nahrungsmittel, verjangt überall das Vollbrot
Simonsbrot,
es vertreibt Bleichsucht, Rheumatis—. Skrophulose.
Fritz Simons, Reinoldstr. 12, I.
Haus zu verkaufen Komo dienstraße 52. Bescheid Marzellenstraße 19—, 2. Et.
Karnevalsfest
ist ein Massenartikel v. neuen Vorstecknadeln mit Transvaal= u. OranjeFreistaat=Flaggen u. mit Inschrift für M. 12 per Groß zu verkaufen.
Näheres Schlichting. Hamburg, Vorsetzen 63, und in Köln sagt die Exped. Sonnabend wo zu haben.*
Schulprüfungen.
Nasche, erfolgreiche Vorbereitung ig. Leute z. Gymna=Einige Geschäftshäusel
ial=Abiturium u. zu den übri= auf dem Schießplatz Wahn sindz
gen Schulprüfungen durch erfahr. Gymnasial=Prosenor.
Sehr gute Pension. Schöne Rheinstadt mit herrl. Umgebung. Mäßiger Preis.
Fr.=Off. unter E R 740 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksz. f
Für Eltern!
Geistl., im Lehromt, in Münster i. W. mit schöner, gesund. Wohnung (Badeeinrichtung 2c.) nimmt e. wohlerzog., fleißig., begabt. Schüler der unt. od. mittl. Kloss. in Pension. Gefl. Fr.=Off. mit dea letzt. Zeu n. unt. Z. P 620 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten. 1
EnabenAuf Oberförsterei im Sauerland finden schwächl. Knaben bei vorzügl Verpfl. liebevolle Aufnahme. Dieselben haben Gelegenheit, ihre Studien fortzusetzen bei einem akad. gebild. Hauslehrer. Vorzügliche Referenzen.
Fr=Off. u. F C 749 g. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
er
„„„ sino zu
vermieten oder zu verkaufen. Bescheid bei Georg Weirich, Restaurateur, Wahnerhaide.
Cigarren=Einrichtung zu übertragen od. z. verkaufen. Krefelderstr. 85.
Wäscherin, sehr schön, zu verkaufen. Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Megeus Siusgene al
#as Robilar eines gut möblierten * Wohnzimmers wegen Aufgabe bill. zu vertaufen. Ursulagartenstraße 28.
Sprungfedermatratzen
u. Auflegematratzen in allen Größen. ebenso eine große Partie einz. Stühle bis zu 6 Stück werden ganz bedeut. unter Preis schnell mögl ausverkauft. * Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16.
Kapitalien.
Gewandter Kaufmann mit 25—50 Mille findet Beteiligung
in einer Holzbearbeitungsfabrik. Bez. Osnabrück. Auf Wunsch Gründung G m. b. H. Gewirn nachweislich ein großer. Kapital, welches ev. z. T. hypothek. gesichert werden kann. dient zur Kräftigung des mit sehr großen Aufträgen versehenen Unternehmens. as werden vorzüg! Spezialitäten fabrizirt, deren Absatz, sobald forcirt wird. bedeutend gesteigert werden kann. Refl. wollen Fr.=Off. u. 19 J 711 an die Geschäftest. d. Koln. Volkeztg. einsend.
Empfehle: Prima Blüten- und
Kaisermehl,
dicken und kleinen Mais, Wicken und alle Futterartikel. Joh. Wirtz,
Neußerstraße 210.
900 Legehühner 1900
starke gelbbeinige Italiener, tägliche Eierleger, beliebige Farbe, 13 St. sam: gr. rasseechtem Hahn M. 21 franko jeder Bahnstat., gar. lebende Ankunft.
B. Kaphan, Buczacz Nr. 40,
vin Breslau.
Uaturkut#er 10=Kolli M. 6, zur Natnrönriet, Probe halb Butter und halb Honig M. 5.
Sternlieb, Tluste 27, via Oderberg.
Eine gilbe Doglie(Borer)
iu verk. Deutz. Siegburgerstr. 80.
Kauf-Gesuche.
UAng zu kausen gesucht, nördWAUS licher Stadtteil, drei abgeschl. Etagen u fünf Raume.
Off. mit Lage u. genaue Preisang. u. Nr. 249 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten.
Deutz, Karlstraße 48
Karneval, u verist.l. etage
Schildergasse 110, am Neumarkt.
Mietgesuche.
Zin möbl. heizb. Mansardenz. zu verm C. Nippes, Niehlerstr. 95. 1. Et.
gin einsaches Fräulein sucht in an8 ständ. Hause ein möbl. Zimmer, am liebsten in der Gegend von St Uriula dis Aposteln.„
Off. u. Nr. 229 a. d. Geschaftsst. d. Bl
##on klein. ruh. Familie Wohnung S 1. od. 2. Etage.—4 Raume, mit
od. ohne Mansarde zu mieten gesucht Fr.=Offerten u. Nr. 248 an die e schäftsstelle d. Bl
Eine Hypothek
auf ein la. Objekt in verkehrsreicher rhein. Stadt, mit 35.000 Mk., zu beleinen gesucht. Doppelte Sicherheit.
Event. ist Hypothek auch zu verkaufen.
Fr.=Off. u. E H 732 an die Geschaftest. d. Koln. Volksztg.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Alvert Schindler, Berlin SW. 43,
Wilhelmstraße 134.
Zu verkaufen.
mit Schlachthaus, in einem aufblühenden Orte. krankheitshalber billig u verkaufen. Fr.=Off. u. A T 6hl an
die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
haus zu kausen gesucht
mit abgeschlossenen Etagen im Preise von 40 000 Mark.
Fr.=Offerten umer Nr. 246 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber Juwelen, Pfandscheine werden angekanft.
Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4. a Neumarkt.
Verloren&amp; Gefunden.
Hine goldene Uhr nebst Kette
ist mir in der Gegend von Si. Andreas abhanden gekommen.
Näheres unter Nr 250 in der Geschäftsstelle d. Blattes. Vor Ankauf wird gewarnt.
Vermischtes.
ost und Logis. Woche 10 Mark I Benesisstraße 42

Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 1 Vonnerstag, 14. Februar 1901.
Seite 3.
Stiftung von Brempt für Aussteuer.
Aus den Zinsen des Vermächtnisses des Freifräuleins Franziska v. Brempt, bestimmt vorzüglich zur Ausstattung armer Waisenmädchen von guter Führung, sollen im lausenden Jahre 6 Portionen zu je 600 Mark vergeben werden.
Zur Bewerbung sind alle Waisenmädchen zugelassen, welche im hiesigen städtischen Waisenhause oder außerhalb desselben durch das Waisenhaus untergebracht waren, sowie diejenigen Waisenmädchen aus den Vororten. welche sich zur Zeit der Eingemeindung— 1. April 1888— noch in Waisenpflege befunden haben.
Die Bewerberinnen müssen entweder verheiratet sein oder sich nächstens zu verheiraten gedenken; in letzterem Falle gesch eht die Auszahlung erst nach erfolgter Verheiratung.
Bewerberinnen wollen ihre Gesuche mit Nachweis über gute Führung, auch des Ehemannes bzw. Bräutigams und event. über stattgehabte Trauung bis spätestens zum 20. Marz d. J. an das hiesige städtische Waisenamt einreichen.
Köln, den 11. Februar 1901.
Der Oberbürgermeister.
“ J.: Brugger.
Der Anstreichermeister Herr Wil helm Geeraertz, Köln=Deutz, Mathilden straße 15, wurde zum Schiedsmanns Stellvertreter des Bezirkes 194 er nannt.
Köln. den 12. Februar 1901.
Der Overbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> D r.<space> F u c h s.<space>
Bekanntmachung
betreffend Drtsbezirks=Vorsteher.
Es sind ernannt:
1. zu Ortebezirks.Vorstehern die
Herren: Kaummann Albert Brügel mann. Kunibertgasse 3(Bezirk 5) Kaufmann André Peiffer. Spieser gasse 18(Bezirk). Weinhändlei Karl Brunhuber, Humboldtstraß. 25(Bezirk 10). Kaufmann Julius Roggenberg. Glasstraße 24(Bezirk 17), Oekonomie=Inspekto Peter Joseph Hoitz, Rochusstraß. 212 BBezirk 21), Kaufmann Wil helm Arntz, Salierring 11(Be zirk 248), Kaufmann Johan. Welling. Venloerstraße 200(Be zirk 27;
b. zu Siellvertretern die Herren Kaufmann Joseph Hermanne Hohestraße 141(Bezirk), Kau mann Hermann Jagenberg. Ge reonshof 25(Bezirk), Kaummann Karl Wirtgen. Frankstraße 2 Bezirk 10B), Rentner Fritz Nettes heim, Dürenerstraße 245(Bezirk 161)), Fabrikant Nikola Heimsoeth Hansemannstraße 4(Bezirk 17), Gutsvächter Heinrich Meyers. Venloerstraße 1178(Bezirk 214), Fabrikdirektor Heinrich Druckenmüller, Rochusstraße 212(Bezir. 213)- Kaufmann Franz Stühlen Duppelstraße 19(Bezirk 230), Grubenbesitzer„Joseph. Helff. Weidenbach 25(Bezirk 243) und Kaufmann Heinrich Bornheim. Mechternstraße 49(Bezirk 27). Köln. den 12. Februar 1901.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Fuchs.
Lebendfr. Egm. Schellsische,
Cablian, Ost. Seezungen, Heilbutt i. Ausschu., Tarbutt, Rotzungen, la. Rheinsalm, Hechte, Zander.
echte Monik. Bratbückinge, ger. Lachs, echte Kieler Sprotten ger. Aale, Lachsforellen, s. Maloss. u. Astr.=Caviar, Bismarck= und alle DelikateßHeringe.
ille Konserven u. Käse, nur Ia. Qual.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
Lieder. Prologe, Festbeschreibungen 2c. liefert prompt zu mäßig. Preisen das
litterarische Bureau,
Niehlerstraße 105, gegenüber dem
Schloß=Cafe.—12 Uhr.—6 Uhr, sonst brie lich; Karte genügt.
Kölner Botenwagen
besorgt Waren, Gepäck. Pakete usw. usw. zu billigen Preisen in Köln und Vororten. Aufträge per Postkarte an die Flora=Spedition
Stammheimerstraße 13.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Febr. 1901.
∆ Die schwarze
45]. Roman nach dem Französischen von Lu dwig Wechsler.
„Herr Mérentier berichtete uns, auf welche Weise Sie angegriffen wurden. Ich glaube aber, daß Sie sich im Irrtum befinden, wenn Sie meinen, daß sich Ihr Angreifer noch in Lorient befindet. Wir denken vielmehr, daß er sich bereits in Paris befindet.“
„Was veranlaßt Sie zu dieser Annahme?“
„Das sollen Sie sofort erfahren. Vorerst gestatten Sie mir, Ihnen einige Fragen vorzulegen.“
„Fragen Sie ungescheut.“
„Sie schifften sich anfangs Mai in Vera-Cruz ein. Kannten Sie jemanden unter den Personen, die die Ueberfahrt von Amerika nach Eurova mit Ihnen machten?“
„Nein. Ich kannte niemanden unter den Reisenden.“
„Und haben Sie sich während der Ueberfahrt jemandem besonders angeschlossen?“
„Sie wissen ja, daß man auf diesen Reisen, die so lange dauern, sehr schnell Bekanntschaft mit einander macht. Schon nach wenigen Tagen sprach ich mit der Mehrzahl der Mitreisenden, natürlich vornehmlich mit jenen, die des Spanischen mächtig waren.“
„Und wer waren diese Personen?“
„Du mein Gott, das kann ich Ihnen schwerlich mehr sagen,“ erwiderte Valladorés nachdenklich.„Da war unter anderem ein alter spanischer General mit seiner Frau und Tochter, zwei Mitglieder der französischen Theatertruppe in Mexiko, ein altes englisches Fräulein, das als Erzieherin in meiner Heimat thätig gewesen und jetzt nach England zurückkehrte, eine Dame aus Montevideo oder Buenos=Aires, Frau von Son=Lucar mit ihrem
Inzeigen-Annahme-Ntelle
's Kölner Local=Anzeiger.
Aitermarkt 60, Karl Boetzkes.
iin der Linde 20, J. H. Loock.
rassa, latz u, Lindau&amp; Winterfeld.
reitestraße 49, H. G. Schmitz. Zreitestraße 167, Geschw. Antoni. Figeistein 115, B Eschenbach.
Fleischmengerg. 54, Heinr.
ollerstraße 97, Werner Dohm.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oscar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. riesenstraße 43, Heinr. Gülich. erconsdriesch 2, Frau A. Klauck sohepforte 6, Peter Küpper. doizmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. lichhof 22, Karl Vogel. Rittelstraße 33, Heinr. Dünn. Raurinussteinweg 113. C. Frye. verlengraben 13. W. Imhoff. #lankgasse 26. Wwe. Fritz Hennes. lothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. schilderg. 110, Val. Devenheuer. Scverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57. G. Valkhausen Ziegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher
In Nippcs:
Sechszigstmaße 57, H. Modemann Wilhelmftnaße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni. In Nien1:
Sebastiansraße 155, Johann Dick
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Sohne. Mit diesem jungen Manne, der so ziemlich in einem
Alter mit mir war, befreundete ich mich etwas mehr, so daß wir abends zuweilen miteinander Karten spielten. Diese Zerstreuung kostete mich sogar ein hübsches Stück Geld, denn ich hatte während der ganzen Ueberfahrt ein unerhörtes Pech, so daß ich keine einzige Partie gewann.“
„Hatten Sie diesem jungen Manne Aufschlüsse über die Verhältnisse ihrer Familie gegeben?“
„Ich glaube mich zu erinnern, daß er mich diesbezüglich befragte. Ich sagte ihm, daß ich verwaist sei, meinen Vater schon im zartesten Kindesalter und meine Mutter vergangenes Jahr verloren hatte. Da ich ganz allein und verlassen in der Welt dastand, so hatte ich den Entschluß gefaßt, nach Frankreich zu reisen und Paris zu besichtigen, da ich diese Stadt noch niemals gesehen hatte. Ein Landsmann hatte mir zu diesem Behufe sehr warme Empfehlungsschreiben an mehrere hervorragende Persönlichkeiten mitgegeben, die ich teilweise dem jungen San=Lucar auch vorlas.“
„Und dabei sah er, daß Sie diese Schreiben in einer Brieftasche verwahrten, die Sie stets bei sich trugen?“ fragte Bidache.
„Ja,“ gab Valladorés erstaunt zur Antwort.„Aber entschuldigen Sie, mein Herr, ich kann doch nicht voraussetzen, daß Sie diesen jungen Mann verdächtigen werden.“
Ohne dieses Einwurfes zu achten, fuhr Bidache fort:„Und gab er Ihnen einige Aufschlüsse in Bezug auf seine Familie, seine bisherige Lebensweise?“
„Ich kann mich nicht erinnern. Er sagte mir bloß, daß er viel gereist sei, Nord= und Südamerika, Spanien, Frankreich und England kenne. In seiner Jugend hatte er viele Jahre auf dem Meere zugebracht: auch sprach er mehrere Sprachen mit großer Geläufigkeit, und ich sah ihn wiederholt in Gesprächen mit Engländern, Italienern, Franzosen.“
„Haben Sie auch mit seiner Mutter verkehrt?“
„Recht häufig. Sie war eine stolze, unnahbare Frau und mir viel weniger sympathisch als ihr Sohn. Ihr Gesicht zeigte mitunter einen Ausdruck der Strenge und Härte, so daß ich es zumeist vermied, ihrem Blick zu begegnen.“
„Und nun nur noch eine Frage, wenn Sie erlauben. Haben Sie in Paris irgend welche Verwandten, die denselben Namen tragen wie Sie?"
„Nein, ganz bestimmt nicht. Ich bin der letzte männliche Sproß meiner Familie.“
Biduche verharrte einen Augenblick nachdenklich; dann fragte er:„Sie wurden in die rechte Seite getroffen?“
„Ja, hier. Ein wenig unter den Rippen.“
„Können Sie sich nicht erinnern, ob der Mörder die rechte oder die linke Hand gegen Sie erhob?“
Valladorés dachte einen Augenblick nach und sagte dann:„Er führte den Stoß mit der linken Hand; mit der rechten hatte er meine Halsbinde erfaßt, als wollte er mich erwürgen und am Schreien hindern.“
„Und haben Sie niemals Gelegenheit gehabt, zu beobachten, ob dieser Herr von San=Lucar, mit dem Sie auf dem Schiffe Bekanntschaft gemacht, linkshändig war oder nicht?“
„Er war allerdings linkshändig, wie ich wiederholt bemerken konnte. Aber Ihre Fragen machen mich ganz verwirrt, mein Herr. Sie scheinen ja zu glauben...“ Ich sage Ihnen aber, daß dies unmöglich ist. Dieser junge Mann schien so sanften Gemütes, so trefflich erzogen zu sein.“
„Fühlen Sie sich stark genug, um eine Reise nach Paris unternehmen zu können?“ fragte Bidache, der die Einwendungen des Mexikaners gar nicht gehört zu haben schien.
„Die Aerzte haben mir geraten, mir noch wenigstens eine achttägige Ruhepause zu gönnen, und darum habe ich auch an meinen alten Freund Merentier geschrieben, statt selbst nach Paris zu reisen.“
„Könnten Sie aber beispielsweise schon morgen die Reise antreten, wenn es unbedingt sein müßte?“
„Ich denke doch. Aber was veranlaßt Sie zu dieser Frage?“ „Weil ich mich sehr freuen würde, wenn ich Sie einem sehr nahen Verwandten von Ihnen vorstellen könnte, von dessen Existenz Sie keine Ahnung zu haben scheinen.“
„Ein Verwandter? In Paris? Wie heißt er denn?"
„Es ist der Marquis Ludwig von Valladorés.“
„Unmöglich! Ludwig von Valladorés bin ich ja selbst!“
„Sind Sie dessen ganz sicher?“
Der Marquis von Valladorés blickte Bidache mit einem gewissen Hochmut an, als hätte er ihn fragen wollen, ob er sich vielleicht über ihn lustig mache.
„Verzeihen Sie, Herr Marquis,“ fuhr der ehemalige Polizeidetektive zu sprechen fort,„allein ich spreche im größten Ernst. Vor ungefähr acht Monaten ist ein junger Mann, der Marquis Ludwig von Valladorés sich nennt, aus Mexiko in Paris angelangt. Er bewohnt mit einer Verwandten, die ich stark im Verdacht habe, daß sie seine Mutter ist, ein prachtvolles Hotel in der Nähe des Monceau=Parkes, das er vor zwei Monaten gekauft hat. Dank der Empfehlungsbriefe, die er aus seiner Heimat mit sich brachte, fand er Zutritt in der Pariser Gesellschaft, und veranstaltet morgen ein großes Fest, einen Maskenball, an welchem Sie teilnehmen können, wenn Sie seine Bekanntschaft machen wollen.“
Der Marquis hatte sich hastig erhoben.„Wir reisen noch heute ab!“ rief er aus, und sein bleiches Gesicht wurde noch um einige Töne bleicher, da ihn die Mitteilungen, welche ihm geworden, im höchsten Grade aufregten.„Ja, nun verstehe ich. Der Mann, der meine Brieftasche geraubt und mich getötet zu haben glaubte, wollte in Paris meine Rolle spielen und meine Stelle einnehmen, und dieser Mann „Dieser Mann ist Herr von San=Lucar, der noch eine Anzahl anderer Namen führt und in Paris die Zahl seiner Schandthaten bedeutend vermehrt hat. Doch nun soll er uns nicht mehr entgehen!“ rief Bidache strahlend vor Freude aus.„Auf Wiedersehen, Herr Marauis! Der Zug geht um zwei Uhr ab. Ich brauche Ihnen wohl nicht erst zu sagen, daß Sie pünktlich sein sollen.“
„Mein bester Herr!“ rief der junge Edelmann aus, indem er aus einem Fache seines Schreibtisches ein Bündel Banknoten holte,„glauben Sie mir, daß ich Ihnen ewig dankbar sein werde.: (Fortsetzung folgt.)
Locales.
+ Kirche und Pfarre von St. Andreas trugen gestern reichen
Fahnen= bzw. Pflanzenschmuck. Das Feierkleid geit der Einführung des neuen Pfarrers Herrn Joseph Breuer. Um 4 Uhr wurde derselbe in feierlicher Prozession durch die Schuljugend. Gemeindevertretung, Kirchenvorstand und die Geistlichkeit vom Schule#bäude am Andreat= kloster abgeholt, nachdem ein kleines Mädhen den Pfarrer am Eingange der Schule in sinnigen Worten herzlich begrüßtt hatte. Geleitet von dem Vertreter des verhinderten Herrn Stadtdechanten Ehrendomherrn Thomas, dem Herrn Tefinitor Oberpfarrer Bruckmann und den Pfarrern der angrenzenden Gemeinden: St. Gereon, St. Ursula, St. Maria Himmelfahrt, St. Maria in der Kupfergasse und Dompfarre, wurde der neue Pfarrer durch die der Kirche zunächst gelegenen Straßen geführt. Am Eingange der Kirche überreichte ein weit gekleidetes Mädchen dem neuen Pfarrer die Schlüssel der Kirche, welche Herr Pfarrer Breuer dann mit der übrigen Geistlichkeit als ersier betrat, vom Kirchenchor mit mehrstimmigem Gesang begrüßt. Nachdem der Einzuführende an den Hochaltar zur Anbetung des h. Sakramentes geleitet worden, verlas Herr Pfarrer Ostlender die vom 15. Januar dauierte erzbischöfliche Berufungsurkunde. Dann richtete Herr Definitor Bruckmann eine herzliche Ansprache an die Pfarrgenossen, in welcher er dieselben bat, ihrem neuen Seelsorger mit Ehrfurcht, Liebe und Vertrauen entgegenzukommen Dann wurde der neue Pfarrer zum Taufbecken, Beichtstuhl und Predigtstuhl geführt und richtete von letzterem aus seinen ersten Gruß an die Gemeinde. In seiner weiteren Ansprache betonte er, daß er mit schwerem Herzen von seiner bisherigen Gemeinde geschieden sei, hob dann die hohen, verantwortungsreichen Pflichten des Pfarrers hervor und bat um Liebe und Vertrauen, um dieselbe mit Gottes Hülfe getreu erfüllen zu können. Mit dem sakramentalen Segen fand die Feier ihren Ab schluß. Später fand im Pfarrhause die Begrüßung des neuen Pfarrers durch den Kirchenvorstand, die Gemeindevertretung, Schuljugend und Lehrerschaft, sowie durch die kirchlichen Vereine statt.
10 Unglücksfälle. In einer Wohnung an der Merheimerstraße zu Köln=Nivpes fiel am Dienstag Nachmittag ein kleines Kind in einen Kessel kochendes Wasser und erlitt nicht unerhebliche Brandwunden. Das Kind wurde dem Hospital übergeben.— Am Chlodwigsplatz stürzte am Dienstag Abend ein Radfahrer gegen einen Kandelaber und erlitt erhebliche Verletzungen. Nachdem ihm Samariter einen Notverband angelegt hatten, wurde er dem Hospital zugeführt.
Selbstmordversuch. In der Nähe der Trankgasse versuchte vorgestern ein junger Mann in den Rhein zu springen, wurde aber hieran von einem Schiffer gehindert.
1 Feuer. In einem Hause an der Thebäerstraße zu Köln=Ehrenfeld entstand vorgestern Abend ein Zimmerbrand. Die Köln=Ehrenfelder freiwillige Feuerwehr war gleich zur Stelle und beseitigte bald jede Gefahr.— Gestern Morgen explodierte in einer Wohnung an der Friesenstraße eine Petroleumlampe, wodurch ein Zimmerbrand entstand. Es gelang den Hausbewohnern, das Feuer zu löschen. Ein junger Mann erlitt hierbei nicht unerhebliche Brandwunden und mußte ärztliche Hülfe zu Rate ziehen.
1 Infolge der Glätte stürzte gestern in der Cäcilienstraße ein
Herr und erlitt einen Beinbruch. Er fand Aufnahme im Bürgerhospital,
Aus Dororten und Umgebung.
ap Mülheim a. Rh., 13.Febr.1901. Die Frau, welche von ihrem Manne in ihrer Wohnung an der Kalkerstraße in so schwerer Weise mißhandelt worden, ist im Hospitale an den Folgen der Verletzungen gestorben.
Vereins=Nachrichten.
V Namenänderung. Der am 24. Januar cr. neu gegründete Gesangverein Kölner Männerchor Liederkranz hat in seiner letzten Generalversammlung am 12. d. Mts. folgenden Beschluß gefaßt: In Anbetracht der mehrfachen Irrtümer und Verwechselungen, welche in so kurzer Zeit schon stattgefunden, erhält der Verein auf Antrag seines Vorsitzenden den Namen Kölner Männeraor mit dem Motto: Im Liede stark, deutsch bis ins Mark. Der Verein zählt schon heute über 300 Mitglieder darunter 108 Sänger, für welche die Proben am 27. d. Mts. in der Philharmonie ihren Anfang nehmen werden.
Standesamt der Stadt Köln. 13. Febr. 1901.
Geburten Max. S. v. Max Brüggemann. Schneider, Kl. Telegraphenstraße.= Kath. T. v. Pet. Ruland, Maurer, Ketteng. 8.- Sib., T. v. Joh. Neyer, Tagl., Alterm. 73.= Franz. S. v. Franz Wiesbaum. Schuhm., Pfeilstr. 37.- Friedr., S. v. Moros Stobutzki, Metalldr., Blindg. 29. Jul., T. v. Georg Scheibel, Maur., Humboldtstr. 33.= Wilh., T. v. Wilh. Langheinrich, Major. Deutsch. Ring 21. Pet., S. v. Herm. Graf. Lager arb., Gereonsmühleng. 12.- Herm., S. v. Jos. Kinzelmann, Kaufm., Eigelstein 130.- Henr. u. Magd., Zwill. v. Christ. Fegers, Wirt, Christoph= straße 8.- Wilh., S. v. Wilh. Oelhoff. Hülfsbr., Erftstr. 45.- Louise, T. v. Mich. Reiner, Schrein., Johannisstr. 82.- Christ., S. v. Alb. Eul, Reisender, Moselstr. 92.= Christ., S. v. Christ. Poppelsdorf, Tagl., Gr. Spitzeng 44.- Eva. T. v. Jos. Koepf. Fabrikarb., Severinsw. 35—43.Anna. T v. Mart. Bishchops. Tagl ,Kysthäuserstr. 59.- Wilh., S. v. Joh. Abels. Maur., Kl. Spitzeng. 20.- Paul. S. v. Paul Liebich, Zuschneider Annostr. 90.- Gottfr. u. Jak., Zwill. v. Pet. Müller, Werkf., Lochnerstr. 10.- Anna. T. v. Ant. Caspar. Tagl.. Zugasse 21.-Oskar. S. v. Felix Schumann, Tagl., Zülpicherstr. 37.- Christ., S. v. Joh. Tillenburg. Acker., Berrenrath.- Maria, T. v. Gust. Wihl. Sattl, Weichserh. 23.= Math., S. v. Pet. Jnden. Schrein, Streitzeugg. 30.- Agn., T. v Herm. Töllich. Schloss., Marsiliusstr. 35.- Herm. S. v. Heinr. Tesch, Acker., Kerpen. Jak., S. v. Jak. Weitzel, Fahrkar enor., Nordstr. 11- Anton., T. v. Pet. Kramer, Buchbdr., Sterneng. 57.- Marg, T. v. Joh. Dausner, Maurer, Weißbütteng. 26.= Elis., T. v. Heinr. Brammen, Fabrikaro., Holzm. 73. Stervefälle. Elisab. Beermann. geb. Jungwirth. Wwe., 60., Salz=
59., Quentelstr. 206. Josephine Oettgen. geb. Odenkirchen, 73., Casinostr. 10. Hub. Tellenbach. Kaufm.. verh., 54., Weichserhof 13.=
211.— Michael Strophss.
Heiraten. Joh. Schmidt. Buchdr. u. Susanna Pütz, beide v. hier.Joh. Dapper. Postbote, v. Sehnraty. u. Marg. Leopold. v. Sindorf.Aug. Kruse. Wwr., Gärtner, v. Bramstedt. u. Henriette Stolze, v. Ottensen Alfred Kreidler. Metzger, v. Düsseldorf, u. Kranziska Bianchi, v. hier. Konrad Schloesser. Kim.. u. Kath. Thelen. beide v. hier.- Anton Wer mund. Schreiner. v. Leisnitz, u. Elis. Ruland. v. Andernach.- Franz Kögel, Zeichner, v. Callies, u. Kath. Weinand, v. Nickenich.- Franz Merscheidt, Händler, v. hier. u. Kath Schleich, v. Hoppstädten.- Joh. Hahn, Kutscher. v. Horrem. u. Gertrud Kronenberger, v. hier.- Wilh. Schotten, Pferdepfl., v. Frimmersdorf, u. Barb. Korth. v. Kaisersesch.- Franz Kadura. Schuhm., v. Würben. u. Christina Kommer, v. hier.- Joseph Kaiser. Kellner. v. Häusern. u. Vertha Zielinsky. v. Niederschelden.- Peter Malsbender, Fabrikarb., v. Deutz. u. Kath. Collin, v hier.- Jos. Wißdorf, Schreiner. v. hier. u. Luise Brandt. v. Neuwied.- Joseph Koenen. Musketier v. Kierdorf, u. Theresia Hasse, v. Garseln.-Franz Bühren, Schreib v. hier. u. Antoinette Schloesser. v. Schloß Schönberg.- Adolf Engels, Ackerer. v. hier, u. Apollonia Urbach, v. Raderthal
Heirats=Ankündigungen. Ant. Stock, gesch., Bierkutscher. u. Veronika Faßbender beide Korneliusstr. 1.- Jos. Hemmersbach, Eisendreh., Elsaßstraße 36. u. Sibylla Dato, Elsaßstr. 61. Karl Mittelstraß, Maschinenbauer. Rinkenpfuhl 29. u. Rasine Anauß, Pfalzerstr. 20.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> F e b r u a r,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r.<space> m<space> 1. 4 8<space>—<space> 0. 1 9.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 4 Vonnerstag, 14. Februar 1901
D..-P. Für die Karnevals=
zeit vorzüglich ge
eignet ist der
#I haarfärbekamm,
### da man sich mit demselben durch Färben des Bart= oder Kopfbaares
im leichtest. untennt ichmach. kann. Graues od rot. Haarwird durch if. Kämmen blond, braun od warz gefärbt.— Auch für Damen. Ganzl. unschädlich. Schon viele ausd. i. Gebr.! Sick. 3 Mk. fr. M. Denk, Berlin.., Kottbus.
und folgende Tage,
Ziehung 26. Februar
einhandlung 9. Deers, Neumarkt 3l. 8
Grossentheils Weine eigener Kelterung.
Filialgeschäfte
öffentlich im Rathhause zu Danzig.
Genehmigt durch Allerhöchsten Erlass 280000 Loose, dem unter dem Protectorat Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II. stehenden
Verein für die Herstellung und Ausschmückung der
Marienburg
Loose à 3 Mh. Jet:
Klingelpütz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse)
—(zwischen Gereonstraße und
XNe Komödienstrasse 41
—(gegenüber dem Andreaskloster).
Ursulastrasse 43
S. 0 gnelle!
9840 Geldgewinne,
zahlbar ohne Abzug im Betrage von
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Zülpicherplatz 13
bei Wrume Renne:). 8
In meinen Filialgeschäften werden sämmtliche Weine zu denselben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in meinem Hauptgeschäfte
Schriftliche Arbeiten
— werden billig, schnell und discret auf der Remington- Schreib„ maschine angefertigt.
dlogowski&amp; Co.
Hohestrasse 136.1.
HauptGewinn
Neumarkt 31.
Neinhandlung I. Heers, Neumarkt 3.
HauptGewinn
HauptGewinn
(Gegründet 1828 An den Dominikanern.)
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
Parts 1900 Möchste Auszeichnung„Grand Pris“,
HauptGewinn
Zum Backen empfehle ich
Bestes Vorschußmehl 14 Pfg. per Pfd., 5 Pfd. 65 Pfg. Blüthenstaub 18 Pfg. per Psd., 5 Pid. 85 Pfg.
Nemy=Mehl 5 Pfd.=Säckchen M..10.
Schmalz. garantirt rein, 55 Pfg. p. P
Palmin 65 Pfg. per Corinthen 35 und 50 Pfg. per Sult.=Nosinen 45, 60 und 80 Pfg. per Pfd.
Mandeln 140 Pfg. per Pfd.
Citronat und Orangeat 55 Pfg. per Pfd.
Pudding= und Backpulver.
Back=Monda 20 und 40 Pfg. per Puuri.
HauptGewinn
HauptGewinn
Gewinne à
feinster Qual.
bei 10 K à 35 J p. K. pr. Kiste von 50 E engl., K 14 pr. Kiste empfiehlt
Jac. Linscheid,
Tel. 1814.* Bonnerstraße 20.
Gewinne à
Gewinne à
Rosenwasser 40 Pfg. per Pfd
Stampfmelis 30 Pfg. per Staub=Naffinade 35 Pfg. perMaizena und Mondamin 55 Pfg. per Pfd.
Gewinne à
Gewinne à
Frische holl. Hefe
Rüböl, bestes, 65 Pfg. per Pfd. Butteröl, gebrauchsfertig, 75 Pfg. per Liter.
Bierbecher, 1/ Liter. 93, schöne Ware,
Liqneurgläser 8%. schwere echte Porzellau=Speiseteller
tief und flach, 22—25 h. Dessertt ler 15—18
alle ovalen Platten zu bill. Preisen franko Haus.
winne a
Marienburger Loose versend. geg. Postanweisung od. Nachnahme
das General-Debit: Bank-Geschäft
Lud. Müller&amp; Co. Preitestrasse 5
und in Hamburg, Grosse Johannisstr. 21.
AEN REm Telegramm-Adresse: Glücksmüller.
Heumarkt 21,
Wahlgasse, Nähe Malzbüchel
Telephon-Nr. 501.
Koln=Ehrenfeld, Glasstraße 17. Fernsprecher 416. Amt Ehrenfeld. Von Solinger Stahlwarenfabrik verkaufe, solange Vorrat reicht. geschmiedete echte Stahl=Tafelmesser mit schwarzem Stiel, à Dutzend 2 M.
Musterzusendung.
Urin-Untersuchungen Faftnachts=Kiepchen
* BAE A Ln 79 af. Maf T Kr 011. Oachmache VII.
Nachf., P. Tervais, Apoth., Hohestr. 130, gegenüb. Pass.. peizer, Korbmacher, Mühlenbach 9.
Bei Katarrhen des Kehlkopfes und der Lungen,
## bei Brust-, Lungen-, Halsleiden, Heiser keit, Husten, Verschleimung und Reuchhusten haben Fay's ächte
Sodener Mllineral-Pastillen
gewonnen aus den Heilsalzen der weltberühmten Brunnen Nu 3 und 18 des Bades Soden am Taunus, äusserst gunstige Einwirkung, ohne den Magen zu belästigen.
Zeugniss. Schon seit bereits zwölf Jahren habe ic’. Ihre Fay’s ächte Sodener MineralPastillen gebraucht. Ich leide sehr an LungenEmphysem(mein rechter Lungenflügel ist festgewachsen) und kann ich, ohne die Pastillen zu nehmen, nicht mehr leben.(Folgt Bestellung.)
Rr. Ernst Sch.
Feinste
Salzgurken
Essiggurken
und ganze Einrichtungen zu staunend billigen Preisen. 8 Auch einzeln abzugeben. 3
(Besonders schöne Polstermöbel.)* 8
Specialgeschäft für Wohnungs-Ausstattungen:
66 Hohenzollernring 66.:
f e
" Specialität: Pneumatische und hydraulische
in grossen und kleinen Ge binden billigst.
C. Gesse,
Köln, Heumarkt 18.
hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Preis 85 Pfg. per Schachtel.
Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Mineralwasserhandhingen.
Heute und morgen große Sendung
(System C. F. Schulze&amp; Co.) von(System C. F. Schulze&amp; Co.)
Sonntag&amp; Boedecker
Köln a. Rh., Bismarckstrasse 28. Fernspr. 6214,
sind anerkannt die besten und im Gebrauch billigsten.
Empfohlen von sämtlichen Behörden Kölns.* Ueber 14.000 Stück in Köln und Umges #ach I.. mannns hew-ährt.*. Wiederverkäufern Rabatt.
Billia! Billig! Billig! Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen Gut gefüllte Kissen von 1. an.
Plumeaux von 6 M an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt Reparaturen werden zu billigsten Preisen ausgeführt.
Zülpicherstraße 19.
Allerfeinst. Egmond. Schellf. bis 4 u schwer, fetten Cabliau, Rothzung., Tarbutt, lebende Schleien, Hecht. Zander, Bre Stockf. u. Laberd., alle geräuch
Große SendungF
Truthahn. u. Hühner 8 75
nur junge.#0 Alle neuen Ovst= u. Ge
Fste. Wurst= u. Fleischwaaren, son
m. Pütz.
u. marin. Fische i. bekannt vorzugl. Qualik.
rankfurt. Tafelgeflügel(Prachtwaare),
ertra schwere Kapaun., Hahnen. Suppenhühner. zarte Thiere zu den bill. Preisen.
Gemüse=Conserven zu Fabrikpreisen.
lle Sorten Käse in vorz. schnittr. Waare emr.
Schaafenstraße 43—.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 4 Donnerstag, 14. Februar 1901.
Seite 5.
95
Seezung..
Bücking.
Qualit.
re),
nhühner.
en
areemni.
—.
JoUs Geersr
Grösstes und vornehmstes Café Kölns.
Von Donnerstag(Weiberfastnacht), abends 6 Uhr an:
la renawalininhafA
Samstag den 16. Februar, abends 8 Uhr:
Inauguration des Carnevals.
Erste Etage Weinrestaurant:
Ein Strandfest im Seebad Trouville.
Damen und Herren werden gebeten, in Sommer=Toilette zu erscheinen.
Venetianische Nacht u. Grotten-Beleuchtung
Sehenswürdigkeit ersten Ranges.
Drei Musik-Kapellen.
Ein Leben und Treiben ohne Ende
Parterre und erste Etage.
Passe-partouts à 1., eine Dame frei,
sind bis Samstag den 16. Februar am Buffet zu haben.
Rosenmontag sind noch einige Fenster 2. Etage zu vermieten.
Heinrich Langholz.
F
DT
Grösstes Restaurations-Local Kölns und Haupttummelplatz aller Masken.
Von Weiberfastnacht bis Aschermittwoch:
Großes carnevalistisch. Concert.
Während der Carnevalstage(Eingang nur Burghöfchen)
Speisesaal I. Etage.
Diners, Soupers nach der Karte. Passe-partouts, 1 Dame frei, zu 1 Mark, gültig für 3 große Glas Pschorr während der Carnevalstage bis
inel 1. März sind bei den Kellnern und am Buffet zu haben. Aschermittwoch: Eischessen und Kehraus.
August Wirtz.
Volsgarten.
Donnerstag den 14. Februar,V
abends 3 Uhr:
eib
Feier.
Eintritt 50 Pfa.* 0
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Vorz. bürg.Mittag- u. Abendtisch
a. im Abonnem., schöne Zimmer mit sehr guter Pension für 2 anst. Herr
88 Sandbahn 8B.
Hotel-Restaurant„Weidenhof.
Mühlengasse 13/15. Mühlengasse 13/15,
Karneval 1901.
Obergätige Vierbeauerei undn
*" 501
II. Klosterhalfen, Nachf. E. Schimmel.
Donnerstag, Weiberfastnacht,
sowie an den 3 Karnevalstagen:
Konzert,
ausgeführt von dem Kölner Mandolinen=Quartett.
Es kommt ein hochf. echt Glas Kölsch zum Ausschank.
Köln, Große Budengasse 3, an der Hohestraße.
Elegantes Bierrestaurant mit elektrischer Deckenbeleuchtung.
Helles Erportbier und Münchener„Zacherlbräu“.
—. Separater Wein-Salon I. Etage.
für die 3 Karnevalstage zu 1., eine Dame frei, mit 3 Bier=Coupons asSebärtours à 25 Pfg., sind bis Samstag den 16. Februar im Restaurant zu haben.
* Hochachtungsvoll! Peter Spelter.
Köln 1889.
Kölner Delicatesse-Küche.
Inh.: Carl Gehly.
Frankfurt 1900.
Weinrestaurant Schönweiss
Breitestraße 55.
Weiberfastnacht:
Gr. humoristisches Konzert
mit Ueberraschungen.
Empfehle meine Ia. reinen Weine some meine anerkannt gute Küche. Während des Karnevals Tag und Nacht geöffnet, verbunden mit großem Konzert. Kein Preisaufschlag.
Passe-Partonts sind im Restaurant erhältlich.
NB. Für Rosenmontagszug habe noch gute Plätze(frei) zu vergeben.
Kölner Männerchor Liederkranz.
Bekanntmachung.
Laut Beschluß der heutigen Generalversammlung führt unser Verein. um die vielen schon bis jetzt entstandenen Irrtümer und Verwechselungen zu vermeiden, für die Folge den Namen
Kölner Männerchor
und sind alle Schriftstü
Albert Urbach, Appellhosplatz— zu richten.
1444
an die Adresse unseres Vorsitzenden Herrn
Köln, den 12. Februar 1901.
Der Vorstand.
Köln. den 11. Februar 1901.
Zeige hierdurch ganz ergebenst an, dass ich
1. Etage, Cäcilienstrasse 40, 1. Etage,
cinen
Wein- u. Speise-Salon I. Ranges
Für die Karnevalstage
empfehle pr. Fl. ohne Glas
1897er Graacher" M..70
" Merler(Eigenbau,„.90
Erdener
Trittenheimer
Ohligsberger
Niersteiner
Oppenheimer
Rüdesheimer Berg
Portwein
Weinhandlung und Restauration
ich. Wischer Martistuaße
eröffnet habe und somit in der Lage sein werde, auch im Hause selbst Gelegenheit zu bieten, sich von der Güte und Preiswürdigkeit meiner Speisen und Getränke zu überzeugen. Reichhaltige Speisenkarte; Weine und Liqueure nur bester Firmen.
Sonntag 1½ Uhr: Gedeck 5 Mk.
Carneval: Extra-Diners. Rontag 4„„ 6„
Vorherige Anmeldungen erbeten. Hochachtungsvoll Carl Gehly.
Holzschuhe, Galoschen, Schnallen- undi s. i. sesct igt Sorpife. Schnürstiefe! Gelder
in großer Auswahl auffallend billig
.10 .30 .80 .90 .10
.00
*
nische Wechster- u. Tommissions-Bank,
Dominos und Möhnenmäntel
2000000 M.
leihweise von Mark 1 an,
von Mark 2,30 an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4. 8
gegenüber der Nelkenstraße.
K 87#
Hauptbureau Richartz= straße 12.
a angenommen:
ei vierzehntägiger Kündigung mit%0.
einmonatlicher„ 214%. Depositencasse
„T
zweimonatlicher
dreimonatliche
sechsmonatliche
wölfmonatlicher
Rudolfplatz. Eue Hohen= ollernring

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 4 Donnerstag, 14. Februar 190.
Was giebt's Neues?
Die Specialberatung des Etats des Ministers des Junern im Abgcordnetenhause wurde eröffnet durch die schon seit einer Reihe von Jahren bei dieser Etatsberatung vorgebrachte Beschwerde des Abg. Dittrich(Centr.) wegen verschiedener ermländischer Stiftungsfonds.
Dann ergriff der Minister, nachdem er Ermittelungen anzustellen versprochen, das Wort zu einer Erwiderung auf die Beschwerdden, welche unlängst bei Beratung des freisinnigen Antrages auf Aufhebung der Theatercensur im Reichstage Abg. Müller(Meiningen) wegen Handhabung der Theatercensur in Preußen erhoben hat. Die von lebhaftem Beifall des Centrums und der Rechten begleiteten Ausführungen des Ministers fanden die vorbehaltlose Zustimmung des Abg. v. Kardorff (freikons.). Für seinen Reichstagsparteigenossen trat Abg. Richter ein, welcher gegenüber der gegenteiligen Auffassung v. Rheinbabens die Zuständigkeit des Reichstags in der vorliegenden Frage zu begründen suchte. Fur die Beibehaltung der Theatercensur trat auch der Abg. Friedberg(nat.=lib.) ein. Für das Centrum sprach Abg. Kirsch die vollständige Uebereinstimmung mit den Ausführungen des Ministers in der Frage der Theatercensur aus.
Der Reichstag erledigte gestern ohne wesentliche Debatte den Rest des Etats der Reichseisenbahnverwaltung und trat sodann in die zweite Beratung des dritten Nachtragsetats, betreffend die Ausgaben für die Chinaexpedition, ein, welcher debattelos bewilligt wurde. Längere Erörterungen rief dagegen die von der Kommission beantragte Resoluticni hervor, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß in dem die Wirren in China abschließenden Staatsvertrage die Freiheit der christlichen Religionsübung in China ausbedungen und unter den Schutz der bei dem Vertrag beteiligten Staaten gestellt werde. Zu dieser Resolution beantragte Abg. Bebel einen Zusatz, den Missionaren die Verpflichtung aufzuerlegen, daß sie weder in wirtschaftliche noch sociale und politische Angelegenheiten des chinesischen Reiches und seiner Bevölkerung sich einmischen und insbesondere sich auch nicht den Charakter chinesischer Beamter und Würdenträger beilegen oder beilegen lassen.
Zu Begründung dieses Antrages hielt Abg. Bebel eine langer Rede, in welcher er zum dutzendsten Male die ebenso oft schon widerlegten Angriffe gegen die christlichen Missionen im allgemeinen und die katholischen Missionen in China und Bischof Anzer im besondern wiederholte, ohne auch nur einen einzigen neuen Gesichtspunkt hervorzukehren.
Die Resolution der Budgetkommission begründete Abg. v. Stolberg unter Hinweis auf den nicht nur christlichen und civilisatorischen, sondern auch nationalen Charakter derselben, da jede Vernachlässigung des Schutzes der deutschen Christen in China notwendig eine Schwächung der Position Deutschlands daselbst zur Folge habe. Sehr überflüssiger Weise nahm Abg. v. Stolberg Veranlassung, seine Freude auszusprechen, daß das Centrum durch die Einbringung der Resolution auf einen gesunden nationalen Boden sich gestellt habe, und der nachfolgende Redner, Abg. Dr. Bachem, hatte ganz recht, als er demgegenüber auf das nachdrücklichste hervorhob, daß das Centrum allezeit auf nationalem Boden gestanden habe, allerdings stets unter gleichzeitiger Betonung der internationalen Interessen. In einstündiger Rede, welcher das ganze Haus mit gespanntester Aufmerksamkeit folgte, bekämpfte dann Redner die Bebelsche Resolution und wies zum wiederholten Male Bebels Angriffe gegen die Missionen und Bischof Anzer zurück
Bezüglich des letzten Teiles der Resolution erklärte Redner, daß, falls alle Kulturstaaten übereinkämen, die Privilegien für die Missionare in China aufzugeben, er für seine Person nichts dagegen einzuwenden hätte und voraussichtlich auch die deutschen Missionare damit einverstanden sein würden. Einen Verzicht auf die Privilegien seitens der deutschen Missionare allein bezeichnete er dagegen als höchst bedenklich, weil er notwendig bei den Chinesen den Eindruck hervorrufen müßte, daß wir die Missionare nicht so schützen, wie die anderen Nationen. Im übrigen wies er gegenüber den hämischen Bemerkungen Bebels auf die eigenartigen chinesischen Verhältnisse und Etikettenvorschriften hin, welche das Tragen der Mandarinenniform den Missionaren unter gewissen Umständen zur strikten gesellschaftlichen Pflicht machen. Das Vorgehen Bebels kennzeichnete Abg. Dr. Bachein sehr zutreffend dahin, daß dieser mühselig alles zusammengesucht habe, was scheinbar gegen die Missionare spreche, aber an Bergen von glänzenden Zeugnissen hervorragender Männer aller Konfessionen über die bewundernswerte Wirksamkeit der Missionare absichtlich vorübergegangen sei. Ein derartiges Verhalten sei um so unwürdiger, als die Missionare gerade für die untersten Volks klassen einträten und in socialer Hinsicht großartiges leisteten. Die ausgesprochene Antipathie Bebels gegen das Missionswesen in China sei aber nur eine Begleiterscheinung seines allgemeinen Widerwillens gegen alles Christliche. Zum Schluß seiner mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Ausführungen wies der Redner wirkungsvoll auf die große Gefährdung der gesamten Position des Europäertums in China hin, falls beim Abschluß neuer Verträge mit China nicht die Bestimmungen zum Schutze der Missionare bis zum letzten Punkt wiederhergestellt würden.
Bezüglich des letzteren Punktes vertrat Staatssekretär v. Richthofen die Ansicht, daß eine Erneuerung der Verträge überhaupt nicht nötig sei, weil Deutschland mit China nicht im Kriegszustand sich befunden habe und die Verträge nicht gekündigt seien; es handele sich nur um die faktische Wiederherstellung des status quo ante. Den Autrag Bebel bezeichnete er vom Standpunkte des Auswärtigen Amtes aus als höchst bedenklich und die Ausführung desselben als praktisch unmöglich, weil keinerlei Handhabe dazu vorhanden sei.
Nachdem sodann noch Redner verschiedener Parteien mit Ausnahme der Freisinnigen die Resolution der Budgetkommission befürwortet und Abg. Hieber die christlichen und ausdrücklich auch die katholischen Missionen gegen die Angriffe Bebels in Schutz genommen, hielt Abg. Gröber(Centr.) nochmals eine besondere gründliche Abrechnung mit Bebel, welchem er vorhielt, daß das von ihm vorgeschlagene Ausnahmegesetz gegen die Rissionare viel schlimmer sein würde, als das seiner Zeit erlassene Socialistengesetz Vor Schluß der Diskussion erklärte noch Aba v. Stolbera(kons.), daß die vom Abg. Dr. Bachem hervorgehobene Stelle seiner Rede keinerlei Spitze gegen das Centrum
haben sollte. Alsdann wurde die Resolution der Kommission gegen die Freisinnigen und Socialdemokraten angenommen und die Resolution Bebels mit demselben Stimmenverhältnisse abgelehnt. 4
Der deutsche Arbeitgeberbund für das Baugewerbe hat an Bundesrat und Reichstag eine Eingabe betreffend die vom Reichstag einer Kommission überwiesenen Anträge Trimborn, Hitze und Albrecht eingereicht, die den Ausbau der Gewerbegerichte zum Ziele haben. In der Eingabe heißt es:„Wir müssen, ohne Prüfung der Frage, ob eine Erweiterung der sachlichen oder örtlichen Zuständigteit der Gewerbegerichte oder die Einführung eines beschränkten oder unbeschränkten Obligatoriums der Gewerbegerichte überhaupt geboten erscheint, dringend wünschen und bitten, daß die hohen gesetzgebenden Körverschaften allen darauf abzielenden Anträgen insolange ihre Billigung versagen, als nicht die Verfassung der Gewerbegerichte eine durchgreifende Revision erfahren hat, die den Charatter des Sondergerichts verwischt. Demgemäß bitten wir ehrerbietigst, sämtlichen Anträgen vorerst die Zustimmung nicht zu teil werden zu lassen.“„Sondergerichte" nennen die Herren vermutlich die Gewerbegerichte deshalb, weil auch Arbeiter darin sitzen.
Die kirchenfeindlichen Straßenkundgebungen in werden von der liberalen Presse, selbstverständlich auch vom Stadtanzeiger, als Anzeichen eines frischen fröhlichen Kulturkampfes mit Freuden begrüßt. Da dürfte es angebracht sein, die Vorgeschichte der spanischen kirchenfeindlichen Kundgebungen etwas näher ins Auge zu fassen. Kaum war der gegen die Orden gerichtete Vereinsentwurf in der französischen Devutiertenkammer eingebracht, so tauchte in den republikanischen,„liberalen“ und socialistischen Blättern Spaniens die Nachricht auf, daß die Ordensgenossenschaften mit dem Plane umgingen, im Falle der Annahme des Gesetzes nach Spanien überzusiedeln. Ingleich wurde großer Lärm geschlagen, und von der Regierung wurden Maßnahmen verlangt, um Spanien vor der„Ueberflutung mit dem Abschaum der Menschheit"— wie sich ein raditales Blatt auszudrücken erfrechte— zu bewahren. Alsbald wurde in verschiedenen durch die Logen und andere verwerfliche Elemente ein regelrechter Klostersturm gegen die einheimischen Ordensgesellschaften veranstaltet. In allen Städten, wo ein Theater besteht, wurde ein„Eiektra" betiteltes Tendenzstück schlimmster Sorte zur Aufführung gebracht, das ein heruntergekommener„Dramatiker", ein gewisser Perez Galdos, verfaßt hat. Das Stück hat selbst nach dem Urteile„liberaler“ Kritiker an sich keinen Wert, es stellt aber die Jesuiten als den„Ausbund aller Bosheit und Niedertracht" hin. Das genügt ja für den wirklichen Abschaum der Menschheit! In verschiedenen Orten durchzog nach der Aufführung der „Elektra“ von Perez Galdos der seine und gemeine Pöbel einträchtiglich die Straßen der Stadt und warf den Jesuiten und anderen Ordensleuten die Fenster ein. Die lärmenden Kundgebungen der letzten Tage in Madrid knüpften an einen Prozeß au, den ein Vater gegen seine 24jährige Tochter angestrengt hat. Das Mädchen ist ganz freiwillig in ein Kloster eingetreten, und nun verlangt der„aufgeklärte" Vater die Rückkehr des Kindes in sein Haus, weil es erst mit 2. Jahren nach spanischem Gesetze der väterlichen Genehmigung nicht mehr bedürfe. Das eine Jahr macht natürlich für den spitzfindigen Juristen einen großen Unterschied. Der republikanische„Föderalist“, der Abgeordnete Salmeron, vertrat die Partei des Vaters, er hielt vor Gericht eine fulminante Rede, in der er die Jesuiten, obwohl dieselben gar keine Frauenklöster haben, ohne jeglichen Beweis beschuldigte, das Mädchen zum Eintritt in das Kloster„beredet" zu haben, weil es— reich sei!! Neue Gelegenheit zu Straßentumulten bot die Ankunft des Bräutigams der Prinzessin von Asturien und seines Vaters, des Grasen von Caserta. Die neapolitanischen Bourbonen sind bei den„Liberalen" als„erzklerikal" verschrieen, und darum protestierten auch in der Kammer die Liberalen“ gegen die Verbindung der ältesten Halbschwester des Königs mit dem Prinzen Carlos von Bourbon. Ihr Widerspruch blieb ohne Erfolg, da es sich in diesem Falle nicht um ein politisches, sondern um ein Herzensbündnis handelt. Die liberale Presse thut so, als ob da die„Entrüstung" des Volkes gegen„klerikale Umtriebe“ zu Tage träte. Es ist aber sehr bezeichnend, daß auch der Minister des Innern seinen Teil von diesen Demonstrationen abbekommen hat. Nicht das Volksgefühl, sondern die Parteipolitit macht dort solche Dinge. Es ist ja eine alte Geschichte, daß die Freimaurer und die sonstigen kirchenseindlichen Gesellschaften in dem Arrangieren von Straßenkundgebungen Meister sind. Im übrigen dauern die Unruhen fort. Am Dienstag Abend besetzte die Gendarmerie die Puerta del Sol. Die Truppen sind konsigniert. Wie gegen die Kirche als soche, so wendet die Hetze sich gleichzeitig gegen das Königtum. Die letzten Nachrichten, soweit sie über die spanische Grenze gelassen wurden, bestätigen das in vollstem Maße. Kirchenfeinde und Republikaner ziehen die Drähte, und das Volk in seiner Einfalt, seiner eigenen Stimmung zu folgen glaubend, leistet ihnen nur zu bereitwillig Dienste. Die es da aufreizen und anführen, sind nicht diejenigen, die seine Lage bessern wollen, denn sie haben nur an sich selbst Interesse. Das oben erwähnte 24jährige Mädchen ist, wie man dem Pariser Temps meldet, infolge einer Entscheidung des obersten spanischen Gerichtshofes gezwungen worden, das Kloster zu verlassen. Das Madrider Appellationsgericht hatte dem Mädchen das Recht zugestanden, im Kloster zu bleiben, das Obergericht aber entschied offenbar dahin, daß die spanische Rechtsformel hier zur Geltung komme, wonach man erst mit dem vollendeten 25. Jahre selbständig„einen Stand ergreifen“ könne. Die liberale Presse macht doch eine sonderbare Figur, wenn sie sich in diesem Falle mit heller Entrüstung gegen die Jesuiten auf den formalistischen Rechtsstandpunkt stellt, der so sehr in Widerspruch steht mit der von ihr sonst so sehr vertretenen Dispositionsfreiheit des Jndividuums. Sie würde sich ganz gewiß nicht an das Alter stören, wenn es sich um ein Mädchen handelte, das im thatsächlich unmündigen Alter den Stand der Ehe in romantischer Form wählte, vielmehr voll der Entrüstung sein über die rückständige, sormalistische Rechtsprechung in Spanien.
General Dewet überschritt, nach einer Meldung aus Pretoria, Sonntag Nacht den Oranjefluß wenige Meilen nördlich von Norvalspont und zieht nach Philipstown weiter. Fünf britische Abteilungen verfolgen ihn. Alle Furten werden bewacht und sind unterminiert.
Locales.
* Sonderausstellungen im Kölner Kunstgewerbemuseum
Die im Kunstgewervemuseum am Hansaring veranstalteten Sonderausstellungen folgen sich in raschem Wechsel. In der Ausstellung, die gegenwärtig den stattlichen Lichthof des Hauses füllt, finden sich kunstgewerbliche Erzeugnisse ebensowohl der retrospektiven wie der spezifisch modernen Stilrichtung friedlich vereinigt. Während die von Gabriel Hermeling und Alois Kreiten in Köln geschaffenen Prunkstücke des Ratsilbers, die bei städtischen Festen die Ehrentafel im gotischen Gürzenich schmücken sollen, ihrer Bestimmung gemäß an dem historischen Formenkreis feschalten, sind die von Franz Meyer&amp; Leiffmannn ausgestellten Tapeten deutscher Künstler so gewählt worden, daß sie die Leistungen nur des neuen Stils aus dem letzten Jahre veranschaulichen. Die Tapete spielt zu der Entwickelung der modernen Kunstbestrebungen eine sehr bemerkenswerte Rolle. Wer die kunstgewerblichen Schöpfungen des letzten Jahrzehnts aufmerksam und vorurteilsfrei verfolgt hat, wird sich dem Eindrucke nicht entziehen können, daß die der Ernenerung des Flachornamentes gewidmete Arbeit bisher die glücklichsten Ergebnisse zu verzeichnen
hatte. Das mag damit zusammenhängen, daß mehrere der führenden
Künstler und kräftigsten Förderer des modernen Stils aus der Malerei in das Kunstgewerbe übergetreten sind, also von vornherein der Flächendekoration näher standen. Es ließen sich verschiedene Beispiele dafür anführen, daß begabte Künstler, die auf dem Gebiete der Buchausstattung, der Textilkunst, des Plakats oder der Glasmalerei Musterhaftes leisteten, sofort versagten, sobald sie die Fläche verließen und an die Aufgabe der Gerätebildung herangingen. Jedenfalls ist die Neigung für die neuartige Flächenverzierung in hohem Maße der Tapete zu gute gekommen, die den Künstlern die beste Gelegenheit zur Entfaltung farbigen Flachornaments großen Maßstabes darbot. Die Ziele, welche die neue Künstlertapete zu verfolgen hatte, waren schon durch die englischen Tapeten angedeutet, welche einige Jahre hindurch Deutschland überschwemmten und zahlreiche Nachahmungen hervorriefen. Es handelte sich vorerst darum, mit der mehr oder minder variierten Übertragung der alten Gewebemuster auf die Papiertapete zu brechen und diesen der Gothik, der Renaissance und dem Rokoko entnommenen und allmählich auch gründlich ausgeschlachteten Musterschatz durch selbständige Erfindungen zu ersetzen. Dabei sollte auch der Charakter der Tapete als bedrucktes Papier deutlich und aufrichtig gewahrt werden; die ältere Richtung hatte viel Mühe darauf verwandt, die Papiertapete durch allerlei technische Kunftstücke scheinbar in Sammt und Seide zu verwandeln, ohne zu bedenken, daß sie ihr damit den Stempel des Surrogates aufprägte. Mit der Einführung materialgemäßer, im Sinne der Papiertechnik stilisierter Flachmuster war in England eine hellere, frischere Farbenzusammenstellung verbunden, eine Errungenschaft, die bei uns neuerdings wieder etwas in Vergessenheit zu geraten scheint. Die englischen Künstler, wie Walter Crane, Voysey, William Morris hatten es als wünschenswertes Ziel aufgestellt, daß das Tapetenmuster in gleichmäßigem Linienfluß die Fläche überzieht, ohne daß einzelne Teile der Zeichnung in auffälligem Rhythmus hervortreten und durch die Wiederholung das Auge ermüden. Diese Vermeidung ins Auge springeneer Formen ist eine schwierige Aufgabe für den Musterzeichner und die Ausstellung im Kunstgewerbemuseum zeigt, daß sie wohl angestrebt, aber nicht überall
erreicht worden i S
die
keit dabei einzubüßen. Der Japanismus, durch
englische
Flachornament so wesentlich gefördert worden ist, hat in den Künstler= tapeten im Museum keine merkbaren Spuren hinterlassen; dagegen ist
es erfreulich, zu sehen, wie sehr ein intimes Studium unserer hei mischen Natur den Formenschatz erweitert und bereichert hat. Ein lehrreiches Beispiel dafür bietet die Tapete von Professor Karl Groß in Dresden, der durch Vergrößerung der unscheinbaren Träubchen und Ranken des wilden Weins ein sehr dankbares Motiv gewonnen hat; auch das Kornblumenmuster von Theo SchmusBaudiß in München und die Hopfentapete von Professor Ecke mann in Berlin können als wohlgelungene Beweisstücke dafür angeführt werden. Im übrigen sind die ausgestellten Eckmanntapeten nicht sehr geeignet, den großen Ruf des im Flachmuster so erfindungsreichen und erfolgreichen Künstlers zu rechtfertigen; bei mehreren Beisptelen ist das Muster so klein und dicht gehalten, daß es bei normalem Abstand verschwindet und den nicht beabsichtigten Eindruck einer einfarbigen Tapete von unklarer Tönung ergiebt. Auch Walter Leistikow befriedigt die Erwartungen nicht ganz, die der Name des bedemenden Landschafters erweckt. Weitaus das Beste hat diesmal Professor Haus Christtansen in Darmstadt geschaffen; sein Rosenmuster und die rote Tapete mit lang geschwungenen, mit gelben Blüten überstreuten Blättern erfüllen wohl alle Anforderungen, die man vom künstlerischen und vom praktischen Standpunkt an eine moderne Tapete stellen kann. Bei zwei anderen Mustern ist es ihm auch gelungen, aus dem Spiel abstrakter Linien eine brauchbare und gefällige Wirkung herauszuholen. Dasselbe gilt auch für eine Tapete von I. V. Cissarz in Dresden, deren Wellenmuster das Motiv des Frieses weiterspinnt.
Neben dem Ratssilber und den Tapeten verdient noch eine Kollektion schwedischer Kunstwebereien Beachtung, die im Obergeschoß des Museums für die Dauer des Monats Februar ausgestellt ist. Sie enthält Portièren, Decken, Wandteppiche, und Kissenbezüge, vorwiegend in kräftiger Handwirkerei aus farbiger Wolle gobelinartig ausgeführt. Diese Wirktechnik, die in Deutschland durch die Arbeiten aus Scherrebek in Schleswig und deren Nachahmungen bekannt geworden ist, hat sich in Schweden im bäuerlichen Betrieb au vielen Orten erhalten. Gegenwärtig sind in Schweden zahlreiche Vereine, darunter namentlich das Museum in Lund, bemüht, diese nationale Hausindustrie zu erhalten und durch Zuführung neuer Muster zu heben.
s Das goldene Amtsjubiläum des Küsters von St. Ursula, Herrn Arnold Stauff, nahm am Dienstag einen sehr schönen Verlauf. Um 9 Uhr wurde der Jubilar aus seiner reichgeschmückten Wohnung in die Pfarrkirche geleitet, wo ein feierliches Amt stattfand, das Herr Pfarrer Tils celebrierte. Letzterer richtete an die zahlreich erschienene Gemeinde eine herzliche Ansprache, in welcher er der Pflichttreue und Gewissenhaftigkeit des Jubilars im Kirchendienste dankbare Anerkennung zollte. Mit feierlichem Tedeum schloß der Gottesdienst. Nach demselben wurde der Jubilar in seiner Wohnung von der Pfarrgeistlichkeit, dem Kirchenvorstande, der Gemeindevertretung, von zahlreichen Freunden und einer großen Zahl von Vereinen beglückwünscht und mit herrlichen Blumenspenden und anderen Zeichen der Erinnerung beschenkt. Zahlreiche Telegramme und Briefe trafen ein. Der h. Vater hatte dem Jubilar den apostolischen Segen übersandt. Der Kaiser hat in Aner kennung der Verdienste des Jubilars demselben das Ehrenzeichen mit der Zahl 50 verliehen. Abends brachte die Kürassierkapelle dem Jubilar eine Serenade. Um 9 Uhr vereinigten sich die Pfarrgenossen mit dem Jubilar und dessen Familie und Freunden zu einer gemütlichen Festversammlung im Saale der Bürgergesellschaft, die namentlich durch die Mitwirkung des Kölner Liederkranz, welcher eine Reihe herrlicher Chöre zum Vortrag brachte, seine Verschönerung erhielt. Aus Essen, Bonn, Krefeld, Elberfeld, Barmen wohnten Abordnungen dem Feste bei. Namens des Pfarrklerus hob Herr Kaplan Dr. Kruchen in einer von Humor durchwehten Ansprache die Verdienste des Jubilars um Kirche Pfarre und die schöne Sangeskunst hervor und brachte dem verdienten Herrn und dessen Gemahlin ein mit stürmischem Beifall ausgenommenes Hoch aus. Im Auftrage des Festkomitees überreichte dessen Vorsitzender, Herr Lehrer Schmitz, dem Jubilar als Zeichen der Erinnerung an die Pfarrgemeinde St. Ursula ein von Goldschmied Heinr. Birgel gefertigtes in vergoldetem Silber gehaltenes, reich mit Emaillen geschmücktes prachtvolles Kruzifix. Als Vertreter des Küstervereins feierte dessen zweiter Vorsitzender, Herr Küster Engels von St. Peter, den Jubilarkollegen in humorvollen Worten. Herr Baurat Heimann widmete Hrn. Pfarrer Tils, und der Vorsitzende des Festausschusses der gesamten Pfarrgeistlichkeit ein volles Glas. Herr Rechtsanwalt Zündorf und das Soloquartett des Liederkranz erfreuten die Versammlung mit hübschen Spenden. Gemeinschaftliche Lieder und humoristische Vorträge boten weitere angenehmste Unterhaltung. Der Jubilar stattete in herzlichen Worten der Geistlichkeit, dem Komitee, den Pfarrgenossen, Kollegen und Freunden seinen Tank ab. Herr Dr. Kruchen feierte den Liederkranz und Herr Kaplan Schüller den Vorsitzenden des Festausschusses.
Seinen Verletzungen erlegen ist im Hospital zu Teutz der Mann, dem vor einigen Tagen auf dem Bahnhof Deutzerfeld ein Bein abgefahren wurde

Kolner Local-Anzeiger Nr. 44 4 Donnerstag, 14. Februar 1901
TLocales
A Personalien. Der Frau Generalkonsul Bankier Freifrau
v. Oppenheim, geb. Engels, hierselbst, wurde die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse verliehen.
W Stiftung von Brempt. Aus den Zinsen des Vermächtnisses des Freifräulein von Brempt, bestimmt vorzüglich zur Ausstattung armer Waisenmädchen von guter Führung, sollen im laufenden Jahre sechs Portionen zu je 600 M. vergeben werden. Bewerbungen sind bis zum 20. März an das städtische Waisenamt zu richten.
% Versammlung. Am Sonntag fand im Kölner Hofe hier die vierte Sektionssitzung der rite in Amerika approbierten„Doktoren der Zahnheilkunde von Rheinland und Westfalen statt. Den Vorstand bilden die Herren Dr. d. s. Wietfeldt, Vorsitzender, Dr. d. s. Morrill, Kassierer, und Dr. d. s. Merckens, Schriftführer. Der bisherige Vorsitzende, Dr. d. s. Pathon, der gleichzeitig erster Vorsitzender des Centralvereins ist, wurde einstimmig zum Ehrenvorsitzenden gewählt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 150. Die Boheme. Lyr. Oper in 3 Akten von R. Leoncavallo. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag: Ab=Vst. 151. Der Prophet. Große Oper in 5 Akten von G. Meyerbeer.
Köln=Humboldtkolonie, 14.ebr.1901. Am Samstag den
16. d. Mis., abends punkt 8½ Uhr, hält die hiesige Ortsgruppe des christlich=socialen Metallarbeiterverbandes ihre Generalversammlung im Lokale des Herrn Ch. Huth, Wattstraße 1, ab, i welcher Bericht über den Stand und die Thätigkeit der Ortsgruppe, der Kassenbericht erstattet über das letzte Vierteljahr 1900 und die Vor standswahl vorgenommen wird.
Reise=Verkehr.
v Koln, 13.Febr.1901. Außer dem Personenzug Köln=Düren ab Köln 11.40 abends, welcher am Fastnachtsmontag bis Aachen durchgeführt wird, werden auf der Strecke Grevenbroich=Köln Sonoerzuge verkehren und zwar ab Grevenbroich.19 vorm. und 12.53 mittags, ab Köln.26 und 10.22 abends. Auf der Strecke KölnMülheim(Rhein) wird in den Nächten vom 17. bis zum 20. Febr. ein Sonderzug mit allen Klassen um.08 nachts von Köln Hauptbahnhof abfahren. Vom 18. zum 19. Februar fährt.50 nachts noch ein zweiter Souderzug. Am Fastnachts=Sonntag und=Montag wird anstatt 6 Uhr morgens von Bonn um 9 Uhr vorm. nach Köln gefahren. Außerdem fährt ein Dampfboot am 17., 18. und 19. Februar von Bonn um 4 Uhr nachm. nach Köln, und von Köln abends 8 Uhr nach Bonu, das an allen Zwischenstationen verkehrt.
Gerichts=Verhandlungen.
A Köln, 13.Febr.1901. Das hiesige Oberlandesgericht hat in Anwendung des§ 289 des Bürgerlichen Gesetzbuches eine interessante Entscheidung erlassen, welche weite Kreise berühren dürfte. Es waren vor Inkrafttreten des neuen Bürgerlichen Gesetzbuches Zinsen eines Kapitals eingeklagt und von der Summe dieser eingeklagten Zinsen Verzugszinsen vom Tage der Klagezustellung verlangt worden. Diese Verzugszinsen hat das Oberlandesgericht nur bis zum 31. Dezember 1899 zugesprochen, den Zinsanspruch vom 1. Januar 1900 ab jedoch zurückgewiesen. Die Begründung lautet: Die Vorschrift des§ 289 des Bürgerlichen Gesetzbuches, welche in imverativer Form und weit hinausgehend über die Fassung des entsprechenden§ 349 des ersten Entwurfs des Bürgerlichen Gesetzbuches ausspricht, daß von Zinsen keine Verzugszinsen zu entrichten sind, ist als eine zwingende, öffentlichrechtliche Vorschrift aufzufassen, die an die Zinsbeschränkungen des früheren Rechts anknüpft, um einer wucherischen Ausbeutung des Schuldners vorzubengen.(Vgl. Mot. zum ersten Entwurf des Bürgerlichen Gesetzbuches, Bd. II. S. 62 ff., 196 ff.) Spricht schon diese Erwägung dafür, mit Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuches auch für solche Schuldverhältnisse, die vor dem 1. Januar 1900 entstanden sind, einen Anspruch auf Verzugszinsen von Zinsforderungen nach diesem Zeitpunkte nicht mehr zuzulassen, so kommen für die hier vertretene Ansicht auch alle diejenigen Gründe in Betracht, welche die in Theorie und Praxis herrschende Meinung bestimmt haben, den gesetzlichen Zinsfuß gemäß § 258 des Bürgerlichen Gesetzbuches mit dem 1. Januar 1900 auch dann auf 4 Proz. herabzusetzen, wenn der Schuldner bereits vor diesem Tage in Verzug geraten ist.
Strafkammer. Am Dienstag wurde verhandelt gegen 39 des Diebstahls beschuldigte Personen aus Urbach, Kalk, Rath, Elsdorf, Reindorf und Ober= und Niederzündorf und Umgegend, darunter6 Frauen und Mädchen, zwei Männer und ein Knabe. Mitangeklagt waren zwei Händler aus Elsdorf und Porz wegen gewerbsmäßiger Hehlerei. Die des Diebstahls angeklagten Personen sind sämtlich arme Leute, die beschuldigt waren, bei Niederzündorf auf dem Eisenbahn= damm der Gewerkschaft Karl Otto zu Niederzündorf Eisenschlacken und altes Eisen gestohlen zu haben. Das Durchsuchen des in der Nähe dieser Fabrik abgelagerten Schuttes nach altem Eisen und Eisenschlacke wurde von den armen Leuten dieser Gegend jahrelang unbeanstandet betrieben. Erst im vergangenen Jahre ersuchte der Fabrikdirektor den Ortsbürgermeister, ein darauf bezügliches Verbot zu erlassen, weil durch das Suchen nach Eisen der Eisenbahndamm unterwühlt und gefährdet werde. Das Verbot wurde erlassen, aber die Leute suchten weiter nach altem Eisen bzw. Eisenschlacke, bis eines Tages eine Massenprotokollierung erfolgte, die zu der Anklage führte. Das Gericht erklärte alle Angeklagten des Diebstahls schuldig. Sechs noch nicht 18 Jahre alte Angeklagte wurden für straffrei erklärt, weil sie nicht die Erkenntnis besessen hätten, ihr Thun sei strafbar. Von den anderen Angeklagten wurden wegen Diebstahls fünf mit je drei Wochen, sechs mit je zwei Wochen, die anderen mit je einem Tage Gefänguis bestraft. Die beiden Händler, welche die Schlacken und das alte Eisen zum Preise von einem bis eineinhalb Pfennig für das Pfund angekauft hatten, wurden wegen einfacher Hehlerei zu zehn bzw. sieben Tagen
Gefängnis verurteilt.— Ein Heizer wurde wegen Teilnahme an einer im Jahre 1896 stattgehabten Schlägerei, bei der ein Schreiner schwer mißhandelt worden war, zu zwei Monaten Gefüngnis verurteilt Ein Holzarbeiter wurde wegen verschiedener Betrügereien mit sechs Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Mann, der einem Droschkenkutscher mit seinem Spazierstock einen Schlag versetzt hatte, weil der Troschkenkutscher ihn und seinen Begleiter umgefahren hatte, erhielt eine Geldbuße von 10 M. und der Kutscher wegen fahrlässiger Körperverletzung eine solche von 30.; auch muß er 40 M. Buße an die Verletzten zahlen.— Die Taglöhner Johann Henseler, Heinrich Schenkel und Anton Kirschbaum, die bereits zu neun Monaten bzw. zu einem Jahre verurteilt worden sind, erhielten Zusatzstrafen von je drei Monaten wegen Diebstahls. Ein anderer beteiligter Taglöhner wurde mit drei Monaten Gefängnis bestraft.
Dermischte Nachrichten.
H Trier, 13.Febr.1901,.25 um.(Eig. Draßtber.) Gymnasial= direktor Schwering vom hiesigen Kaiser Wilhelm=Gymnasium übernimmt zum 1. April die Leitung des Apostelgymnasiums in öl u.
Niedercassel, 10.Febr.1901. Heute veranstaliete der Volks
verein für das katholische Deutschland hier eine Versammlung, welche auch von den Nachbarorten zahlreich besucht war. In Anberracht der geringen Bevölkerungszahl kann das Ergebnis der Versammlung wohl als ein sehr erfreuliches bezeichnet werden: es ließen sich nämlich 83 Männer als Mitglieder aufnehmen. Im
Concurs=Ausverkauf.
Die aus der Concursmasse
J. Levy, Köln,
Friedrich=Wilhelmstraße 2, vorhandenen Waaren, als:
Herren- und Knaben-Garderoben, KinPaletots,
Arbeiterkleider, Möbel, Betten, Herde, sowie im Nebenlokal Cigarren, Cigaretten und Tabake,
werden zu gan; bedeutend herabgesetzten Preisen bis
Schluß des Ausverkaufs im Locale
von Morgens 8 Uhr bis Abends 9 Uhr ausverkauft.
Der Concurs=Verwalter:
Dr. Julius Trimvorn, Rechtsanwalt.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
41% bei 12 monatlicher Kündigung „ 6
%„ 2„„
2% ohne..
perner empfehlen wir uns zur Eröffnung von lausenden Rechnungen, Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von
Werthpapieren. Die direction.
a Herde u. Oefen
Leinwandmangeln,
Wasch= u. Wringmaschinen eiserne Bettstellen.
aus Stahldraht, Schirm= u. Kleiderständer, Waschherde u. Bügelösen
empfehlen als Specialität
Fernsprecher 2272.
Joh. Th. Hollender&amp; Co.
haarfarben, Schminken, Gesichts= und Haarpuder
in allen Farben und Preislagen, sowie
Lockenwasser und Enthaarungspulver.
Hubertus=Drogerie, Hohestr. 130. gegenüb. d. Passage.
Siet
die beste Würze aller Suppen und Speisen. In Originalfläschchen von 25 Pfg. an. Fläschchen zu 35 Pfg. werden für 25 Pfg., die zu 65 Pfg. für 45 Pfg. und die zu 1 M. 10 für 70 Pfz. mit Maggi-Würze nachgefüllt.— Dagegen verwende man MAG6l’s Bouillon-Kapseln zur Herstellung vorzüglicher Fleischbrühe.
Alb. Schiefer, Eigelstein 126.
Zahnschmer.
hohler Zähne beseitigt schnellstens Kropp's Zahnwatto(20% Carvacrolwatte) a Fl. 50 Pf. Nimm aber nur Kropp's Zahnwatto. Wer Ihnenetwas anderes dafür verkaufen will, thut es des Profites wegen. Kropp hilft sicher!
Erhältlich in allen Drogerien.
gasse 13.
=34
seinste
Große Budengasse 13.
afelfische, keine
Pid. 40
30
Die Kölner Fischhalle erhält täglich nur
Consumwaare:
ia. Egm. Angelschellhische Ia. Nordische Scheüfische, groß
Bratscheülfisch 25#, Cabliau, Seelachs 30%,
Große grüne Heringe zum Braten„ 15
Ist. gewäss. holl. Delikateß=Stocksisch, hochfein. Schollen, Steinbutt, Seezungen. Rothzungen, Backsische 25 J. Rheinhecht, Tafelzander.
Fritz Pfeiffer, Kölner Fischhalle.
Gegen Rheumatismus, Asthma. Sicht 2c., bestes und billigstes Mittel er Welt, ärztlich empfohlen, sind neine präpar. elektr.
Franco geg. Nachn..50 v. St. erira große Kleinigkeit teurer) nur scht von
Arthut Platz, Düffeldorf.
Stalzestraße(Nähe Südbahnhof Stolzenraßt u. Luremburgerstr. bgeschlossene Etagen. 4 und 5 Räume zu vermieten. Bescheid Beethoventraße 29, 1. Et., u. Friesenstraße 41.
Magnetopath
F. Hammelrath,
Köln. Hohenstaufenring 36.*
Sprechstunden v.—.= u.—4 Uhr. Außer dem Hause nach 1 Uhr.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: zur
gen allgemeinen Ceil 8. Renter für den Anzeigen- und Reklamentenl C. 0lle. alle in Röln
Anschlusse daran fand eine lebhafte Erörterung der Eisenbahnfrage statt. Die Nachricht von dem geplanten Bau einer Eisenbahn von Köln über Zündorf nach Wahn hat die Bewohner der Rheindörfer mit Furcht und Besorgnis erfüllt. Man hatte bisher noch immer auf eine Bahn gehofft. Jetzt scheint diese Hoffnung für immer aussichtslos, und das ist im höchsten Grade zu bedauern. Ein Land, das an Fruchtbarkeit des Bodens mit den gesegnetsten Länderstrecken Deutschlands wetteifern kann, das ein Gemüsegarten für Köln werden könnte, geht der Verarmung und Entvölkerung entgegen, und das zu einer Zeit, wo viele Millionen für unsere Kolonieen in Afrika und China verwandt werden, um Länder von vielleicht fraglichem Werte der Kultur zu erschließen. Die Rheindörfer haben nicht einmal eine direkte Straßenverbindung mit Köln, wenigstens keine, die für Frachtfuhrwerk brauchbar ist. Aber sie haben doch den Rhein, die schönste Wasserstraße Deutschlands. Wer in den Rheindörfern lebt und das Elend der Kleinbauern gesehen hat, die oft stundenlang an den Anfahrtstellen vergeblich auf die Lokalboote warten, der weiß, daß der Gütertrausport für Marktverkehr auf dem Rheine einen großen Teil des Jahres ganz und gar unzuverlässig ist. Wie weit die Rücksichtslosigkeit gegen die Landbevölkerung geht, davon kann sich jeder leicht überzeugen, wenn er z. B. sieht, daß ein Ort wie Niederkassel durch den beklagenswerten Kribbenbau gänzlich vom Rheiue abgeschnitten ist, so daß nicht einmal die kleinen Lokalboote anlegen können. Deshalb beabsichtigen die Bewohner dieser Rheindörfer, demnächst eine lebhafte Agitation für einen Eisenbahnbau ins Werk zu setzen. Hoffent lich ist es nicht zu spät.
Vom Kölner Karneval.
5 Kölner Narrenzunft. Die am Montag abgehaltene Sitzung übertraf alle vorhergegangenen, sowohl was den Verlauf als auch den Besuch anbetrifft, bei weitem. Der Bannerhär Weber begrüßte in schwungvollen Worten die Damen und Ehrengäste und machte nochmals auf das am Sontag Nachmittag im Gürzenich stattfindende Damenkomitee aufmerksam. Herr E. Weide hielt dann die erste Rede, in der er treffliche Vergleiche zwischen Einst und Jetzt anstellte. In geistreicher Weise vlanderte Herr Alfred Meyer über den Kuß. Herr Schiffgen wußte als Baron von Stitzlewitz die Narrenschar trefflich zu amüsieren, desgleichen die Herren Keller und Horn als ehrsame Handwerksmeister und Aufschneider. Dienstmann Nr. 11, Herr Pütz, errang mit seinen Ideen als Reichstagsabgeordneter großen Beifall. nicht minder auch Herr Nikodemus Sauftmut(Herr Keil) als Präsident eines neugegründeten Kasinos. Herr Salcher sang mit vielversprechender Stimme mehrere Lieder und wurde dafür mit Beifall überschüttet. Der Sänger ist ans Stadttheater in Mainz engagiert. Treffliche Spenden von Humor und Witz bot dann Herr Herold als ehemaliger und jetzt wieder in Aktion getretener Fußbekleidungsrat. Den Reigen der Redner beschloß Herr Förmer mit der trefflichen Erzählung seiner Erlebnisse als Arbeitsuchender. Lebhaft bedauert hat es sicherlich auch der Kleine Rat, daß der vorgeschrittenen Zeit wegen Herr Franz Rings nicht mehr zu Worte kommen konnte. Als Liederdichter hatten sich verdient gemacht die Herren Servas, Wiebel, Brauweiler, Keller, Weisweiler, Kapell, Mohr und Jansen. Der Bannerhär Weber wußte in sehr geschickter Weise mit Humor und Witz das Narrenschiff zu lenken und Reden und Lieder zu einem einheitlichen Ganzen zu verbinden. Durch die Art und Weise, wie er zu dem Publikum spricht, hat er gezeigt, daß er der rechte Mann am rechten Platze ist. In seiner bescheidenen Weise wälzte er auch am Montag Abend das von Herrn Senatspräsidenten Rich. Meyer ihm unter lebhaftem Beifall gespendete Lob ab auf den Kleinen Rat und schmückte die einzelnen Mitglieder desselben mit einem Lorbeerkranz.
* Kölner Narrenzunft. Zu lindern andrer Weh und Leid sind Zünftler gern und stets bereit. So hat die Kölner Narrenzunft in den langen Jahren ihres Bestehens stets gehandelt, und viele Tausend Mark sind von ihren Mitgliedern und Freunden zu wohlthätigen Zwecken verwendet worden. Auch in diesem Jahre ladet die Zunft ihre Freunde und Mitglieder ein, durch Teilnahme an dem am Kar nevalssonntag im großen Gürzenichsaale stattfindenden Damen= komitee sie in den Stand zu setzen, für das Wöchnerinnen=Asyl und den Kölner Heilstättenverein für Lungentranke eine ansehnliche Beihütfe. spenden zu können. Die Narrenzunst bürgt durch ihre glänzende Vergangenheit dafür, daß den Besuichern des Damenkomitees herrliche Stunden bereitet werden, und so lann auch diese Wohlthätigkeitsveranstaltung allen empfohlen werden, die neben dem Vergnügen ausedle Regungen des Herzens beiriedigen möchten.
0 Die Greesberger hatten am Montag Abend ihre diesjährige Schlußsitzung, eine Glanzstzung, wie sie die Gesellschaft in den vielen Jahren ihres Bestehens bisher laum gesehen haben dürfte. Der große Saal und die Galerieen des Fränksichen Hoses waren bis zum letzten. Plätzchen besetzt. Der Präsident###er Paffenholz hatte einen besonders glücklichen Tag, und so konnte es nicht fehlen, daß seine Frohsinn sprühenden Einleitungsworte die Narrenschar bald in die richtige Stimmung brachten. Lieder, Reden und zuguterletzt ein Theaterstück, Tünnes un der Schähl, von Mitgliedern der Kölner Volksbühne wacker dargestellt, gaben ein ebenio reichhaltiges als gediegenes Programm. Einem Büttenvortrag folgten musikalische Darbietungen eines Mandolinen=Quarteits, später Liederspenden vm Fräulein Lindau. Die Herren Pott und Panther erzielten wieder allseitigen Beifall, ebenso Herr Paffenholz als Oeschel us der Böttgaß. Dankbar aufgenommen wurden hübsche Liedergaben der Geschwister Huber als schmuckes Tyrolerpaar Tünnes und Hänneschen(HH. Simons une Heuser) fehlten auch nicht, und Hr. Jean Schmitz ließ seine zündenden Krcätzchen schießen, Hr. Grünebach präsentierte wieder einmal den Drosazlenkutscher und Hr. Gabel gas Postkartengrüße zum besten. Im Verl#ufe des Abends fano Hr. Paffenholz für seine umsichtige humorvolle Leitung gebührende Anertennung. Ein prächtiger Lorbeerkranz sowie ern hübsches Bild in prunkvollem Goldrahmen wurden dem Präsidenv#n als Ausdruck der Wertschätzung der Greesberger überreicht. Eine verdiente Ehrung wurde auch dem Kassierer Hrn Eberle zu teil. Iater Geschäftliches wurde bekannt gegeben, daß der Besitzer des Fränkischen Hofes, Hr. Brems, und die Würzburger Hofbrauerei je 50 MM. für den Rosenmontagswagen der Greesberger gespendet haben. An dem in diesem Jahre wieder in größerem Maßstabe stattfindenden sogen. Geisterzuge beteiligt sich die Gesellschaft u. a. mit einem Viererzug.
7 Die Kölner Funkeno#rtillerie hielt am Sonntag eine Sitzung bei ihrem Postmeister a. D. Zilisch im Riehler Hause ab. Der Besuch war ein sehr zahlreicher, die Stimmung eine ausgezeichnete und die Leitung des Präsidenten Wagner eine ebenso geschickte als humorvolle. Die DTarbietungen waren, wie immer bei den Blauweißen, vorzügliche Nach einem den Damen gewidmeten Prolog des Herrn Fußwinkel erzählte Herr Schneider einen spaßhaften Traum. Herr Fröhlich wartete mit der Schilderung Kätner Erlebnisse auf und Herr Paffenholz wußte wieder mancherlei aus dem Familienleben zu erzählen. Die Herren Alfred Mener, Grünebach und Weide hatten mit ihren Reden durchschlagenden Erfolg. Prichtige Gesangvorträge boten die Herren Eiszewski Kreuder und Schüller. Eine Steigerung der Stimmung bewirkten Jean Schmitz, Frl. Graß und Kolle mit ihren packenden bumoristischen Spenden. Geschäftlich teilte der Präsideut mit, daß an Stelle des verhinderten Herrn Franz Virrenkoven Herr Metzgermeister Franz Remmlinger die Rolle des Funken=Mariechen##vernommen habe.
§ In dem Bericht über das Damenkennitee der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft ist durch eine Verwechselung Herr Pütz als Redner(Reise mit Ohm Paul) bezeichmet, während der unübertreffliche Herr Rings diese Rede hielt„*„

Seite 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 44 4 Donnerstag, 14. Lebruar 1901.
1901 Karneval 1901
Sonntag Montag, Dienstag von 8 Uhr abends an, von 6 Uhr abends an, in sämtlichen Räumen unseres neuen großen Gesellschaftshauses
(Aufahrt und Eingang Appellhofplatz):
est
(4 Militärkapellen.)
Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitglied= bzw. besonderer Einlaßkarte.
Wegen des Näheren wird auf diesbezügliches Rundschreiben mit Festordnung verwiesen.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden nach vorheriger Eintragung in die im Gesellschaftslokal offenliegenden Listen.
Karnevals=Dienstag, nachmittags 2 Uhr:
Festessen
mit Tafelmusik
wozu Anmeldung, resp. Eintragung in die Teilnehmer=Liste frühzeitig erbeten wird.
Schreiner-Kränzchen.
Zu unserem am Samstag in der Bürgergesellschaft stattfindenden
aske
(
3
A
stehen den aktiven und inaktiven Mitgliedern des„Kölner Männergesangverein“ und der„Kölner Orchester= Gesellschaft“ Eintrittskarten zum Preise von 2 Mart zur Verfügung.
Anmeldungen sind an die Adresse des Herrn P. Schreiner, Alexianerstraße 35, zu richten.
Für die Karnevalstage
empfehle ich besonders:
p. Fl. Mt.
1897er Trittenheimer.75
1897er Zeltinger Schloßberg.20
189#er Thiergärtner.50
1897er Caseler.60
1895er Ohligsberger Auslese(Puricelli).50
189er Steeaer—.90
1893er Lorcher Pfaffenwies.50
1893er St. Julien.20
1893er Cussac, Chät. Nomfort Hostein.80
Sherry, oia.00
Portwein, fine oia.25
Madeira, good oia.00
Cognac, fine champagne.00
Adler=Sect„800“(übeöheim).50
I. Kraenkel,
Kaiser Wilhelmring.* Telephon 628.
Schweineschmalz,
garantiert rein, per Pfund 55
Mich. Pütz jr.,
Friesenstraße 38, Kolonialwaren.
Bürgergesellschaft.
Herren= und Damenkarte für die Karnevalstage zu übernehmen gesucht. Osf. u. Nr. 243 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1901 Grosse Kölner 1901 Carnevals-Gesellschaft.
Donnerstag den 14. Februar, abends 8 Uhr:
Mas 0
in den sämtlichen Räumen der
Lesegesellschaft,
3 Musikkapellen.
Die Säle der Mitteletage werden in kunstvoller Weise in orientalisch=indischer und chinesischer Stilart decorirt.
Mitglieder haben Zutritt gegen Coupon Nr. 12. Damenkarten zu 2. und Herrenkarten zu 3 M werden ab Mittwoch den 13. Februar, vormittags von 11—1 Uhr, auf unserem Bureau, Lese, Zimmer Nr. 4, ausgegeben.„„
Cassapreis erhöht.
Maskencostüm Bedingung; jedoch ist älteren Herren und Damen Gesellschaftsanzug mit carnevalistischem Abzeichen gestattet.
Das Reserriren von Plätzen ist untersagt.
Der Kleine Nat.
„..: Josef Wingender, Präsident.
Hotel Mittelhäuser.
Während des Karnevals
Prunkessen mit Taselmusik.
Sonntag, Anfang 1½ Uhr, das Gedeck 4 Mark.
Montag, Anfang 4½ Uhr, das Gedeck 6 Mark.
Dienstag, Anfang 4 Uhr, das Gedeck 4 Mark.
Abends große Restauration mit karnevalistischem Konzert.
Anmeldungen werden frühzeitig erbeten.
nun
amstag den 16. Februar.
Zum Ausschank gelangt:
Dortmunder, Münchener, Pilsener
Eigene Weine.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Humoristisches Konzert.
Einlasskarten 50 Pfg. die Person.
Die Direktion.