Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Nreis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Sechtigtn gtt=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Das beste Mitte
allen Suppen, Tancen, Nagouts, Gemüsen u. s. w. überraschenden, kräftigen Wohlgeschmack zu geben, ist und bleibt„Maggi zum Nürzen“. Wenige Tropfen ge
fläschchen von 25 Pfa. an.— Eine ganz vorzügliche Fleischbrühe dagegen erhält man— ohne weitere Zuthaten als kochendes Wasser— mit MAcal’s Bouillon-Kapsein(
welche mit allerbestem Fleischertrakt hergestellt, seinste Gelatine, sowie Gemüse=Auszüge und das nötige Kochsalz bereits enthalten. Eine Einzelportion Fleischbrühe kommt damit auf 6 Pfg. und extr
zu stehen.(Die Maggi=Erzeugnisse sind in allen Kolonialwaren=Geschäften käuflich.)
Ziehung 12.-13. Februar:
ohlfahrts-Jose à.
11 Lose 10 Mk.
16.—13. Februar:
Treiblurger Gellgs à H..50.
Hauptgew. event. 125,000 Mt.
Ziehung 26.-30. Februar:
Marienburger Geldlose a3.,
11 Lose 30 Mk.
empfiehlt und versendet
F. A. Teeke, Köln a. Rh.,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
In der Mühlhausener Lotterie fielen wiederum an größeren Gewinnen auf Nr. 267,044 1000 Mk., auf Nr. 254,097 590 Mk. in meine Collecte.
er zof.
Special=Ausschank, Vertretung für Rheinland:
Würzburger Hofbrän.
Einlasskarten für die drei Karnevalstage
à 60 Pfg. mit Wertmarken sind bei den Kellnern und am Buffet zu haben.
Weiberfastnacht den 14., Samstag den 16. Februar, sowie an den drei Karnevalstagen:
Humoristisches Konzert,
ausgeführt von zwei Musik=Kapellen, in den Restaurations- und Gartensälen.
An den Karnevalstagen:
Eingang: Komödienstraße 36, Ausgang: Komödienstraße 32.
L. J. Brems.
901 Grosse Algemeine 190 Carnevalsgesellschaft.
Präsident: Peter Prior.
Sitzungslokal: Vittoriasaal.
Sonntag den 10. Februar 1901, nachmittags— Uhr:
6. Herrensitzung
Einlaß gegen Abschnitt 9.
8
Fremde haben Zutritt.
Donnerstag den 14. Februar(Weiberfaknacht), abends 8 Uhr,
in sämtlichen Näumen des Viktoriasaales:
Grosses Masken-Kostümfest.
Karten im Vorverkauf sind von Montag den 11. Februar ab auf unserem Bureau, Weinrestaurant Hövel. Martinstraße 23(12—1 Uhr mittags) sowie in den bekannten Debitstellen zu hal
zu haben.
Der Kleine Rat. I. A.
Peter Prior.
Stollwerck= und LiebinBilder sowie Albums. Billigste Bezugsquelle. An=, Verkauf und Tausch. Stollwerck=Preisliste gratis u franko. Tauch zu halbem Preise.=Liste. 100 versch. Stollwerckbilder.50 M. 10 versch. Liebigserien.50 M. M. Günther, Domhof 22.
Volksgarten.?
Vorläufige Anzeige! 8
An den
8 drei Karnevalstagen:#
2 Karnevalistisches Konzerts
X mit gemeinschaftlichen Liedern.
Kapelle des Westfälischen Fass-Art.-Reg. Nr. 7 Königl. Musikdirigent W. Trenks.
Sonntags, nachmittags 3½ Uhr. Montags(nach dem Zuge), abends 7 Uhr. Dienstags, nachmittags 3½ Uhr.
Preise für Speisen und Getränke bleiben unverändert.*
sllsltsses
Kost und Logis für anst Handw. Elstergasse 28. 1#
eues Sofa zu verkaufen.
Zülpicherstraße 15.
1887
Hald faß am Fastelovend Kölschen Boor,
Un mag et falle söß ov soor.
Carnevalistischer 1901.
Stadtrath.
Sonntag den 10. ebruar, abends 2½ uhr,
in unserem Nathhause Bürgergesellschaft, Nöhrergasse:
Letzte Sitzung mit Damen,
bestehend in Reden, Liedern und Theater.
Der Kleine Nath.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt bei den Herren: Giffels, Unter Fettenhennen 7; F. I. Grassmann, Breitestraße 135; Pappermann, Ecke Schildergasse und Kreuzgasse; A. Froitzheim. Neumarkt; Frinken, Benesisstraße. Ecke Mittelstraße; Jos. Felder. Sternengasse; Graeber, Poststraße; Odendahl, Peterstraße; Averdunk. Friedrichstraße; Guntermann. Barbarossan'atz; Brüncker, Hohestraße.
Mittlere Beamtensamilie sucht
Einfamilienhaus
mit 6 Räumen. unter B
Sprungfedermatratzen
u. Auflegematratzen in allen Größen, ebenso eine große Partie einz. Stühle
bis zu 6 Stück werden ganz bedeut. unter Preis schnell mögl ausverkauft. * Kreuzgasse 12. am Stadt=Theater.
Bungartz&amp; Eigen,
Telephon Nr. 3370. Köln, Alexianerstrasse 43.
Special-Ausführung
elektr. Licht- und Kraftanlagen jeder Art, Telephone, Haustelegraphen ett.
Alleinverkauf und Lager
der Maschinenfabrik Oerlikon bei Zürich in Wechfelstrommotoren im Anschluß an das hies. Kabelnetz. sowie in sämtl. Artikeln der Stark= u. Schwachstrombranche
Prima Referenzen. Ingenieurbesuch und Kostenanschläge gratis.
Volksgarten.!
Donnerstag den 14. Februar, abends 3 Uhr: 4
Grosse
3 Welberlasthucht“
Feier.
Eintritt 50 Pfg.* 0
Vorzüglicher Mittaatisch
60 Pig. und höher. Domstraße 28.
Köln-Deutz.
Sonntag den 10. Februar er., abends 8 Uhr:
grosse karneralistische Sitzung
im Vereinshause, Adolfstraße 26, wozu sreundlichst einladet Der Vorstand.
Für Metzger.
Habe für Fastnacht einige prime
Roastbeef mit Filct abzugeben. Werde nach Bedorf auch für später Lieferant sein. Nähere Fr. Auskünfte
u. C V 700 an die Geschäftsstelle
der Köln. Volksuta.
Nr. 40.
Fernspr.: Redactien 292. Jbin. Sonntag, 10. Februar 190.. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
7

Offene Stellen.
Allgemeine Deutsche Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland ze sucht unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„Eiche“, Elberfeld, Froweinstraße 19, I.
Schweinemetzgerei.
Braves kath. Ladenmädchen mit nur guten Zeugnissen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 260
Stellen-Gesuche.
Kleines Haus. fünf Räume, gute Gegend auf dem Lande.
Stadt. ist für 400 Mark mit gutem Backgerät bis 1. März zu vermieten. Fr.=Offerten unter Nr. 217 an die Velle d. Bl.
zum 1. April gesucht.
s b i l d<space>
Gute Ausbildung zugesichert.
Glockenapotheke
von Fr. Steengerte,
Koln, Malzbüchel 2
Junger Kaufmann,
25 J.., bis i. i. gemischt. War.=Gesch th., in all. Comptoirarb., Korresp. eins. Buchs., prakt. eri., St belsb. u. dopp itl. Buchf. 1 geb., sucht, gest. auf pr g m. Anf.=Geh. Stellung auf 2c. Off. enb K 0 1376 an Ruvolf Mosse. Köln.
Lehrling
für Comptoir und Lager zu Ostern unter günstigen Bedingungen gesucht.
Otto Arustin,
Modew.=Engros, Stolkgasse—11, 1.
Jausknecht, katholisch, 17—22 Jahre ## alt, gesucht. Wohnung im Hause. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
In. tücht. Bäckergehülfe
neucht. Kalk, Marienstraße 32.
Hausknecht
Brolun##ahren gesucht. Koft und
Legis im Hamse. Linggasse 2
esucht Maler= u. Anstreicherlehrl., ##er al. Geld verd. Lungengasse 28.
zum 15. März wird ein
kaih.
u d zum 1. Mai ein
kath. Küchenmädchen
in uerrschaftl. Hause gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Näheres:
Königsplatz 31, Hochparterre.
Gew. j. Mann, militärfr., Verk. i. f.
Cigarrengeschäft,
sucht p. I. April neue Stelle, we auswarts Fr.=Off. u. Er 73—
Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
rh.9 * 34
Zeugnisse,
Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
sucht bei älterer alleinstehende kinderloser Herrschaft bald St Selb. kann selbständ. Haushalt Fr. Offerten unter Nr. 218 Geschaftsstelle d. Bl.
###schaffen unden fäglich sofort
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen. Telephon 2180.
Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A.
Filiale: Schildergasse
Ein gut kathol. Mädchen
vom Lande sucht Stelle bei Geistlichen. Fr.=Offerten u an die Geschaftsst. d. Bl.
Modes!
Eine durchaus tüchtige
erste Verkäuferin
gesucht. En. mit genauer Angabe weheriger Thatigkeit erbeten.
Auchen. Gust. Pieck.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86. I. Et
1
A
g an 2 8
(Schin
ssere Küche per sofort gesucht.
Gereonahe 36.
ocheern—...
Wioe. Beenen. Burgh. 5, u. d. Hohestr
Ein tüchtiges Mädcen
ür die Küche, das auch Hausarbeit übermmmt, zu Ostern nach Köln gesucht. Angebote mit Zeugnissen und Angabe der Lohnansprüche zu richten an Frau Gymnasial=Direktor Dr. Wegelin Brannenerg, Östpr.(von
Stern ao in Koln
iine Maschinennäherin f..=W. * für seine Wasche sofort####ucht. von Werthstrape 28.
Zwreitmädchen
soiort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86. 1. Et.
Properes zuverläss. Müechen
fur Küche und Hausarbeit zu? Per sonen(1 Kind) gesucht. Wäsche außer dem Tause. Brüsselerplatz 5.. Ei
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
Ueberzieher K.50. Nock 70 J. Weste 40 J. Kostümröck
Telephon 0070. Franz Kinimann:
Dreikönigenstr. 6(An der
dung. Mädchen v. L. f. l. Hausarbeit 11 sofort gesucht. Urfulaplan#.
Kraves Madchen für alle Arbeit
in bürg. Haushalt gegen hohen Lohn gesucht. Weberstraße 54.
(Zin ord. Dienstmadchen ges., 25 A Lohn. Propsteigasse 19.
Gung. fleiß. u. reinl. Mädchen ges.
ohne gegens. Verg. gl. od. spät.z gründl. Erlern. von Küche und aller Haushaltung. Huhnsgasse 16.
In stillem Haushalte ein
gut empfohl. Rüchenmädchen
gesucht. Guter Lohn. Zweitmädchen u. Waschfrau vorh. Eintritt Anf. März. Off. u. Nr. 221 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
PappschachtelArbeiterinnen für dauernde Beschäf tigung gegen hohen Lohn zum sofort Eintr tt gesucht. Mauritiuswall 23
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Frau Landgerichts=P. dent
Lützeler, Mastrichterstraße 49, II.
Ordentl. besch. Mädchen,
welches gute Zeugnisse aufweisen kann. für Rüche und Haushalt gesucht.
Frau Landgerichtsrat Schroeder, Spichernstraße 4
Rein. 1
„„
Preisen. Sauerzap, Uhrn Pantatrons wau
dicht a. d. We
Schreinergeselle sucht Bauar
zu übernehmen.
Offerten unter Nr. 227 a chiftöstelle d. Bl.
werden von Pfändet ocm städtisch nie gebracht von Fr. Engelb t. Agatis 43, an der Schil
Strümpfe werden neu= u. angestrickt
* Maschinenstrickerei Ritterstraße 9
Zu vermieten.
Sommersitz.
Ein schönes, fast neu 8 Raumen nebst Keller.
Orte. Sehr gesunde Luft, dungen in der Nahe. Kei Stunde von der Bahnst gelegenheit zum Orte. In Coln zu erreichen. Das sich auch zur Wirtschaft, da Konzession hier gewesen ist Fr.=Off. u. B 16 a. d. G
Gesch. d
1. Etage.
Kalb. abgenu m ammn
lichkeiten, per 1. März zu vermieten. auch geteilt. Johann Weber, Hauptstraße 139. 2. Etage.
Mietgesuche.
Gesucht
Räumen und für-4 Pferde.
mit Preisangabe sind zu
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 43,
Wilhelmstraße 134.
seinem
zu mieten gesucht.
unter Nr. 201 an die
4 Zimmer u. Mansarde) im
westlichen bis nördlichen Stadtteil Preise von 40•45 A in anst. Hause Fr.=Off. u. Nr. 213 a. d. Geschäfts st. d
zum
ges
u. angrenzende Straßen Offerten unter Nr. 219 an
unmöbl. Zimmer,
hauptbahnhof, auf 1. März zu gesucht. Off. mit Preitzang. 206 an die Geschäftsst. d. Vl.
Wohnung
drei Räumen in stillem Hause in ichen Stadtteil per 1. März von en Leuten zu mieten gesucht .=Offerten mit Preisangabe unter 226 an die Geschaftsstelle d. B
n der Nähe des Oberlandesgerichts
den von Mitte Mätz 1. J. ub
1
. I
v. Pelzer, Korbmacher. Mühlenbach 9.
eh sof. zu verkauf.: Sosa u. 8 2 Sessn, brann. Plusch. Cylinderburean. Aussiehtisch für 12 Pers. Bettstelle. Waschkommode, Portièren, gr. Brüsseler Teppich, alles gut erhalten. Niederichstraße 38. hochvarterte.
Gesen u. herde, X. Mentelbten
billig zu verk. Thieboldsgasse 70.
Stutz=Flügel,"# gerkausen.
Werderstraße 24, part.
50.000 Mark
un 1. Stelle auf ein günstiges Objekt in Ehrenseld sofort gesucht Off. u. Nr. 187 a. d. Gechäftsst. d. Bl
sofort gegen=Monats 100 Mnln wechsel gesucht.
Off. u. Nr. 222 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zu verkaufen.
Haus Weichserhof 32,
Ecke Follerstraße, worin bisher Bäckere betrieben wurde, steht zu verkaufen.
Bescheid Rosenstraße 4
aDöbelverkauf! Divan. Wasch= unt e Nachtkommode m. Marmorplatt. Küchenschrank u. 6 Oesen weg. Umzug zu verkaufen. Gereonswall 91, 2. Et
Vollmilch
50 Liter täglich franko noch abzugeben Off. u. Nr. 207 a. d. Ge
and a
schäftöst. d. Vl
Geldschränke
in allen Größen zu verkaufen.
Sternengasse 57.
Junge Wolfsspitze,
chte Rasse billig z1
verkaufen. Marzellenstraße 61.
Abgebrühte eingemachte
ff. mit Angabe des Preises und Wohnungsverhältnisse werden u 225 an die Geschaftsst. d. Bl.er
Unterhaus
oder 1. Etage
7 Zimmern. Küche mit Zube I. April zu mieten gesucht Angebote erbeten
Schwalbengasse 4, part
Unterricht.
Bohnen.
sein kochend. Pid. 20 J. Centner billiger. Gereonswall 5.
Kauf-Gesuche.
Gold,
nommen.
Silber, Juwelen, Pfandscheine werden angekanft. Pfänder werden angeBaumstr. 1. a Neumarkt.
Ein Reitpferd
ür schweres Gewicht auf sofort zu
kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. B 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein guter, leichter
Handwagen
ür Bäcker zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 223 an die Geschäfts. d. Bl.
Familien-Anzeigen.
bas Jahrgedüchtuis
für den verstorbenen Herrn
findet Monla##den 11. Februar. norgene 10 Uhr, in der hohen Somlirche siclt, won. Verwandie
und Bekannte eingeladen werden.
Für Schuhmacher.
Gebrauchtes Werkzeug. Leisten. schöne hohe Stiefelblocke. Faltenblöcke in gutem Zustande zu verkaufen
Große Sandkank 1I.
.in Musik=Automat, 40 P zu verkaufen
billig
hieboldsgesse 57.
*
k. Arlu.=Pruderschaft.
3 Die h. Messe für das verstors bhene Mitglied Katharina Lorscheid, geb. Bröhl,
ot Sontag ben u. Reiria. morgens 11 Uhr, in St. Ursula
Schreibmaschinen-Schule
System Remington Tag- und Abendkurse Kostenloser Stellennachweis
Glogowski&amp; Co
nenevay, zu vermieten. Schildergasse 110. am Neumarkt.
Institut für
Cäcilienkloster 9,
Alle gebräuchlichen Tänze werden or Fastnacht noch gründlich gelehrt. Einzelunterricht jederzeit.
tran Josefine Krämer.
91
wird gründlich erteilt
le Seitz, Herzogstraße 34.
Für braven Obertertianer zu Ostern
Stelle ale
ei jungerem Gymnasiasten ucht. Ia. Referenzen Off u. B15 a. d Geschaftést d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Carl Crnx
am Montag den 11. cr., morgens 11 Uhr, von Venloerstraße 24 aus, ladet ergebenst ein
* Der Vorstand.
Locales.
O Personalien. Zu Gerichts=Assessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln wurden ernannt: die Referendare Dr. Büren Dr. Gottschalk, Dr. Heymann, Dr. Brockhnes, Dr. Neuhaus und Dr. Braun.
&a Stadtverordneten=Versammlung. Die Tagesordnung der für Donnerstag den 14. und Freitag den 15. d. M. anberaumten Sitzungen enthält u. a. folgende Punkie: Annahme von Schenkungen für das historische und das Kunstgewerbe Museum, Straßenbauvertrag betr. das Gelände zwischen Eisenbahn, Sechszig=, Nohl=, Hartwich= und Escherstraße, Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern, Stiftung eines Ehrenbechers für die Blumenspiele. Bewilligung der Straßenbaukosten für das Grundstück der Arbeiterwohnungen bei dem Schlacht= und Viehhofe.
a Unglücksfälle. In einem Eisenwarenlager an der Ehrenstraße fiel gestern Abend einem Manne eine schwere Eisenplatte auf das Bein, wodurch er einen doppelten Beinbruch erlitt. Der Verunglückte wurde dem Bürgerhospital übergeben.— Auf der Venloerstraße zu KölnEhrenfeld stürzte ein Radfahrer und erlitt nicht unerhebliche Kopfverletzungen. Der Verletzte wurde dem Franziskuskrankenhaus daselbst übergeben.„„
c Gerettet. Am Freitag Nachmittag siel gegenüber der St. Kunibertskirche ein junger Mann in den Rhein, wurde aber auf sein Hülferufen von einigen zu Hülse eilenden Männern gerettet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 146. Die Jüdin.
Oper mit Ballett in 5 Akten von J. F. Halévy. Recha: Marg.
Lindner vom Hoftheaten in Altenburg als Debut. Anf. 6½, Ende 9½ Uhr.— Montag: Ab=Vst. 147. Zum 1. Mal: Ihr Pathe. Schwank in 3 Akten frei nach dem Englischen des F. C. Philips und C. H. Brookfield von D. Clarence Sherwood und Chare Adair.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Abschiedsvorstellung von Aug. Junkermann: Dörchläuchting. Jochen Päsel. Mittwoch(Richard Wagners Todestag): Die Walküre. Donnerstag: Die Boheme. Freitag: Der Prophet

Kölner Local-Anzeiger Nr. 40* Sonntag 10. Februar 1901.
Seite 3
Dienstag den 12. Februar 1901:
9. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 3. Westsäl. Inf.=Regts., Nr. 16(Freiherr von Sparr), unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn W. Becz
Das Konzert findet im neuen großen Saale statt, Eingeng nur Appellhofplatz.
Programm.
1. Teil:
„Anakreon“ von Cherubini.
4.
5.
i.
7.
8. 9.
10
Luverture
Zwei Zigeunertänze von Heidingfeld.
Suite„Alegerienne“ von Saint=Saens.
Rhapsodie(in D) von Frz. Liszt.
„Sylvia“, Balletmusik von Delibes.
Teil:„
Ouverture zur Oper Euryanthe von C. M. v. Weber Zwei Lieder für Trompete(Solo) von Brandt. Karnevalistisch.
Karnevalistisches Potpourri von Katzenberger. Luna=Walzer von Paul Linke.
Berliner Gewerbeausstellungs=Potpourri von Thiele.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Das 10. Abonnements-Konzert(letztes) findet am 5. März stait.
* Die Direktion.
Verband kaufm. Gehülfinnen.
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag den 10. Februar 1901, abends 6 Uhr:
Vortras,
wozu freundlichtt einladet" Der Vorstand.
Damenbinden la. Qualität Dtzd. 0,90.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Locales.
§ Die erste Kölner Krippe wird in den nächsten Tagen im Hause Vorgebirgsstraße 23 ihre Wirksamkeit beginnen. Die Anstalt, welche vom hiesigen Zweigverein des Vaterländischen Frauenvereins in Verbindung mit dem Kölner Frauenfortbildungsverein ins Leben gerufen wurde, hat den Zweck, hülfsbedürstigen Kindern jeder Konfession im Alter von 14 Tagen bis drei Jahren tagsüber Obdach und Pflege zu geben und dadurch sowohl die Kleinen vor Not und Elend zu bewahren, als auch den Müttern beizustehen, welche genotigt sind, der Arbeit und dem Verdienst nachzugehen. Gestern(Samstag Mittag waren die Mitglie der nd Gönner des Vereins zu einer Besichtigung der nunmehr vollständig eingerichteten Anstalt geladen, und allseitig war man des Lobes und der Anerkennung voll über die zweckmäßige und allen Auforderungen der Hygiene entsprechende Einrichtung der Räumlichkeiten. In dem gegenüber dem Volksgarten gelegenen geräumigen Hause liegen in dem hochgelegenen Erdgeschoß außer dem Konferenzzimmer die Pflegeräume, in welchen die Kinder, nachdem ihnen die Kleider abgenommen wurden, eine Nummer erhalten und dann zunächst gebadet werden, wozu eine zweckmaßig eingerichtete Badeeinrichtung mit drei Wannen vorhanden ist. Die Säuglinge erhalten dann von der Anstalt geliefertes Wickelzeug, die größeren einfache Hauskleidchen, in welchen sie den Tag üder verbleiben, während ihre eigenen Kleider mit der entsprechenden Nummer in einem besonderen Kleiderschrank aufbewahrt bzw. in einen Desinfektionsschrank gelracht werden. Nachdem die erne Pflege vorüber ist, werden die Kinder nach der ersten Etage gebracht, deren hinteres geräumiges Zimmer als Schlafraum für die Säuglinge dient, für welche hier 14 hübsch ausgestaltete eiserne Kinderwagen aufgestellt sind. Neben jedem Bettchen befindet sich ein Arztzettel zur Aufnahme der Bemerkungen des Anstaltsarztes. Die arztiiche Pflege hat Herr Dr. Krantwig im Ehrenamt übernommen. Der anstoßende Salon, welcher die ganze Breite des Hauses einnimmt, dient als Spielraum für die größeren Kinder. Die Mitte desselben nimmt eine praktisch angelegte Laufschule in elliptischer Form ein, wo die ersten Gehversuche gemacht werden können. Die Seiten sind mit schmalen Schränken bekleidet, deren aufgeklappte Thären eine Matratze mit Kissen enthalten und den größeren Kindern in den Mittagsstunden usw. als Schlafstätte dienen. Auf den Schränken ist Spielzeng jeder Art aufgestellt. Die zweite Erage enthält Zimmer für die beiden Vorsteherinnen und das Arztzimmer, welch letzteres auch noch drei Kinderbettchen sowie die Hausapotheken enthält und als Jsolierzimmer dienen kann. Im Dachgeschoß liegen die Räume für die Dienstboten, Waschküche und Bügelzimmer. Im Untergeschoßz liegt noch die Milchtuche mit Gasheizung und Soxlethschen Milchapparaten. Auch hier hat jedes Kind seine numerierten Flaschen, Becher usw.: hier steht auch der reich ausgestattete Wäscheschrank. Das hohe luftige Souterrain enthält ein Wartezimmer für Frauen, welche ihre Kinder selbst stillen wollen, die Küche für das Personal und die Vorratsräume. Eine gedeckte Veranda und mehrere Balkone ermöglichen den Kindern auch zeitweise den Aufenthalt in frischer Luft. Selbstredend sind die Beleuchtungs= und Heizungsanlagen so eingerichtet, daß es den Kindern unmöglich ist, Unheil zu stiften. Die Anmeldungen sind bereits zahlreich erfolgt und kann man nur wünschen, daß es dem Verein mit Unterstützung unserer besser gestellten Mitbürger bald gelingen moge, auch in anderen volks= und kinderreichen Stadtvierteln solche Einrichtungen ins Leben zu rufen.
: In der Flora befinden sich zur Zeit wieder eine ganze Reihe seltener Orchideen in entzückendem, vielfarbigem und vielgestaltigem Blütenkleide. Da sind die ½ Meter langen, hellledergelben und wohlriechenden Blütentrauben von Dendrobium speciosum, viele Varietäten des Frauenschuh, die wachsartige Anguloa, elegant zurückgeschlagene Blütenrispen von Odonlogiossum crispum, goldig=betupfte Zynopetalum und viele andere interessaute und zum Teil prächtig gefärbte Arten In den übrigen Schauhäusern hat längst der blumenreiche Frühling siegreich Einzug gehalten, und es reihen sich in passender Anordnung Alpenveilchen, Goldlack. Cinnerarien, Maiglöckchen, Flieder, Primeln, Tulpen, Hyacinthen. Crocus und verschiedenene Eriken anmutsvoll einander an. Im Palmenhause sind jetzt die Umpflanzungen der größten Exempiare vollendet und bei der Neuaufstellung auf malerische Gruppierung der üppiges Wachstum verratenden Tropenbilder ein Hauptgewicht gelegt. Ein Besuch der Schauhänser hat jetzt, wo im Freien noch alles unter einer schweren Schneedecke schlummert, besonderen und eigenen Reiz und ist daher dem Naturfteunde wohl zu empfehlen.
d. Schwindlerin. Ein hiesiger Einwohner schickte seinen zehnjährigen Sohn mit zwei Paar Damenstiefeln nach der Post. An der Apostelnkirche fragte eine Frau den Jungen nach dem Apostelnmarkt, gab ihm dann 20 Pfg. und schickte denselben mit einer Bestellung in ein Haus daselbst auf die zweite Etage, während sie die Siefel bis zur Rückkehr des Knaben aufbewahren zu wollen versprach. Als dann der Knabe wieder auf die Straße kam, war die Frau mit den Stiefeln verschwunden. Die Frau ist mittelgroß, etwa 20 Jahre alt, hat ein längliches, blasses Gesicht und ist bekleidet mit grauem Jackett und mit Hut. Auskunft über den Verbleib der gestohlenen Gegenstände und den mutmaßlichen Dieb wolle man an die Kriminal=Abteilung, Glockengasse 30, Zimmer 24, richten.
In den Lesefenstern unserer neueröffneten Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, haben wir Photographieen aus China ausgestellt, welche uns von einem Teilnehmer am ostasiatischen Feldzuge übersandt worden sind. Die Aufnahmen rühren von einem eingeborenen Chinesen her und stellen folgendes dar: Mehrere Partieen aus dem kaiserlichen Sommerpalast in Paotingfu; das am 2. Juli 1900 zu Paotingfu ermordete Töchterchen eines amerikanischen Missionars; eine chinesische Schönheit von Paotingfu; mehrere Aufnahmen von deutschen Soldaten, welche es sich bei den Chinesen recht gemütlich machen: Ansicht der katholischen Kirche von Paotingfu.
Ferner sind ausgestellt die verschiedenen in China im Umlauf befindlichen Kupfermünzen; der obere Teil einer Boxerlanze und das Abzeichen eines Boxeroffiziers. Die letzteren Sachen stellte uns ein Kölner zur Verfügung, welcher kürzlich aus China zurückgekehrt ist.
Vereins=Nachrichten.
*<space> D e r<space> g e m i s c h t e<space> C h o r<space> H a r m o n i e<space> v e r a n s t a l t e t<space> a m<space> D o n n e r s t a g<space> den 14. Februar(Weiberfastnacht) sein diesjähriges Maskenfest in den Räumen der Bürgergesellschaft unter Mitwirkung zweier Musikkapellen.
Im Restaurant der Bürgergesellschaft liegt eine Liste zum Einzeichnen
e Kölner Bürgergesellschaft. Das neunte Abonnementskonzert
der Kölner Bürgergesellschaft am Dienstag den 12. d. wird wegen Behinderung des Herrn Granzow vom Regiment Nr. 53 von der Kapelle des Regiments Nr. 16 unter Leitung des Herrn Beez ausgeführt werden.
(Vergleiche Annonce.)
d Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums wird Dr. Hilburg in seinem vierten Experimentalvortrage am Freitag Abend 6 Uhr in der Aula des stäotischen Gymnasiums die Verbrennungserscheinungen, insbesondere die Darstellung und Eigenschaften des Sauer offes behandeln. 46 m
* Der Katholische Bürgerverein Köln=Ehrenfeld veranstaltet am 16. Februar im Leobau einen geschlossenen karnevalistischen Familien= abend mit Ball. Die sorgfältigen Vorbereitungen stellen genußreiche Stunden in Aussicht.
000 In der Bürger=Vereinigung Köln=Süd im Annohause hielt am Donnerstag Abend Herr Kaplan Reiners einen fesselnden, durch Abbildungen und Präparate erläuterten Vortrag über insektenfressende Prlanzen. Der Vortrag sand allgemeinen Beifall. Herr Dr. Esser, der Vorsteher des stadtkölnischen wissenschaftlichen Pflanzengartens, gab demselben als Fachmann lebhaften Ausdruck und wies dabei auf die Bestände des städtischen Pflanzengartens an sogen. fleischfressenden Pflanzen hin, welch letztere im Sommer in der biologischen Abteilung des Gartens gezogen werden. Ihre Erhaltung und Anzucht erfordert viel Sorgfalt und Mühe, denn sie gehören zu den am schwierigsten zu kultivierenden Gewächsen
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Gestern begann vor der IV. Hülfsstrafkammer die Verhandlung in der Beleidigungsklage des Stellenvermittlers Joseph May gegen die sogenannte Fünferkommission der Gastwirtsgehülfen. Angeklagt sind die Kellner Balthasar Volkmuth. Peter Schiffer, Jean Hammacher und der Koch Wilhelm Ebert. Es handelt sich um die Berufung des Privatklägers Joseph May gegen ein freisprechendes Urteil des Schöffengerichts vom 26. Ottober v. J. In den Jahren 1897 und 1898 wurden seitens der hiesigen Kellner Klagen laut, daß sie von den hiesigen Placierungs= bureaus durch zu hohe Gebühren übervorteilt würden. Die verschiedenen Vereine der Gastwirtsgehülfen richteten eine besondere Kommission ein, deren Aufgabe war, die Beschwerden zu prüfen. Am 8. Mai 1899 sand eine öffentliche Versammlung der hiesigen Gastwirtsgehülfen statt, die von-—500 Personen besucht war. Hier wurde ein aus fünf Personen bestehendes Bureau gewählt, dem die Angeklagten, mit Ausnahme Schiffers, angehörten, und dessen Vorsitz von Hammacher übernommen wurde. Die Versammlung nahm schließlich eine Resolution an in der dem Privatkläger vorgeworfen wurde, er beute die Gastwirtsgehülfen aufs schlimmste aus, bringe die Stellesuchenden möglichst teuer an den Mann und versteigere die Stellen förmlich, deshalb sei es Pflicht der Prinzipale, das Maysche Geschäft zu meiden. Gleichzeitig beschloß diese Versammlung, diese Resolution mit einem besonderen Schreiben an den Festausschuß des Kasseler Gesangweitstreites zu schicken. um zu verhindern, daß May den Titel eines Hoftraiteurs oder Hoflieferanten erhalte, da man befürchtete, daß eine solche Auszeichnung von dem Privatkläger zum Nachteile der Gastwirtschaftsgehülfen ausgenutzt werden wurde. May hatte damals die Festwirtschaft für den Kasseler Gesangwettstreit übernommen. Die Versammlung beauftragte das Bureau mit der Uebersendung der Resolution, die u. a. auch dem Grafen Hochberg zuging. Hammacher hatte das Schriftstück vervielsältigt, mit der Unterschrift„Im Auftrage der Versammlung: Die Fünierkommission. Jean Hammacher“ unterzeichnet und verschickt. Einen Auftrag zur Unterzeichnung„Die Fünferkommission“ hatte er nicht.
Das Schöffengericht hatte Schiffer freigesprochen, weil er niemals Mitglied der Fünferkommission gewesen sei. Vollmuth und Ebert seien freizusprechen, weil der Privatkläger nicht nachgewiesen habe, daß sie an der Versendung beteiligt gewesen seien. Auch Hammacher sei freizusprechen, da er in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt habe.
Aus Dororten und Umgebung.
# Vom Rhein,.Febr.1901. Der Schwindler von dem aus Köln=Merheim in dieser Woche berichtet wurde, hat schon vor mehreren Wochen in der Bürgermeisterei Worringen seine Schwindelei bei einem Geistlichen getrieben. Er ist groß und stark, steht in den zwanziger Jahren, erscheint in langer blauer Handwerksschürze und hat auf der einen Hälfte des Gesichtes eine große rötliche Brandnarbe, die er bei der Explosion einer Petroleumlampe bekommen haben will. Es ist also aus den wiederholten Schwindeleien desselben klar, daß er die Betrügereien andauernd betreibt.
B Kalk,.Febr.1901. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung wurde der Antrag der Stadt Köln, die Stadt Kalk möge den hiesigen Betriebsbahnhof der Straßenbahn zum Preise von 67,907 M. ankaufen, abgelehnt. Stadtbanmeister Keßler hatte den Wert auf 50.935 M. geschätzt. Mit der Abänderung des Gebührentarifs für den städtischen Schlachthof erklärte man sich einverstanden. Die Benutzung der Kühlzellen soll in Zukunft statt 50 nur 40 M. kosten.— Die Rechnung der Stadtkasse pro 1899 schließt mit einem Verlust von 22,293 M. ab.— Nach Erledigung der Tagesordnung beantragte Herr Ovterbach unter Hinweis auf die Notlage, in welche die ärmeren Leute durch Arbeitslosigkeit und den streugen Winter gekommen seien, die städtische Verwaltung möge sofort anordnen, daß an die armen Leute Kohlen verteilt würden. Es empfehle sich, daß
die Armenvorsteher, Armenpfleger und Bezirksvorsteher mit dem Vorstand des Armenunterstützungsvereins in Verbindung treten, um eine gerechte Verteilung zu erwirken. Ein Industrieller habe bereits 10.000 Kilo Kohlen für die Armen der Stadt zur Verfügung gestellt, hoffentlich folgen noch viele diesem Beispiele. Nachdem noch die Herren Dr. Reipen, Bardenheuer und Witdemann für den Antrag eingetreten waren beschloß man, sofort die nötigen Schritte einzuleiten, um die Armen mit Kohlen zu versorgen. Alsdann regte der Vorsitzende, Beigeordneter Pfeiser, an. dem verstorbenen Bürgermeister Herrn Thumb ein Denkmai zu errichten. Nach längerer Erörterung wurde beschlossen, die Denkmalfrage auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.
Reise=Verkehr.
Köln, 9. Febr. 1901. Am Fastnachtsmontag den 18. Februar wird der sonst nur zwischen Köln und Düren verkehrende, um 11.40 nachts vom Kölner Hauptbahnhof abfahrende Personenzug Nr. 32 bis Aachen durchgeführt. Der Zug hält zwischen Düren und Aachen auf allen Stationen an und trifft um.40 nachts in Aachen ein.
§. Ohne Anschlüsse von Frankreich und Belgien kam gestern der um.40 nachm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe fällige Schnellzug an, weil infolge einer Entgleisung in Belgien die Zuge nicht durchgeführt werden konnten.
Kölner Karneval
2. Rosenmontagszug 1901. Auf Einladung des Festkomitees des Kölner Karnevals versammelten sich am Freitag Abend im Vortragssaale der Lese die Vertreter derjenigen Gesellschaften, welche sich am Rosenmontagszuge beteiligen. Vertreten waren: die Große und Große Kölner Karnevalsgesellschaft, Narrenzunft, Funken=Artillerie, Funken=Infanterie, Kuventsmöhne, Greesberger, Närrische Südwester, Eintracht, Karneval. südwestlicher Sprechsaal, Karneval. Reichstag, Eifel, Hauswurstliche Hofpost, Domkrahne und Tourenfahrer Köln. Herr Jörrissen dankte den Gesellschaften für die dem Feste gezeigte Unterstützung. Es sei zu bedauern, daß Gesellschaften, welche zu allen möglichen Ausgaben Geld haben, sich von der Beteiligung am Rosenmontagszuge ausschließen, trotzdem sie zur Teilnahme vom Festkomitee in liebenswürdigster Weise eingeladen seien. Nicht das Festtomitee, nicht einzelne Personen desselben, sondern die Staot Köln habe ein Recht darauf, zu verlangen, daß gutsituierte Gesellschaften sich an dem Zuge, der den Glanzpunkt des Karnevals bildet, zu beteiligen. Entziehen sich solche Gesellschaften dieser Pflicht, dann haben sie kein Recht, sich Kölner Karnevalsgesellschaft zu nennen und den Bürgern das Geld aus der Tasche zu ziehen. Diese nach einer leicht zu findenden Stelle gerichteten Worte fanden begeisterten Wiederhall und freudig stimmte die Versammlung in das dem Kölner Karneval gewiomete Hoch ein. Nach Bezahung der Gespaungelder und Angabe der Wagenbaustellen regte Hr. Wingender an, das Fest am Samstag Abend durch einen Fackelzug einzuleiten und durch diesen diejenigen Herren zu ehren, welche sich um das Fest besonders verdient machten. Die Rollen des Prinzen, des Bauern und der Jungfrau seien in bester Weise besetzt. Die Versammlung stimmte diesem Vorschlage zu und alle Gesellschaften erklärten sich zur Teilnahme am Fackelzuge bereit. Die Teilnehmer versammeln sich Samstag Abend 8/2 Uhr im Hotel Viktoria(Heumarkt). Jede Gesellschaft erhält 25—30 Fackeln gratis. Die Straßen, weiche der Fackelzug berührt, werden demnächst bekannt gegeben werden. Gewünscht wird daß sämtliche Gesellschaften ihre Stanbarten. Hellebardiere usw mitführen. Hr. Wingender gab dann bezüglich des Rosenmontagszuges einige Anweisungen, deren Befolgung anempfohlen wurde. Wagen und Droschken, welche Personen oder Gepack zum Neumarkt bringen, haben denselben nach Erledigung ihres Auftrages sofort nach dem Laach zu zu verlassen. Eine Trennung des Zuges soll
nach Möglichkeit vermieden werden. Es soll darauf geachtet werden, daß die Fahrer im Zuge nicht rauchen und sich nüchtern halten. Das Wersen mit Papierschlangen möge im Interesse der Sicherheit unterlassen werden. Wünschenswert ist es, wenn vorstehende Fahnenstangen vor Passieren des Zuges von den Häuserfronten entfernt werden. Nach Mitteilung des definitiven Zug=Programmes, welches größere Veränderungen nicht erfahren hat, wurde mit einem Dank an die Geseilschaften für das treue Zusammenhalten die Versammlung mit einen Hoch auf den Karneval geschlossen.
Was giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause wurde bei Fortsetzung der Beratung des Justizetats auch die gestrige Sitzung vollständig ausgefüllt durch Erörterungen über die Anstellung judischer Beamten. Nach der die ganze Sitzung ausfüllenden Debatte nahm schließlich das Haus einen Antrag des Abg. Barth an, worin die Erwartung ausgesprochen wird, daß bei der Ernennung von Notaren wie bisher das Gesamtinteresse der Bevölkerung nach Maßgabe der Bestimmungen der Verfassung zur Geltung komme. Angenommen wurde auch einAntrag des Abg. v. Zedlitz, daß das Haus zu den Grundsätzen des Ministers bezüglich der Anstellung jüdischer Rechtsanwälte als Notare unter Berücksichtigung der Bedürfnisse der Bevölkerung ihre Zustimmung ausspricht. Das Gesamtergebnis der Debatte dürfte wohl Abg. Schmitz(Centr.) zutreffend gekennzeichnet haben, als er sagte, daß sie den Freisinnigen wenig Nutzen gebracht habe; wenn die Wünsche der Freisinnigen durchgingen, würde das nur zur Folge haben, daß der Antisemitismus im Lande ungeheure Fortschritte macht.
Die Fortsetzung der Beratung des Weingesetzes ergab gestern im Reichstage nahezu eine Uebereinstimmung der Redner aller Parteien mit dem Grundgedanken der Vorlage; nur über den Umfang und die Tragweite einzelner Bestimmungen wurden zum Teil abweichende Ansichten geäußert. Dies gilt insbesondere von der Frage der Kellerkontrolle. Die Vorlage wurde schließlich einstimmig der Schaumweinsteuer kommission überwiesen.
in der belgischen Repräsentantenkammer erklärte bei der Beratung einer Petition in welcher die Vermittelung Belgiens in dem Konflikte zwischen England und Transy al verlangt wird, für die sich die Petitionskommission ausgesprochen hatte, der Minister des Auswärtigen, de Favereau, einem Redner gegenüber, diese Rolle käme Belgien um so weniger zu, als eine Macht, die zu den Hauptbürgen der Unabhängigkeit Belgiens gehöre, in den Streitfall verwickelt sei. Trotz dem Widerspruche des Ministers des Auswärtigen nahm die Kammer schließlich eine von Janson eingebrachte Tagesordnung im Sinne der Beschlüsse der Petitionskommission an.
Der Brand der Naphthalager der Käspisch=Schwarzmeergesellschaft in Baku ist erloschen. Zehn Häuser und fünf Lagernagazine, die mit 35 Millionen Nud Naphtha und Naphtharesten gefüllt waren, sind verbrannt. Der Schaden wird auf mehr als sechs Millionen Rubel geschätzt. Neun verkohlte Leichen wurden gefunden, 160 Personen erlitten Branowunden, sechs davon sind bereits gestorben. Bei 41 Personen sind die Brandwunden schwer. Auch ist eine Anzahl Menschen, die dem Brande zuschauten, umgekommen. Die Zahl derselben ist unbestimmt, doch werden 100 vermißt. Die Gesellschaft setzte ein Komitee ein, um die Verluste an Menschen und Eigentum festzustellen. Die Ursache des Brandes ist vermutlich Brandstiftung, aus Rache verübt von einem entlassenen Wächter.

Seite 4.
Sonntag 10. Februar 1901.
e
J. Hense, Obenmarspforten 22,
Special-Geschäft in Corsetts.
Corsetts in neuen Fucons in einfucher und eleganter Rusführung in jeder Preislage.
Corsetts nuch Inlauss.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Hirsch&amp; Cie.
Bessere Möbel
und ganze Einrichtungen zu staunend billigen Preisen. Auch einzeln abzugeben.
(Besonders schöne Polstermöbel.)
Specialgescharr für Wohnungs-Ausstattungen
66 Hohenzollernring 66.
rche
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkälting oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangellafter, schwer verduulicher, zu heißer oder zu kalter Spei en oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungs ystem eine anregende, stärkende und belebende Wirtung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krantheiten, die aus„schlechter Verdauung“ und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst belannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und hellkräftig befundenen Kräntersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Vordauungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern starkt und belebt den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen. Kränter-Wein schafft eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe beseltigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen verdorbenen, krankmachenden Stolfen gereinigt wird, und wirkt för A dernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtz itigen Gebrauch des räuter Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine An end ug allen an ern scharsen, atzenden, Gesundheit zerstör#nden Mitteln vorzu, ehen. Alle Symptome wie: Kopfschmerzen, Aufstoßen, Sodbrennen,
Plähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen e alteten) Magenleiden um so heftiger austreten werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.
Zei Stuhlnerlgntung, wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerDrr Hinntorrnopfaun, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stosse, wie: Speisereste, Galle, Darmschleim. die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Rolikschmerzen, Herzklopfen,
Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortaderiystem(Hämorrhoidal leiden) verursachen, schwachen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern I das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber behevt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Ver dauungssystem einen Ausschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter 9. 3oige
ung, mangel aster Blutbildung und eines krankhaften Zustan es der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter ner öser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie hängen Kopfschmer zen schlaflosen Nächten, siech noft solche Kranke langsam ahin Kräu er=Wein besitzt die Eigenschaft. der geschwäch en Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräu er=Wein steigert den Appet, befordert die Verdauung und Ernährung, beschlemn igt und vervessert die Blutbildung, regt den Stoffwech el kräfti an beruhigt die erre ten Nerven und schafft dem Klanken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlre che An rkennungen und Dankschreiben beweisen dieses.
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen a.K.25 und.75 in Köln in den Apotheken(HauptDepots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einhorn=, Hirsch=, Hof=, Adler=, Dom=, Reh=, und Jesuiten=Apotheke, Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69. Paradies=Apotheke, Severinstraße 160; Köln=Lindenthal: Adler=Apotheke; Köln=Ehren eld in den Apotheken; Köln=Nippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Bens berg. Frechen. Stommeln. Opladen. Overath. Lindlar. Brühl, Lechenich. Nörvenich. Grevenbroich, Leichlingen. Bur cheid. Dabringhausen. Much. Wipperfürth. Garzweiler. Nümbrecht. Ründeroth. Hennef. Beuel. Rheinbach, Flamersheim. Meckenheim. Godesberg, Königswinter. Oberpleis. Altenkirchen. Asbach. Flammersfeld. Remagen. Linz, Sinzig. Neuenahr. Ahrweiler, Niederbreisig. Mechernich. Nideggen. Gemünd. Waldbroel. Inden. Altenhoven. Geilenkirchen. Herzogenrath. Kohlscheid. Erkelenz. Cornelimünster, Burtscheid. Bedburg. Siegburg, Düren. Euskirchen. Jülich. Eschweiler. Stolberg, Aachen, Malmedy. Bonn, Münstereifel. Honnes. Düsseldorf, Barmen, Elberfeld. Remscheid. Solingen. Velbert, Eupen, Duisburg, Kaiserswerth. Brauweiler. Kerpen. Bergheim. Zülpich, Koblenz, Trier usw., sowie in den Apotheken aller großern und kleinern Stadte der Rheinlande. Westsalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma„Huvert nll ich. Leipzia. Weststraße 32“, 3 und mehr Flaschen Kräuter=Wein zu Origmilpreisen nay allen Orten Deutschlands porto und kistefrei.
Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; se ne Bestandthei#e sind: Maaga-Wein 450,0, Weinsprit 100,0 Glycerin 10.,0, Rothwein 210,0, Eberechen ft 150,0, Kirschsaft 320,9, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, am. rc. Kraftwurzel, Enzianwurze., Kalmuswurzel aa 10,0.
Sonst
trank man gleich früh auf nüchternen Magen stark erregenden Kaffee oder Thee und schädigte seine Gesundheit in unglaublicher Weise.
trinkt man früh eine Tasse stark entölten, daher überaus ergiebigen. nahrhaften und bekömmlichen ReichardtKakao von köstlichem Wohlgeschmack und leicht anregender Wirkung.
Wer die Reichardt'schen Marken, die niemals lose, sondern in Briginalpacketen dirckt an Private
zu Fabrikpreisen abgegeben werden, noch nicht kennt, verlange kostenlose Zusendung von Kostproven
und Preisliste.
Kakaomarken: Pfennig 1,40, Laos 1,60, Economia 1,80, Sanitas 2,—,
Kamernn.—, Helios 2,20, Doppel 2,40.
Versand- und Verkaufsstelle in
Köln, Hehenzollernring 15 part., Tel.: 6778.
Kakao-Compadnie sandrerkauf, Postversand, Lieferung frei Haus von „<space> R.<space> 1.—<space> a n<space> a u f w ä r t s,<space> n a c h<space> d e n<space> V o r o r t e n<space> v o n<space> M.<space> 2,—<space>
an gegen Kasse bei Ablieferung.
Verkaufsstelle in Ehrenfeld,
Fabrik: Damburg-Clandsbek. Reichardt's Kakaostube und Ausgabestelle
Passage 45•47(Nähe Brückenstraße.)
Cheodor Reichardt
Empfohlen bei hartnackiger Stuhlverstopfung, Verdauungs:
storungen, Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Blahungen, saurem Aufstoßzen, Sodbrennen. ausgezeichnetes Mitlel gegen schlechte Verdauung, Schwäche des Magens Bestwirkendes, mildes, blutreinigendes abführmittel. Wirkt selbst bei jahrelangem Gebrauch stets wohlthätig.
Fast 60 Jahre bewährt! Ein Beweis für Güte. Solidität und ungewöhnliche Eigenschaften!— An Tausenden von Familien eingeführt!— Sollte in keinem Haushalt fehlen!— Das Beste, Mildeste, Unschadlichste und Be
kommlichste seiner Art!— Freiwillig ertheilte, unaufgefordert eingehende gläuzende Anerkennungen, massenhafte Tankschreiben!— Die echten Lück'schen Kräuter Praparate der alten, bekannten u. bewährten Firma C. Luck, Colberg, sind anerkannt gute, sehr beliebte und volkstümliche Hausmittel! Name, Eliquette und Verpackung genießen den weitestgehenden Schutz des kaiserlichen Patentamts! Nachahmungen werden bestraft. Packungen von anderem Aussehen wie unten stehende verkleinerte Abbildung der rethen Umbüllung weite man ol= unechtann Mas verlange umden: Gebrauchsanweisungv C. Lück, Colberg.
Vorzügliche Erfolg Bestandteile: 100 L.
3 aroc. Spir tus init.6 K
#.barber,.5 Ag. Zuwurzel, 2,#ag. Enzian. 2508
Ammeniakz ommi. 250 g
Larchenschwamm,.250 k.
Probiren geht über Studiren.
Cognac, Rum. Branntweine und sämmtliche Liqueure von köst:
lichem Aroma und herrlichem Geschmack von Jedermann höchst einfach und leicht selbst zu bereiten. Allein echte Combinirte Original-Reichel-Essenzen(ges. gesch), garantirt reine Naturproducte, absolut nicht trübend. vollkommen gebrauchsfertig zur sofortigen Herstellung von 60 Sorten, wie: Ingber, Boonekamp, Stonsdorfer, Rosen, Vanille, Cacao, Chartreuse, Pepermunt, Benedictiner, Halb und Halb, Cherry-Brandy, Curacao 2c. 2c
Recept
nach der Methode der Charente 1 Originalfl. Reichels Echte Cognac-Essenz fine Champ.
(Fleurs de Cognac) für 75 Pf., 1Ltr. Weingeist u. 1¼ Ltr. Wasser vermischt giebe 24 Ltr. Cognac.
Mißlingen unmöglich. Jeder Versuch ein Meister stück. Von seinsten Fabrikaten nicht übertroffen Ganz enorme Ersparniß.
Reell und billig.
Man macht sich vorher keinen Begriff!!! — Man prüfe selbst!— Der Erfolg entscheidet. In Tausenden Familien ständig im Gebrauch.
Jede Originalfl. 40, 50, 60, 75 Pf. 2c. mit Gebrauchsvorschr. giebt bis 2½ Liter Liqueur!
Blite-Collection: 7 Originalflaschen sortirt franco Deutschland Mk..50.— Versand gegen Voreinsendung oder Nachnahme.— Jede einzelne Sorte.— Tausende ehrenvolle Anerkennungen. Prospect mit werthvollen Recepten kostenfrei
und nur alen: Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnstr. 4.
Grösste Fabrik Deutschlands im Verkehr mit Consumenten.
Warnung vor nicht echten*###gen täuschend jichen Namen!
ind Sie unzufrieden
mit Ihrem Kaffee? Dann bitte. probieren Sie meine„gelbe Packung“, 1. Nid=Packet 80 Pfa., etwas Auserleienes! Auf
Wunsch überallhin zugesandt
Jac. Linscheid, Vonnerstraße 20.
Telephon 1814
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel,=folg überraschend, das
ohne Berufestörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzuersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenertract Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versand Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Loose a Th.
Ziehung schon 12. Februar.
Loose(à 1., 11 St. 10.) bel ebe mau jetzt zu nehmen da die verr# tuissmässig geringe Anza-lbald verg iffen sein wird. Loo-c zu haben bei F. de Fallois. Gen. D. bit Wiesbaden, und in Cöln bei S. P. van Peristein. Obenmarsporten 25 Franke&amp; Co., S-hilderg. 16, Otto Pappermann. Schilderg., F. A. Teeke, Mauritioswall 15. W. Lippmann. Domklester I, Rob. Döltz. Komödienstrasse 5, F. E. Braun. Friesenstr. 2, Wwe. Hoecker, Ehrei str. 25, Frz. los. Bürger. Ursulastrasse 44. Küpper, Hohepforte 6.*
Karneval.
Für Kinder:
engl. Clowns=, Bauern=, Zigennerin=. Rotkäppchen=, Elsässerinnen=Anjuge. sowie Schürzen. Hütchen. Mieder, Blousen. Jaachen und alle in dieses Fach einschlagenden Artikel sehr billig und schön.
Math. s. Rosa Beruardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.

geräumige Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers,
zu welchem der Zutritt jedermann freisteht.
Der Freisaal ist mit Schreibpulten mit den erforderlichen Schreibmaterialien ausgestattet, auch sind daselbst die Adressbücher der grösseren Städte Westdeutschlands, ferner das Berliner Adressbuch, das Deutsche Reichsadressbuch, Eisenbahnkursbücher, sowie zahlreiche andere Nachschlagebücher, die in einem besonderen Verzeichnis aufgeführt sind, zur freien Benutzung aufgestellt. Grosse Wandkarten vervollständigen die Ausstattung des Saales.
Auch sei darauf aufmerksam gemacht, dass im Freisaal ein
Fernsprech-Automat für das Publikum
aufgestellt ist, der gegen Einwurf von 10 Pfg. von jedermann zu Gesprächen im Stadtgebiete Köln benutzt werden kann.
Indem wir Geschäftsstelle und Freisaal zur recht häufigen Inanspruchnahme bestens empfohlen halten, bitten wir um Fortdauer des Wohlwollens auch in unserem neuen Geschäftshause und zeichnen
Hochachtungsvoll
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
J. P. Bachem.
NB. Die Verlagsbuchhandlung sowie das Druckerei-Contor der Firma J. P. Bachem verbleiben noch bis Herbst d. J. in den alten Räumlichkeiten Bahnhofstrasse 1 bezw. 3.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 40* Sonntag 10. Februar 1901.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung sowie des Kölner Local-Anzeigers
nicht mehr Marzellenstrasse 20(Ecke Bahnhofstrasse),
sondern in unserem
Neubau Marzellenstrasse 35-..
Durch Errichtung von fünf Schaltern ist bestens Vorsorge getroffen, dass die Entgegennahme von Anzeigen-Aufträgen und Zeitungsbestellungen, die Erteilung von Auskünften, die Empfangnahme und Ausgabe von Offerten, kurzum alle geschäftlichen Angelegenheiten in kürzester Frist, ohne jeden Zeitverlust erledigt werden können.
Wir laden das inserierende Publikum sowie unsere hiesigen und auswärtigen Geschäftsfreunde zum Besuche unseres neuen Geschäftslokales hiermit ergebenst ein.
Mit der Geschäftsstelle verbunden ist der
Seite 5
Suscue
Franke’ s
Lotterie=Geschäft
Herzogstraße 14—.
empfiehlt
Marienburger Geldlotteric
Ziehung 26. Februar, Hauptgewinn 60.000 J.
Wohlfahris-Lose
Ziehung 12. Februar,
Los 1 M. 11 Lose 10 M.
Bruchkaffee
per 4 65„ bei 5 K à 60 J. sowie alle ander. Sort. im Preise.84—160
M. Pütz jr., Friesenstraße 38.
Gesundheit ist das
auf Erden
*<space> B l u t r e i n i g u n g s p u l v e r,<space>
in 40jähriger Praxis erprobt, heilt Hautausschläge jeder Art, krebsartige
Krankheiten, Fleckten. offene Beine. Ferner Skropheln, böse Augen. Ohren, Nasen
2c. bei Kindern.— Bestandteile: Guajakholz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringelblumen 1½ Gr., Goldschwefel 1½ Gr., Sarsaparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 10 Pulver geteilt.— Preis dr. Schachtel Ml..25 Schutzmarke: Bilduts und Unterschrift von Dr. J. V. Hohl.- Tausend Zeugnisse.
—
S 2
2
Der Köln-Niehler Spar- und Darlehnskassen-Verein
e. G. m. u..,
Sebastianstrasse 131.
nimmt Einlagen an und verzinst dieselben in jeder Höhe. den Mitgliedern
mit 3½a% und den Nichtmitgliedern mit 3½3%. Auch Auswärtige können
Einlagen machen. Der Vorstand.
Schönheit
gartes, reines Gesicht. blendend schöner Feint, rosiges, jugendtrisches Aussehen, sammetweiche Haut, weisse Hände in kur zer Zeit nur durch Crème Benzoß ges.geschützt. Unübertroffen bei rother und spröder Haut. Sommersprossen und Hautunreinigkeiten. Unter Garantie franco gegen Mk. 2,50 Briefm. oder Nachn, nebst lehrreichem Buche: „Die Schönheitsuflege“ a. Rathgeber. Glänzende Dank- u. Auerkennungsschr. liegen bei. Nur direkt d. Otte Reichel, Berlin. Eisenbahnstr.4.
Gesichtspickel,
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hantröthe, einzig und allein schnell, sicher und radikal zu beseitigen franco geg. Mk. 250 Briesm. oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und
Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Auerkennungsschr. liegen bei. Nur directd.“
Otte Reichel. Beriia Etten
Vom Heutigen ab befindet sich die
Köln. 9. Februar 1901.
Famos
Putz=Extraet„Famos“
die Krone aller Putzmittel.
Vorzüge: Famos reinigt radical, schmiert nicht, hinterläßt keine Schrammen und putzt alle
Metalle augenblicklich
blitzblank.
Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung.
Fabrik: Schmitt&amp; Förderer
Wahlershausen=Cassel.
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften empfehle mein framösisches Tafelbrot(Pistolets). Größere Bestellungen bitte tags vorher.
Heiur. Witzheuer, J. Birrenbach Nachf.,
trüder Schildergasse 87, jetzt Rothgerberbach 31.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40* Sonntag 10. Jebruar 1901
I. Der Kölner Rosenmontagszug 1901.
Vom diesjährigen Rosenmontagszug, welcher bekanntlich die Idee: Was uns das neue Jahrhundert bringt, verkörpern soll, ist im Verlage von Th. Führmann(Köln) in prächtigem Farbendruck eine photographische Uebertragung erschienen. Das Werk giebt ein vorzügliches Gesamtbild des Zuges und wird vielen behufs Orientierung sowie zur bleibenden Erinnerung eine willkommene Gabe sein.
Den Herolden und Bannerträgern, welche den Zug eröffnen, folgen die verschiedenen Abteilungen der Funkenartillerie, und der erste Wagen stellt das Lagerzelt der Blauweitzen dar. Bei Spiel und Becherklang bewachen die Tapferen die in die Kasematten hinter starkem Gitter verbaunten griesgrämigen Philister, welche des tollen Prinzen Herrschaft sich zu widersetzen wagten.
Ein in Winzertracht gekleidetes Musikcorps, dem Weinküfer mit ihren Emblemen folgen, kündigt das Herannahen des zweiten Wagens an: Der Fuchs vor der Steuertrauve. In der Mitte desselben befindet sich ein von Steuererhebern bewachter Fuchs, der verlangend eine mächtige Traube betrachtet, welche über dem Giebel eines als Zahlstelle Köln=Süd bezeichneten Hauses hängt, doch nicht so hoch, daß Freund Reinecke sie nicht schließlich erhaschen wird. Wenn die Aufschrift des Hauses: 111 Prozent, die Höhe der im neuen Jahrhundert zur Erhebung kommenden Kommunalsteuer andeuten soll, so durfte sich bald herausstellen, daß sie irrtümlich gewählt wurde. Die den Wagen zierenden gefüllten Säcke mit den Aufschriften: Feuster=, Kutzen=, Hausschlüssel=, Cylinder=, Equipagen=, Schirm= Ordenssteuer glebt den Steuerbeflissenen der Zukunft schätzenswerte Fingerzeige.
Dem ersten Kölner Automobilklub schließt sich eine Fußgruppe an, welche als„heiße Wiener“ die letzten Pferdewürstchen feilbietet. Das Automobil der Zukunft führt uns einen Landauer vor Augen, in dessen Fond das„letzte" Droschkeupferd sitzt, dessen baldiges Ende ein ihm gegenübersitzender, mit dem Henkersbeil bewaffneter Pferdemetger erraten läßt. Hungrige Spatzen bevölkern das Verdeck des
Wagens.
Den Promenadenanzug für das neue Jahrhundert verauschaulicht ein etwas sonderlich gebauter Wagen, dessen Brüstung aus Rädern, Puffern, Siqualvorrichtungen usw. besteht. Inmitten des Wagens befindet sich ein in neumodischer Rüstung steckender Burger, welcher unbesorgt um die Gefahren des Straßenverkehres seines Weges zieht. Die auf seinem Haupte befindliche Glocke warnt die modernen Verkehrsmittel, in seine Nähe zu kommen; überhören sie diese Warnung, dann haben sie den Schaden davon. Ob die an einen Taucheranzug erinnernde Rüstung ihren Zweck ganz erreichen wird, muß erst erprobt werden. Jedenfalls muß derjenige, der sich diesen Promenadenanzug beschafft, so fest auf den Beinen sein, daß er jedem Anprall zu widerstehen vermag.
Trommler, Querpfeifer, Musikanten in altdeutscher Tracht und Landsknechte gehen einer schneidigen Reiterkavalkade voraus. Dieser folgt auf prächtigem Wagen, von einem Baldachin überragt und von Palmen tragenden Pagen bealeitet, die Göttin des Friedens. In prunkvollem Zuge ist sie vom Kleinen Rat der Großen Karnevalsgesellschaft eingeholt worden, auf daß sie immer bei uns bleibe und Kunst, Handel und Gewerbe schütze.
Ein reizendes Idyll führt uns der Wagen mit dem Jungfern heim der Zukunft vor Augen. Ein Musikcorps, Köche, Küchendragoner, geführt von einem Kuhstallsfähndrich, kündigen dasselbe an. Das Heim ist in Form einer Riesenkaffeekanne aus Delfter Porzellan erbaut, in dessen Junern die Jungfrauen behaglich plaudernd beim duftenden Mokka sitzen. Vor dem Jungfernheim drehen sich einige alte Jungfern tanzend im Kreise; kein Wunder, denn es fehlt ihnen weder an Herz= noch an Nasenstärkung.
Im grellen Gegensatz diesem jeden Philanthropen wohlthuenden Idyll steht der Wagen Frauenemäncivation, welcher in düsteren Farben das Elend der zukünftigen Männergeneration zeichnet. Auf dem Wagen steht auf einem Postament eine männliche Figur, einen Säugling im Arm haltend den Kopf von einem Pantoffel bis auf die Brust gedrückt. Von den„dankbaren Damen“ ist diesem „edlen Dulder" das vielsagende Denkmal gesetzt worden. Zu den Füßen des Denkmals tummeln sich Studentinnen, Aerztinnen, Advokatinnen usw. Hinter dem Wagen laufen wehklagend die verlassenen Ehemänner einher oder schieben den mit Kindern vollgepfropften Kinderwagen. Recht gut kleidet diesen Pantoffelhelden die Schlafmütze; im übrigen zeugt ihr verwahrlostes Aeußere von ihrem Mangel an haushälterischem Sinn. Ten Vortrab des Wagens bilden Ehemänner, welche ihre Frauen„Huckepack“ tragen.
Ein Musikcorps Laubfrösche geht dem Wetterautomaten vorauf. Vom Wetterhäuschen der alten Zeit bis zu den feinsten astronomischen Instrumenten der Neuzeit ist alles vertreten, um das Wetter der Zukunft bestimmen zu können. Für ein Zehnpfennigstück kann man sich beliebiges Wetter ziehen oder für denselben Preis aus einem Fasse sogar ein Glas Mond= oder Sonnenfinsternis erhalten. Wer viel davon trinkt, sieht in kurzer Zeit weder Sonne noch Mond mehr.
Metzgerburschen umkreisen in geschästigem Thun die elektrische Wurstfabrik. In eine durch Elektricität betriebene Riesenwurstmaschine wird auf der einen Seite ein ganzes Schwein hineingeworfen, und auf der anderen Seite kommen nach kurzer Zeit, die fertigen Würste heraus. Wehmütig schauen aus ihrem Stalle einige Vorsteutiere dieser Metamorphose zu, und resignierten Blickes, der ein Adjüs Kölle auszudrücken scheint, treten sie den Weg in die unheimlich arbeitende Maschine an. Im Vordergrunde des Wagens trägt ein Grunztier eine Fahne mit der Ausschrift: Es ist mir alles wurscht!
Eine prächtige, vom Festkomitee gestellte Reitergruppe, an deren Spitze der unermüdliche Vergnügungsbürgermeister sich befindet, hat sich zur festlichen Einholung der tapferen Blanjacken aufgemacht. Der
Bagen Matrosen im Mastkorb führt uns dieselben vor Augen:
nehme Thätigkeit ausüben. Der Heinzelmännchenbrunnen zeigt ihre Emsigkeit, und damit sie nicht wieder in derselben gestört und durch weibliche Neugierde verscheucht werden, hat man dem Weibe des Schneiders die Laterne ausgelöscht.
Platz jetzt für das Geckenbähnchen, welches mit den hiuigen Mädchen und Knechten seine grotesken Tänze aufführt. In großer Uniform erscheint dann hinter dem Musik= und Trommlercorps der Funkeninfanterie der Generalstab der Notweißen. Strammen Schrittes marschieren die mobilen Funken einher, und Funkenmariechen spendet unablässig aus ihrem Marketenderfaß Labung. Der Wagen: Die Ersturmung des Forts Ting=ling=ling verkündet die Tapferkeit der Truppen der staunenden Mit= und Nachwelt. Das für uneinnehmbar gehaltene Fort hat dem Ansturm dieser Wackeren nicht zu widerstehen vermocht, zahlreiche Trophäen wurden erbeutet, der chinesische Drachen in Ketten gelegt. Gefangene chinesische Boxer werden als Geiseln mitgeführt.
Der Wagen des Kölner Bauer und Jungfrau symbolisiert das geseguete Obstjahr 1900. Im Hintergrunde strebt ein mit Früchten reich behangener Baum zum Himmel empor; unter seiner Krone haben in sinnig geschmücktem Obstkorb die Repräsentativfiguren des Kölner Bürgertums, Bauer und Jungfrau, Platz genommen, denen bei ihrer Rundfahrt durch die Vaterstadt freudige Huldigungen dargebracht werden.
Eine reichkostümierte Reiterkavalkade, arrangiert von der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft, stellt die jeunesse dorée dar. Passend ist hier der Wagen Jugendstil eingeschoben worden, ein Wagen, dessen„Komposition“ keinem Werke ähnlichen Genres an Geschmacklosigkeit nachsteht. Ob die beabsichtigte Wirkung, das Unsinnige dieses Stiles recht greifbar zu machen und von seiner Anwendung die Modernen abzuschrecken, erreicht wird, muß abgewartet werden.
Er kommt, er kommt! Eine Ehrengarde kündigt sein Erscheinen an. In der That: auf kühn gebautem Wagen erscheint der Herrscher des Faschingsreiches: Prinz Karneval, der lustige Freudenbringer. Er ist zu Gaste bei den Gestirnen und Frau Sonne empfängt
Eines der Torpedoboote, welche dem Rhein jenen denkwürdigen Besuch abstatteten, ist malerisch geschmückt mit großen Vorräten an (6ß= und Trinkbarem, die in jedem Anlegeort neu ergänzt wurden. Spargel und Schinken, Wein und Sekt ist in Fülle vorhanden. Wie vorzüglich bei den Matrosen die Mastkur gewirkt hat, sieht man an ihren Vollmondgesichtern und umfangreichen Schmeerbäuchen.
Reich kostümierte Fußtruppen fesseln jetzt die Aufmerksamkeit. Herolden und Bannerträgern folgt ein Musikcorps in den stadtkölnischen Farben, Hellebardiere und Kranzträger schließen sich diesem an. Schalksnarren reiten dem Wagen der Narrenzunft vorauf, der eine Karnevalssitzung fin de siecle darstellt. Der Wagen versinnbildlicht das Luftschiff der Zukunft, welches eine ganze Gesellschaft aufzunehmen imstande ist und zur Abhaltung einer närrischen Sitzung benutzt wird. Ein Gondel stellt die Bütt dar.
Besonderes Interesse der Damenwelt wird der Wagen: Katzenausstellung finden, den possierliche Kätzchen umtanzen. Kätzchen, Katzen und Kater, seltsamer Weise alle in Damenkostüm, drängen sich an das Gitter eines Zwingers, um ihre Schönheit den Besuchern gegenüber ins rechte Licht zu stellen. Während der Ausstellung haben die Mäuse Kirmes und führen furchtlos in der Nähe des Katzenzwingers lustige Spiele auf. Eine Reitergruppe Preisrichter eskortiert den Wagen.
Geheimnisvoll kommen jetzt die Heizelmännchen einhergezogen. Sie sind wieder erwacht und wollen zur nächtlichen Zeit, wenn Handwerker und Gewerbetreibende der Ruhe pflegen, wieder wie ehemals,
## in Koln mit Heinzelmunhn so dehulem wal“, ihle ungeihn mit ihrem Gefolge. Eine Wolke bringt den Prinzen der Erde so
nahe, daß sein ihm ergebenes Volk ihn von Angesicht zu Angesicht schauen und jubelnd begrüßen kann. Die Ausführung des Wagens stellte an den Erbauer große Anforderungen, denen auscheinend völlig genügt worden ist.(Die Rolle des Prinzen hat Herr Scholz jun. übernommen. Herr Steinbach wird die Rolle der Jungfrau, Herr Krankel jun. die des Bauern durchführen.)
Der letzte Wagen erinnert an den Pferdebahnstreik des verflossenen Jahres. Ein offener Pferdebahnwagen ist vollgepfropft von streikenden Straßenbahnangestellten, welche die ihnen spärlich zugemessene Ferienzeit zu einem Ausflug mit ihren Familien benutzen. Als Kutscher fungiert der Dezernent des Kölner Straßenbahnwesens, während der vielgeplagte Oberbürgermeister das Amt eines Kondukteurs ausüben muß.
An Pracht wird der diesjährige Rosenmontagszug keinem seiner Vorgänger nachstehen, mehr aber wie in den früheren wird in ihm der Humor zur Geltung kommen. Die Wagen sind nach den Entwürfen von Karl Lühl und Ferdinand Frings, Jos. Oedekoven, Wilh. Pipping, Fritz Volckers(Düsseldorf), H. Recker, Jos. Passavanti, Fritz Mussaleck, Tony Müller und W. Asbach von der Funkenartillerie und=Iufanterie, dem Festkomitee, den Gesellschaften Eifel, Eintracht, Domkrane, Karnevalistischer Südwestlicher Sprechsaal, Greesberger, Närrische Südwester, Kuventsmöhne, Narrenzunft, Karnevalsgesellschaft der Großen, der Großen Kölner, Karnevalistischer Reichstag und den Dienstagsballgesellschaften erbaut worden. Außer diesen Gesellschaften stellen noch Gruppen: Reiterverein 1900, Hauswurstliche Hofpost und Närrische Sänger und Tourenfahrer.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Febr. 1901.
41
zahlen zu lassen.
∆. Die schwarze Schar.
Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
„Nein, nein,“ erklärte die Frau hastig.„Wir sind rechtschaffene Menschen und befassen uns mit diesen Dingen nicht.“
„Waren Sie auch so rechtschaffen,“ fragte die Unbekannte ironisch,„als Sie eine goldene Uhr, die Ihr Gatte in einem Hause, in dem er arbeitete, gestohlen hatte, zu Ihrem Landsmann Cesarco Conti, dem Hehler, brachten, damit er Ihnen Geld dafür gebe?“
Die beiden Italiener schienen ein wenig betroffen zu sein.
„Bergami hatte die Uhr auf der Straße gefunden und war nicht bemüßigt, zu wissen, wem sie gehörte," erklärte die Frau, die ihre Zuversicht alsbald zurückgewann.
„Machen Sie nicht soviel Umschweife, sondern sagen Sie mir, ob Sie auf meinen Vorschlag eingehen oder nicht.“
„Das hängt von den Umständen ab,“ erklärte der Mann, den tückischen Blick auf die Unbekannte heftend.„Bei solchen Dingen setzt man immer viel aufs Spiel.“
Die Unbekannte wußte sehr gut, daß die Versicherungen der Rechtschaffeuheit und das Zaudern des sauberen Paares bloß den weck hatten, den von ihnen begehrten Dienst recht teuer sich beEr mochte etwa zwanzig Minuten gefahren haben, als die
kleine Klingel, die hinter ihm an der Wand des Wagens angebracht war, ertönte.
Er hielt sein Pferd an und die Frau stieg aus. Man befand
sich etwa hundert Schritte vom Paradies=Gäßchen entfernt. „Bleiben Sie hier,“ sprach sie zu dem Kutscher,„und rühren sie sich nicht von der Stelle, was Sie auch hören mögen.“
Sie legte den Rest des Weges zu Fuß zurück, damit der Mann nicht sehe, wohin sie ging. Bald war sie um die Ecke der Sackgasse gebogen und pochte nun an die Thüre des Schwarzen Hauses.
„Wer ist da?“ fragte eine Stimme hinter dem Guckfenster. „Juana,“ erwiderte die Frau.
Die Thüre wurde geöffnet, um der Frau Einlaß zu gewähren. Einige Minuten später verließ sie das Haus wieder, wobei sie ein Kind am Arme führte, das sie trotz des sichtlichen Widerstandes, den es leistete, hastig mit sich zerrte.
Doch in dem Augenblick, da sie um die Ecke der Sackgasse biegen wollte, vernahm sie das Geräusch hastiger Schritte hinter sich. Und in der nächsten Sekunde hatte ein kräftiger Arm das Kind erfaßt und es ihr gewaltsam entrissen. Juana stieß einen Schrei der Wut aus. Sie warf sich auf ihren verwegenen Angreifer und führte mit ihrem Dolch einen kräftigen Stoß gegen ihn. Allein die Spitze der Waffe glitt unschädlich an dem Stahlhemd des Angreifers ab und Patrick, der das Kind bereits emporgehoben hatte, begann nun aus Leibeskräften in die Richtung des Boulevards zu rennen, gefolgt von Bidache, der, mit dem Revolver in der Hand, den Rücken deckte.
Der Schrei, den Juana ausgestoßen, hatte indessen Seidenfaden, Alleswisser und Schnüffler aus dem Hause gelockt.
„Man hat ihn mir entrissen,“ schrie die Frau, rasend vor Forn „Rennet auf den Boulevard und holet sie ein.“
Die drei Männer stürmten hinter Patrick einher, der durch die Last des in seinen Armen ruhenden Kindes verhindert war, seine volle Schnelligkeit zu entfalten.
„Zur Leiter,“ schrie ihm Bidache zu.„Retten wir uns über die Dächer.“
Eiligst kletterten sie die Leiter empor, die sie glücklicherweise am Hause des Kupferschmiedes lehnend zurückgelassen, und oben angelangt, zog Bidache sie in der Sekunde hinter sich empor, als Schnüffler die unterste Stufe besteigen wollte, um ihnen zu folgen.
Dagegen hatten sie das Seil nicht emporgezogen, an welchem sie sich tollkühn hatten niedergleiten lassen, um Juana rücklings zu überfallen und ihr das Kind zu entreißen.
Schnüffler erblickte das Seil, welches gerade vor dem Hausthor herabhing. Sofort rannte er auf dasselbe zu und kletterte mit bewunderungswürdiger Schnelligkeit daran empor. Alleswisser und Seidenfaden folgten ihm auf demselben Wege.
Die drei Banditen erblickten nun inmitten des Gewirrs der Schornsteine Patrick und Bidache, die in der Weise zu fliehen suchten, daß sie ihre Leiter gegen das höhere Dach eines Nachbarhauses lehnten. Sie wendeten sich in diese Richtung, so schnell es die Vorsicht gestattete, die sie beobachten mußten, um auf dem schiefen Ziegeldach des Kupferschmiedes, auf welchem sie sich jetzt befanden, nicht auszugleiten.
Schnüffler langte als erster bei der Leiter an, in demselben Augenblick, da Bidache, der nach wie vor die Nachhut bildete, die letzte Stufe erklettert hatte.
„Drauf und drau, mein Junge,“ schrie Seidenfaden.„Nun sollen sie uns nicht entrinnen.“
Und mit katzengleicher Behendigkeit begann Schuüffler, gefolgt seinen Gefährten, die Leiter emporzuklettern
Sie zog eine wohlgefüllte Börse aus der Tasche und sagte: „Wenn Sie einwilligen, so bekommen Sie tausend Franken.“
Die Augen des Italieners leuchteten auf, und er warf einen habgierigen Blick auf die Börse. Ja, er tauschte mit seiner Frau sogar einen schnellen Blick, welcher der Unbekannten nicht entging.
„Sie müssen das Geld aber auch verdienen,“ sprach sie, mit einem zierlichen, aber ziemlich langen Dolch spielend, den sie von ihrem Gürtel herabhängen hatte und der sichtbar geworden war, als sie ihren Mantel zurückgeschlagen hatte.
Der Mann und die Frau schienen sich zu beraten. Endlich ergriff Bergami wieder das Wort, indem er mit einem heuchlerischen Lächeln sagte:„Wir wollen es thun, um Ihnen einen Gefallen zu erweisen. Wann sollen wir das Kind bekommen?"
„In einer Stunde bringe ich es hierher. Ich mache aber zur Bedingung, daß es morgen früh nicht mehr in Paris ist.“
„Selbstverständlich.“
„Das Kind muß in entfernte Gegenden, an die entlegenste Küste von Frankreich gebracht werden, doch derart, daß ich zu jeder Stunde weiß, wo es sich befindet.“
„Sie sollen zufrieden sein. Und das Geld?“ fügte er hinzu, indem er die Hand ausstreckte.
„Das Geld werde ich Ihnen gleichzeitig mit dem Kinde über geben.“
Damit verließ sie die Bude des Ofensetzers und sagte zu dem auf sie wartenden Kutscher:„Fahren Sie den Chapelle-Boulevard entlang. Wenn wir an Ort und Stelle sind, werde ich Sie anrufen.“
roillte rasch dahin, denn die Un
Trinigeld in Aussicht gest
•che
Lagen rollte
ein reiches
ute hatte dem
vol
A feinen Genhrren, Nie Writerrmpe.
Doch in derselben Sekunde, da sein Kopf über dem Rande des Daches auftauchte, krachte ein Schuß. Schuüffler, dem die Kugel Bidaches in den Kopf gedrungen war, stieß einen markerschütternden Schrei aus und stürzte auf seine Kameraden hinab.
Patrick hatte jetzt das Kind bereits Bidache übergeben, während die zwei anderen Banditen, die sie verfolgten, und die durch den Schuß und den Fall Schnüfflers nur einen Augenblick außer Fassung gebracht worden waren, ihre Messer gezogen hatten und immer höher stiegen.
ie hatten nur mehr einige Stufen zu ersteigen, um das Dach
zu erreichen, als die Leiter in schwingende Bewegung geriet und, kräftigen Hand Patricks geschleudert, seitwärts niedervon der
stürzte. Die beiden Banditen, die bereits auf ihren Stufen standen, stürzten in die Tiefe, rollten über das Dach hinab und sausten auf das Straßenpflaster hinunter, wo sie regungslos liegen blieben.
(Fortsetzung folgt)
Locales.
Ziehung 26. Febr u. 1010.
Marienburger Loose à 3 Mk.,
9849 Geldgewinne zahlb. ohne Aozux 3
Die 2 ersten Hauptgewinne Mark
1oose bei hiesigen Verkaufsstellen oder Generaldebit nn Müllen R. Po Berlin. Breitestr. 5.
Lud. Müller&amp; Cö., Auch bei Kauf u. Verkauf von
solleen Staats- u. werthrapieren halten uns bestens empfohlen.
Telegr-Adr. Glücksmüller
Rheinhöhe am v. Februar, abenos
2.
1.
der Stadtve
am Donnet
den 1
ab
1. Aunahm das hist gewerbe Straßen
lände zu zig, No straße. Errichtu Rataster mögenst Etatsbe der zu
Stiftun
die Blu
Beschaff
den Kre burg. Plan u Pförtne hofe M Verkauf der Ge Grunds Burgm c. Gr. Feststel der Th
G.
8.
9.
10.
tingple ). Fluchtl
13.
schmied
Häusch
Fluchtl
straße
militär
Herste“ nie
14
bankett
sangersowie
einem
Bewill
für da
wohnu
Viehho
Benen
straße
heimer
Beke
Auf Gr verordnung wird im 2 Parzelle F führende 6 und des 3 also bis z zweite Ba#
Köln,
Städtisa
Der
das b
Wa
häusli
liche
habe
V
Jak. Bad Peter Bri H. Coma Wilh. De Otto Eng Frau H.
Ferd. Fu
Gerh. Ge Karl Koo
Joh. Lin
Joh. Ma Eng. Ost Wwe. G. Franz
Ernst Wi A. Zenze
Apoth. E
Jak. Sch Jos. Sch Th. Zisk
Wasserstand im Gestern Abend
6 Der Rhein ist etwas gestiegen, nachdem der
Laufe der Woche bis auf 2,10 Meter gefallen war. Gentrn nmm
zeigte der hiesige Pegel 2,24 Meter, gegen 3,50 Meter vor acht Tagen. Die großen Rheinschiffe sind infolge dessen in der Ladung sehr beschrünkt. Die Schiffbrücke mußte für Lastfuhrwerk wieder gesperrt werden.
Explosion. In einem Hause an der Ehrenstraße entstand am
Freitug Abend 6½ Uhr eine Gasexplosion, wodurch zwei Schaufenster mit ihren Rahmen auf die Straße gedrückt wurden. Eine Frau wurde## dabei durch Glasscheiben am Kopfe verletzt; ein Klempner erlitt ungefährliche Brandwunden.
Heuke
Apotheke Joh. Kol
Th. Wi straße Jos. Zöl
Jak. Oel
Lou
Kolo
Compt
Fer
vielfack
Jace
—.01.

als die
ins angein befand rut.
id rühren sen.“
amit der eEcke der Schwarzen
senster.
gewähren. wobei sie WiderSackgasse itte hinter Arm das
;f sich auf olch einen glitt unatrick, der Leibesefolgt von cken deckte. idenfaden,
vor Zorn.
der durch idert war,
uns über
klicherweise und oben empor, als ihnen zu 1
in welchem rücklings
dem Hausid kletterte or. Allesege.
ewirrs der zu fliehen s Nachbar= ,<space> s o<space> s c h u e l l<space> m auf dem je sich jetzt
demselben hut bildete,
en.„Nun
ler, gefolgt
Rande des die Kugel erschüttern1b.
u, während e durch den blick außer hatten und
i<space> d a s<space> D a c h<space> geriet und, irts niederyren Stufen hinab und regungslos
isserstand im festern Abend acht Tagen. ung sehr beeder gesperrt
entstand am
Schaufenster Frau wurde er erlitt unKölner Zocal-Anzeiger Nr. 40* Sonntag 10. Februar 1901
Tages=Ordnung
zur 6. Sitzung
der Stadtverordneten=Versanmnlung
ain Donnerstag den 14. u. Freitag den 13. Februar 1901,
abends 619 Uhr.
1. Annahme von Schenkungen für
das historische und das Kunstgewerde=Museum.
2. Straßenbauvertrag betr. das Ge lände zwischen Eisenbahn, Sechszig-, Nohl=, Hartwich= und Escherstraße.
Errichtung der Stelle eines Ratasterzeichners bei der Vermögensverwaltung.
4. Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern.
5. Stiftung eines Ehrenbechers für die Blumenspiele.
0. Beschaffung von Marquisen für den Krankenpavillon der Lindenburg.
7. Plan und Kostenanschlag für zwei Pförtnerhäuschen auf dem Friedhofe Melaten.
s. Verkauf eines Grundstückes in der Gemeinde Zons.
9. Grundstücks=Entschädigungen: a. Burgmauer 2729, b. Hohestr. 137, c. Gr. Witschgasse 29.
10. Feststellung von Vorgärten an der Theresienstraße zwischen Lortingplatz und Nachenerstraße.
11. Fluchtlinignplan für die Nagelichmiedgasse und einen Teil des Häuschensweges.
12. Fluchtlinienplan betr. die Neußerstraße zwischen Windmühlen= und militärischer Ringstraße.
13. Herstellung bekiester Fußgängerbanketts auf Teilen der Vogelsanger=, Jäger= und Florastraße, sowie einer Mittelpromenade auf einem Teile der Kuenstraße.
14. Bewilligung der Straßenbaukosten für das Grundstück der Arbeiterwohnungen bei dem Schlacht= und Viehhofe.
15. Benennung einer Verbindungs straße zwischen Neußer= und Mer heimerstraße: Theklastraße
Geffentliche Verpachtung.
Donnerstag den c. März c. zu Köln=Niehl im Lokale des Wirtes Herrn Peter Faßbender, Sebastianstraße 185, nachmittags 2 Uhr,
werden die nach der diesjährigen Ernte pachtlos werdenden
Ackerparzellen und Wiesen
der katholischen Pfarrkirche und Pastorat, sowie der Küsterei zu Niehl durch den Unterzeichneten auf neun Jahre öffentlich wieder
Köln, den 9. Februar 1901.
verpachtet.
Notar Justizrat Schüller,
Viktoriastraße 18.
Für den Bau der Hauptmarkthalle sollen nachbenannte Häuser zum 1. März dss. Is. auf den Abbruch verkauft werden:
Loos 1. Die Häuser Thurnmarkt 47, 49 und 51 sowie Sassenhof 19.
Loos U. Die Häuser Sassenhof 10 und Himmelreich 18.
Die Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden im Zimmer 24 des Hochbauamts. Glockengasse 25 27, zur Einsicht auf und werden auf Verlangen Abdrucke derselben verabfolgt.
Ebendaselbst sind die versiegelten und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote(für jedes Loos besonders) bis
Donnerstag den 14. Lebruar d. Is., vormittags 11 Uhr,
abzugeben.„
Köln, den 29. Januar 1901. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Erzoischöfliche
Innsalt und
zu Kloster Füssenich bei Zülpich.
bezweckt vorwiegend eine praktische Ausbildung
0
fur
die Anstalt
junge Mädchen im
Kochen, Backen, Bügeln, Zuschneiden, Nähen Buchführung 1c.
Außerdem sollen die thevretischen Kenntnisse in den Elementar fächern befestigt werden.
Der Pensionspreis beträgt vierteljährig M. 75.
Prospekte versender gratio#
Die Oberin.
Tögern Sie
Paris 1900
noch??
Goldenen
pr. Dose Stärke 1. 2 Ml. Stürke III. zu 5 Mark. Ierr#
neinnen Lane
Warum
nachdlem mein
Fabrihnt in
Redaille und Ehrendiplom
Dieses ist doch der boste Rewels für die Güte und Virksamtoit meines Kammolinl Feltberühmten Bartwuchswittel„RUmmonn“
Der Erfolg garantirt in einigen Wochen. Preis 3 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme man bwindel, wie folgende Anerkennung beweist.
2 in Reichenbero schreibt am 26. Aug. 1900:„Bin in der angeInnen mittheilen zu können, dass Ihr„Kommelia“ bei mir den
besten Erfolg gshabt hat, sage ihnen dafür meinen besten Dank. MMeie Friseur ist ganz verbläfft über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Doss Stärke 11I...w. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 fl. Nur allein scht zu beziehen von Robert Ausberg, Neuenrade No. 44. Westf. Bei Nichterfolg Betrag zurück
Bekanntmachung
Auf Grund des§ 3 der Polizeiverordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Bayenthal die an der Parzelle Flur 53 Nr. 175146 entlang führende Strecke des Höningerweges und des Ziegeleiweges je einseitig— also bis zur Straßenmitte— in die zweite Bauklasse überführt.
Köln, den 7. Februar 1901. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Hesse.
Unerreicht in Qualität, seit 100 Jahren im
Handel ist
„
v 35
Mayschosser Winzer=Verein zu Mayschon a. Uhr.
Die Niederlage der naturreinen Weine obigen Vereins sowie Annahme auf Bestellungen in Gebinden von 25 Liter auswärts befindet sich bei:
Carl kuth, Weinhölg., Waisenhausgasse 29(Leke Martinskeld).
Locales.
Polysulfin
das billigste und beste Waschmaterial für häusliche und gewerbliche Zwecke, ist zu
haben in folgenden Verkaufsstellen:
Köln:
Jak. Bädorf, Follerstr. 61.
Peter Brinkmann. Severinstr. 44. H. Comann. Venloerstr. 31. Wilh. Dahmen, Weyerstr. 63.
Otto Engemann. Baumstr. 14.
Frau H. Fehr. Achterstr. 61 63.
Ferd. Furk, Mastrichterstr. 2. Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Karl Koch. Luxemburgerstr. 27.
Joh. Lingscheid, Bismarckstr. 90.
Joh. Mahlberg, Engelbertstr. 26. Eng. Oswald, Rheingasse 23.
Wwe. G. Rolshoven, Eintrachtstr. 113. Franz Schmitz, Severinstr. 31.
Ernst Wendel, Gladbacherstr. 11.
A. Zenzen, Thieboldsgasse 100 Deutz:
Apoth. Emil Kösters, Freiheitstr. 124
Ehrenfeld:
Jak. Schmidt, Hansemannstr. 54.
Jos. Schuth. Geisselstr. 10.
Th. Ziskoven, Vogelsangerstr. 265.
Lindenthal:
J. Heukeshoven, Scheffelstr. 47.
Kalk:
Zu haben in allen Colonialwaarenhandlungen, sowie Wilh. Löffel, Sassenhof 23 und Wwe. Joh. Weihofen, Thurumarkt 9
stets frisch bei
Präsident Krüger ist fort!
* Das neue Alerianerkloster. Am Donnerslag, 14. Februar, findet die Einweihung der Kirche und des Klosters der Alexianer= genossenschaft in Köln=Lindenthal statt. Herr Generalvikar Dr. Kreutzwald wird dieselbe vornehmen. Nachdem wegen des Eigentumsanspruches an das Kloster auf Mauritussteinweg zwischen der Genossenschaft und der Stadt Köln ein Kompromiß abgeschlossen worden war, sah erstere sich genötigt, zu einem Neubau an anderer Stelle überzugehen; sie erwarb deshalb an der Bachemerstraße ein größeres Grundstück— den Blanchardschen Garten am sogen. Weiherkühlchen nebst verschiedenen Nachbargrundstücken. Die Aufführung des Gebändes wurde dem hiesigen Banmeister Herrn Theodor Roß übertragen und zwar nach seinen Plänen, die aus einem engeren Wettbewerbe hervorgegangen waren. Der dreigeschossige Bau wurde 1898 im Sommer begonnen und beherrscht, schon seit einiger Zeit im Rohbau fertig, das Stadtbild, welches Lindenthal nach der Kölner Seite hin bietet, namentlich auch durch den zugehörigen Kirchenbau mit recht schlankem Dachreiterturm, an dessen geneigtem Kreuze die Spuren des letzten Sturmes noch zu sehen sind. Ein Besuch des tattlichen Neubaues überzeugt auch den Laien sofort, daß das große Kölner Gemeinwesen eine bedeutsame architektonische Bereicherung erfahren hat, der dann allerdings auch keine geringen Kosten— alles in allem etwa eine Million Mark— entsprechen. Einem etwa nenn26
9
ist da.
Grösst. Kölner Reinigungs-Institut
Gebr. Kerp&amp; Gierlich,
Blaubach 25, Köln. Telephon 4425.
Putzen von Feuster= und Spiegelscheiben, Abwaschen von Fassaden,
Schleifen u. Bohnen von Parkettböden, Abstauben von Konzert= u. Ballsälen, Reinigen ganzer Neubauten. Reelle Bedienung. Billige Preise.
*<space> D i e<space> P r i v a t= E n t b i n d u n g s= A n s t a l t<space>
unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Bong,
∆ Victoriastraße 30. Fernsprecher 4429,
bietet Frauen sachgemässe und gewissen0 hafte Pfiege im Wochenbette.
25s55s5500505030.
Karneval 190..
Speben erschien:
Hamoristischer
HühneraugenPolka.
Neues Karnevalslied in hochdeutscher Mundart.
Für Gesang mit Klavierbegleitung von J. Neber.
(Preis 60 Pfg. netto.) In dem stattgehabten Komitee der Allgemeinen Karnevals-Gesellschaft wurde obiges Lied mit stürmischem Beifall aufgenommen. Sowohl Text wie Melodie errangen einen durchschlagenden Erfolg.
Joh. Fr. Weber in
Kgl. Hofmusikallenhändler, Köln, Schildergasse 6.
Ungar-Weine
vorzüglicher Qualität, direct hie zogen, wie
Süsser Ober-Ungar, Nuster Ausbruch,
Maneser Ausbruch,
insbesondere
Medieinal-Ungarwein,
chem. untersucht, empfichlt zu billigsten Preisen
Peter Schieffers,
Unter Kahlenhausen 18,
Bäckerei und Konditorei.
zig Meter breit entwickelten Froutbau in behanenem Naturstein setzen;
dessen.
vom„verborgenen Edelstein“, vom h. Alexius erzählt. Der linke Teil der Front mit dem austoßenden Flügel ist für Pensionäre eingerichtet, der rechte mit seinem Flügel, durch den Mittelbau#
vollständig von dem anderen getrennt, für die Aufnahmes
von Kranken. Die freie Lage, namentlich auch die Front nicht nurc an der breiten Straße, sondern dabei gegenüber einem demnächstigen oblongen städtischen Schmuckplatz, läßt das Gebäude durchaus zur Geltung kommen und gewährt ihm reichlich Licht und Luft. Beim Eintritt auf der mittleren Aufgangstreppe gelangt man in ein Vestibül, dessen in kräftiger gotischer Rippenwölbung gehaltene Decke: auf Granitsäulen und=Pfeiler sich stützt. Die Thüre gegenüber führt unmittelbar in die Kirche, ein hohes, lichtvolles Gotteshaus von etwa 12 Meter freier Breite und einer Geräumigkeit, deren sich nicht nur die Insassen des Hauses, sondern auch die Nachbarn freuen werden, denen eine neue bequeme Gelegenheit zum Besuche des Gottesdienstes geboten ist. Eine geräumige, dem ersten Stockwerk entsprechende und mit weitem Vorraum versehene Bühne erstreckt sich über dem Eingang, je eine Galerie mit kräftigen gotischen Steinbalustraden zu den Seiten des Chores, vor dem zu beiden Seiten die steinernen Mensen des Marien= und Josephsaltares stehen. Unter der Kirche sind als outerrain der Kapitelsaal, das Refektorium, die geräumige Küche und andere Nutzräume angeordnet. In den durchlaufenden Gängen verfolgt man das freiliegende, leicht zu kontrollierende Geröhre der Dampfheizung, der zu besonderen Zwecken angebrachten Hochdruckdampfleitung und der Kondenswasserleitung, welche das kondensierte Wasser nach der Centraldampfanlage mit Hülfe einer Injektorpumpe zurücksangt, ferner zwei sogen. Boilers, in denen Wasser für die Küche mittels Hochdruckleitung vorgewärmt wird. In die Flügel emporsteigend, findet man auf der Krankenseite insgesamt neun Säle zu je zehn Betten, geräumig und hell wie die Korridore, für welche die Maße alle in allgemein gültigen Normen amt lich festgesetzt sind; dazu Einzelzimmer für etwa 20 Kranke und alle nötigen und angenehmen Nebenräume. In einem Ausbau befinden sich, dem Hochparterre und ersten Stockwerk entsprechend zwei Operationsräume, der obere mit Oberlicht und beide mit Dampfsterilisierapparaten für die Instrumente. Die Pensionairseite bietet Einzel= und verbundene Zimmer für Pensionäre, denen auch Unterhaltungszimmer mit Veranden zur Verfügung stehen; dazu der sehr große Garten mit einer riesenlangen Kegelbahn. Längs derselben gelangen wir in die Dampfkesselanlage, zu deren Seite ein mächtiger Schlot emporragt. Von hier geht die Speisung der Dampfheizung im Kloster unter reduciertem Druck vor sich, während, wie bemerkt, zu besonderen Zwecken auch eine Hochdruckleitung von da ausgeht. Die Kessel speisen ferner eine schuelllaufende Dampfmaschine zum Betriebe eines Dynamo, die die Beleuchtung von Kloster und Kirche besorgt, auch den Krankenfahrstuhl betreibt. Dampfwaschküche und Oekonomiegebände stoßen an die Kesselanlage an. Der Ban mit allen seinen Anlagen steht, wie man auch schon aus diesen Andeutungen ersehen kann, durchaus auf der Höhe der Zeit.
Reichardt's Merksprüche.
Ach, das Alter zumeist ist schwer empfänglich für Neues. Gleich dem knorrigen Stamm. welcher sich nimmer Dir beugt. Veral. die Anzeige im heutigen Blatte: Sonst—
Peter Paul Moritz
KöLN. Gerconswall 103.
Billig! Billig! Billig! Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gesullte Kissen von 1 K. an,
Plumeaux von 6 M. an. Hatratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt. Reparaturen werden zu billigsten Preisen ausgeführt.
Zülpicherstraße 15.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Henmarkt 40.
Teilzahlung gestattet.* Woche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
und Abort= dunst
beseitigt Jos. Volk,
gepr. Schornsteinsegermeister,
Rheingasse 4. ff. Refer
Teilhaber
an großem Verdienst während der Karnwalstage gesucht. Herr od. Dame. 20M Kapital nötig. Vormittags 10— Uhr Schildergasse 37, Winter.—
Tapeten
Restpar
spottbillig empfiehlt
Joh. Jos. Jsrael,
Köln, Martinstrasse 39.
itl. Kartoffelgeschäft sehr au 25 geh. m. Fuhrwerk zu übertragen.
Off. u. Nr. 220 an die Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr.
Kost und
finden junge Leute. Burgmauer 32.
Reden.
Lieder, Prologe, Festbeschreibungen 2c. liesert prompr zu mäßig. Preisen das
litterarische Bureau,
Niehlerstraße 105, gegenüber dem Schloß=Café,—12 Uhr,—6 Uhr, sonst brieflich, Kurte genügt.
Alle diejenigen, welche noch Forderungen haben an die An- und Ver kaufsvereinigung der Bäcker im Katy. Gesellenhospiz zu Köln, e. G. m. b. in Liquidation, werden ersucht, sich zu melden.

Seite 8.
Local-Anzeiger Nr. 40* Sonntag 10. Feornar 1901
1901. Großes Maskenfest zu Köln. 1901.
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft.
Sonntag, den 10. Februar, nachmittags 5 Uhr:
Grosses Damen-Comité
im städtischen Ballhause Gürzenich.
Fremde haben Intritt.
Die Einlaßkarten für Mitglieder werden gegen Coupon Nr. 11 täglich, vormittags von 11—1 Uhr, auf unserm Bureau, Lese, Zimmer Nr. 4, ausgegeben und können dieselben dabei eine Damenkarte zu. A und weitere Damen= und Herrenkarten zu 3# entnehmen. Fremdenkarten(Herren und Tamen) 4 A ne Kassapreis erhöht. Die Damen werden gebeten, in karnevalistischem Kopfputz zu erscheinen.
Garderobe muß abgelegt werden. Einlaß 3 Uhr.
Grosse
Karnevals-Gesellschaft.
7
Gegründet 1844.
Nachmittags 4½ Uhr:
Fremde haben Zutritt.
Das Fest=Komité des Kölner Karnevals: Jean Jörrissen. Josef Wingender.
Zoologische
Sonntag den 10. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infauterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des könisl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMN.
1.„Rheinfahrt Sr. Maj. Torpedoboots-Division“, Marsch v. F. Krekeler. 2. Ouverture zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
3. a.„Lied“, Duett von Mendelssohn.
b.„Moment musical“ von Sch berf.
4.„Bettelstudent“, Polka von Millöcker.
5. Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini.
6.„La plus belle“, Walzer von Waldtentel.
II.
I. Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
2. Gavotte aus dem Ballet„Phantasien im Bremer Ratskeller“ von
Steinmann.
a.„Frühlingslied“ von Gounod
b.„Ungarischer Tanz“ von S mon.
4. Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
5.„Morgenblätter“, Walzer von Strauss.
6.„Air militair“ von Ch. Morley
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Bayern-Verein Cöln.
Unter dem Protettorat
Sr. Kgl. Hoheit Prinz Rupprecht von Bayern.
Feier des 80. Geburtstages
Sr. Königlichen Hoheit
des Prinuregenten Luitvold s
Der in allen deutschen Landen hochverehrte, um unser teures bayerisches Heimatland so reich verdiente Verweser des Königreiches Bayern. Se. Kal. Hoheit Prinzregent Luitpold, feiert am 12. März dss. Is. seinen 80. Geburtstag. Im ganzen Bavernlande wird dieser Anlaß freudig dazu benutzt werden, die Anhänglichkeit der Bayern an ihr Königshaus und die dankbare diebe für das landesvaterliche Wirken Sr. Kgl. Hoheit in fest lichen Kundgebungen zu offenbaren.
Die zahlreichen in Cöln und Umgegend wohnenden Bayern haben sicher den Herzenswunsch, diesen Tag nicht vorübergehen zu lassen, ohne an der Freude der Stammesgenossen teilzunehmen. Es hat sich daher ein Ausschuß
gebildet zur Vorbereitung eines
am 10. März, abends 8 Uhr,
im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft in Cöln stattfindenden
worüber noch weitere Mitteilungen folgen. Freiwillige Beiträge zu den Festunkosten, wovon der Ueberschuß zu der vom ganzen Lande zu errichtenden Prinzregent Luitpold=Landesstiftung für gemeinnützige und wohlthätige Zwecke verwendet werden soll. sind zu richten an den Vorsitzenden des Bayern=Vereins, Herrn Hans Roch. Mauritiuswall 104A.
Alle Landsleute in Cöln und Umgegend sind dazu herzlichst eingeladen und gebeten, durch möglichst zahlreiches Erscheinen dem Fest ein besonders glänzendes Gepräge zu verleihen.
Aber auch an die vielen Freunde unseres schönen Heimatlandes ergeht dieselbe herzliche Einladung zur Teilnahme an unserer Feier.
Der Fest-Ausschuss:
F. Auer, Direktor des Kölner Hof; A. Gebyardt, Ing. u. Kgl. Bayerischer Oberleut. d..; Kommerzienrat Heidemann, Generaldirektor: Freih. Carl von Perfall, Redacteur; Dr. Carl Rumpff. Kgl. Bayer Stabsarzt d..; Haus Reisert, Ingenieur; Haus Roch, Präsident des Vereins; Ferd. Sohn, Buchhändler; P. J. Thelen,.=V. des Franziskaner Leist bräu, München; Kgl. Bayer. Ober Zollrat Jos. Volk; A. Wirtz,.=V. des Pschorrbräu, Munchen; A. Tranb, Redacteur.
Pfarrverein St. Aposteln.
Einladung zur Monats-Versammlung
am Dienstag den 12. Februar 1901, abends 8½. Uhr, im Lokale „Apostelubräu“, Apostelnstraße.
Tages-Urdnung:
1. Vortrag des hochw. Herrn Ehrenprasidenten Pfarrer Savels, „Reisebeschreibung durch Frankreich“ mit Lichtbildern, gestellt durch den hochw. Herrn Kaplan Schlösser;
2. Aufnahme neuer Mitglieder; J. Humoristische und karnevalistische Vorträge.
Um recht zahlreiches Erscheinen der Mitglieder und deren Freunde
#1es Der Vorstand.
Bunz auer Töpfelwaren,
Waggon angekommen.
Glas=, Porzellan= und Steingutwaren zu bekannt billigen Preisen.
P. J. Geicht Wwe., Blaubach 86.
56.3
Flora.
" Täglich Eintritt:
SO PIE.
Knder die Hästte.
4. Aquarium 25 Pfg. 4
X Sonntag den 10. Februar 1901. c
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Nssnsssee
1381 Kölner 1901 Narren-Zunft.
Am Mondag den 11. Tebruarius A. D. 1901
findtet unßer
VII. Zunfgelag
abends punkto 8 Uhren
in deme Gasselsaale dessen Gesellschaftshaußes Philharmonie statt.
Der Eynlaß geschieht vor eyngeschriebene Zunfbröder undt Schwesterleyn ’en Lochung der Nr. 9 derer Mitgliedkärtuleyn.
Frembde latzen abends an der Kasse Mark.50 à Person.
Die eilf Ambsmeister Der Bannerhär
derer K. N. Z. Jean Weber.
Der Vorverkauf der Fremdenkarten findet Sonntags Vormittags von 11—1 Uhr und Montags von 12—1 Uhr, sowie Nachmittags von 4 Uhr ab in der Philharmonie statt.
ERRPP Panorama International,
früher an St. Agatha. jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,*
Die französische Niviera.— Ganz neu!
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bie 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 0. Kind. 20
Schreiner-Kränzchen.
Samstag den 10. Februar
Masken-Ball
in sämtlichen neuen Sälen der Bürgergesellschaft.
Militärkapellen— Gesang= und Tanzgruppen.
Photographie-, Blumen-u. Sekthuden. Maskengarderobe.
Fremdenkarten à 4 M. Einführung durch die Mitglieder. Die Listen werden spätestens Mittwoch den 13. Februar geschlossen.
Karten-Ausgabe: Mittwoch den 13., Donnerstag den 14. und Freitag den 15 Februar. abends—9 Uhr, in der Bürgergesellschaf., Eingang: Neubau, Appellhof.
Gemischter Chor „Harmonie“,
Dirigent: Dr. Max Burkhardt.
Am Donnerstag den 14. Februar 1901
abends 3½ Uhr,
findet in den Sälen der„Bürgergesellschaft“ unser
streng
Maskenfest
unter Mitwirkung zweier Militärkapellen statt.
Anmeldungen zur Ballotage beliebe man schriftlich nach unserem Vereinslocal„Bürgergesellschaft“ zu richten, woselbst auch eine Liste zum Einzeichnen offen liegt.
Strenge Ballotage.
Der Vorstand.
Hotel-Restaurant„Im Kömer“
Unter Goldschmied, Nähe Dom.
Heute Sonntag. 10. Februar, Nachmittags von 5 Uhr an:
Carnevalistisches Concert.
ausgeführt von der Kauelle des Inf.-Rats. Nr. 53.
Entrée frei!
Zum Ausschank gelangt hochseines Münchener Leistbräu und helles Erportbier der Brauerei C. Bremme, Barmen.
Große Auswahl in billigen Abendplatten.
Hochachtungsvoll
Adolf Priester, Inhaber.
Kölner Krippe
(gegründet von dem Zweigverein des Vaterländischen Frauenvereins in Verbindung mit dem Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein),
Vorgebirgstrasse 23.
Zweck: Kindern im Alter von 14 Tagen bis zu 3 Jahren, deren hülfsbedürftige Eltern durch Arbeit oder Krankheit an der Erfüllung ihrer Elternpflicht gehindert sind. den Tag über von 7 Uhr Morgens bis 8 Uhr Avends Obdach und Pflege zu gewähren, sowie Kinderpflegerinnen auszubilden.(Von der Aufnahme ausgeschlossen sind Kinder, welche an ansteckender Krankheit leiden.)
Pflegegeld: 15 Pfennige taglich für jedes Kind.
Anmeldung: täglich Vorgebirgstraße 23 bei der Vorsteherin, welche auch jede nähere Auskunst ertheilt.“ Der Vorstand.
Kathol. Volksverein, Köln.
Unsere zweite Winterfestlichkeit
mit reichhaltigem Programm und verbunden mit
carnevalistischen Aufführungen
findet statt Sonntag den 10. Febru r, Abends 8 Uhr, im großen Saale des Kränkischen Hofes, Komödienstraße.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7.
Zum Schluss ein Tänzehen.
Eintritt gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarten, welche nich Abends an der Cassa noch zu haben sind.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein" Der Vorstand.
##ss! 1901 □
2 Rosenmontags- e Divertissementehens
der Kongregation für junge Kaufleute.
Unsere diesjährigen geschlossenen
Karnevals-Festlichkeiten 8
# finden wie solgt statt:
5 Karnevals=Sonntag, abends 7½ Uhr,
X im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.: 5
Karnevalisisches Konzert, Theater und Pall.
Karnevals=Dienstag, nachmittags 5 Uhr,
ebendaselbst:
* Maskenkränzchen.
#
Besondere Einladungen werden nicht versandt. Karten sind nur durch Mitglieder erhältlich.
Preise à Person: Sonntags M..00. Dienstags M..00.
Kassa findet nicht statt. Maskeraden sehr erwünscht. Der Reinertrag wird zu wohlthätigen Zwecken verwandt.
Das Komitec.
99668
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz)
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhatung des religiösen Sinnes, moral'scher Shit“, gistige und berufl'che Fortbildung. wirtschaftliche Hbung, Pflege edler's lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persniche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1510—122 Unr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, fü. Nichtmit rlieder gegen geringe Vergüfung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortcile und.freit dieselben von dem Zwa ge, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Wer seine Zähne gesund erhalten will, gebrauche das stark fäulniswidrige, äußerst erfrischende, dabei billige
.## Zahn=, Mund= und Gurgelwasser
SIAPTIM
Allein fabriciert 1 von
Huberlus=Dr.
„Dentolin
Apoth. P. Servais. J. Hartheim Nachf.,
rogerie. Köln, Hohestraße 130. Passage gegenüber.
Verlag und Druck von J. P. Bawem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.