Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
K
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Deretten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Pn
S. S. T 2
*
und Treinbenblatt. M1
Sa 8812.
Nr. 160.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 25. Juni 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Gustav Cords. Hohestrasse 51,
Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
Besonders billige und vorteilhafte Gelegenheit:
Reste-Verkauf
und Roben aller Neuheiten dieser Saison in großartiger Auswahl:
Seidenstoffe, Wollstoffe, Waschstoffe,
Blousenstoffe, Grenadine, Reise- und Sportstoffe, Alpacca, Barége, Hauskleiderstoffe etc.
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Stollwerck= und LiebigBilder, sowie Albums billigst. An=, Verkauf und Tausch. Preisliste gratis und franko.
M. Günther, Domhof 22.
Dr. Ortmann
zurück.*
sammelt nur rothe Germania-Rabattmarken.
Dieselben werden schon von 1 Mark an in allen Geschäften, die unsere Marken führen, als baares 21d in Zahlung genommen.
Eine Veröffentlichung der alten sowie der neu hinzugekommenen Kunden wird noch bekannt gemacht. Nähere
Austust ertheit der Verteier Hermm. Kirschbaauma, Balthasarstraße 6.
Königl. Preuß. Classen=Lotterie.
Loose I. Classe, Ziehung 5. Juli er.
K. 48.—. ½ M. 24.—. ¼ M. 12.—. 1/10 M..80
Chalselongue Hobenhonnef
Fernsprecher 339.
Garten- und Veranda-Möbel
modern und bequem in Rohr und Weiden
in allen Farben. 6
Carl Nochherz, Eigelstein 31.
Korbwaren-Industrie, Kinderwagen- u. Sportwagen-Fabrik.
Fabrik in Troisdorf.
Hotel=Restaurant
Heuser
42 St. Agatha 42,
Wiedereröffnung.
Dortmunder, Münchener und Pilsener Biere.
Rhein- und Moselweine erster Firmen.
Prima Küche bei civilen Preisen.
Meinen Freunden und Gönnern halte mich bestens empfohlen und lade zum Besuche ergebenst ein. Carl Zervas.
Nächste Woche Ziehung der
St. Hedwig-Krankenhaus-Geldlotterie,
am 25. und 26. Juni.
hauptgew. 100000, 30000, 20000 M. ett.
Lose à M..30, Porto und Liste 30 Pfg. extra, empfiehlt und versendet das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie.,#an der Hohestraße.
6
Vorzügliche Fabrikate, billigste Preise. ca. 250 Stück im Anschnitt.
Wachstuch=Decken
85 cm breit, 125 cm lang von 75 J an, vom Stück von 80 J an p. m für Anrichten und Theken; extra dicke Stoffe v. mn von 1 K an. Wasserdichte Betteinlagen für Wöchnerinnen und Kranke p. Om von 2 K an. Ledertuche, Wachstuchschürzen, Linoleum=Teppiche,=Läufer,=Vorlagen.„
Karl Niederstein, Budengasse u. Unter Taschenmacher.
Dalma
Aecht nur inversiegelten grünen Facketen à 30.50 Pfg.
Tötef sicher alle Insecken sammt Brut.P
Gegen Plöhe, schwiben
u. s. w. tötet Dalma in 5 Minuten sicher. Giftfrei. Fabrikant; Apotheker E. Lahr in Würzburg. In Cöln zu haben in der Jan von Werth-, Stern- u. Einhorn-Apotheke, sowie in den meisten Drogerien
11 MnI. 40.— ½ Mabzugeben auch gegen Nachnahme.
Tel. 1511:
Königl. Lotterie=Einnehmer Piel, Cöln, Wolfsstraße 13.
Kunsthandlung W. Abels,
Schildergasse 8/7, Köln a. Rh., an der Hohestr.
Neue Nusstellung
Moderner Plakatkunst
des In- und Auslandes.
Geöffnet: 10—7.* Eintritt 50 Pfg. 2
C
erwöhnten Liebhabern
einer vorzügl meiner neuen 80 Pfg.) Geschmal überallhin
en Tasse Kaffee empfehle ich einen Versuch mit ischung„gelbe Packung“,(2 Pfd.=Packet
und Aroma überraschend. Freie Zusendung berallhin.
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
: Die Privat=Entbindungs=Anstalt 1
unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Bong.
4 Victoriastraße 30. Fernsprecher 4429, A
bietet Frauen sachgemässe und gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
*
*
#

Seite 2.
Nr. 163 u Konitag 28. Jrrni 1901.
Offene Stellen.
Zur Einführung einer hervorragenden Liqueur-Specialität ein
tüchtiger
Vertreter
per sofort für Köln und Umgegend von bedeutender Liqueur=Fabrik
gesucht.
Sehr großer Gewinn=Auteil.
Gefl. Offerten unter B 39 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger
23 Jahre alt, mit schöner Handschrift und Kenntnissen in der Baubeschlagbranche sucht unter bescheidenen Anprüchen Stellung auf Comptoir oder Lager. Derselbe ist auch im Lohnund Kalkulationswesen erfahren.
Offerten unter Nr. 1125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Dekorationsmaler m. Schula9bildung, im Zeichnen, auch perspekt. und feineren Malerei geübt, s. Stell. in Kunstanstalt z. Illustr. od. dergl.
——
99
Allgemeine Deutsche
Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschlandn sucht unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„Eiche“, Elderfeld, Ottenbrucherstr. 36.
Gefl. Off. u. 0 75 an d. Annahmetelle v. J. Kraus Nachf. Severinstr. 34.
Ein strebsamer ig. Mann,
Isr., 22 Jahre alt, sucht angenehmen Reiseposten m. f. Gehalt.
Offerten unter Nr. 1130 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
ndt
mit guten Zeugn, zur ev. dauernden Beschäftigung auf Militärbureau
sofort gesucht. Franko=Offerten mit Gehalts=Ansprüchen f. ganze bzw. halbe Tage u. A 124 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb. Lebenslauf ist beizufügen.“
sofort oder später gesucht.
Klute, Friseur,
Bochum.
Eizer
gesucht.
Walzwerk E. Böcking&amp; Co.,
Mülheim a. Rh.
Konditorei.
Lehrling unt. günstig. Beding. od. Volontär sof. gesucht. Herzogstr. 28.
20-30 Erd= u. Gleisarbeiter
Köln, Friesenplatz sofort gesucht. Zu melden bei Schachtmeister Marx; desgleichen Bahnhof Kalscheuren ab Montag bei Schachtmstr. Fleischheuer.
1 Holz= und Marmormaler sowie 4 Anstreichergehülfer
sucht auf dauernde Beschäftigung gegen guten Lohn
C. Oldenbürger,
Wanne i.., Bahnhofstraße 77.
B
arbier= u. Friseurgehülfe u. Lehrling sof. gesucht. Eigelstein 22.
Hausbursche
zum 1. Juli gesucht.
Flora-Apotheke.
Verkäuferin,
kath., mit der Porzellan= und Glasbranche durchaus vertraut, für Bonn gesucht. Off. nebst Gehaltsansprüchen unt. Nr. 1110 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Göchin, Küchen=, Zweit=, Zimmer # und Hausmädchen erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14/16, an der Hauptpost.
Einfach. kath. Fräulein
das die bessere Küche gründlich versteht u. im Nahen erfahren ist, gesucht Offerten unter E 250 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld.
(Ein braves katholisches Mädchen. Gwelches noch nicht gedient hat, für alle Hausarbeit zu Anfang Juli gesucht. Anmeldungen von 10—4 Uhr Lütticherstraße 4, 2. Etage.
Hindermädchen oder Frau gesucht. I Eigelstein 115.
Tüchtiges Mädchen
für Küche u. Hausarb. ges. 2 Kinder Lohn 25—30 K mon. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden Eigelstein 115.
Ein tücht. kath. Mädchen,
welches die Küche gut versteht u. auch etwas Hausarb. übernimmt, sof. ges
Frau Amtsrichter Wagner,
Sionsthal 26.
Junges Mädchen
Morgens zu zwei Kindern gesucht. Nippes, Siebachstraße 31B.
Selbständig. Küchenmädche
.50 K. bess. Zweitmädch, 25 u
Hausm. f. ält. Eher. urs. Angen. u.
Stellen-Gesuche.
Die Köln-Ehrenfeider
Haushaltungsschule
nimmt jeder Art Herren= u. DamenWäsche zum Waschen und Bügeln an (Rasenbleiche) und wird dieselbe auf das beste besorgt. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 24—26.
Ein älterer Mann
wünscht leichte Beschäft. f. einige St. des Tages, gleichviel zu welcher Zeit. Fr.=Off. u. Nr. 1133 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes
Suche per 1. Juli cr. ein Stelle als
Hausknecht od. Lagerarbeiter
bei kath. Leuten. Bin 27 Jahre alt u im Besitze guter Zeugnisse.“
Offerten unter AN 100 postlagernd Marienfeld(Bez. Cöln).
umgeben von zwei Morgen Obstwiese und Garten. in viel besuchter schöner gebirgiger Berggegend des Kreises Düren gelegen, Konzession zur Gastwirtschaft erreichbar, zu vermieten oder zu verkaufen.
Fr.=Offert. unter B 87 an die Geschäftsstelle d. B.
Gesunde kräftige Frau
wünscht zwei= bis dreimal täglich ein Kind zu nähren.
Nippes, Florastraße 4, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will. wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr Genaue Preisangabe sofort.
Empfehle mich im Anfertigen von Kostümen und allen Aenderungen Frau Kaiser, Händelstraße 26, 1
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig repariert haben will. wende sich nach Sterneng. 54. E. Berck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Schreibmaschinenarbeiten
werden schnell und billigst angefertigt. Anfragen erbeten unter Nr. 1123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren=Anzüge
werden gutsitz, bei elegantem Schnitt u. saub. Arbeit, in eiligen Fällen in 24 Stunden, für 16 M, Hose u. Weste für je 3 A angefertigt. A. Minder Mitglied einer hervorragenden Be kleidungsakademie.
Eigelstein 107—109, 1. Etage.
Perfekte Büglerin
sucht noch einige Kunden in und
außer dem Hause.
Plankgasse 20, Eing. Hamburgerstr.
Für Hausbesitzer.
Jung. tücht. Anstreicher###str. mit best Empfehl. sucht Arbeit. zu den bill. Preis zu übern. Tapez. p. Rolle von 25 Jan Off. u. Nr. 1026 and. Geschäftsst. d. M
Pariser Korsetts
werden angefertigt von
A.&ap J. Nagels soeurs, Glockengasse 2, I. Etage
Mädchen sucht Beschäftig. i. Nähen Eintrachtstraße 22, 4. Etage.
In der Strickerei der
Köln-EhrenfelderHlaushalt.-Sehule
werden Frauen= und Kinderstrümpfe sowie Socken verfert. u. alte Strümpfe auf das beste angestrickt.
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 24—26
uverlässiger Mann sucht täglich 1 einige Stunden Beschäftigung als Bote, für leichte Hausarbeit usw. Beste Empfehlung.
Off. u. Nr. 1129 a. d. Gesch. d. Bl.
Clavierstimmer M. Raschke. Vor
St. Martin 16. II
elt. Frau empf. sich in all. vorkom &am# Näharb., Kindergard. usw. in und außer dem Hause. Blindgasse 6, 1. Et
Fräft Mann sucht Beschäftig. f. Nach 8 mittags. Zu erfr. Agrippastr. 49. U
Junge prop. Frau sucht St. für Vor# mittags u. Nachm. im Waschen u. Putzen. Hahnenstraße 30, 4. Et., 1
(Zut! Villig u. elegant werden den O Kunden, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge u. Ueberzieher n. Maß
angef. b. Jos. Buchholz Schneiderm
48 Friesenwal 68, Unterhaus.
2 sch. helle Mansardenzimm.
an kinderlose Leute zu vermieten.
Ehrenstraße 4.
Zu vermieten.
Lindenthal.
In gesunder Lage kl. Villa mit gr. Garten zu 1500 Mark zu vermieten, auch zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Werkstelle und Lager.
Hinterhaus, passend für Werkstelle u. Lager, drei übereinander lieg. Räume, e 300 □ Fuß nebst Keller u. Speicher; ein Anbau mit Galerie, 500 □Fuß, zusammen oder geteilt, auf Jahre event. mit Ladenlokal zu vermieten. Alle Räume hell u. trocken mit Gasanlage. Hämergasse 15.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine kleine Wohnung suchen. Die Anzeigen sine abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakatekennt lich gemacht sind.
Lindenstr. 54,
Nähe Hohenstaufeuring,
I. Etage 7 Zimmer, Badezimmer, kom plette Einrichtung, Küche u. Zubehöl zu R. 1500.—. Kachelöfen, Parkettböden, Leucht= u. Heizgasleit., Balkon. Bescheid Roonstraße 32.
Ladenlokal
nebst Wohnung, in welcher sich zur Zeit eine Bäckerei=Filiale befindet, jedoch auch f. jedes andere Geschäft paßt. per 1. Juli zu vermieten.
Gefl. Offerten unter Nr. 1117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus
Griechenmarkt 6
an ruhige Leute zu vermieten. Besch. Paul Faust, Mühlengasse 14.
Metzgerei zu vermieten,
in nächster Nähe des Rheinauhafens. wo seit mehreren Jahren Schweinemetzgerei mit gutem Erfolg betrieben wurde. Bescheid Holzmarkt 85.
Ein freundl. möbl. Zimmer,
straßenwärts, mit guter Pension, an besseren soliden Herrn zu vermieten Gereonswall 2.
Zimmer vermieten.
Buttermarkt 25.
Hübsch möbl. Zimmer
an ein bis zwei Herren bill. zu verm. N. Post u. Bahnh. Eintrachtstr. 108.
Möbliertes Zimmer zu vermieten. Ritterstraße 6, 2. Etage.
(Ein Zimmer 3. Etage zu vermieten. E Ursulaplatz 23.
3. Etage 3 sch. Zimmer
in bess. Hause a. st. kinderl. Leute zu vermieten. Ursulagartenstraße 18. öbliertes Zimmer zu vermieten.
Christophstraße 44, 4. Et.
G
ut möbliertes Zimmer sofort oder zum 1. Juli zu vermieten. Brabanterstraße 74.
in einfach möbliertes Zimmer mit guter Pension zu vermieten. Gereonswall 2.
I. möbl. luft. Zim. in bess. Hause sof. z. bez. Am Römerthurm 11.
M
öbl. Mansarde billig zu vermieten. Nippes, Niehlerstr. 95, 1. Et
kleine Mansarde an eine ordent. liche Person zu vermieten. Norbertstr. 2. Ecke Friesenstr.
in möbliertes
Zimmer zu vermieten serugrans 71.
Für Anstreicher.
Offeriere Deckweiß, stark deckend, garantiert auch für außen haltbar, bester Ersatz für Bleiweiß, sowie alle anderen Farben(nur faßweise) zu den billigsten Preisen. Ziel 12 Monat franko Haus.
Herm. Franken, Köln,
Hochstadenstraße 334.
Ein schönes
in Nippes, mit Thoreinf., sch. Garten üb. 900 gm groß, mit gr. Pferdestall. ist umständeh. billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 1132 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
spekulationsgrundstüc
zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1122 an die Geschäft. d. Bl.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli. 9 Pfd. netto u K..50 franko.
ranz Irsfeld, Butterversandgesch., Schönecken(Eifel).
Ziegen, 10 Wochen alt, zu verkaufen.
Große Brinkgasse 5.
Nähmaschine, ve.7 uu 35 4.
Nippes, Siebachstraße 32.
Eis. Kinderbettch. m. Zubeh.
zu verk. Ehrenfeld, Piusstraße 31.
Kuterhaltenes Sofa, kompl. EisenO bett, 2thür. Kleiderschrank, mahag. Kleiderschrank, Füllosen, ein Schränkchen und eine Badewanne billig abzugeben. Weyerstr. 20, 1. Et.
a. fetten Limburger Käse
à K 30 Pfg., bei 10 K à 28 Pfg. Mühlenbach 4.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Vittoriastraße 29.
Hobelbänke
zu verkaufen. Holzmarkt 85.
Frische Eiseler Butter
90 Pfg. franko.
loh. Bapt. Schausten, Holsthum.
Hausorgel,
3 Pfeifenregister, mit Vorrichtung zum Selbstwindmachen bill. zu verkaufen. Off. u. Nr. 1120 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Feinster Allgäuer
Limburger Käse,
neue reife Ware, bei Abnahme von 5 Pfd. 35§ per Pfd. Eigelstein 147.
Schott.Schäferhund(Collie) m. StammD baum. Rüde, 3 Jahre alt, zu verk. Off. sub I. A 100 postlagernd Köln
Piqué-Waschwestenstoff.
Die letzte Sendung, darunter schwarz, rot, blau u. bunt, ist eingetroffen. Preis statt—7 M. nur—3½#. Abgabe auch im Einzelnen. Sternengasse 1.
Motorwagen
und Motordreirad
preiswürdig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1128 an die Geschäft. d. Bl
eere Kisten zu verkaufen.
Weyerstraße 65.
Croße Hausuhr, über 2 Meter hoch. *““<space> m i t<space> S c h l a g,<space> N u ß b a u m,<space> b i l l i g<space> z u<space> verkaufen. Komödienstraße 71
Ein fast neuer Emaille=Herd billig zu verkaufen. Weichserhof 3.
Kauf-Gesuche.
Nippes.
Haus mit Garten oder Baustelle zu kaufen gesucht.
Offerten mit genauer Preisangabe und Lage an die Annahmestelle von Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 4.
Ein kleiner
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 14c, betreffend die Abänderung der Fluchtlinie der Zülpicherstraße zwischen Marsiliusund Sülzburgstraße, liegt vom 24. dss. Mts. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 22. Juli d. J. bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Köln, den 20. Juni 1901.
Der Oberbürgermeister.
J..: Minten.
Plateauwagen,
bis zu 20 Centner Tragfähigkeit, zu kaufen gesucht.
Aug. Wings&amp; Utgen,
Am Krefelderthor.
Gold
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
v kauft am allerhöchsten
7 Albertusstraße 3.
Möbel, Pianinos, nußb. Bücherschr. w #zhöchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Von Sonntag zu Montag Hund
(deutsche Dogge) entlaufen.
Dieselbe hat auf der Brust einen weißen Flecken u. sind die Vorderfüße krumm. Gegen Belohnung abzugeben
Nippes, Hartwichstraße 74.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffent lichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Lindenthal Nr. 66a, welcher die unlage von Vorgärten an der Nordseite der Zülpicherstraße zwischen Sülzburgstraße und Krielerbach vorsieht, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 20. Juni 1901.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn in der Nordstraße von Neußer= bis Niehlerstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 18. Juni 1901.
Tiefbauamt. *<space> W a t t m a n n.<space>
Stadtbauinspektor.
Bekanntmachung.
Vom 24. d. M. ab bis Ende Oktober d. J. kann wegen baulicher Aenderungen an der festen Rheinbrücke hier, teilweise nur ein Bürgersteig und die Hälfte der Fahrbahn derselben dem Verkehr freigegeben werden. Zur Aufrechterhaltung eines ordnungsmäßigen Verkehres auf der Brücke während dieser Zeit ist es Bedingnis. daß den Anordnungen des Aufsichtspersonales in jeder Weise nachgekom men wird.
Köln, im Juni 1901.“
Königliche Eisenbahn= BetriebsInspektion 1.
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Mai 1900 findet statt: am Donnerstag den 11. und, soweit erforderlich, Freitag den 12., Donnerstag den 18., Freitag den 19., Donnerstag den 25. und Freitag den 26. Juli d. Is., vormittags 8½ und
nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein= Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Köln, den 21. Juni 1901.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Matzerath.
Jägerhof Pingsdort
bei Brühl
hält sich den geehrten Bewohnern Kölns und Umgegend bestens empfohlen. Großer neuer Saal(500 Pers.) mit Bühne, besonders für Vereine, elektr. Beleuchtung, schöner schatt. Garten mit gedeckter Veranda.
Vorzüglicher Kaffee, täglich frische Waffeln, prima Bier, reine Weine und gute Küche.
Herm—
Der Ent
unmehr zug erbste bald häftigen kö Die Prü emäß den Oktober ie Bestimm er Bezeichn arf, wenn ehrlingen iesen Meist ie mindeste hätig waren elegt werde erfügung Aus der ie Buchd ründung. d icht neutr suchdrucker eschluß an egte deutlich was wol sche Macht emokratisch dergl. 2 emeiner Ke emokratisch erne Arbei irdboden. ratischen F mmer im Das en llg. Korr. u besuchen. erade der lrmee Nie inzigen Sie Gegen Kinister un schreiben, n ager Ein olche Dinge ich dabei n andes. Ar eröffentlich urch Gewa Präside lus dem H fühungen, ie Einstell Interstützun n seiner ab enken die Zetit Bleu nglischer S eschlossen! ächerlich Aus de der frühere er Stadtve sbald. D ind Gesank in politisch
* Pek
lbreise keine Beg kammen. ennen zu Nission zi ungen ein
*
Bekanntme ind zwar
* Stal
er nächster ahnanschli ebst Turn traße, Pla ehalle u saalbau Eirtschaft, hule und son Lehrm
lechnologie
egung des nission fü
skommi
lleubau de m Jub Christ. Br Kborener te Kap 1. Juli 18 Die i für die Al Vilh. Wef * Ver Kr. 7 geste wei Herre verschieden sw. Sie und zur 8 Ueb köln=Nipp und nicht geführt.
Ein eines Hau war. Die 0 Der inhaltend gegen.45

er Vororte, betreffend chtlinie der Marsilius= st vom 24. 1 Geometer5, zu jederi gegen den der Bestim2. Juli 1875 rist von vier m 22. Juli neten anzu
901.
rmeister.
iten.
hung.
zes vom 2 zur öffent t, daß der orte. Bezirk cher die uner Nordseite n Sülzburg= orsieht, von rden ist und n städtischen platz Nr. 5,
901.
rmeister. nten.
hung.
öffentlichen nach etwa je der Bürasterung der straße von in Angriff
ind die Antraßenstrecke ordert. AnAbänderung
ktricitäts=, ssen innerzutreffende
blauf dieser
hen. und ein aßendecke ernt werden. ngängig ist. Lieferungen doppelten
901.
amt.
nn.
spektor.
icher Aentheinbrücke Bürgersteig n derselben erden. Zur ordnungsder Brücke Bedingnis. AufsichtsBetriebs1.
Abltter Toral-Anzeiger Nr. 163&a Sonntag 28. Juni 1901.
en
Der Entwurf eines Zolltarifgesetzes ist dem Bundesrate unmehr zugegangen. Der Reichstag wird sich also voraussichtlich im erbste bald nach seinem Zusammentritte mit der Zolltarifvorlage behäftigen können.
Die Prüfungen für Erlangung des Meistertitels sollen emäß den Bestimmungen des Handwerksorganisationsgesetzes vom Oktober d. J. ab eingerichtet werden. Bekanntlich hat dieses Gesetz Bestimmungen getroffen, daß der Meistertitel in Verbindung mit er Bezeichnung eines Handwerks nur von Handwerkern geführt werden arf, wenn sie in ihrem Gewerbe die Besugnis zur Anleitung von ehrlingen erworben und die Meisterprüfung bestanden haben. Zu iesen Meisterprüfungen sind in der Regel nur Handwerker zuzulassen, ie mindestens drei Jahre als Geselle oder Gehülfe in ihrem Gewerbe jätig waren. Die Prüfungen sollen vor Prüfungskommissionen abelegt werden, welche nach Anhörung der Handwerkskammern durch erfügung der höheren Verwaltungsbehörde errichtet werden.
Aus dem socialdemokratischen Gewerkschaftskartell haben Buchdrucker in Gera ihren Austritt erklärt mit der Beründung. daß das Gewerkschaftskartell streng socialdemokratisch und icht neutral sei. In der Versammlung des Ortsvereins der suchdrucker in Gera wurde nach der Geraer Ztg. für den Austrittseschluß angeführt: Das Gebahren der socialdemokratischen Schreier igte deutlich Zeugnis davon ab, was man zu gewärtigen hat, wenn was wohl nie eintreten dürfte— die Socialdemokratie die poliche Macht in die Hände bekommen sollte. Wer sich nicht den socialemokratischen Machthabern beugt, ist ein„Lump“, ein„Schuft“ dergl. Wer eine eigene Ansicht hat und vertritt, ist ein„ganz emeiner Kerl". Wer sich erlaubt, auf Ungehörigkeiten in der socialemokratischen Kassenführung hinzuweisen, ist nicht reif für die moerne Arbeiterbewegung und der rückständigste Patron auf Gottes irdboden. Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit führen die socialdemoatischen Führer auf politischem und gewerkschaftlichem Gebiete wohl nmer im Munde, aber im Herzen steht nichts davon geschrieben.
englische Thronfolgerpaar beabsichtigt, wie die Londoner llg. Korr. schreibt, auf seiner großen Welttour auch Ladysmith u besuchen. Es erscheint verwunderlich, daß das erlauchte Paar sich erade den Ort ausgesucht haben sollte, um den herum die englische lrmee Niederlagen über Niederlagen erlitten und keinen inzigen Sieg erfochten hat.
Gegen die englische Burenpolitik wendet sich der frühere Kinister und Vicekönig in Indien, Marquis of Ripon, in einem schreiben, worin er insbesondere gegen das System der Flüchtlingsager Einspruch erhebt und erklärt, es erfülle ihn mit Scham, daß olche Dinge unter britischer Verwaltung möglich seien. Es handele ch dabei nicht um eine politische Frage, sondern um das Ansehen des andes. Auch der liberale Parteiführer Campbell Baunerman eröffentlichte einen Brief, worin es heißt: Ein Volk vertilgen oder urch Gewalt unterdrücken könne niemals Politik eines Landes sein. Präsident Krüger will von Friedensverhandlungen nichts wissen. lus dem Haag wird der Pol. Korr. gemeldet, daß die lebhaften Benühungen, welche aufgeboten werden, um den Präsidenten Krüger für je Einstellung der Feindseligkeiten in Südafrika zu gewinnen, die Interstützung der niederländischen Regierung finden. Krüger sei jedoch bisher seiner ablehnenden Haltung nicht erschüttert worden. Ebensowenig nken die Burenführer an eine Kapitulation. Das Brüsseler Blatt Zetit Bleu hat bei Dr. Leyds Erkundigungen eingezogen über die von nglischer Seite verbreitete Nachricht, daß Botha und seine Unterführer eschlossen hätten, sich zu ergeben. Dr. Leyds fand die Meldung ächerlich.
Aus der Hauptstadt Japans wird unterm 21. Juni gemeldet: er frühere Verkehrsminister Hoschi Toru wurde heute in einer Sitzung er Stadtvertretung durch einen Dolchstich verwundet und starb Isbald. Der Ermordete war früher Präsident des Repräsentantenhauses ind Gesandter in Washington. Der Beweggrund zu dem Morde scheint politischer zu sein.
Die Ereignisse in China.
X Peking, 21.Juni1901.(Drahtber.) Prinz Tschuns lbreise nach Deutschland soll Mitte Juli vor sich gehen.
eine Begleitung setzt sich aus 20 Unterbeamten und 50 Dienern usammen. Viele gebildete Chinesen, welche begierig sind, Europa ennen zu lernen, versuchen Anstellungen in dem Gefolge der kission zu erhalten und sind sogar bereit, untergeordnete Stelungen einzunehmen.
* Peking, 22.Juni1901.(Drahtber.) Nach einer amtlichen bekanntmachung kehrt der Kaiser im Oktober hierher zurück,
d zwar von Paotingfu aus mit der Eisenbahn.
verfallenen 1 Monat statt: am 11. und, Freitag Stag den en 19., 25. und 6. Juli 8½ und orauf die er behufs 1g oder Err aufmerk1901.
germeister.
Mätzerath.
gsdorf
Bewohnern bestens emSaal(500 ders für Verchöner schatt. randa.
ee, täglich Bier, reine de.
Locales.
∆ Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung er nächsten Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Verträge über Eisenahnanschlüsse in Nippes, Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule ebst Turnhalle, Rektor= und Schuldienerwohnung an der Ferdinandraße, Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule nebst Volksbibliothek, esehalle und Rektorwohnung an der Pfälzerstraße, Kredit für einen saalbau an der Kitschburg und Weiterverpachtung der Kitschburg= Pirtschaft, Ueberweisung der Quatermarktschule an die Handelshochchule und Bewilligung eines Kredits zur Instandsetzung, Beschaffung ion Lehrmitteln für die Handelshochschule in Chemie und mechanischer lechnologie, Nachkredit für die Einrichtung der Handelshochschule, Veregung des Gewerbegerichts in die alte Post, Einsetzung einer Komnission für Polizei= und Wohnungsaufsicht, Bildung einer Gesundeitskommission und Geschäftsordnung für dieselbe, Nachkredit für den eubau der Handelsschule.
m Jubiläum. Am 1. Juli d. I. feiert der Hafenmeister Herr Christ. Brauns sein 25jähriges Dienstjubiläum. Der Jubilar, ein seborener Kölner, hat das Schiffergewerbe erlernt und war lange jahre Kapitän bei der Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft. Am
Juli 1876 trat er in städtische Dienste.
Die im erzbischöflichen Diöcesanmuseum ausgestellte Fahne ür die Aloysiuskongregation in Düren ist aus dem Atelier des Hrn. Lilh. Wefels in Köln hervorgegangen.
* Verhaftet. Als die 8. Compagnie des Fußartillerie=Regiments kr. 7 gestern Morgen am Römerpark am Geschütz exerzierte, machten wei Herren, anscheinend Ausländer, photographische Aufnahmen der erschiedenen Stellungen der Bedienungsmannschaften, Art des Ladens sw. Sie wurden, ha sie sich nicht ausweisen konnten, verhaftet ind zur Kommandantur gebracht.
a Ueberfahren. Gestern Morgen wurde in der Neußerstraße zu köln=Nippes ein junger Fuhrmann von einem Fuhrwerk überfahren und nicht unerheblich verletzt. Derselbe wurde dem Hospital zugeführt.
□ Ein kleiner Brand entstand gestern Morgen in dem Keller ines Hauses Am Hof, indem dort lagerndes Stroh in Brand geraten war. Die Feuerwehr hatte das Feuer schnell gelöscht.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche enhaltend gestiegen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,12 Meter,
legen.45 Meter vor acht Tagen. Der Wasserstand ist zur Zeit
zur 20. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 27. Juni 1901,
abends 6½ Uhr.
1. Uebernahme von Grabstätten.
2. Bewilligung eines Zuschusses an den Verein zur Verpflegung Genesender.
3. Grundstücksentschädigung Kleiner Griechenmarkt 16.
4. Straßenbauvertrag betr. die Drachenselsstraße.
5. Verträge über Eisenbahnanschlüsse in Nippes.
6. Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule nebst Turnhalle, Rektor= und Schuldienerwohnung an der Ferdinandstraße.
7. Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule nebst Volksbibliothek. Lesehalle und Rektorwohnung an der Pfälzerstraße.
8. Kredit für einen Saalbau an der Kitschburg und Weiterverpachtung der Kitschburg=Wirtschaft.
9. Ueberweisung der Quatermarktschule an die Handelshochschule und Bewilligung eines Kredits zur Instandsetzung.
10. Beschaffung von Lehrmitteln für die Handelshochschule in Chemie und mechanischer Technologie.
11. Nachkredit für die Einrichtung der Handelshochschule.
12. Verlegung des Gewerbegerichts in die alte Post.
13. Gas= und Wasserrohrverlegung in der Vorgebirgsstraße.
14. Einsetzung einer Kommission für Polizei= und Wohnungsaufsicht.
15. Bildung einer Gesundheitskommission und Geschäftsordnung für dieselbe.
16. Nachkredit für den Neubau der Handelsschule.
17. Skizze zu einer Kaserne für die Reserve=Feuerwehr am Thürmchenswall.
18. Antrag des Pächters der Fähre Köln=Deutz betr. Erhöhung des Fahrpreises für Personen, die auf den Booten ohne Fahrschein betroffen werden.
19. Benennung einer Verbindungsstraße zwischen Amsterdamerstraße und Mülheimerheide längs der Artilleriekaserne: Barbarastraße.
Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
geb.
findet am Dienstag den 25. Juni, vormittags ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt. Es wird zu demselben hiermit höflichst eingeladen.
in Weilerswist, mit schönem Obst= u. Gemüsegarten, Bahnstation, sofort unter leichten Bedingungen zu verkaufen oder gegen kleines Objekt zu vertauschen. Fr.=Off. u. B 88 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sommersprossen
verschwinden schnell, gründlich u. unsehlbar nur durch mein einzig sicheres Specialmittel. Sarantirt unschädlich. Franke gegen IIlk..50 Briefm. oder Nachn. nebst lehrreichem Buche:„Die Schönheitspflege". Slänzende Dankschreiben über grossartige Erfolge. Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnstr.4.
eventuell mit Engros=Kundschaft in der Nähe verschiedener Schulen unter günstigen Bedingungen zu übertragen.
Fr.=Off. u. X 328 an die Annahmest. von W. Imhoff. Perlengraben 13.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Ausflugwagen,
16 Personen fassend.
Joh. Wirtz,
Nippes, Neußerstraße 210.
kür anständige Leute Kost und Logis *<space> G l o c k e n r i n g<space> 2.<space>
Kost u. Logis u. Schlafstelle
f. anständige Leute. Elstergasse 28.
Natürliches kohlensaures Mineral Wassen
ein ganz besonderes Tafelgetränk von dem natürlichen und rühmlichst bekannten
Mineral=Brunnen zu Bad Kronthal im Taunus.
Tafelgetränk:
S. M. des Deutschen Kaisers,
J. M. der Kaiserin Friedrich,
S. K. Hoheit des Grossherzogs von Baden und anderer fürstlicher Höfe.
Niederlage Köln.
Comptoir und Kellereien Löwengasse II.
Vertreter: Emil Vieten.
Möbel! Möbel!
Carl Schmalz,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren,
Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
und
Unerreicht in Güte und Wohlgeschmack sind
MAGGI•(D GEMUSE-.KRAFT- G
EDE STEN 1 2
+
#P
in Nürfeln
für 2 Teller ausgezeichneter Suppe. Der sparsamen Hausfrau, wie dm praktischen Junggesellen angelegentlichst empfohlen von
Hubert Pott, Plankgasse.*
Jubiläumsgeschenk 120 Mark.
Prachtv. 14 Kt. goldene Herrn=Uhr, mit Sprungdeckel, feinste Ausführung und Dekoration, poliert für Monogramm, elegante Randgravur, Rückfederregulierung, System„Glashütte“, in effektvollem
Etuis. nur 120 Mark. 5 Jahre Garantie.
Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61, am Eisenbahnbogen.
Gelegenheitskaufhaus goldener Uhren, gegründet 1875.
Jos. Düren, Köln-Ehrenfeld,
Mechanische Schreinerei, Dechenstr. 9
Empfehle Feuster, Treppen, Hausthüren, Schaufenster mit Nollladen, inkl. Spiegelscheiben, zu sehr vorteilhaften Preisen. Zimmerthüren mit Zubehör, beste billigste Qualität. Alle gewünschten Maße und Profile ohne Preisaufschlag. Einsetzen, sowie alles unter größter Garantie.
für den Schiffahrtsverkehr sehr günstig, infolgedeffen auch der Verkehr im hiesigen Hafen sehr lebhaft ist.
0 Der Cirkus Corty=Althoff macht in Dortmund durch das Engagement des Fesselkünstlers Houdini so vorzügliche Geschäfte, daß die Direktion noch einige Zeit in Dortmund zu bleiben beabsichtigt. Die Eröffnungsvorstellung in Köln findet erst gegen Ende dieser Woche statt.
6 Der Cirkus Sidoli im Kaisergarten, den der Zimmermeister Langhein unter Leitung des Geschäftsführers der Gesellschaft Herrn Pietro erbaut, schreitet seiner Vollendung entgegen. Wie von beteiligter Seite uns mitgeteilt wird, ist für Ventilation in ausreichendem Maße gesorgt. Die zur Verwendung gelangenden Gypsdieleuplatten, welche die Firma Eschbaum in Köln ausführt, gewähren nicht nur einen schönen Anblick, sondern bilden auch den sichersten Schutz gegen Feuersgefahr. Eine große Anzahl Künstler und Spezialitäten ersten Ranges sind bereits hier eingetroffen und sehen ihrem Debut entgegen. Die Vorstellungen beginnen Anfang nächsten Monats.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps die nachfolgenden Stellen zu besetzen: Aachen, Stadtverwaltung, Oberfeuermann der städtischen Feuerwehr, gründliche theoretische und praktische Ausbildung im Feuerlösch= und Rettungsdienst erforderlich, 1000 M. jährlich und freie Wohnung und Dienstbekleidung, sowie ein Nebeneinkommen von etwa 50 M. jährlich, Höchstbetrag 1400., mit der Anstellung nach Ablauf der dreimonatigen Probezeit ist Pensionsberechtigung nach den gesetzlichen Bestimmungen verbunden unter Anrechnung der Militärdienstzeit; Bewerbungen an den Oberbürgermeister in Aachen. Köln, Kaiserl. Ober=Postdirektion, Postschaffner, 1000 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Gehalt steigt bis 1500., Bewerbungen an die Kaiserl. Ober=Postdirektion in Köln. Dudweiler(Kreis Saarbrücken), Gemeinde Dudweiler, Polizei=Wachtmeister, Anfangsgehalt 1200., steigend bis 1800., Mietsentschädigung 240 M. und Kleidergeld 60.; die Stelle ist pensionsberechtigt mit Witwen= und Waisenversorgung. Düren, Bürgermeisteramt, zwei Schutzmänner(vorwiegend Nachtdienst), je 1100 M. jährlich, sowie freie Dienstkleidung und Ausrüstung, Gehalt steigt bis 1400., die Stellen sind pensionsberechtigt, Bewerbungen an den Herrn Polizei=Inspektor Vallerius in Düren. Forstschutzbezirk Crames, Hetzerath(Kr. Wittlich), Bürgermeisteramt Hetzerath, Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1000., Mietsentschädigung 150 M. und eine Freibrennholzmenge von 14 Raummeter Derbholz nebst dem erforderlichen Anzündholze(20 Raummeter Reiser) im anrechnungsfähigen Werte von 120 M. oder eine entsprechende Geldentschädigung, Gehalt steigt bis 1500 M. Heerdt, Kreis Neuß, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, Anfang 1100., Ende 1400., Mietsentschädigung 120 M. und Kleidergeld 100., die Stelle ist pensionsberechtigt. Hennef(Sieg), Bröhlthaler Eisenbahn= Aktiengesellschaft Hennef(Sieg), Bureau=Assistent für Kassen=, Buchhaltungs= und Rechnungswesen, 3 M. täglich, die Stelle ist pensionsberechtigt. Herrstein(Fürstentum Birkenfeld), Bürgermeisteramt, Bürgermeisterei=Hülfsbote, 720 M. jährlich bis 1000., die Stelle gewährt keinen Anspruch auf Pension; Bewerbungsgesuche an das Sekretariat des Großherzogl. oldenburgischen Gesamt=Ministeriums in Oldenburg. Moselweiß(Kreis Koblenz, Land), Bürgermeisteramt Koblenz=Land in Koblenz=Lützel, Polizeisergeant und Vollziehungsbeamter, 1000 Mark jährlich, 50 Mark Kleidergeld und etwa 200 Mark Gebühren als Vollziehungsbeamter, die Stelle ist pensionsberechtigt. Völklingen(Kreis Saarbrücken), Bürgermeisteramt, 2. Verwaltungssekretär, Anfangsgehalt 1350., steigend bis 2050., daneben 240 M. Wohnungsgeld; die Stelle ist pensionsberechtigt mit Hinterbliebenenversorgung. Völklingen(Kreis Saarbrücken), Bürgermeisteramt. Hallenmeister auf dem Schlachthof der Gemeinde Völklingen, Anfangsgehalt 1500., steigend bis 2200., daneben 180 M. Wohnungsgeld, die Stelle ist pensionsberechtigt mit Hinterbliebenenversorgung. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, zwei Postschaffner, je 900 M. Gehalt jährlich und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß, Gehalt steigt bis 1500., Bewerbungen an die Kaiserl. Ober=Postdirektion in Köln. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, Landbriefträger, 700 M. Gehalt jährlich und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß, unter Umständen außerdem Teuerungszulage. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, Postschaffner, 900 M. Gehalt jährlich und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß, unter Umständen außerdem Teuerungszulage.
Gerichts=Verhandlungen.
Oberlandesgericht hat die Revision des Kellners Hammacher gegen das Urteil der Strafkammer, durch welches er wegen Beleidigung des Inhabers eines Placierungsbureaus(Joseph May) zu 100 M. Geldstrafe verurteilt worden war, verworfen.
Strafkammer. Ein 17jähriger Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt, von denen vier verbüßt sind. Er hatte am 5. Mai am Übierring ein Fahrrad gestohlen und wurde sofort nach der That festgenommen.— Wegen Diebstahls in zwei Fällen verurteilte das Gericht eine Dienstmagd zu vier Monaten Gefängnis. Die vorbestrafte Person hatte zwei ihrer Dienstherrschaften um Geld, Wäschegegenstände, Schmucksachen usw. bestohlen.— Ein Ackerergehülfe aus Pingsdorf erhielt wegen Bedrohung mit einem Verbrechen sechs Wochen Gesänguis und wegen Uebertretung des§ 2 der.=.=V. vom 24. Februar 1887(unerlaubtes Nachtragen eines Schlagringes) eine Geldbuße von 30 M.
Schöffengericht. Bei verschlossener Thüre verhandelte das Gericht gegen den Schornsteinfeger Wilhelm Teske wegen Verleumdung der Ehefrau des Töpfermeisters Gustav Krämer. Das Urteil lautete auf sechs Wochen Gesänguis und Veröffentlichung des Urteils.— Ein verhafteter Kutscher unterschlug 80., die ihm von einem Gutsbesitzer anvertraut waren. Die Strafe, welche auf eine Woche Gefängnis bemessen wurde, ist durch die Untersuchungshaft verbüßt.— Die gleiche Strafe traf eine Dienstmagd, die in einem Weingeschäfte ein Portemonnate mit 100 M. gefunden und das Geld behalten hatte.— Ein Taglöhner, der von einer Baustelle fünf Gerüsthölzer gestohlen hat, muß dies mit zwei Wochen Gefäugnis büßen.— Ein Verputzer und ein Uniformschneider von hier müssen je eine Woche ins Gefängnis, weil sie eine Frau in gemeiner Weise beleidigt hatten.— In einer Speisewirtschaft verübte ein Taglöhner Hausfriedensbruch und fügte einem Mädchen eine thätliche Beleidigung zu. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 2.<space> J u n i.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 3. 1 1<space>+<space> 0. 0 1.<space>
* Wasserwärme am 22. Juni, mitt. 12 Uhr: 14°, abds. 7 Uhr: 150.
Hirsch'sche Schneider=Akademie.
Berlin., Rothes Schloss 2.
Prämiiert Dresden 1874 u. Berliner Gew.-Ausst. 1879. Nouer Erfolg: Präm. m. d. gold. Medaille in Frank. Neuel Erroig- reich 1897 u. gold. Medaille in England
1897.— Größte, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25.000 Schüler ausgebildet Kurse von 20 M. an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren=,
Damen- und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kosten. les. Prospekte gratis.— Die Direktien.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 165 4 Konntag 25. Juni 1901
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Juni 1901.
5 And um Ange, Zahn um Zahn.
168] Roman von Karl Eden.
Der Agent verließ das Zimmer, überzeugt von der Thorheit seiner Befürchtungen und durch die Bewunderung noch mehr als je mit seinem Vorgesetzten verbunden. Der letztere ging langsam und gedankenvoll in seinem Schreibzimmer auf und..
„Die Situation verwickelt sich auf unangenehme Weise, und ich muß mein Haus in Ordnung bringen für den schlimmsten Fall. Wenn ich nur diesen verkrüppelten Idioten veranlassen könnte, sich meiner Sache warm anzunehmen, so würde er gewiß die absurden Vorurteile der kleinen Janina überwinden. Bin ich erst mit ihr verheiratet, so fürchte ich nichts mehr. Der Graf schien unserer Verbindung ganz geneigt zu sein, wollte aber persönlich nichts in der Sache thun. Er sagte auch, er werde seiner Cousine schreiben. Ich möchte wirklich wissen, ob er mich erwähnt hat und ob er meinen Charakter lobend bei diesem hartnäckigen Teufelchen herausstrich. Was giebt'?“ rief er, als angeklopft und die Thüre nur so weit geöffnet wurde, daß die kriechende Gestalt des alten Schlumm hindurchschlüpfen konnte.„Habe ich nicht befohlen, mich nicht zu stören?“
„Ich wollte der Excellenz nur mitteilen, daß der Arzt plötzlich nach Rudnia berufen worden ist. Man sagt, der Graf Bromirski sei vom Schlage getroffen worden und habe nur noch wenige Stunden zu leben.“
„Da hast du recht gethan, Moses, mir das mitzuteilen; das ist sehr wichtig! Wenn der Graf stirbt, so muß das Gut der Plünderung wegen in Schutz genommen werden. Lasse mein Pferd sogleich satteln und vorführen. Ich brauche nur eine Ordonnanz. Du mußt mich an Stelle der zweiten begleiten; beeile dich!“
Als sie das Schloß erreichten, fand Bodiskow eine große Menschenansammlung vor, welche hauptsächlich aus den zum Gute gehörigen Bauern bestand. Sie gaben dem Gouverneur und seinen Begleitern freien Weg und einige entblößten grüßend ihre Häupter, aber mehr als ein finsterer Blick traf den vorüberreitenden Juden. Der letztere trat mit seinem Herrn in das Haus und blieb in der Vorhalle, während Bodiskow in das Krankenzimmer hinaufging. Nach sehr kurzer Zeit kam er zurück, winkte Schlumm und flüsterte ihm zu:„Er liegt im Sterben, ist aber noch bei Besinnung; ich werde bis zuletzt bei ihm bleiben. Lasse die Pferde in den Stall bringen und unterhalte dich mit dem Verwalter, bis ich nach dir sende!“
Während der General in das Krankenzimmer zurückkehrte, suchte Schlumm den alten Stephan auf.
Es war nicht daran zu zweifeln, daß Bromirski im Sterben lag, denn kalter Todesschweiß war schon auf seiner Stirne und die Lider sielen schwerfällig über die eingesunkenen Augen herab. Die alte Basjenka unterstützte seinen Kopf, denn der Arzt war schon gegangen, da seine weitere Anwesenheit nutzlos war. Als Bodiskow in das Zimmer trat, öffneten sich die Augen des Kranken und ein Blick des Verständnisses ging von ihnen aus, als er einen schwachen Versuch machte, die Hand zum Gruß zu erheben.
„Das ist sehr gütig, General, sehr gütig!“ murmelte er.„Ich wünschte, es wäre alles in Ordnung und meine Cousine Janina wäre hier, um mit Ihnen meinen letzten Segen zu empfangen.“
„Hat man die Gräfin herbeigerufen?" flüsterte Bodiskow, als der Sterbende müde seine Augen schloß.
„Sie wird zu spät kommen, Excellenz,“ erwiderte Basjenka, „der arme Herr wird nur noch einige Stunden zu leben haben.“
Er blickte den Grafen an, der noch immer mit geschlossenen Augen dalag und erwiderte hastig:„Sie haben Ihre Pflicht versäumt, alte Frau! Die Gräfin ist in jedem Falle hier nötig, ob ihr Vetter in einigen Tagen oder gleich stirbt. Sie hörten doch, wie er sagte, er brauche sie? Ich werde sogleich telegra phieren und meine Ordonnanz nach Lowice mit dem Telegramm absenden.“
Basjenka nickte gleichgültig; ihr ganzes Herz war nur bei ihrem sterbenden Herrn. Bodiskow schrieb die Depesche und brachte sie selbst, da er Schlumm vergebens gesucht hatte, der Ordonnanz hinaus, welche im Galopp nach Lowice abritt. Dann kehrte er in das Krankenzimmer zurück und setzte sich neben den Sterben den, um das Ende abzuwarten.
*
wie
Hotel-Restaurant SMünchener Löwenbräuss
Hohestrasse 90.
9
Mit dem heutigen Tage beginnt der Ausschank des so sehr
beliebten
Wärzenbieres!
Wie in den früheren Jahren stets, so ist auch der heurige ein
ganz vorzüglicher
Stoff.
Reichhaltige Speisekarte.##
Bockwürste und Münchener Radi.%
W68
Wer seine Zähne gesund erhalten will, gebrauche das start fäulniswidrige, äußerst erfrischende, concentrirte, dabei billige
**
S 2 5
5
„Dentolin“, Bsgg
als Zahn=, Mund= u. Gurgelwasser Alein fabriciert Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf.,
Hubertus=Drogerie, Köln, Hohestraße 130, Passage gegenüber.
Inzwischen hatte Moses, wie sein Herr ihm aufgetragen, Stephan, den Verwalter, aufgesucht, den er in dem Zimmer fand, in welchem wir ihn gesehen haben, als Dorinka ihren Besuch machte. Der alte Mann sah Schlumm erstaunt an, und zuerst schien es, daß Stephan ihn schlecht empfangen werde; dann wurde er aber anderen Sinnes, lud seinen Gast zum Sitzen ein, murmelte etwas von Branntwein und verließ das Zimmer. Seit dem Verschwinden seiner Tochter war Moses bedeutend gealtert; er hatte bereits alle Hoffnung aufgegeben, sie wiederzufinden. Daß Bodiskow ihn in der Gewalt hatte, wußte er und ergab sich darein, das Joch zu tragen, bis er seine Rache an den Mann befriedigen konnte, der seit vielen Jahren ihn in grausamer Knechtschaft gehalten hatte, der Hoffnungen erweckt, die er nie erfüllen wollte, der nur aus angeborener Falschheit seinem Diener ein Versprechen gebrochen hatte.
Die Thüre öffnete sich und Moses wurde aus seiner Träumerei aufgeschreckt durch den Eintritt eines jungen Mädchens, das ihm ganz unbekannt war. Es trug die gewöhnliche Kleidung der ärmeren Klassen und hatte nichts Auffallendes an sich, außer der häßlichen Brille, die ihre Augen verbarg. Er erhob sich überrascht und murmelte entschuldigend, man habe ihn angewiesen, in diesem Zimmer zu bleiben. Aber die Fremde achtete nicht darauf, schloß ruhig die Thüre ab und steckte den Schlüssel in die Tasche. Dann ging sie auf Schlumm zu.
„Setzt Euch!“ sagte sie, und der Ton ihrer Stimme war so gebieterisch, daß er Moses veranlaßte, sogleich seinen Platz wieder einzunehmen. Verwundert starrte er die Fremde an, die ihn durch ihre Brille scharf beobachtete. Der Alte war nervös und der Blick der Fremden schien ihn zu fascinieren. Unruhig rückte er auf seinem Stuhl; endlich sprach sie, und zwar, wie Moses bemerkte, in einem sehr reinen Russisch. „Ihr seid Graf Bediskows Faltotum, Moses Schlumm?“
ist nicht nötig, und ich kann sogleich erklären, daß wir es von
Eurer Tochter erfahren haben, die unter meinem Schutze steht.“
„Unter Ihrem Schutz?“
„Ja, und ich will Euch offen erklären, warum wir sie verbergen. Ich brauche Euren Beistand, und diesen wollte ich mir sichern durch Einwirkung auf Eure väterlichen Gefühle.“
„Und ist sie sicher?“ stammelte Moses.
„Ja, sicher und glücklich! Ihr werdet sie bald wiedersehen. Ja, ich habe Euren Beistand nötig, um den größten Schurken, den die Erde je getragen hat, vor die Gerechtigkeit zu ziehen, den
Grafen Bodiskow, dem Ihr den schändlichen Anschlag eingeflüster habt, einen Fremden zu verhaften und an Stelle eines Nihilisten
„Ja, schöne Dame, aber ich weiß nicht..
„Warum ich an Euch Fragen stelle, wollt Ihr sagen? Geduld, Ihr sollt sogleich erfahren, daß ich dazu berechtigt bin! Moses Schlumm, kennt Ihr das?“ Sie streckte ihre Hand aus, und er sah auf einem ihrer Finger einen kleinen, eisernen Ring, auf welchem verschiedene Ziffern eingraviert waren.
„Heiliger Abraham!“ murmelte er; dann ergriff er ihre Hand und führte sie zu seinen Lippen.„Sie sind vom geheimen Komitee!“
„Hat das kalte Metall diese meineidigen Lippen nicht verletzt? fragte die Fremde, während der Alte schreckensbleich mit gesenktem Kopfe vor ihr stand. Sie hielt einen Augenblick inne, fuhr dann aber mit klarer, harter Stimme fort:„Moses, Ihr seid ein Verräter an der heiligen Sache, und schlimmer als ein Verräter, denn Ihr seid nur deshalb zu uns gekommen, um Geheimnisse auszuspüren und den Behörden für schmutziges Geld zu verraten! O, Ihr blinder Thor, Ihr dachtet, wir wissen nicht, welche Viper sich hinter uns eingeschlichen habe; von dem Augenblick an, wo Ihr zu uns kamt, war Eure Falschheit uns bekannt, und nur aus besonderen Gründen ist die Strafe bis jetzt aufgeschoben worden. Die Hände aus den Taschen!“ fügte sie ruhig hinzu, als Schlumm hastig mit den Händen im Kaftan wühlte. „Wenn Ihr auch nur einen Finger ohne meine Erlaubnis regt, so seid Ihr ein toter Mann!“ Dabei zog sie einen Revolver aus dem Busen.
Moses saß regungslos auf seinem Stuhle.
„Euer Leben ist verwirkt, und mit Recht! Aber es giebt noch ein Mittel, Euer Geschick abzuwenden und Eure Tochter vor Schande und Tod zu bewahren.“
„Meine Tochter! Meine Rybka!“ schrie der Alte und warf sich auf seine Kniee,„was ist mit ihr? Sagen Sie mir, wohin man sie gebracht hat! Machen Sie mit mir, was Sie wollen, nur lassen Sie mich wissen, daß mein geliebtes Kind in Sicherheit ist.“
„Steht auf!“ war die harte Antwort.„Wollt Ihr Mitleid erwarten, Ihr, der niemals Mitleid hatte? Hört mich an! Ihr haßt den Grafen Bodiskow?“— das Funkeln in den Augen des Alten beantwortete die Frage.„Ja, Ihr haßt ihn und dürstet nach Rache! Aber Ihr fürchtet, Euch nutzlos zu opfern, ohne Euren Zweck zu erreichen, nicht wahr?“
„So ist's,“ murmelte Schlumm.„Aber wie haben Sie das erfahren?“
„Was würdet Ihr thun,“ fuhr die Fremde fort, ohne seine Frage zu beachten,„um nicht nur Eure Rachsucht zu befriedigen, sondern auch Verzeihung für Euren Verrat und die Rückgabe Eurer Tochter zu erlangen?“
„Ich würde mein Leben hingeben.“
„Euer Leben ist bereits verwirkt," erwiderte das Mädchen kalt,„aber wollt Ihr versuchen, durch treue Hingabe an die heilige Sache Eure Falschheit und Undankbarkeit wieder gut zu machen?“
„Gewiß,“ erwiderte er mit leiser, aber fester Stimme.
„Ich will Euch trauen,“ sagte Dorinka, denn sie war die Fremde, und steckte die Pistole in die Tasche.„Ihr wundert
Euch, woher ich das alles weitz? Nun, weitere Geheimhaltung
in die sibirischen Bergwerke zu schicken.“
Moses sank zitternd in einen Stuhl.
„Ihr und Euer Herr glaubt, das Opfer sei ertrunken, und ihr seid beide Sieger, aber das ist nicht der Fall. Donnington ist in Sicherheit und wird bald in Petersburg ankommen, um Gerechtigkeit und Bestrafung seiner Feinde zu fordern. Graf Bodiskow wird erstaunt sein, ebenso wie Ihr! Aber ich sehe, daß Ihr Euch darüber wundert, daß ich Euren Beistand brauche, da doch ein lebender Beweis vorhanden ist. Aber der Grund ist einfach: Wenn Ihr genötigt werden könnt, eine schriftliche Darlegung des ganzen Anschlags zu geben, ehe er zur Kenntnis der dritten Abteilung kommt, so seid Ihr davor sicher, daß Ihr nicht als ein gefährlicher Mitschuldiger beiseite geschafft werdet, und daß nicht seine mächtigen Freunde ihn retten und die ganze Schuld Euch aufwälzen. Wenn wir ein solches Dokument in Händen haben, kann er nicht entkommen; deshalb müßt Ihr Euch sogleich niedersetzen— Stephan wird Euch Feder und Tinte geben— und jede Einzelheit des Verbrechens zu Papier bringen. Das wird Euch retten, wenn der Sturm unerwartet losbricht Wenn Ihr fertig seid, sollt Ihr Eure Tochter sehen.“
34.
Es war Mittag, als Bodiskow in Rudnia ankam. Erst gegen Sonnenuntergang verkündigte ein leises Jammern der alten Basjenka, daß ihr unglücklicher Herr von seinen Leiden durch den Tod befreit worden sei. Während dieser langen Stunden war der Gouverneur im Krankenzimmer geblieben und hatte dabei im stillen Pläne für die Zukunft entworfen; aber sobald Graf Bromirski verschieden war, stand er auf und verließ das Zimmer, denn er hatte einen eigentümlichen Abscheu vor Leichen. Er befahl, sein Pferd vorzuführen und kehrte in Moses Schlumms Begleitung nach Lowice zurück.
Der letztere blieb zwei Pferdelängen hinter seinem Vorgesetzten zurück und wunderte sich über die Launen seines Herrn, der sein
Pferd zuweilen zu einem scharfen Trabe anspornte, bald aber die Zügel wieder anhielt und das Tier in Schritt fallen ließ. Kein Wort wurde auf dem Wege zwischen den Männern gewechselt Erst als sie das Schloß erreicht hatten, befahl Bodiskow, vom Pferde steigend, Moses, ihm zu folgen.
„Was ist mit dir?“ fragte der General plötzlich, als sie sich allein in seinem Schreibzimmer befanden.„Past du dich bei Stephan, dem Hallunken, mit Branntwein betrunken, daß dein Hirn brennt?“
Schlumms Augen funkelten, und in seinen Bewegungen zeigt sich eine Erregung. die er vergebens zu verbergen suchte.
„Wir tranken auf die Seelenruhe des verstorbenen Grafen,“ erwiderte Schlumm demütig.„Aber mein Kopf ist klar und kann alles verstehen, was Excellenz ihm sagt.“
Der General musterte ihn prüfend, aber Moses hatte seine Erregung bemeistert und stand in unterwürfiger Haltung vor ihm, und so glaubte der Graf ihm.
„Ich habe Neuigkeiten für dich!“ Bodiskow dachte nicht daran, Umschweife zu machen.„Schimkow ist in die Hände der Nihilisten gefallen und hat ihnen die ganze Geschichte der Don nington=Affaire erzählt.“
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
* Konzert des Kölner Liederkranz. Das Abend=Konzert, welches der Verein am vergangenen Dienstag im Zoologischen Garten gab, erfreute sich trotz der ungünstigen Witterung eines außerordentlich regen Besuches. Die großen Säle des Restaurants waren dicht besetzt, und Nachzügler konnten kaum noch Platz finden. Der Verein, der in einer Stärke von etwa 150 Sängern auftrat, brachte auch diesmal wieder eine Neuheit, und zwar„Auf der Wanderung" von Klughardt zu Gehör, die vielen Anklang fand. Hieran reihte sich das stimmungsvolle„Kirchlein“ von Becker und„Der sonnige Sonntag am Rhein" von I. Oertling, wobei das Ehrenmitglied des Vereins, Herr Rechtsanwalt Zündorf, das Tenorsolo in vollendeter Weise zu Gehör brachte. Beide Chöre wurden mit gewohnter Klangschönheit und Präzision vorgetragen; der letztere Chor fand abermals so stürmischen Beifall, daß er wiederholt werden mußte. Bei dem zweiten Auftreten sang der Verein Chöre von Jüngst, Mendelssohn, Weber und Prayon in mustergültiger Weise. Der Chor von Prayon „Am Spinnrad" fand begeisterte Aufnahme; das Publikum ruhte nicht eher, bis derselbe wiederholt wurde, und dann wurde stürmisch noch eine Zugabe verlangt, welchem Verlangen durch Düreners „Sturmbeschwörung“ gern entsprochen wurde. Die ganze Kapelle des 16. Infanterie=Regiments unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Beez wirkte an dem Abende in hervorragender Weise mit.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Kunst-Gewerbe=Museum, Hansaplatz.
Naturhistorisches Museum, eine Hälfte in der Eigelstein= und
die andere in der Severinsthorburg Historisches Museum, Hahnenthorburg. Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen. Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen—1 und—5, an Wochentagen—5.
Das Museum Wallraf=Richartz und das Kunstgewerbemuseum bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6 Einleittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg Am ersten Oster=, Pfingst= und Weihnachtstage, sowie am Katfreitage, Neujahrstage und Karuevalsmontage bleiben die Museen geschlossen

Auner Toral-Anstiger Nr. 168 5 Konntan 23. Juni 1901.
rnatürichrösse
89 2
** 5
8 0
7 9
.—%
S S 3
-2ng " 0— 2e—
55
P•..35
8 ges
BESESSEE
Sa-E
EbnO•*•n
N P. J. Tonger Köln
Die Wieder-Eröffnung seines umgebauten Laden-Lokals
158 Hohestrasse 158
beehrt sich ergebenst anzuzeigen
Ernst Jansen.
Handschuhe, Spec.: Ziegenleder. Cravatten, in- und ausländische Neuheiten.
Rheingasse 4.
Einzig in seiner Art. ff. Refer.
MEY's Stoffwäsche
Fabrik von
LEIPZIG-PLAGWITZ.
aus der
MEY&amp; EDLICH,
Oeffentliche Versteigerung.
den 24. Juni, morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr
werde ich in dem Hause
Friesenwall 81
wegen Räumung des Lagers eine gr. Partie französische und deutsche Cognacs, Rhein=, Mosel- u. Bordeauxweine in Flaschen, Südweine, Liqueure, JamaicaRum, Champagner, franz. u. deutsche Marken, sowie große Partie Cigarren, nur bessere Sachen,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
(Vor und während des Verkaufs werden Proben von sämtlichen Weinen und Liqueuren gratis verabfolgt.)
Der Auktionator und Gerichts=Taxator
Kaufmann,
Streitzeuggasse 58—60.
Königl. Sächs. u. Königl. V Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden,
Im Gebrauch äusserst vortheilhaft
Diese Handelsmarke trägt jedes Stück.
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193, en détail Filiale Georgstr. 4 A; Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 50; Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Michael Bleissem, Eigeleroin 111: Hoh Dünn Mittolatr 33: Hch. Müllhens, en gros&amp; en détail. Severinstr. 57: Geschw. Antonl,
Joh. Martini, Apostelnstr. 9: Jos. Oettgen. Am Hor o: Wilnlelm Zörnsen, Bevermstrasse.. Hoinsien Gülich, Friesenstr. 43; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; Hch. Rheindorff, Herzogstr. 22; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; J. Naumann, Herzogstr. 26; Heinr. Kürten, Ursulastr. 24; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Hugo Scheurmann, Herzogstr. 6; Friedr. Schröder, Mastrichterstr. 59; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35; Friedr. Peltzer, Hallenstr. 13/15.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz; Frau Steph. Linné.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Carris (A. Herzberg), Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handl., Wilhelmstr. 4; Hermann Vetter, Wilhelmstr. 16.— In Brühl bei Isabella Martini.— In Frechen bei Nikol. Martini.
Man hüte sien vor Nachahmunden, weiche mit ähnlicnen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstentheils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
Möbelfabrik
Nachmittags fahren Züge nach:
Hermülheim 1220, 1250, 200, 230*, 250, 300*, 330, 350*, 420, 545, 620.
Brühl 1250, 250, 330, 350*, 420, 620.
Wesseling 1110, 330.
Bonn 1250, 250, 420, 620.
Rückfahrt nach Köln von:
Brühl 501, 701, 805*, 856.
Hermülheim 509, 524, 632, 727, 800*, 829“ 849, 922, 1003“.
* Bedeutet Sonderzüge an Sonn= und Feiertagen, welche bei dauerndem Regenwetter nicht verkehren. 9
Adolf Abs*
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungn in Rußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garte: Prompte Bedienung. Billägste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
Kölner Malerschule,
Schul-Lokal Filzengraben 18, 1. Etage.
Beginn der Sonntags-Kurse für Holz- und Marmor-Malerei
Kunst-, Dekorations-,
Juli.
vormittags von 9 bis
I 1
Der Unterricht findet an Sonn= und Feiertagen,
12 Uhr, statt.„
Schulgeld pro Monat M..00.
Prospekt erhältlich, sowie Anmeldungen nimmt entgegen
Altermarkt 62, Sch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Weyter&amp; Co.,
Blaubach 34—,
30 Sorten Bettfedern, Halbdaunen und Daunen.
Flocken, Hasenspitzen, Pflanzendaunen.
Reichhaltige Auswahl in Bettstoffen. Eigene Maschinenanlage im Hause. Ate Betten werden schnell, gründlich und billig gereinigt.
Im Gas-Apparat tödtet“
ohne Schaden an Stoffen u. Politur Jos. Asbach,
Gr. Neugasse 9. Tel. 6775.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestettet. Woche 1(ohne Preiserhöhung).
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzles.
Das Prima Donna
Hip-Spring-Corset
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139,602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
Nur echt mit der Marke: Prima Donna, Hip-Spring.
S. Lindauer&amp; Co.,
Cannstatt(Württbg.).
Hauptniederlage in Köln bei*
J. Hense,
Corsettenspecialgeschäft
Obenmarspforten 22.
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel=50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
schule in Nippes
besteht aus
einer Näh= und Zuschneide=Abtheilung, einer KochAbtheilung und einer Bügel=Abtheilung.
Der Unterricht ist jeden Sonntag Morgen ½10—½12„Uhr im St. Josephs=Stift(Asyl) in Nippes, Eingang Simon Meisterstraße. Das Schulgeld beträgt für jede Abtheilung 3 J. wovon.50 A bei der Anmeldung zu zahlen sind. Das. Schulgeld kann ganz nachgelassen werden.
Anmeldungen werden Sonntag den 23. Juni. morgens ½10—11 Uhr. im Asyl entgegengenommen
Elserne Bettstellen,
mit und ohne Spiral=Matratze, sowie die bekannten
Kölner Gesundheits=Matratzen
aus Stahldraht D. R. P. 68.639.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 18.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalk(Nähe der neuen kath. Kirche), in beliebiger Größe billig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9
Dr. med.
„ H. MEYER
pract. Arzt, Köln, Weyerstr. 29.
Specielle Behandlung von
Wurmleiden
Jeder Art mit sioherem Erfolge.
Sprechst.: tägl. 3- 8. Seant. 10- 12.
Behandl. auch brieflich.
Warnung vor Nichtärzten.
Tocales.
X Fürst Hohenlohe, der frühere Reichskanzler, ist vorgestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
A Personalien. Zu Gerichtsassessoren sind ernannt die Referendare Dr. Brinck, Dr. Bücklers, Paltzer und Dr. Vowinckel im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln.
m Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Geleisverlegungsarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen wird die Gereonstraße vom 18. d. M. ab auf die Dauer von acht Wochen und die Straße Unter Sachsenhausen vom 1. Juli d. J. ab auf die Dauer von sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter in der Weise gesperrt, daß je eine Seite der Straße für den Fuhrverkehr freibleibt.
Tödliche Unfälle. Vorgestern Vormittag fiel ein siebenjähriger Knabe in seiner elterlichen Wohnung an der Körnerstraße aus dem Fenster der zweiten Etage auf einen Balkon und war infolge Zerschmetterung der Hirnschale sofort tot.— Vorgestern Abend stürzte ein Rechtskonsulent von dem Dache eines Anbaues in der Baumstraße, auf welchem er, in einem Triumphstuhle sitzend, die Zeitung las, in den Hof hinab und erlitt einen schweren Schädelbruch, an welchem er sofort starb.
w Gerettet. Gestern Morgen fielen zwei Kinder, ein Knabe und ein Mädchen, von einem kleinen Floß, welches in der Nähe der Schiffbrücke liegt, in den Rhein. Einem Arbeiter gelang es noch, den Knaben vom Floße aus zu fassen, während er dem Mädchen nachspringen mußte, um es dem nassen Elemente zu entreißen.
2# Mülheim a. Rh., 22.Juni1901. Ein hiesiger jugendlicher Fabrikarbeiter ist beim Baden im Hafen ertrunken.
7 Köln=Deutz, 22.Juni1901. Die morgen Abend stattfindende Abschiedsfeier für Hru. Rektor Peters verspricht den getroffenen Vorbereitungen gemäß eine großartige zu werden. Die Teilnahme ist in allen Kreisen der Bürgerschaft sehr rege. Auch von auswärts liegen zahlreiche Anmeldungen vor, wonach ehemalige Schüler zu dem Feste erscheinen wollen, ein Beweis für die herzliche Sympathie, welche dem Scheidenden entgegengebracht wird. Es sei noch bemerkt, das der Anfang der Feier auf 7½ Uhr festgestellt ist und der Eintritt nur gegen Karten gestattet wird.
Vereins=Nachrichten.
B Der Kölner Mieterverein hielt vorgestern Abend vn Apostelnbräu eine Versammlung ab, in welcher Hr. Rechtsanwalt Stein einen Bericht über die Thätigkeit des Vereins seit der letzten Geueralversammlung erstattete. Mehrere Arbeitervereine haben sich an den Mieterverein gewandt mit der Bitte, Bedingungen mitzuteilen, unter welchen die Arbeitervereine sich dem Mieterverein angliedern können. Nach einer langen Debatte erklärte man sich für den Beitritt anderer, ähnliche Zwecke verfolgender Vereine und beauftragte den Vorstand, Bedingungen auszuarbeiten bezüglich Beitrittsgeld, Stimmrecht usw. Die Verhandlungen mit dem Allgemeinen Haus= und Grundbesitzerverein, sowie mit dem Ehrenfelder Grundbesitzerverein zur Festsetzung eines einheitlichen Mietvertrages werden voraussichtlich eine baldige Erledigung finden. Der Vorsitzende streifte hierauf die Rayonfrage (Lex Adickes), insbesondere die Bestrebungen, die bei etwaiger Rayonfreigabe hinsichtlich der Wohnungsfrage erforderlich sind. Hierüber soll in nächster Sitzung eingehend berichtet werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2505] Bei der Abtragung des Neumarktes hört man allgemein sich wundern, daß unser städtischer Gartendirektor, welcher bisher keine Mühe und Opfer scheute, um vielfach sogar baumlose Anlagen zu erhalten, ruhig zusieht, wie auf dem Nrumarkt die zum Teil sogar noch jungen Lindenbäume der Art und der Zerstorungswut der Jugend zum Opfer fallen. Jeden Pflanzenliebhaber muß ein derartiger Anblick schmerzlich berühren, zumal gerade die Lindenbäume sich sehr zum Umpflanzen eignen, wie man dies in den schönen Baumanlagen am Königsplatz, wo die alten Linden des sogenannten Rheinauwerthchens angepflanzt worden sind, beobachten kann. Wenn auch jetzt vielleicht nicht die geeignete Zeit zum Umpflanzen gewesen sein mag, so hat man doch zweifellos auch schon im Frühjahr gewußt, daß der Neumarkt abgeräumt werden sollte. Auch hätte man im Notfalle die Bäume bis zum Herbst stehen lassen können, damit sie im Stadtwald, wo es bedauerlicherweise an einzelnen Stellen noch recht schattenlos aussieht, angepflanzt werden konnten. Besser sollte man die kahlen, eingegangenen Lindenbäume auf der Dürenerstraße entfernen, aber jedenfalls wartet man bei diesen noch auf den zweiten, sogenannten Johannistrieb. Möge man, wozu leider alle Aussichten vorhanden sind, nur nicht vergeblich warten.
I

Kölner Local-Anzeiger Nr. 168; Sonntag 23. Juni 1901.
Sonntag den 25. Juni 1901, Vormittags-12 Uhr,
Eintrittspreis:
8
die Person
X Lon 10½/-12½ Uhr: Konzert.###
Schesrscec Secc-c
FLORA.
I Sommer=Abonnements,
1
gültig vom 20. Juni bis 31. Bezemb. 1901 kosten:# Die Hauptkarte 10 M.
7 jede Zusatzkarte 4
# Junge Leute unter 30 Jahren zahlen 5
Anßer den Konzerten der Flora=Kapelle, welche bis 15. Sep49 tember täglich zweimal stattfinden— Donnerstags philhar0 monisches Kouzert mit verstarktem Orchester— sind Sommerfeste mit Beleuchtung und Feuerwerk in Aussicht genommen. Auswärtige Sänger, sowie Joh. Strauß(Wien) werden auftreten, auch wollen mehrere Männergesang=Vereine ihre Feste in den Anlagen der Flora feiern. Zu allen diesen Veranstaltungen werden die Aktionäre und Abonnenten freien Zutritt haben.
NB. Nachzahlungen auf die Aktien, welche zur Erlangung des eien Eintrittsrechtes erforderlich sind, werden noch bis 30. Juni bei dem Bankhause Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie. hier angenommen.
* Der Vorstand.
#EERP Panorama International.
#- Breitestraße 96, 1. Etage.
Woche: Das malerische und romantische Schottland.
Geöffn. tägl. auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 303. Kind. 20.
Annohaus
Sonntag den 23. Juni in sämtlichen Räumen u. Gartenanlagen:
von 4 Uhr nachmittags ab.
Musikaufführungen, Turnen und Hänneschen-Theater.
Eintritt frei.
Kölner Männergesangverein Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Donnerstag den 27. Juni cr.,
von abends 7 Uhr ab im Volksgarten:
Sommer-Liedertafel.
Zu derselben erhalten die Mitglieder Karten für sich und drei Damen oder minderjährige Söhne; schulpflichtige Kinder sind ausgeschlossen.
Weitere Karten à 1 M. sind zu haben bei der KartenAusgabe in der Wolkenburg.
Karten-Ausgabe:
Dienstag, 25. Juni abends 8½—10 Uhr in der
Mittwoch. 20.„I Wolkenburg.
* Die Vorstände.
Volksgarten.
Sonntag den 23. Juni, nachmittags 5 Uhr:
26. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Prof. Joseph Schwartz.
Volksgarten.
Sonntag den 23. Juni:
Abend-Konzert,
Beginn: ½8 Uhr.
Kapelle des Westfäl. Fuss-Artillerie-Regim. Nr. 7. Königl. Musikdirigent W. Trenks.
Programm.
I.
Willkommengruss, Marsch von Bilse.
Onverture Die Jungfrau von Orleans von Kessels. Chor aus der Oper Lombarden von Verdi.
La Gitanella, Spanischer Walzer von Morena.
Im Volksgarten, Gavotte von Wolff.
Fantasie aus der Oper Der Freischütz von Weber.
II.
7.
8. 9.
11.
12.
Ouverture zur Oper Die leichte Cavallerie von Suppé. Selection aus der Oper Der Bajazzo von Leoncavallo. Das Herz am Rhein, Lied von Hill.
Studentenlieder, Potpourri von Schreiner.
An der schönen blauen Donau, Walzer von Strauss. Zum Abschied, Marsch von Schirbel.
Eintritt frei!
Bei Regenwetter Konzert im Saale.
Montag den 24. Juni, Abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenichsaale:
5. Volks-Sinfonie-Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn
Professors Dr. Franz Wüllner.
1. Sinfonie(Es-dur aus Köch: Verz. Nr. 543). W. A. Mozart.
2. Clavierconcert-moll(neu) Felix vom Rath.
Fräulein Hedwig Meyer.
3. Frühlings-Fantasie für vier Solostimmen, Clavier
und Orchester Niels W. Gade.
Gesangsoli: Fräulein Tilly Hincken, Fräulein Else Diefenthäler, Herren: Carl Bocheneck, Gustav Dramsch.
Clavier: Fräulein Meyer.
4. Ouverture zu„Euryanthe“. C. M. von Weber.
Karten zu 1 Mark und Schülerkarten 70 Pfg. sind in den Musikalienhandlungen J. F. Weber, A. Sauerwald, P. J. Tonger und abends an der Kasse zu haben.
Rektor Peters=Feier
Köln-Deutz.
Die Abschieds-Feier(mit Damen)
zu Ehren des Herrn Rektor Peters findet
am Sonntag den 23. Juni cr., abends 7½ Uhr,
im Saale des Herrn P. Münster
unter gefl. Mitwirkung des„Deutzer Männer=Gesang=Vereins“ sowie hervorragender Solisten statt.
Das Fest-Komitee:
Josef Kaust, Adolf Schorn, Heinrich Keller, Clemens Weingarten, Gottfr. Benediet, Vincenz Rung, Jean Engel, Peter Antoni, Anton Decker und Ferdinand Brach.
Zutritt nur gegen Vorzeigung der Einladungskarten, welche bei dem
Fest=Komitee zu entnehmen sind.
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Köln, Georgstrasse 7.
Sonutag den 23. Juui 1901, von nachmittags ½ 6 Uhr ab,
findet unser
Erstes Sommerfest
statt. Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Der Vorstand.
Ausflugsort und Sommerfrische
Thalmühle.
Liegt in nächster Nähe von Köln, 3 Minuten vom Walde entfernt.
Besondere Vorzüge: reine gesunde Luft,
angenehme Ruhe, 11 Morgen große schattige Gärten u. Wiesen, vorzügliche Verpflegung.
*<space> F ü r<space> A u s f l ü g l e r:<space>
Kalte und warme Speisen zu jeder Tadaszeit.
Zoologischer Gartei
Sonntag den 23. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisebe Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Bee:
PROGRAMM.
1
„The Liberty Bell“, Marsch von Sousa.
Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
a.„Serenade“ von Gounod.
b.„Schön Japan“, Mazurka von Ganne.
„La Paloma“ von Tradier.
Fantasie aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
„Mein Traum“, Walzer von Waldteufel.
II.
Ouverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing.
Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ v. R. Wagner Melodieen aus der Operette„Die Fledermaus“ von Strauss.
„Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Fétras.
„Deutsche Lieder“, Fantasie von Paslow.
„Petersburger Schlittenfahrt“, Galopp von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stadt- Garten.
onntag den 23. Juni, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Cavallerie-Concert
Sonntags von 11 Uhr ab: Morgen-Musik.
Montag den 24., nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Concert
der Kapelle des Rhein. Inf.=Regts. Nr. 65, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Lattermann.
Mittwochs: Militär-Concert der Capelle des Fuß=Art.= Nr. 7. Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks.
Hochfeines helles Lagerbier(nach Pils. Art) der Berg. Löwenbrauerei,.-., Höhenhaus, Münch. Franziskaner
Leistbräu, ff. Weine, Diners u. Abendplatten.
Günstige Gelegenheit.
Maschinenfabriken, Reparatur=Werkstätten, Schlosser, Schmiede 2c. kaufen vorteilhaft alle Arten moderner Werkzeuge und Werkzeug=Maschinen 2c.
Ausstellungs-Lokal: Marzellenstraße 19—, Line.
Fritz Spiegel.
Telephon 5749
Moutag den 24. Juni:
Abendkonzert
beginnend 7 Uhr abends.
Eintritt frei.
mgern e
##- 2 Buchdruck
inder
(Eifel)
Hotel Müllejans,
in schönster Lage von Manderscheid. Fernsprecher Nr. 6.
in am Berge gelegenen Hause, mit herrl. Aussicht a. Rhein, Lahn, Stolzenfels usw., 5 Morgen gr. Garten am Hause. Pensionspr. K..—. Familien erhalten Preisermäßigung.
* 2. J. Seil, Oberlahnstein.
Garten- Etablissement
I. Ranges.
Marienburg
Sonntag den 23. Juni,
nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Pferdebahn= und DampfschiffVe
Verbindung.
Fernspr. 1526.
(Separate Säle für Familien und Gesellschaften.)
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die
schaffung der erforderlichen Urkunden
für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Händelstraße 41. Mülheim a. Rh.: Friedr. Wilhelmstraße 32.
Verlegte meine Wohnung von Kl. Neugasse 7 nach Unter Goldschmied 8, 1. Etage.
Halte mich in
Massage,
Entfernung von Hühneraugen. eingewachsenen Nägein
schwierigster Art empfohlen
Frau Cölln-Heim
langjährige ärztlich geprüfte Masseuse
Sommerfrische. Felegenen Hofnun
und
Mörsergasse 37 oder Follerstraße 25
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentes C. Okle. alle in Köl#
An
(erst
und
Wo
8
Nr.
Feuill
„Wir n mit ihren Schreibtise Ueberra meine Fra befanden, nur der U zehnten di immer ers Fünfundzt jeden Mo sucht, ob samkeit or bee
daß es w gaben zu an, was Ofen, wo prasselnd ganz beho trauliches Die äuße geeignet, Wir be einig, daf sich hier nicht da haltung, darüber: Vorschläg die Verhe sammelt Mehrheit
Als ich erleuchtet und erku gäbe, das begann i staunliche ganz obe rascht, gl entschloß zum Ank das meis Hausfrat und zwei Unser
wohl nie
zehnten Das E Paragral Weisheit beim Ein erreichba täten ein Meine brachte Fleisch schätzte; Mengen eine sech vor Frei glich un ersten Vi habe. 2 zu wider statt um bei ein der eige hätten, Ich d uns unst ohne sie Bei 2
meiner Irma in umhin k sie glau Sie n Sicherhe
*) Abdri