Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Senztigen Prr-:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11 Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
GUUE
S. S. 2..***
Nr. 118.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 3. Mai 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
M.
nal
ind. 204
900
2890 dem Bismarckdenkmal gegenüber.
Mai.,
stes,
rstandes.
ats:
rt
Eifel),
Fichtentsort für Pension i, großer Billard.
Telephon,
*
Hof.
vom Rhein
ommiertes
e Zimmer,
sionspreis
im Hause
rhof,
ein.
75
iz= und der t nicht Leder
nschläranche.
Bachen.
teur: für
Renter, sklamenteil Köln
Kräntie
este Verarbeitung
II
ssch
für einen grösseren
zurückgesetzter, erstclassiger
AF S U AR
MA
Grösstes Special-Geschäft.
00
nders billige
, 40 Breitestraße 40. Köln.
S

Seite 2.
Költer Loral-Anzeiger Nr. 118.1 Freitag, 3. Mai 1901
* Offene Stellen.
Portier
für ein großes FabrikGeschäft gesucht.
Nur solche, welche ähnliche Stellung bekleidet, wollen unter Angabe von Alter und Gehaltsansprüchen Offerten mit Zeugnisabschriften unter B 59 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden.
Für höhere Schulen geprüfte
kath. Erzieherin
zu 3 kl. Mädchen auf's Land gesucht. Musik und Französisch Bedingung. Eintritt kann Juni erfolgen. Fr.=Off. unter E B 2245 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.f
Verkäufer
und
für ein Uhren= und Golowaren= Detailgeschäft im rhein.=westf. Industriebezirk gesucht. Prima Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Off. unt. E H 2251 an die Ge schäftsst. der Köln. Volksztg.
zum möglichst sofortigen Eintritt gesucht.
* Kalk, Hauptstraße 122/126
Schloßherrschaft sucht als
Stallburschen
kath. jungen Mann, 15—18 Jahre, der zuverlässig und kräftig ist. Zeugnisse,
Photogr., Größe, Gewicht erb. Fr.=Off.
u. F J 2274 a. die Geschäftsst. der
Ein älteres, gut katholisches
Mädchen
zur Stütze der Hausfrau gesucht.
Osserten unter A 115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein einf., kath. Fräulein,
im Kochen, Nähen und bess. Hausarbeit erfahren
als Stütze gesucht.
Fr.=Offert. u. F M 2277 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.t
Ein zuverlässiger
Schornsteinfe gergeselle
für sofort gesucht.
Joh. Esch, Schornste insegermeister Prüm(Eißel).
Zwei tüchtige
finden sofort dauernde Stellung bei Julius Savelkouls, Möbelgeschäft,
Völklingen a. Saar.
Starke Arbeiter
* gesucht.
Ehrenfeld, Venloeestr. 417.
Lehrling
vom Lande für mein Drog.=, Kolon.=, Material= und Farbwarengeschäft per sofort gesucht. Eug. Oswald vorm. A. Senf, Rheingasse 23.
(Sin ehrliches braves Mädchen zu C Kindern und für Hausarbeit in bürgerlicher Familie bei guter Behandlung sofort gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 187, I.
Ein Junge von anstand. Eltern “ in die Lehre gesucht. Schweinemetzgerei Marzellemstraße 53.
62l.
Friseur=Gehülfe
I. Niedeggen. Glockena. 52—
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Dis Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Lehrmädchen,
kath., nicht unter 16 Jahre alt, für ein besseres Weiß=, Woll= und Kurzwarengeschäft baldigst gesucht.
Fr.=Off. unter B J 2186 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Braves katholisches Mädchen für D Küche gesucht von Frau Dr. Pirig, Steinstraße 27.
Höchin, Zimmermädchen f. alle Arbeit
erh. sof. Stell. f. hier u. n. auswärts durch Frau Engels, Enggasse 14-16.
Dienstmädchen gesucht.
Corneliusstraße 11,
Part.
Ein anständiges Mädchen, welches
die bürgerliche Küche gründlich versteht, gesucht. Marzellenstraße 53.
Cehrmädchen gesucht. Mechanische
&amp; Strickerei von Geschwis
Beschwister Tenhof. Weidengasse 18
Für ein kleines feineres HotelRestaurant eine angehende
Köchin gesucht.
Fr.=Off. unt. E F 2249 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Stellen-Gesuche.
Der erste Buchhalter und Kassierer
einer Akt.=Ges. sucht per.7. anderweit. Engag. Ia. Zeugn. u. Ref. stehen zu Diensten. Fr.=Off. unt. F Z 2287 an die Geschäfts stelle der Köln. Volksztg.
Erfahr., zuverläss., gut kath. Dame, a. bess. Fam., sucht Wirkungskr., wo Hausfrau fehlt, würde sich auch mit Interesse mutterl. Kinder widmen. Auf Salär w. n. gesehen. Fr.=Off. u. C N 2212.d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg. i
Junge Verkäuferin
sucht Stelle in einem besseren Manufakturwaren=Geschäft bei bescheidenen Ansprüchen. Offerten unter A H 6863 an die Annoncen=Expedition
Bonacker&amp; Rantz, Düsseldorf. Ein besseres Mädchen, kath., sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder bei einzelner Dame.
Off. u. Nr. 818 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Calentvoller Junge
möchte gerne in einer Nähmaschinen oder Fahrradfabrik das
Mechaniker=Handwerk
erlernen.
Off. u. Nr. 829 an die Gesch. d. Bl Ein tücht, selbständ. verheirateter
Monteur,
erfahren in Licht, Kraft und Acen mulatoren, sucht eine feste Stellung am liebsten als Leiter einer größeren Beleuchtungs=Aulage oder Centrale. Ausland nicht ausgeschl
Fr.=Off. unter E 0 2257 a. d. Ge schäftsstelle der Kom. Volkszig.
Junger kath. Mann, 33 J.., starke 7) Pers., angen. Aeuß., w. Fabrikarb. war, sa. Landwirt, u. zuletzt Kastellan, jetzt die kaufm. Schule besucht, sucht Stelle, gestützt auf gute Zeugn., als Portier oder Kassierer, wo ihm baldige Heirat gestattet ist.
Off. u. Nr. 832 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hausdame.
Eine Schlosserwerkstäte
nebst Wohnung. in welcher seit ca. 30 Jahren Schlosserei mit bestem Erfolge betrieben wurde, sofort zu vermieten. Blaubach 19. Näh. Perlengraben 89.
Ein einfach., ält. Fräulein,
in bürgerl. Haushaltung und Küche selbständig, sucht Stelle bei ein. Geistl. od. sonst bei älteren kath. Herrn. Fr.=Off. u. F A 2266 bef. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. I
Arbeits-Gesuche.
WEEE BT
Empfehle mich im Ablaugen von lasiert lackiertem Holzwerk, unter Garantie des Nichtschwarzwerdens, mit meiner eigens dazu erfundenen
Lauge. Jac. Rosfmann,
Blindgasse 16.—
Ordentl. zuverl. verheir. Mann, der
D über viele freie Zeit versügt, sucht leichte Beschäftig.(Geldeinkassier. 2c.); empfiehlt sich auch besseren Vereinen. um Beiträge einzuholen. Kaut. vorh. Fr.=Off. u. Nr. 805 an die Gesch. d. Bl.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Halte mich der
hochwürd. Geistlichkeit
im Anfertigen von Handarbeiten, wie Alben=, Altartuch=, Rochettspitzen 2c. in verschiedener Art zu mäßigen Preisen bestens empfohlen.
Fr.=Off. unt. BD 1962 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung.
Gartenarbeit,
Neuanlegen und Instandsetzen überniv) Jos. Derkum, Hahnenstr. 27
Herrensohl.u. Fl. v. 2 J., Damensu. Fl. v..60 a. Stiller. Gereonswall 45, II.
Maurer empf. sich in allen Reparat. W in Maurer= u. Verputzarb. s. Weiß. in Kalk u. Leimf. Fröhlich, Krahnenb. 13
Mädchen,
fahren, sucht noch einige bessere Kunden. Offerten J. B. Kloster Maria Hilf, Rolandstraße.
Erfahr. Kostümarbeiterin
sucht Kunden in u. außer dem Hause Off. u. Nr. 511 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Giebelanstrich 65 u. 40
Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten bill. u. unter Garantie. Tapezieren 30 Pig Off. u. Nr. 738 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und gut Jakob Auen, Annostraße 47.
Arbeiten
für Private und Geschäfte übernehme von 5 Uhr nachm. an. Fr. Scheffer. Ehrenfeld, Hüttenstraße 18
Zu vermieten.
kath. Mädchen,
aus guter Familie, sucht Stelle in ruh. kath. Hause zur Verrichtung der häusl. Arb., wo sich dasselbe auch im Kochen ausbilden kann. Fr.=Off. u. G 11 2295 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.1
Aerztlich geprüfte Wärterin 20 sucht für Juni Stelle.
Zu erfragen Gertrudenstr. 22.
Waise sucht bald. Steile zur
Stütze der Hausfrau
oder zur selbst. Führung des Haush.
Fr.=Off. u. F B 2267 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
ist in einem anständigen Privathause zu vermieten.
Reflektanten belieben ihre Adresse unter gleichzeitiger Angabe des Zweckes unter X 324 an die Annahmestelle W. Imhoff. Perlengr. 13, einzureichen.
Schönes Privathaus,
nahe beim Hohenstaufenbad, 16 Räume und 4 Mansarden enthaltend, zu vermieten oder zu verkaufen. Off. unt. Nr. 827 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Zwei schöne Zimmer 1. Etage an
oder 2 Personen zu vermieten.
Rothehausstraße 13.
Möbliertes Speicherzimmer an ein W od. zwei durchaus anst. Leute zu vermieten. Unter Kablenhausen 29.
Werkstätte und Lagerraum,
großer trock. Raum mit Thoreinfahrt. zu vermieten. Gertrudenstraße 16.
Parterre, 4 Näume,
separate Einfahrt. Hof, unterkellert, für Bureau und Lager, zu vermieten. Thürmchenswall 9. Besch. Hochpart.
reundlich möbliertes Zimmer billig zu vermieten. Eigelstein 139, III.
Mietgesuche.
Abgeschl. Hochparterre
oder 1. Etage,
5 Zimmer, Küche und Mansarde von kl. Familie p. 15. Juni od. 1. Juli ges.
Öff. mit Preisangabe u. Nr. 823 an die Geschäftsstelle d. Vl.
u groß.
von anst. Manne(Witwer), alleinstehend, gesucht, wo ihm erlaubt ist, Tauben zu halten. Nördl. Stadtteil.
Offerten unter Nr. 821 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Redakteur sucht baldmöglichst im Mittelpunkt der Stadt Zimmer m. voll. Pens. bei kath. Bürgerfam.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 820 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ältere Dame sucht zwei unmö"<space> b l i e r t e<space> Z i m m e r<space> i n<space> e i n e m<space> r u h i g e n<space> besseren Hause in der Nähe einer katholischen Kirche mit voller Pension. Off. u. Nr. 814 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nähe Barbarossaplatz
Wohnung von 9 Räumen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 803 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Werkmeister sucht
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 831 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
eltere Dame sucht 2 durchgehende Zimmer von 18 bis 20 Mark. Off. u. Nr. 833 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in Stunden. Streitzeuggasse 16.
Buchführung,
kaufm. Rechnen, Wechsellehre, Korresp. lehrt nach durchaus eigener— aus dem praktischen Leben geschöpfter— Methode ein junger Kaufmann. Kursus 10., Gefl. Anfragen u. Nr. 830 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
Der Prankfurter
Aktien=Gesellsch. Frankfurt a. M.
gewährt erststellige Hypotheken=Kapitalien auf Wohn= und Geschäftshäuser guter Lage, auch in Mülheim und Ehrenfeld. Anträge nimmt entgegen
M. Paga,
Kaiser Wilhelmring 41(—10½ und —5) Telephon 829.
1AN in vom Hauseigentümer auf 100 zu. 1 Jahr gegen gute Sicherheit und hohe Zinsen zu leihen gesucht.„Fr.=Offerten unter Nr. 824 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Alvert Schindler, Berlin W. 48,
Wilhelmstraße 134.
Zu verkaufen.
Günstige
Kaufgelegenheit.
Herrschaftl. Haus, vierfenstrig, breite Thoreinfahrt, allen modernen Anford rungen genügend, großer obstreicher Garten, Platz für Stallung und Remise 2c., auch zu jedem Industriezwecke wegen äußerst günstiger Lage sich eignend. versetzungshalber für 38000 Mark zu verkaufen. Anzahlung ev. nur 5000 Mark.
Näheres beim Eigentümer Henry, Bonn. Bornheimerstraße 64.
Für Bildereinrahmer!
Gehrungssäge, Stoßlade u. div. Werkz. b. z. verk. Ehrenfeld. Leostr. 5, 3. E.
Existenz!
Haus an srequ. Straße in bestem Vororte Köln's, rentabl. Mietobj., m. nachw. gutg. altrenomm. Bäckerei, ist anderw. Untern. halber bei geringer Anz. sofort zu verkaufen.
Fr.=Offerten unt. G A 2288 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Material= Farb=, Kolonial=, Weiß= u. Wollwaren=Geschäft
in verkehrreichem Vororte Kölns, mit 120 M tägl. Einnahme, zu übertragen. Miete bill. Haus ist u. günst. Beding. auch m. geringer Anzahlung zu kaufen.
Fr.=Off. unter A U 2175 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig. t
Geschäfts=Uebertragung
Ein flottgeh. Fabrikgeschäft(mech. Weberei) mit ein. Umschlag v. 250,000 bis 300,000 M. in.=Gladbach, ist an ein. Fachmann od. rontin. Kaufmann sofort zu übertragen. Erforderliches Kapital ca. 50,000 Mark. Fr.=Offert. unt. C S 2216 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.Eine eichene Treppe, im besten Zu“ stande, und eine Glasthüre billig zu verkaufer. Klingelpütz 6.
Für Schäftemacher.
maschine, wenig gebraucht, sehr billig z. verk. Nippes, Nievenheimerstr. 29.
Tür Weinhandlung und Brennerei: c Schließhölzer, 100 Stück von 10.M. an, Brennholz. klein, 1 Ctr. K..40 vom Lager Goldgasse 64.
10 Psd. 90 Pfg., 100 Pfd. K.50.
Perlengraben 14.
kaufen Sie am besten in
Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. in gr. Auswahl billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Gut erh. Laden=Einrichtung
inkl. Schaufenster=Einrichtung,
passend für jedes Geschäft, zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 828 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alte Markensammlungen
für 3600 Mark zu verkaufen, Wert wohl das vierfache. Off. u. KF 2637 an Rudolf Mosse, Köln.
Schöncs
Buchenholz
von 26—100 mm stark hat ein Sägewerk wegen Räumung des Lagers äußerst preiswerth abzugeben. Fr.=Off. unter D B 2223 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Croßer bequemer Sessel zu verk. Se Ursulagartenstraße 15.
Daugrienh. u. Weibch. b. z. v. Fr. Weber F Nippes. MerNippes, Mauenheimerstr. 2F, III.
ltertüml. eichener antiker EckE schrank, Empire, 1 Kommode, 1 Hausuhr zu verkaufen.
Jos. Knein, St. Apernstr. 65.
geller Sommerüberz. f. schl. Fig. weg. 8) Sterbefall zu verk. Schaafenstr. 22.
zu verkaufen.
Tunden Schaafenstraße 3
30.
Prachtvolles Damenrad
krankheitshalber billig zu verkaufen.
Salzgasse 5.
Ladeneinrichtung, wie stei.
passend für jed. Gesch., sofort zu verkaufen. Fr.=Off. u. F U 2284 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
Für Friseure!
2 Stühle u. div. kl. Gegenst. bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Leostr. 5, 3. E.
Kauf-Gesuche.
Unterzeichnete Verwaltung kauft noch fortwährend Roggen= und WeizenStroh, gebunden.
Anlieferung kann auch durch Eisenbahnwagen direkt bis Viehhof erfolgen.
Köln, den 29. April 1901.
Direktion
des Schlacht= und Viehhofes.
Gold
Silber, Juwelen,. sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
siehe Seite 7.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113; Freitag, 3. Mai 1901.
Seite 3
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Mail901.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, der Feier der Eröffnung der Handelshochschule, namentlich bezüglich des Teiles, dem er leider nicht habe beiwohnen können. Das Fest scheine nach den ihm gewordenen Mitteilungen in jeder Beziehung gelungen und ein neuer Ehrentag für die Stadt Köln geworden zu sein. Er hoffe, daß auch die Folgen des Festes, soweit sie die Handelshochschule betreffen, ebenso gesegnet seien, daß die Hochschule sich weiter entwickele, die Studierenden sich hier wohl fühlen und mit Lust und Liebe ihrem Studium obliegen werden.
Gegen die Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhofe zu Melaten fand sich nichts zu erinnern.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden an St. Magdalenen 25 120., Ursulastraße 9 150 M. für das Quadratmeter bewilligt.
Ein Straßenbauvertrag betreffend die Gustav=, Palanter=, Marsiliusstraße und eine Verbindungsstraße zwischen Gustav= und Marsiliusstraße wurde genehmigt und die Straßenbaukosten einschließlich der Kanalkosten von 40 M. pro laufendes Meter für die Gustavstraße auf 105., Palanterstraße auf 110., Marsiliusstraße auf 120 M. festgesetzt.
Für die Vlasterung des Vorplatzes zum neuen Südfriedhofe an der Vorgebirgsstraße mit alten Plastersteinen wurden 23000 M. bewilligt.
Der Verkauf von Grundstücken und zwar 252 Quadratmeter zu 100 M. an der Annostraße und 127,4 Quadratmeter zu 100 M. an der Moltkestraße wurden genehmigt.
Ein Fluchtlinienplan und Straßenbauvertrag für eine Verbindungsstraße zwischen Merovinger=, Roland= und Elsaßstraße, durch welche der von diesen umrahmte große Baublock aufgeschlossen werden soll, fand die Zustimmung der Versammlung. Die Straßenbaukosten betragen für die neue Straße 140 M. pro laufendes Meter.
Mit Rücksicht auf den Ausbau der Kerpenerstraßeist die Zurücksetzung der bisherigen Einfriedigung der Lindenburg an der genannten Straße wünschenswert. Sie soll durch eine Gittereinfriedigung mit Steinpfeilern ersetzt werden. Die Kosten im Betrage von 15000 M. für die 307 Meter lange Strecke wurden bewilligt.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betr. den Beschluß des Bezirksausschusses betr. den Fluchtlinienplan für die Gelände zwischen Venloer= und Vogelsangerstraße östlich vom Maarweg wurde auf Antrag des Herrn Leyendecker in die geheime Sitzung verwiesen.
Die Interessenten hatten s. Z. Einspruch gegen die auf 26 Meter bemessene Straßenbreite erhoben. Infolgedessen wurde die Breite auf 16 Meter festgesetzt. Dafür sollten auf der Nordseite 10 Meter tiefe Vorgärten angelegt werden. Der Bezirksausschuß hat nun dem Einspruch eines an der Sache nicht Interessierten stattgegeben und gegen den neuen Fluchtlinienplan Widerspruch erhoben. Die Versammlung beschloß hiergegen beim Provinzialausschuß vorstellig zu werden und an der Straßenbreite von 16 Meter festzuhalten, dagegen statt der einseitigen 10 Meter breiten Vorgärten solche auf beiden Seiten von je 5 Meter Breite vorzusehen.
Hr. Geh. Kommerzienrat Stein hat die Feststellung des Fluchtlinien= und Höhenlageplanes für das dem Stadtwaldrestaurant gegenüberliegende Gelände zwischen Dürener=, Krieler=, Gleueler= und Decksteinerstraße beantragt. Für dieses Gelände ist die offene Bebauung vorgeschrieben. An der Krieler= und Bachemerstraße soll von den vorgeschriebenen Vorgärten abgesehen werden.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die Beibehaltung der jetzigen Fluchtlinie des Bollwerkes zwischen Große Neugasse und Bischofsgartenstraße.
Hr. Beigeordneter Minten bemerkte im Hinweis auf seine Ausführungen in der vorigen Sitzung, daß die Absicht bestehe, die interessanten Facaden der Häuser speciell am Frankenwerft dadurch zu erhalten, daß man die am 19. Januar 1899 beschlossene Fluchtlinie, welche etwa 2 Meter vor die jetzt bestehende vorrückt, aufhebe und die heutige Fluchtlinie beibehalte. Würde die neue Fluchtlinie beibehalten, so bestehe die Gefahr, daß manche der Häuser niedergelegt und durch Neubauten ersetzt würden.
Herr Stübben schloß sich diesen Ausführungen an. Er trage für den Plan von 1899 die moralische Verantwortung, da er auf Grund der unter seiner technischen Leitung ausgearbeiteten Pläne beschlossen worden sei. Heute bitte er von der beschlossenen Fluchtlinie Abstand zu nehmen. Es handele sich um die Erhaltung einer bezüglich der Architektur sehr anziehenden Häusergruppe, die allerdings keine Kunstwerke, aber sehr charakteristische Facaden aus dem 17. und Anfang des 18. Jahrhunderts aufweisen. Der von ihm mit mehreren anderen Stadtverordneten gestellte Antrag habe die Tendenz, daß die zum Teil noch recht schönen Straßenbilder erhalten und wieder hergestellt würden, um Zeugnis von der Geschichte der Baukunst in der Stadt Köln zu geben. An der Hafengasse trete die Fluchtlinie gegen das Stapelhaus vor, und es sei der allgemeine Wunsch, daß hier die
WDert fer. NnienP Der Vnrrahstekerotsssr..□„„„
lebhaften Dank für die Bewilligung der Geldmittel zur Ausschreibung der Konkurrenz behufs Erlangung zweckmäßiger Facadenentwürfe aus, und er hoffe, daß diese Konkurrenz dazu beitragen werde, das Bild der Stadt am Rhein nur noch charakteristischer zu gestalten. Im vorliegenden Punkte möchte er nicht, daß ein Zwang zum Niederlegen der Häuser ausgeübt werde. Man habe gesagt, daß die in Frage kommenden Häuser in gesundheitlicher Beziehung viel zu wünschen übrig ließen. Das sei bei allen alten Häusern, aber auch bei neuen Häusern der Fall. Es sei deshalb darauf zu drängen, daß diese Zustände beseitigt werden. Die Baupolizei thue in dieser Beziehung ja ohnehin mehr als manchem Bürger lieb sei; aber es sei nicht nötig, daß dafür ganze Häuser abgetragen würden.
Hr. Pilarz ist durch die Ausführungen des Vorredners nicht von der Notwendigkeit der Aufhebung der Fluchtlinie überzeugt. Im Prinzip sei er auch dafür, daß das erhaltenswerte Alte erhalten werde. Aber an dieser Stelle sei er doch für Beibehaltung der neuen Linie von 1899. Man wolle nun für die Strecke Neugasse=Bischofsgartenstraße die jetzige Linie und für den Teil bis zur Mühlengasse die neue Linie beibehalten. Dadurch entstehe eine Zickzacklinie, die nicht schön sei. Durch die neue Linie würden auch die traurigen Zustände der Straße Auf dem Brand geändert werden. Mit Ausnahme des Hauses Im Kreuzchen sei an den Häusern nicht viel Charakte= ristisches. Aber auch in sanitärer Beziehung sei die neue Linie wunschenswert. Die alten Häuser in einen ordentlichen Zustand zu versetzen, koste ein Heidengeld, wie Hr. Kyll mit Recht unter Hinweis auf das Stapelhaus ausgeführt habe.
Hr. Thönnissen. Wenn die Häuser Eigentum der Stadt wären, dann könne man die Frage beraten, ob dieselben zu erhalten seien. Aber der Besitzende habe das Recht, sein Eigentum jederzeit niederzulegen. Er sei überzeugt, daß, wenn das Stapelhaus fertig sei, die alten Häuser alle fallen würden, um Neubauten Platz zu machen. Wenn man bessere sanitäre Zustände schaffen könne, moge man es thun. Er bitte deshalb, die Fluchtlinie von 1899 bestehen zu lassen.
Hr. Gorissen sprach sich im Sinne des Hru. Stübben aus.
Hr. Stelzmann pflichtet ebenfalls Hru. Stübben bei. Durch das Vorrücken der Fluchtlinie um 2 Meter werde eine große Besseruug auch nicht herbeigeführt
Herr Trimborn trat der Ansicht der Herren Stübben und Stelzmann bei. Die in Frage kommende Strecke sei schon durch die Flaukierung des Stapelhauses und der festen Brücke hervorgehoben. Die kleine Abwechselung in der Fluchtlinie hebe die ganze Fronte heraus. Es handele sich nicht allein um das Kreuzchen, sondern um drei Häuser, die man in Brüssel und Antwerpen mit großer Sorgfalt behandeln würde, und die ein allerliebstes einheitliches Bild gäben. Es handele sich auch nicht um so greuliche Zustände. Wer wahrhaft konservativ fühle, müsse sich für die jetzige Linie aussprechen.
Herr Zilkens. Er sei dafür, daß überall gesunde Wohnungen geschaffen würden. Es handele sich um acht Häuser, von welchen sieben noch keinen Quadratmeter Hof haben. Durch die Fluchtlinie von 1899 würden dieselben mindestens 20 pCt. mehr Hof gewinnen. Man könne ja den Leuten zur Ausführung charakteristischer Bauten die Fläche billiger oder umsonst abtreten.
Herr Kyll. Er wünsche auch, alle charakteristischen Häuser zu erhalten. Aber alles müsse seine Grenzen haben. Man führe hier für die Erhaltung doch die seltsamsten Gründe an; man habe ja gar keine Garantie, daß die Häuser stehen bleiben. Die Lage bringe es mit sich, daß die meist recht ungesunden Häuser bald verschwinden würden, in denen in hygienischer Beziehung die schlimmsten Uebelstände vorliegen. Im Inneren seien sie morsch, faul und feucht. Wenn man die Häuser niederlege, thue man im Interesse der Sanität ein gutes Werk.
Herr Stelzmann bezeichnet letzteren Grund als den allerschwächsten gegen die Vorlage. Bessere Luft als am Rhein gebe es in der Stadt nicht.
Darauf wurde mit großer Mehrheit die Aufhebung der Fluchtlinie von 1899 und die Beibehaltung der jetzigen beschlossen.
Gegen die Errichtung einer zweiten Ingenieurstelle für das Rohrlegungswesen bei den Gas= und Wasserwerken, die der Vorsitzende mit den immer mehr zunehmenden Arbeiten begründete, fand sich nichts zu erinnern. Das Gehalt beträgt 3500., steigend bis 5300 M.
Die Gemeinde Rondorf hat, wie Herr Beigeordneter Scheidtweiler darlegte, schon seit Jahren den Wunsch ausgesprochen, für die Ortschaften Rodenkirchen, Weiß und Sürth aus den stadtkölnischen Wasserwerken mit Wasser versorgt zu werden. Der Konsum ist nicht ein solcher, daß er zu irgend welchen Bedenken Anlaß geben könnte, da er kaum 1 Proz. des ganzen Verbrauches beträgt. Da die Gemeinde Rondorf bei den Verhandlungen bezüglich der elektrischen Uferbahn Entgegenkommen gezeigt habe, so sei auch städtischerseits Entgegenkommen zu empfehlen. Die Stadt legt nur
selbst aus. Sie zahlt für das Wasser dieselben Gebühren, wie auch die Abnehmer in der Stadt. Der Vertrag soll bis 1942 laufen.
Herr Gorissen begrüßt den Vertrag als neues Bindemittel mit den Außengemeinden, wünscht aber, daß auch den zur Stadtgemeinde Köln gehörigen Ortschaften im Norden recht bald die Wohlthat der Wasserversorgung zu teil werde.
Hr. Zilkens empfahl in dieser Beziehung die Ortschaften Bocklemünd und Mengenich, wo infolge des schlechten Brunnenwassers Erwachsene und Kinder am Typhus schwer erkrankt seien und auch jetzt noch viele Kinder an Brechdurchfall und ähnlichen Krankheiten litten, weil sogar der Schulbrunnen nicht in Ordnung sei.
Hr. Scheidtweiler. Ueber die vom Vorredner beklagten Uebelstände sei die Untersuchung im Gange, und es werde Abhülfe geschaffen werden. Die Verwaltung halte es stets im Auge, nach Maßgabe der verfügbaren Mittel allen Ortschaften den Segen der Wasserleitung zu teil werden zu lassen.
Hr. Pilgram. Gegen die umliegenden ländlichen Ortschaften ständen mehrere Ortschaften der Stadtgemeinde in Bezug auf Wasserversorgung weil zurück. Er weise namentlich auf Longerich hin, wo kürzlich bei einem Brande ein solcher Wassermangel herrschte, daß die Feuerversicherungs=Gesellschaften die Prämien erhöht haben. Er bitte möglichst bald um die Ausführung der Wasserleitung in Longerich. Die Rentabilität werde sicher sein.
Hr. Direktor Joly. Die Weiterführung der Leitung sei schon wiederholt erwogen worden, aber die Kosten seien zu hoch und eine Rentabilität ausgeschlossen. Wenn die Versammlung die Kosten bewillige, werde die Ausführung sofort erfolgen.
Hr. Gorissen#empfahl letzteres im Interesse der Allgemeinheit. Das Wasserwerk arbeite so erfolgreich, daß auch solche Orte, die eine Rentabilität nicht abwerfen, angeschlossen werden könnten.
Der Vertrag mit Rondorf wurde genehmigt.
Nach Erledigung der für die öffentliche Sitzung aufgestellten Tagesordnung richtete Herr Wilaram eine Aufrage an die Verwaltung bezüglich der Linienführung der Ueberlandbahn Köln=Dormagen. Koln=Niehl, einer unserer bedeutendsten Vororte, entbehrt bisher der Bahnverbindung mit Köln. Täglich begeben sich Hunderte von Einwohnern, Arbeiter und Beamte, nach Köln oder Ehrenfeld, um dort ihre Thätigkeit auszuüben. Niehl ist in einer völligen Umänderung seiner Erwerbsverhältnisse begriffen. Während es früher wesentlich auf Ackerbau angewiesen war, kann derselbe jetzt nur in beschränktem Maße ausgeübt werden. Die Anlage der Rennbahn, der Kläranlage usw. hat zum großen Teile die Ländereien dem Ackerbau entzogen. Es muß deshalb dafür gesorgt werden, daß die Einwohner auf eine andere Weise ihren Erwerb finden, und das kann nur geschehen, indem Niehl eine Verbindung mit Köln erhält. Bei Besprechung der Straßenbahnbaupläne ist gesagt worden, daß, wenn Niehl in diesen Plänen nicht berücksichtigt sei, dieses nur aus formellen Gründen nicht geschehen sei; Niehl solle der erste Vorort sein, welcher eine regelmäßige Bahnverbindung erhalte und zwar eine solche, welche mindestens einen halbstündigen Verkehr erhalte. Die Nachrichten, welche nun über diese geplante Verbindung in die Oeffentlichkeit gedrungen sind, erscheinen für Niehl ungünstig. Es scheint beabsichtigt zu sein, die Linienführung der Ueberlandbahn abzuändern. Statt dieselbe über die Amsterdamer= straße nach Niehl zu leiten, will man dieselbe über das freie Feld, am Rhein entlang, führen. Niehl soll eine minderwertige Verbindung mit Köln über Merheim erhalten. Ich bitte um Auskunft darüber, wie es mit der Verbindung Köln=Niehl steht, und das um so mehr, als auch der westliche Teil von Nippes, besonders die Niehlerstraße, an dieser Verbindung interessiert ist. Wird die Verbindung nicht über die Niehlerstraße geführt, dann werden die dort liegenden Arbeiterhäuser ohne die erhoffte Verbindung bleiben. Meine Anfrage lautet also: Wie steht es mit der Linienführung der Bahn Köln=Dormagen, wie mit der Strecke Köln=Niehl?
Herr Beigeordneter Scheidtweiler. Der Herr Minister hat genehmigt, die Bahn Köln=Vormagen normalspurig zu bauen und den Auschluß an die Staatsbahnhöfe Nippes und Dormagen gestattet. Auch darf der Güterverkehr über die Staatsbahnstation hinaus eingeführt werden. Im großen und ganzen ist also alles bewilligt, was wir beantragt haben. Feststehende Projekte liegen bezüglich des von Herrn Pilgram erwähnten Teiles der Strecke noch nicht vor. Die Pläne werden zur Zeit noch im Schoße der Verwaltung erwogen; heute kann ich bestimmtes darüber noch nicht sagen, zumal noch Verhandlungen mit der Eisenbahnbehörde darüber schweben, wie der Anschluß an den Bahnhof Nippes hergestellt werden kann. Meine Ausführungen kann ich nur unter allem Vorbehalt machen und möchte keinem raten, auf Grund derselben etwa Grundstücksspekulation zu machen; denn es könnte anders kommen. Es wird beabsichtigt, die Bahn varallel mit der Amsterdamer= und Niehlerstraße mitten durchs Feld zu
führen, um den Güterverkehr von der Niehlerstraße wegzubringen. Die an der Niehler= und der Amsterdamerstraße liegenden industriellen Etablissements werden die gewünschten Anschlüsse erhalten. Die Bahn Köln=Dormagen wird nicht in die Stadt geführt werden. Um Niehl mit Köln zu verbinden, entstand die Frage, soll die Linie über die Niehler=, die Amsterdamer= oder die Scheibenstraße geführt werden? Die Amsterdamerstraße war auszuscheiden, da dort keine Häuser stehen und weil das zu derselben führende Thor fehlt. Es ist nicht daran zu zweifeln, daß auch hier Neubauten entstehen und die Zeit kommen wird, die Amsterdamerstraße mit einer Straßenbahn zu versehen. Es blieb nur die Wahl zwischen Niehler= und Scheibenstraße. Der direkte Weg nach Niehl führt allerdings über die Niehlerstraße. Mit Genehmigung der Stadtverordnetenversammlung haben wir aber bereits die Bahn über die Neußerstraße nach Merheim geführt, das wegen der Rennen, der Lage des Nordfriedhofes und wegen seiner 2000 Einwohner Berücksichtigung verdiente. Für uns kam nun für die Linienführung der Bahn die Scheibenstraße in Frage. Ein Teil der Niehler behauptet, am zweckmäßigsten würde die Bahn über die Niehlerstraße statt über die Neußerstraße geleitet. Letztere Strecke ist 4,6 Kil., der direkte Weg 3,4 Kil. lang; es würde also eine Mehrfahrzeit von zwei bis drei Minuten in Frage kommen. So knapp werden die Niehler doch nicht die Rechnung aufstellen, daß ein solch geringer Unterschied für sie in Frage kommt. Es wird gesagt, an der Niehlerstraße liegen mehr Neubauten, so die Arbeiterhäuser der Wohnungsgenossenschaft. Das ist richtig; aber bei Führung der Bahn über die Niehlerstraße sind 3,4 Kil. auszubauen, bei Führung über die Scheibenstraße nur 1,4 Kil., das macht eine Kostendifferenz von 200,000 M. Die Verwaltung erachtet es deshalb für zweckmäßig, die Bahn nach Niehl von Merheim über die Scheibenstraße zu führen. Hoffentlich wird die Angelegenheit bald in Fluß kommen und die Verbindung im nächsten Jahre hergestellt werden können.
Hr. Pilgram. Ich freue mich, daß die Verhandlungen noch im Stadium der Entwickelung sich befinden. Bedauerlich wäre es, wenn nach der von Herrn Scheidtweiler angegebenen Richtung bereits feste Entschlüsse vorlägen. Dem Anschein nach solle aus der Bahn KölnDormagen, die als Personenbahn gedacht sei, eine Güterbahn gemacht werden. Für eine solche empfehle sich allerdings eine Linienführung durchs freie Feld. Ob es aber richtig sei, die Verbindung mit Niehl über die Scheibenstraße zu wählen, bezweifele er. Er bitte, die Sache nochmals reiflich zu erwägen und auch zu untersuchen, ob die Verbindung mit Niehl nicht von der Wilhelmstraße aus hergestellt werden könne. Für Niehl, welches sich wie kein anderer Vorort für Erbauung kleinerer Wohnungen eigne, sei eine gute Verbindung mit Köln äußerst wichtig.
Herr Scheidtweiler. Der Plan, die Bahn Köln—Dormagen auch dem Personenverkehr dienstbar zu machen, ist nicht aufgegeben.
Herr Rings. Bei der Vorbesprechung der Straßenbahnvorlage ist gesagt worden, daß Niehl in erster Linie eine Bahnverbindung erhalten werde und dabei auf die Bahn Köln—Dormagen verwiesen worden. Wir waren der Meinung, daß bezüglich der Verbindung Köln—Nieh alles geregelt sei. Jetzt hören wir, daß die Verbindung hergestellt werden soll, aber auf einem Umweg. Wir können den Niehlern nur dann helfen, wenn die Verbindungsbahn über die Niehlerstraße hergestellt wird. Die Ausführungen des Herrn Scheidtweiler lassen die Konsequenz vermissen: derselbe stellt der Amsterdamerstraße eine Straßenbahn in Aussicht, sobald dieselbe sich ausgebaut habe. Er will dieselbe aber der Niehlerstraße nicht zubilligen, obgleich dieselbe den Zustand bereits erreicht hat, der von der Amsterdamerstraße erhofft und als Vorbedingung für eine Straßenbahn bezeichnet wird. Ich bitte den Gesichtspunkt nicht aus dem Auge zu lassen, daß eine durchgreifende Besserung der Wohnungsverhältnisse nur durch eine gute Verbindung mit der Stadt zu erzielen ist. Auf allen Kongressen werden dahingehende Beschlüsse gefaßt; möge man dieselben auch in die That umsetzen. Ich habe das Gefühl, als ov Herr Scheidtweiler sich zu sehr von siskalischen Rücksichten leiten lasse und zu ängstlich in der Beurteilung der Frage ist, ob die einzelnen Strecken sich auch rentieren. Letzteres wünschen wir gewiß alle.
Aber man soll auch nicht zu sparsam verfahren, wo es sich um die Herstellung guter Verbindung mit den Vororten handelt. Zu wünschen ist es auch, daß auf der Strecke Mauenheimerstraße=Schmiedegasse ein regerer als der 60 Minutenverkehr eingeführt werde. Das würde auch zu einer Entlastung der Querbahn führen.
Der Vorsitzende. Wenn Sie hier bestimmte Wünsche haben, dann ist Ihnen das Geld gleichgültig. In Alt=Köln hat auch nicht jeder die Straßenbahn so dicht bei der Hand; er muß dieselbe oft auf Umwegen erreichen. Warten Sie noch wenige Tage, dann wird Ihnen die 18 Millionenanleihe für Straßenbahnzwecke unterbreitet werden. Beim Etat streichen Sie alles, und hier soll immer neues bewilligt werden. Die Verdienste der Wohnungsgesellschaften erkenue ich voll an, aber man muß doch auch einigermaßen mit der Rentabilität der Straßenbahnen rechnen.
Damit war die Aufrage erledigt und wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde beschlossen, den zu Pfingsten in Breslau tagenden Geographentag für 1903 nach Köln einzuladen.
Tocales.
Explosion. In der Büchsenmacherei des Jagdausrüstungsgeschäftes von Clever Nachfolger an der Burgmauer entstand gestern Abend gegen 8 Uhr auf bis jetzt unaufgeklärte Weise eine Explosion. Ein Büchsenmacher erlitt erhebliche Brandwunden; zwei Burschen im Alter von 15 Jahren wurden leicht verletzt. Mittels des städtischen Krankenwagens wurde der Schwerverletzte zum Bürgerhospital gebracht. Die Feuerwehr war schuell an der Unglücksstelle eingetroffen und hatte das Feuer bald gelöscht. Durch den Luftdruck bei der Explosion waren beide Schaufenster in der Größe von etwa vier Quadratmeter in kleine Stücke zerschellt. Die in der Ladenabteilung ausgestellten Jagdausrüstungsgegenstände lagen nach der Explosion wüst durcheinander. Die Feuerwehr begann sofort mit den Aufräumungsarbeiten, welche noch längere Zeit in Anspruch nahmen. Hierbei ereigneten sich noch weitere Explosionen, infolge einer derselben ein Feuterwehrmann nicht unerheblich verletzt wurde.
Tödlicher Unfall. In der Nacht auf Donnerstag ist im Bürgerhospital der junge Mann aus Köln=Lindenthal gestorben, welcher in der Nacht zum Montag auf der Dürenerstraße zu Köln=Lindenthal von einem Zuge der Frechener Bahn überfahren wurde.
a Feuer. Am Mittwoch Abend brach in einem Hause an der Bismarckstraße Feuer aus, welches, bevor es bemerkt worden war, sich schon erheblich ausgedehnt hatte. Die Feuerwehr köschte nach 1½ stündiger Thätigkeit den Brand.— Gestern Nachmittag geriet in der Sternengasse der Dachstuhl eines Hauses in Brand. Die Feuerwehr war etwa drei Stunden auf der Brandstätte thätig.
0 Der erste Hauptgewinn(500000.) der Preußischen Klassenlotterie fiel bei der gestrigen Vormittagsziehung auf
* Rheinhöhe am 2. Mai, abends 6 Uhr, m 3447—.06.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118 1 Freitag, 3. Mat 1901.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Bonisatius=Sammelverein hielt am Montag Abend im neuen Vortragssaale der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende der Hauptstelle Köln, Herr Kaplan Will von St. Martin, begrüßte die zahlreich Erschienenen, insbesondere Herrn Weihbischof Dr. Fischer und den Vorsitzenden des allgemeinen Bonifatiusvereins, Herrn Domkapitular Pingsmann. Nach dem vom Redner erstatteten Geschäftsbericht beziffert sich die Gesamteinnahme auf 7629 M. gegen 7152 M. im Vorjahre und 6234 M. im Jahre 1898. Die Pfarre St. Maria in der Kupfergasse hat wie im Vorjahre 1000 M. abgeliefert und damit den ersten Platz behauptet. Auch St. Aposteln und St. Gereon haben den alten Eifer bewahrt und auch in diesem Jahre beträchtliche Summen(700 M. und 633.) abliefern können. Rühmend hervorzuheben ist weiter das Resultat der Sammlung in der Herz=Jesu=Pfarre und in St. Kolumba. Erstere ist mit 661 M. bereits an die dritte Stelle gerückt; letztere hat die Einnahme des Vorjahres nahezu verdoppelt(300 M. gegen 170.) Ein bedeutendes Plus hat sodann im Vergleich zum Vorjahre zu verzeichnen die Dompfarre und St. Kunibert. Auch die Sammelstellen St. Andreas, St. Johann, St. Maria im Kapitol, St. Martin, St. Peter und Lindenthal haben das vorjährige Ergebnis wiederum überholt. In St. Maria in Lyskirchen war beim Abschlusse des Rechnungsjahres die dortige Sammlung noch nicht beendet. In St. Michael ist wegen Erkrankung und späterhin wegen Verzuges des bisherigen verdienten Vorsitzenden fast jar nichts für den Verein geschehen; hoffentlich wird der Ausfall im ommenden Jahre wieder beigeholt und dann ein gleich günstiges Resultat wie früher erzielt. Der Erlös aus den Materialien ist fast um 500 M. größer als im letzten Jahre; während früher 1183 M. erzielt wurden, beläuft sich in diesem Jahre die Einnahme aus den Materialien auf 1610 M. Da die Unterhaltung der vom Bonifatius=Sammelverein unterstützten Anstalten große Mittel erfordert und fortgesetzt weitere Gesuche um Unterstützung einlaufen, so giebt sich der Vorstand der Hoffnung hin, daß der Sammeleifer im laufenden Jahre in Köln sich noch steigere und erhöhe. Im Anschluß hieran hielt Hr. Pfarrer Dr. Steinberg einen Vortrag über die Notwendigkeit des Bonifatiusvereins. Das Resultat des Bonifatiusvereins sei gewiß ein sehr erfreuliches, aber es sei zu bedenken, daß allein in Preußen 50000 Kinder protestantische Schulen besuchen müssen, 25000 Kinder regelmäßigen Religionsunterricht entbehrten. Er schilderte die schwierige Lage der Katholiken und deren Seelsorge in der Diaspora. Da müsse der Bonifatiusverein eintreten und Waisenhäuser und Kommunikantenanstalten gründen. Seit Bestehen des Vereins seien vielleicht 1½ Millionen Mark aufgebracht worden zu diesem Zwecke; aber es dürfe nicht übersehen werden, über wie viele Anstalten sich diese Summe zersplittert. Er schloß mit einer eindringlichen Bitte, eifrig weiter zu sammeln zur Rettung der Kinder. Herr Domkapitular Dr. Pingsmann gab seiner herzlichen Freude über das schöne Resultat Ausdruck und verbreitete sich dann kurz über den Gesamt=Bonisatiusverein. Herr Weihbischof Dr. Fischer gab seiner Freude über den zahlreichen Besuch und das schöne Resultat der Kölner Sammelstelle Ausdruck; die Kölner Sammelstelle nähere sich mit bedeutenden Schritten der ersten Stelle. Er wies hin auf die schwierige Lage in der Diaspora und auf die neuesten Angriffe auf die katholische Kirche. Die beste Antwort sei die eifrige Unterstützung des Bonifatiusvereins. Wenn eine Stadt berufen sei, das große Werk in erster Linie zu fördern, dann sei es Köln, das von altersher an der Spitze des katholischen Deutschlands stehe. Herr Kaufmann Schmitz möchte aus dem nächsten Jahresbericht den Stolz, die Stadt Aachen übertroffen zu haben, hervorklingen hören und brachte ein Hoch auf Herrn Weihbischof Fischer aas. Unter großer Heiterkeit gab Herr Materialienverwalter Bechem seine Erfahrungen und guten Ratschläge zum besten und Herr Kaufmann Weismantel sprach dem Vorstand den Dank der Versammlung für seine Thätigkeit aus. Nach Erteilung des bischöflichen Segens wurde dann die Versammlung geschlossen.
( Die Kölner Rettungsgesellschaft hielt vorgestern in ihrer Geschäftsstelle ihre Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Geh. Rat Prof. Dr. Bardenheuer, gab eine Uebersicht über die Thätigkeit der Gesellschaft im vergangenen Jahre. Dank der Unterstützung des Vaterländischen Frauenvereins sei es ermöglicht worden, neben den Verbandstationen eine Geschäftsstelle zu errichten und man beabsichtige, bei hinreichenden Mitteln auch ein Bureau zur Vermittelung von Pflege und zur Ausbildung von Pflegerinnen einzurichten. Leider haben die Bestrebungen der Gesellschaft nicht die Unterstützung in der Bürgerschaft gefunden, wie sie es verdienten. Es sei daher in dieser Richtung noch viel zu thun und namentlich der Beitritt zahlreicher Mitglieder sehr wünschenswert. Der unter Leitung des Herrn Dr. Wildt stehende Rettungsdienst habe in den 28 Verbandsstellen und 3 Hülfswachen im ersten Vierteljahre 497 Fälle behandelt. Die Zahl der jährlich behandelten Fälle betrage etwa 2500. Die ausgebildeten Samariterkolonnen ständen unter Leitung des Hrn. Sanitätsrat Dr. Kayser. Die Mitgliederzahl betrug 412. Lebhafter Dank wurde dem Vaterländischen Frauenverein für die Ueberweisung von 6000 M. ausgesprochen. Auf das Zusammenwirken mit diesem Verein sei großer Wert zu legen. Zum Schlusse gab der Vorsitzende der Hoffnung Ausdruck, daß auch die Stadtverordneten=Versammlung der Gesellschaft ihre Unterstützung zu teil werden lasse, wie es in Breslau und anderen großen Städten der Fall sei. Herr L. Hagen erstattet den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen 7574., die Ausgaben 3475., das Vermögen am 1. Januar d. J. 11229. M. Letzteres habe sich im Laufe des Jahres bedeutend reduziert. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt. Der Vorsitzende berichtete dann über die Verhandlungen um Anschluß an das Rote Kreuz, welchem nach einem Schreiben des Hru. Oberpräsidenten nunmehr nichts mehr im Wege stehe, jedoch müssen die Satzungen entsprechend geändert werden und der Name der Gesellschaft nach einer Uebergangszeit in Wegfall kommen. In der sich hieran anschließenden Erörterung sprach sich Hr. Dr. Dresmann ganz entschieden gegen den Anschluß ans Rote Kreuz aus, da die Verhandlungen zeigten, daß die Centralstelle vom Roten Kreuz für die hiesigen Verhältnisse wenig Verständnis und geringes Entgegenkommen zeige. Hr. Hagen war der Meinung, daß man unter der neuen Devise doch mehr leisten könne. Hr. Geh. Rat Lent führt aus, daß er es wohl nachempfinden könne, daß die Central= stelle Berlin die Kölner Rettungsgesellschaft schlecht behandelt habe, was wohl auf persönliche Motive zurückgeführt werden könne, aber mit Rücksicht auf den Kriegsfall sei der Anschluß doch sehr erwünscht, da hier eine Centralstelle unbedingt nötig sei. Hr. Dr. Hützer bedauerte, daß das Rote Kreuz solche Forderungen stelle. Die Mehrzahl der Kölner Aerzte würde sich im Sinne des Hru. Dr. Dresmann gegen einen Anschluß aussprechen. Die Mehrheit der Versammlung erklärte sich mit dem Anschluß an das Rote Krenz einver standen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Angeklagt des Straßenraubes, begangen in der Nacht vom Rosenmontag zum Karnevalsdienstag an der Ehefrau Albert Häder, ist der 23jährige Tagelöhner Peter Joseph Weber aus Frechen, Weber kam in jener Nacht um ein Uhr mit einem anderen unbekannt gebliebenen Manne über den Barbarossaplatz, als Frau Häder khrer Wohnung in der Pfälzerstraße zueilte. Der Fremde hielt der Frau die Hände fest, und Weber raubte ihr das Portemenngie mit 14., einen Hausschlüssel und ein Taschentuch. Während Weber festgenommen werden konnte, entfloh sein Helfershelfer. Weber wurde des gemeinsamen Straßenraubes für schuldig befunden und zu sechs Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiantncht verurteilt
Pr
Bachems
TaschenFahrplan
Sommer 1901
(I. Mai bis 30. September 1901). Reichhaltigster, weitaus praktischsten und am schönsten ausgestatteter
Taschenfahrplan.
Vorzüge:
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Inhaltsverzeichnis,
enthaltend: sämtliche im Fahrplan aufgeführten Stationen alphabetisch geordnet mit Angabe der Fahrpreise ab Köln.
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und die Anschlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, die Kleinbahnen und Hebenbahnen(Vorgebirgsbahn, Köln-Frechen, Bergheimer Kreisbahn, Liblar-Horrem, Düsseldorf-Krefeld, BonnRehlem, Heisterbacher Thalbahn, Wermelskirchen-Thalsperre-Remscheid, Thalsperre-Burg, Zahnradbahn Petersberg und Drachenfels, Brölthalbahn, Brohlthal-Sisenbahn, Siegburg-Derschlag, Siegburg-Beuel. Rheindampfschiffahrt der Niederländischen und Köln-Düsseldorfer Gesellschaft.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
u. a. Verzeichnis der Stationen, für welche Sonntagskarten ausgegeben werden.
Bedeutende Erweiterung verschiedener Hauptstrecken durch Aufnahme fast aller Stationen.
10 PT
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger. Marzellenstrasse 37. in den AnzeigenAnnahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, sowic bei unserem Trägerpersonal. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kälnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
K0
Triumph=Fahrräder, Cudells Original de Dion Bouton, Express und Benz' Motorwagen,
zuverläss. u. sicher funktionierend, empfehl.
G. Bischof&amp; Comp.,#nstaßenpr. Pfd. Mk:.60, 1,80, 2,00 u..40 ist das feinste Fabrikat der Neuzeit.
FR. DANED SöHNE, HALLE A. S.
Prob. m. Ansabe nächst. Nliederlaße send. kosten lo:
Pfd. Packet 40, 45, 50, 60 PfG. ist das feinste Fabrikat der Fleuzeit.
FR. ONIn SöANE, HALIE A. S.
Prob. mi. Angabe nächst. iederlaße send. kosterles.
Kaufhaus für bessere
Herren- u. Knaben-Garderobe.
Kunion-Anzüge
Anfertigung nach Maass.“
Tadelloser Sitz. Beste Zuthaten.
Ausschank der Kakao’s von
Fr. David Söhne, Halle a. S.
Breitestrasse 103
(Inhaber: Franz Schmitz.)
Bitte Fenster beachten.
in verschiedenen Nuancen,
Oelfarben, streichfertig, Spirituslacke, Hutlacke, Pinsel,
Schwämme, Fensterleder, Bürsten, Putzpomade, Putzseisen, Putztücher,
Marzellenstr. 14 Robert Fiderlein, Marzellenstr. 14.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 118 4 Freitag. 3. Mai 1901.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
Größtes Lager schmiedeeiserner Betten,
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 " 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
" 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30
2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 K. an stets auf Lager
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und*
Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 181..* Fernsprecher 5883. Werkstätte im Hause.
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Kunde, ovale
und
viereckige
sSet
Ragce
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgassel.
Niederverkäufer Vorzugspreise
Große Ersparnis im Haushalt mit
Franck=Caffee
.. in Holzkisteln
ist der reinste,
und deshalb auch billigste
Sabraer Caffee=Zusatz.
17 Fabriken im In= und Ausland.— 33 höchste Auszeichnungen.*
Speditions-&amp; Lagerhaus Actiengesellschaft (Charlier&amp; Scheibler u. A. Traueken) Köln, Leystapel 49.
· Telephon 201, 305, 495 C
Umzüge prompt und billig unter Garantie. Aufbewahrung von Möbeln in abgeschl. Zimmerräumen.
03
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung soll die Lieferung von rund 380 qm eichenen Fensterrahmen für den Umbau des Bürgerhospitals dahier, veranschlagt zu rund 4500 Mark. vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Dienstag den 14. Mai ds. Is., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25-27, 1. Stock. Zimmer 9, einzureichen, woselbst alsdann die eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter eröffnet werden.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlagsauszug liegen während der Geschäftsstunden ebendaselbst zur Einsicht offen.
Köln, den 1. Mai 1901. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor
Kleesisch,
von Jae. Pelten.
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. à Rolh zu 2, 2,50, 3K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
zur auf Mauerwerk gegen aufsteigende Feuchtigkeit, in Rollen von 5 Meter lang, 25. 40. 52, 65 und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Gummi=Betteinlagen,
einfach und doppelt gummiert, sowie in
empfiehlt in guten billigen Qualitäten.
August Schwan, Gummiwarengeschäft,
Marzellenstraße 72.* Fernspr. 5908.
Junger Bau- und Möbelschreiner,
welcher auch polieren kann, s. Stelle.
Off. u. Nr. 816 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
lch rate jedem, der etwas zu kaufen nötig hat, aber nicht alles auf einmal bezahlen kann, sich, bevor er sonstwo kauft, meine Läger anzusehen und er wird constatiren, dass er nirgends besser u. billiger auf Credit kaufen kann.
Der Mehrumsatz in meinem Geschäftc beträgt im letzten Jahre so viel, wie manches kleine Geschäft im ganzen Jahre überhaupt nicht umsetzt. Die Kundenzahl hat sich ebenfalls bedeutend vergrössert und so sehe ich täglich Beweire der stets wachsenden Popularität meines Credithauses. Ichwar darum genötigt, um allen Anforderungen entsprechen zu können, meine Geschäftsräume abermals bedeutend zu vergrössern.
Die nunmehr aus drei geräumigen Etagen und einem grossen Parterresaale bestehenden Localitäten sind mit allen modernen Erzeugnissen der Textil-(Manufactur), Confection- u. Möbelbranche aufs reichhaltigste ausgestattet u. werden sämtliche Waren zu coulantesten Bedingungen auf Teilzahlung abgegeben.
Hochachtend
G. Guttmann,
Inh.: Karl Ph. Hess,
Waren-Verzeichnis.
Herren- und Knaben-Anzüge, Paletots. Hosen etc.
Damen- und Mädchen-Jaquets, Kragen, Capes, Gostüme, Unterröcke, Blousen, Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Samte, Manufactur- und Weisswaren, Teppiche, Gardinen und Portièren.
Hüte, Schirme, Stiefel, Uhren, Ketten, Ringe.
Möbel, Betten, Polsterwaren. Herde,
Tische, Stühle, Spiegel, KinderSpecialität:
Ganze Ausstattungen
G. Guttmann, Köln,
Schildergasse 70.
Se
der Suppen. Saucen, Gemüse, Salate u. s.., ebenso Maggi's Gemüse= und Kraftsuppen und Maggi's Bouillon=Kapseln. Soeben wieder eingetroffen bei:“
Jean Schmitz, Sudermannplatz 1.
Prämiirt mit Goldener Medaille Weltausstellung Paris 1900.*
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe in:
Gaskocher.
Hansaring 33.
Spar= und Darlehenskasse
Köln.
Bestand der Einlagen am 31. März 1901...... K. 13 247 746.41
Einlagen pro April„ 639 068.52
* Summa K. 13886 814.93
ab Rückzahlungen„ 556 667.52
Bestand am 30. April 1901... K 13330 147.41
(S8E
Feuilleton
Kunst,
Roman von Reinhold Ortmann,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern. welches s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurde, ist, so lange der Vorrat reicht, zu dem Preise von 40 Pfg. in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben.
Marzellenstraße 37.
Ainder=Kommunien I GI Veul! Möbe.-Poitur Neu
Für Geschenke
empfehle bessere Rosenkränze, religiöse Broschen, Weih wasserbecken, Crneifixe, " Hausaltärchen 2c.
Wegen Aufgabe obiger Artikel — mit 25% Rabatt.—
Brems-Varain, Domhof 8.
um Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur rer Flasche K 1. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Locales.
X Falsches Geld. In den letzten Tagen sind in einigen hiesigen
Geschäften falsche Einmarkstücke mit der Jahreszahl 1881 und dem Münzzeichen A in Zahlung genommen worden. Die Falschstücke sind zu erkennen an dem matten Glanz und Klang, außerdem ist der Kranz auf der Vorderseite größer wie bei den echten Stücken.
&a Seinen Verletzungen erlegen ist der Mann, welcher in der Nacht zum Montag auf der Dürenerstraße zu Lindenthal von der Frechener Bahn überfahren worden ist.
X Unfälle. In einer Fabrik an der Waisenhausgasse geriet ein Arbeiter mit der Hand in eine Maschine und erlitt eine schwere Quetschung. Er mußte dem Hospital überwiesen werden.— Auf der Neußerstraße wurde vorgestern Abend ein Mann von einem Wagen überfahren und derart verletzt, daß er zum Hospital gebracht werden mußte.
a Strafkammer. Als ein Fuhrmann aus Mülheim im Januar ins Krankenhaus sich aufnehmen lassen mußte, gab er seine Sachen, einen Koffer und eine Handtasche mit Kleidern und Wäsche, im Gesamtwerte von 144., einem Wirte zur Aufbewahrung. Ein Taglöhner aus Immekeppel hatte ihm geholfen, die Sachen zu dem Wirt zu bringen. Einige Tage später schwindelte derselbe dem Wirt vor, er sei beauftragt, die Sachen abzuholen, worauf er diese verkaufte. Zwei Arbeiter waren ihm dabei behülflich. Der Taglöhner erhielt für diesen Streich sechs Monate, die beiden Arbeiter wegen Hehlerei fünf bzw. drei Monate Gefängnis zuerkannt.— Ein Taglöhner von hier, der in der Nacht vom 12. zum 13. Januar mit noch zwei anderen, unermittelt gebliebenen Personen zu Stammheim und Mülheim Einbruchdiebstähle verübt hat, wurde zu 18 Monaten Gefäugnis verurteilt.— Ein Reisender wurde mit zwei Monaten Gefängnis bestraft, weil er Bestellzettel auf Cognac gefälscht hatte.— Zu fünf Monaten Gefängnis wurde ein Provisionsreisender aus Barmen bestraft, weil er die Inhaber einer hiesigen Buchdruckerei durch die Einsendung fingierter Aufträge um etwa 200 M. geschädigt hatte.— Ein hiesiger Kaufmann, der s. Z. wegen einfachen Bankerotts zu drei Wochen Gefängnis verurteilt worden war, hatte beim Reichsgericht die Aufhebung dieses Urteils erwirkt. Die Sache kam deshalb nochmals zur Verhandlung, die aber wiederum zur Verhängung des früheren Strafmaßes führte.— Wegen Entwendung von Eßwaren (Mundraub) erhielten ein Taglöhner aus Kalk acht Tage, ein Anstreicherlehrling aus Lohmar drei Tage Haft und ein dritter Junge einen Verweis.
Aus Anlaß der in jüngster Zeit in Niehl vorgekommenen zahlreichen Erkrankungen an Masern ergeht hiermit in Gemäßheit der§§ 41 und 59 des Sanitätsregukativs vom 8. August 1835 an alle Aerzte, Familien= häupter, Haus= und Gastwirte des Vorortes Riehl die Aufforderung, jeden in ihrer Praxis, ihrer Familie und ihrem Hause vorkommenden Erkrankungs= oder Todesfall an Masern bei Meidung der im§ 25 des Sanitätsregulativs vorgesehenen Geldstrafe von—15 M der städtischen Polizeiverwaltung bis auf weiteres mündlich oder schriftlich anzuzeigen.
Köln, den 30. Aprik 1901.
Städtische Polizei=Verwaltung, Der Oberbürgermeister. J..: Hesse.
Oeffentliche
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß in nächster Zeit in Köln=Ehrenfeld die Neuanlage der Bürgersteige in der Kepler= und Klarastraße sowie in der Stammstraße zwischen Philipp= und Simrockstraße und auf der Nordseite zwischen Philipp= und Glasstraße und die Neupflasterung der Fahrbahn in der Rochusstraße von Feltenstraße bis zur Zuckerfabrik in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke ersordern, werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Dieferungen nur gegen Erstattung der doppekten Kosten ausgeführt. iln, den 29. Aprik 1901.
* Tiefbauamt.
Steuernagel
Umbauten der
Strafanstalt
Die Anlieferung von weiteren
350000 roten Kintermauerungs13700 kg schwiede#
zern soll am Samstag
vermitteen
steinen,
eisernen Trägern den 11. Mai d.:
11 Uhr, im Amtsziminer der unterzeichneten Verwaltung, Ktingelpütz 51. öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen sind während der Dienftstunden an vorgenannter„Geschäftsstelle einzusehen und die Angebotshogen nebst den besonderen Bedingungen von dem Techniker Wagner daselbst gegen Erstattung von je.— M. zu beziehen.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln, den 30. April 1901.
Die Königliche Bauverwaltung.
Bekanntmachung.
Die Feuermeldestelle Straßburgergasse 17 ist wegen Abhruch der umliegenden Häusen eingegangen.
Köln, den 30. April 1901.
Der Branddirektor. Schoebel.
Dr. Nippen

Was giebt's Neues?
Nachdem der Reichstag in seiner gestrigen Sitzung den Gesetzntwurf über die privaten Versicherungsunternehmungen en bloc angenommen hatte, setzte er die gestern unterbrochene Beratung des Urheberrechtes bei dem in zweiter Lesung gestrichenen § 33 der Regierungsvorlage fort, welcher die Schutzfrist von 30 auf 50 Jahre verlängert. Es lag dazu ein Antrag des nationalliberalen Abg. Esche vor, den§ der Regierungsvorlage wiederherzustellen. Die namentliche Abstimmung ergab Ablehnung des Antrages Esche mit 123 gegen 107 Stimmen, so daß es also bei der bisherigen Schutzfrist von 30 Jahren verbleibt.
Im Abgeordnetenhause kam es gestern zu einer längeren Agrardebatte aus Veranlassung der Beratung der von den freisinnigen Abgeordneten Barth und Kittler eingebrachten Interpellation betreffs des landwirtschaftlichen Genossenschaften einräumten Ausnahmetarifes für Futter= und Streumittel. Die Interpellation bezeichnete der konservative Abgeordnete v. Mendel=Steinfels als einen Vorstoß der Linken gegen die landwirtschaftlichen Genossenschaften. Die Rechte und das Centrum hatten umsomehr Veranlassung, diesen Vorstoß abzuwehren, als sie wohl mit Recht annehmen dürfen, daß gerade der von der Linken angegriffene Ausnahmetarif zahlreiche, noch nicht organisierte landwirtschaftliche Kleinbesitzer veranlassen wird, sich genossenschaftlich zu organisieren. Gegenüber der Behauptung der Interpellanten, daß der Futtermittel- und Streumittelhandel durch die getroffenen Anordnungen geschädigt worden sei, sprach Abg. Graf Kanitz die auf Grund seiner Erfahrung erlangte Ueberzeugung aus, daß die Händler den Käufern auch dann die volle Fracht berechnen würden, wenn ihnen selbst die Ausnahmetarife gewährt wären. Der ganze Verlauf der Interpellationsberatungen bedeutete, wie der konservative Abg. v. Erffa unter lebhaftem Beifall der Rechten und des Centrums und unter Widerspruch der Linken feststellte, eine glänzende Niederlage der Freisinnigen mit ihrem Vorstoße gegen die landwirtschaftlichen Genossenschaften.
Es folgte hierauf die Beratung des schon seit acht Jahren alljährlich wiederkehrenden freisinnigen Antrages auf Einführung der fakultativen Feuerbestattung. Der Antrag wurde, wie nicht anders zu erwarten war, nach kurzer Debatte auch diesmal vieder gegen die Stimmen der Freisinnigen und Nationalliberalen bgelehnt.
Unter dem Vorsitz des Reichskanzlers Grafen v. Bülow fand am Donnerstag im Reichskanzlerpalais eine vertrauliche Besprechung der preußischen Staatsminister statt. Auf Freitag ist eine gemeinsame Sitzung der beiden Häuser des Landtages anberaumt. 4a
CO Berlin,.Mai1901,.25 nm.(Eig. Drahtber.) Wie
anscheinend zuverlässig verlautet, bedeutet die Nachricht des Wolffschen Bureaus, daß für morgen eine gemeinsame Sitzung beider Häuser des Landtages anberaumt sei, lediglich, daß morgen der Landtag geschlossen wird; weitere Veränderungen sind nicht beabsichtigt. Die Kanalvorlage wird angeblich im nächsten Jahre nicht wieder eingebracht. Das Präsidium des Abgeordnetenhauses ist bisher noch ohne jede Nachricht.
#&amp; Berlin,.Mai1901, 7,7 abds.(Eig. Drahtber.) Soeben ist beim Bureau des Abgeordnetenhauses die offizielle Benachrichtigung eingetroffen, daß morgen Abend 6 Uhr die Schlußsitzung beider Häuser des Landtages stattfindet.
Zur Versorgung der Kriegsinvaliden und deren Hinterbliebenen hat die Budgetkommission eine Resolution angenommen, in welcher der Reichskanzler ersucht wird, in der nächsten Session des Reichstages für eine so frühzeitige Vorlegung der erforderlichen Revisionsgesetze bezüglich der Militärpensionen und des Militärreliktenwesens Sorge tragen zu wollen, daß dieselben noch während der nächsten Session zur Verabschiedung gelangen können.
Die Budgetkommission des Abgcordnetenhauses hat mit 11 gegen 2 Stimmen beschlossen, die Regierung aufzufordern, Maßnahmen zu treffen, daß die Verleihung der Titel, wie Sanitätsrat, Geh. Sanitätsrat, Amtsrat, Oekonomierat, Landesökonomierat usw. stempelfrei geschehe...8 116 8
der Reichstagskommission zur Beratung des Antrages auf Gewährung von Anwesenheitsgeldern wurde mit 11 gegen 3 Stimmen der Antrag Gröber in folgender Fassung angenommen:„Die Mitglieder des Reichstages erhalten aus Reichsmitteln während der Legislaturperiode und zwar, so lange der Reichstag versammelt ist, sowie acht Tage vor Eröffnung und acht Tage nach Schluß desselben, freie Fahrt auf den Eisenbahnen und für die Dauer ihrer Anwesenheit in Berlin Anwesenheitsgelder in Höhe von 20 M. für den Tag. Der Anwesenheit in Berlin ist gleich zu stellen, wenn der Abgeordnete durch Arbeiten für den Reichstag verhindert ist, in Berlin anwesend zu sein. Von den Anwesenheitsgeldern werden die Tagegelder abgerechnet, welche ein Mitglied des Reichstages in seiner besonderen Eigenschaft als Mitglied eines deutschen Landtages für dieselbe bezieht. Die Bedingungen für Festsetzung und Zahlung der Anwesenheitsgelder unterliegen der Vorschrift des Reichstagspräsidenten.“
Der Kaiser befahl, ihm eingehend Bericht zu erstatten über die Griesheimer Katastrophe, über ihre Ursache und gegebenenfalls über zu fassende Entschließungen wegen Verhütung künftiger ähnlicher Unglücksfälle. Der Bericht dürfte in den nächsten Tagen vorgelegt werden.
Aus Cradock meldet Reuters Bureau vom 30. April: Während der letzten 14 Tage sind planmäßige Anstrengungen gemacht worden, um einen Cordon um die Burenstreitkräfte in den mittleren Gebieten der Kapkolonie zu ziehen. Dieselben umfassen 180 Mann in Sneewberg unter Scheepers, 40 unter Malan, von denen es heißt, daß sie nach Norden abziehen, ferner 60 Mann unter Swauepoel bei Uejiobethesda und einige Hundert unter Fouche bei Zuursberg.
Die Ereignisse in China.
* Peking, 30 April1901.(Drahtber.) General Voyron begiebt sich nach Tientsin und errichtet dort ein Hauptquartier zur Ueberwachung und Zurückziehung der franzosischen Truppen, welche gemäß dem Wunsche der fremden Gesandten, daß mit der teilweisen Reduction der verbündeten Streitkräfte unverzüglich begonnen werde, allmählich erfolgt. Graf v. Waldersee stellte heute den Gesandten die Antwort der Generale auf verschiedene Fragen militärischen Charakters zu. Er stimmt im großen und ganzen in der Antwort den Ansichten der Gesandten zu. In Uebereinstimmung mit der Forderung der letzteren, daß die Zahl der Truppen der einzelnen Nationalitäten, welche in Tientsin und Shanhaikwan verbleiben sollen, specificiert werde, schlagen die Generale vor, in den genannten Plätzen 300 Mann jeder Macht zurückzubehalten
# Kaiser Wilhelm hat auf das bei der vorgestrigen Ein weihung der Handelshochschule an iyn gerichtete Telegramm durch den Kabinettschef v. Lucanus folgendes antworten lassen:„Se. Majestät der Kaiser und König lassen der Kölner Bürgerschaft für den allerhöchst demselben anläßlich der Eröffnung der dortigen Handelshochschule gewidmeten Huldigungsgruß herzlich danken. Se. Majestät haben allerhöchst sich über diese aus eigener Initiative der Stadt hervorgegangene Neugründung sehr gefreut und zweifeln nicht, daß die Hochschule für den deutschen Handel durch wissenschaftliche und technische Ausbildung tüchtiger Kräfte von großem Segen sein wird.“
X<space> Z u<space> d e m<space> T r i n k s p r u c h<space> d e s<space> A b g.<space> T r i m b o r n<space> b e i m<space> F e s t m a h l<space> zur Einweihung der Handelshochschule schreibt uns ein Experte in solchen Dingen: Trinksprüche sind eine Litteraturgattung ganz besonderer Art. Im allgemeinen dürfen sie nur gesprochen werden, weil zu ihrer richtigen Würdigung Veranlassung, Zeit, Stimmung der Corona, kurz das ganze sogenannte Milieu gehört, und mancher Toast, der sich ganz vortrefflich anhörte, hat durch den Druck arg gelitten. Ich selbst habe mich einmal gehörig erschreckt, als ich eine übermütige Augenblicksleistung im Wortlaut las, und Windthorst würde sich den Versuch, seine Dinerimprovisationen zu stenographieren, ernstlich verbeten haben, wenn er es auch nicht nötig hatte. Auch der Abg. Trimborn nicht, obwohl das kleine Kunstwerk, das er am Mittwoch zum besten gab, sich ohne Zweifel noch viel besser anhörte, als es sich las. Eigentlich war es eine starke Zumutung, nicht weniger als neun namentlich aufgeführte Ehrengäste und die Vertreter der Civilbehörden als„alte Bekannte“ pauschaliter, alles zusammen in einem Atem, hochleben zu lassen. Eine solche Kollektiv= leistung erfordert nicht bloß Rhetorik, sondern auch vor allem Takt und Humor, und zwar den echten. Und diese goldene Gabe hat dem Redner auch diesmal wieder um alle Ecken herum und über alle kühnen Uebergänge hinweggeholfen. Es war die richtige Mischung von Ernst, Verbindlichkeit und Laune, von treffenden Sätzen und packenden Einfällen, welche die Korona aus dem Vergnügen kaum herauskommen ließen. Der preußische Handelsminister, der eigentlich nach Köln gehört, dessen Fürsprache der Redner besonders bei den „schwierigen Staatsministern" erbittet, der Oberpräsident, auf den die Kölner Metropole„ein moralisches Recht" besitzt, die Hochschulrektoren von Bonn und Aachen, denen Herr Trimborn verständnisinnig als „Einer von vierzehn Geschwistern“ zu dem„Schwesterchen“ gratuliert, das ihre Anstalten noch auf ihren alten Tag bekommen haben, die sich aber mit Würde in diese Rollen schicken, die Vertreter der Sangeskunst, die als würdige Nachfolger Arions sogar einen Pandektisten zur Rührung bringen— sie alle und noch viele andere im allgemeinen und besonderen werden dem Redner für diese geist=, gemüt= und humorvolle Leistung zu aufrichtigem Danke verpflichtet gewesen sein.
Gerichts=Verhandlungen.
Der Hauseinsturz in der Wolfsstraße. Nach einer Voruntersuchung, die sich durch mehr als anderthalb Jahre hingezogen hat, begann gestern vor der 4. Strafkammer die Verhandlung über die Frage, wer für den Hauseinsturz in der Wolfsstraße strafrechtlich verantwortlich ist. Beschuldigt sind: der Architekt und Bauunternehmer Jos. Jansen von hier, der zu Köln=Sülz wohnende Maurermeister Peter Bus und der Bautechniker Heinrich Pröpper von hier. Sie werden angeklagt, durch eine und dieselbe Handlung a. bei der Leitung und Ausführung eines Baues wider die allgemein auerkannten Regeln der Baukunst dergestalt gehandelt zu haben, daß hieraus Gefahr für andere Menschen entstanden ist, b. durch ihre Fahrlässigkeit den Tod von zwölf und die Körperverletzung von zwei Personen verursacht zu haben. Vorgeladen sind 17 Zeugen und eine große Anzahl von Sachverständigen. Wie noch erinnerlich sein dürfte, stürzte am 27. September 1899, nachmittags gegen 1½ Uhr, das Hintergebäude auf dem Grundstück Wolfsstr. 10 ein, begrub eine Anzahl Arbeiter unter seinen Trümmern, von denen zwölf ihr Leben einbüßten. Das eingestürzte Gebäude war ein Neubau, der an Stelle eines früher vorhandenen Gebäudes errichtet worden war. Es sollte als Magazingebäude dienen und war bereits im Rohbau vollendet. Die vordere südliche, nach dem Hofe zu belegene Wand und der ganze Innenbau des Gebäudes waren in den Keller abgestürzt; die westliche Giebelwand war von dem oberen nördlichen bis zum unteren südlichen Ende schräge abgebrochen. Der obere Teil dieser Giebelwand war in den Garten des westlich anstoßenden Nebenhauses gefallen. Nur die östliche und nördliche Wand blieben stehen. Nach der erhobenen Anklage sollen bei der Leitung und Ausführung des Baues mehrfache Verstöße gegen die auerkannten Regeln der Baukunst begangen worden sein. Jansen hatte die Ausführung des Hintergebändes unternommen nach von ihm angefertigten, von der städtischen Baupolizei genehmigten Plänen. Er hatte seinerseits die Ausführung der Mauerarbeiten dem Angeklagten Bus übertragen, und der Angeklagte Pröpper, der bei Jansen angestellt war, sollte für diesen die Ausführung der Maurerarbeiten überwachen.
Strafkammer. Am 5. Februar wurde im Königsdorfer Walde ein Wilderer von Forstbeamten betroffen und durch einen Schuß verletzt. Darüber brachte die Köln. Volksztg. in Nr. 123 vom 7. Februar einen Bericht, worin gesagt war, der Wilddieb sei ein pensionierter Postsekretär. In Wirklichkeit war aber der Wilddieb ein Sohn desselben, der allerdings Visitenkarten bei sich trug, die auf den Namen seines Vaters lauteten. Obgleich die Köln. Volkszeitung am folgenden Tage eine Berichtigung veröffentlichte, stellte der bezeichnete Postsekretär, welcher übrigens nicht pensioniert ist, sondern sich noch heute im Amte befindet, Strafantrag. Die Klage gegen den verantwortlichen Hauptredacteur der Köln. Volksztg. wurde am Dienstag vor der Strafkammer verhandelt, und der Beklagte stellte selbst verständlich jede Absicht der Beleidigung in Abrede. Der Staatsan walt beantragte eine Geldbuße von 50., das Gericht aber vertagte die Urteilsverkündigung auf den 2. Mai. Das Urteil lautete freisprechend. Der Angeklagte habe den richtigen Thäter bezeichnen wollen. An der Namensverwechslung, die auch sofort in der nächsten Nummer berichtigt worden, trage er kein Verschulden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Mai 1901.
S Ang um Ange. Zann um Bahn.
[221 Roman von Karl Eden.
Das war der Brief, welchen Georg so nachdenklich las, und seine Gedanken waren keineswegs unangenehm. Es war ihm schon lange peinlich gewesen, daß seine Schwester die Stellung einer Gouvernante angenommen hatte, wozu keine Notwendigkeit mehr vorhanden war; denn seine jetzige Stellung brachte ihm ein bedeutendes Einkommen, das ihm erlaubte, eine beträchtliche Summe zurückzulegen. Immer wieder hatte er Eva aufgefordert, das Anerbieten ihrer Tante anzunehmen, aber ihre Antwort war immer eine entschiedene Weigerung, und ihr Rat lautete, Georg solle jeden Pfennig zur Wiedererlangung von Warham aufsparen. Jetzt war Abhülfe geschaffen; seine Schwester sollte einen Mann heiraten, den sie liebte, und der ihr die sociale Stellung wiedergab, zu der sie durch die Geburt berechtigt war. Sofort begann er zu schreiben, um ihr seine Glückwünsche und seine Einwilligung zu ihrer Verlobung zu übersenden.
Eben hatte er den Brief beendigt, als der Buchhalter eintrat und ihm meldete, ein Herr, der schon meyrmals angefragt habe, wünsche ihn zu sprechen.
„Gut, lassen Sie ihn eintreten! Wie ist sein Name?
„Er hat ihn mir nicht genannt; soll ich ihn fragen?“
„Nein, lassen Sie ihn eintreten, ich werde denselben schon bald
erfahren."„m
Ein junger Mann in einem grauwollenen, schon etwas abgetragenen Anzug trat ein. Er trug einen braunen Vollbart, der den unteren Teil seines Gesichts vollständig verbarg und nur die von der Sonne verbrannten Wangen und seine offenen Augen sichtbar ließ. Sein Wesen war ruhig und selbstbewußt.
„Ich bin Engländer," begann er,„Civilingenieur, und vor sechs Monaten nach Odessa gekommen, um ein Wasserwerk für eine englische Gesellschaft zu errichten. Ich habe das Terrain besichtigt und finde, daß die Direktoren ganz falsch unterrichtet sein müssen. Es ist ganz unmöglich, hier ein Wasserwerk zu erbauen. Entweder hat man den Direktoren alles ganz falsch dargestellt, oder sie zeigen eine fabelhafte Unwissenheit. Vor drei Monaten berichtete ich das und sandte Zeichnungen ein, welche bewiesen, wie unmöglich die Ausführung des Planes sei, die mir übertragen worden war. Aber seitdem habe ich keine Zeile mehr von ihnen erhalten; ich kann mich des Verdachtes nicht erwehren, daß das ganze ein großer Schwindel war, und daß diejenigen, welche Kapital zugeschossen haben, wenig davon wiedersehen werden. Doch, damit wollte ich Sie nicht belästigen, die Wahrheit ist, daß mir das bare Geld ausgegangen ist und daß ich mich in großer Verlegenheit befinde. Ich bin gekommen, um Sie als Landsmann zu fragen, ob Sie nicht eine Beschäftigung für mich finden können, bis ich etwas Bestimmtes erfahre über die Gesellschaft, welche mich hierher gesandt hat.“
Donnington hatte den Fremden aufmerksam beobachtet. Wie oft suchen wir vergebens in unserem Gedächtnis, um ein Gesicht wiederzuerkennen, das uns bekannt erscheint; Georg war überzeugt, daß er den Fremden schon früher gesehen hatte, mußte sich aber endlich entschließen, ihn nach seinem Namen zu fragen.
„Mein Name? O, ich habe ganz vergessen, Ihnen denselben zu sagen, Arthur Middleton.“
Im nächsten Augenblick hatte Georg den Fremden an beiden Schultern erfaßt, während die ganze Scene am Wasserfall des Yore wieder vor seinem inneren Auge erschien. Er erinnerte sich der wilden Sturmflut, der wirbelnden Strömung, des schrecklichen Gefühls des Schwindens der Kraft und seiner vollständigen Hülflosigkeit.
„Erinnern Sie sich meiner nicht?“ rief er aufgeregt.„Haben Sie vergessen, wen Sie damals aus dem Yore gerettet haben? Ich war's, Georg Donnington! Welch' glückliches Zusammentreffen! Ach, ich sehe, Sie fangen an, mich auch wiederzuerkennen. Gott sei Dank für diesen glücklichen Zufall, der Sie hierher führte.“
Middleton dachte anfangs, der Geschäftsführer des Hauses Bouham sei in plötzlichen Wahnsinn verfallen, doch bald erinnerte auch er sich des Abenteuers, und beide begrüßten sich herzlich. Nach vielen Fragen und gegenseitigen Erklärungen fragte Donnington, wo sein Freund wohne.
„Im Hotel des Ambassadeurs; aber ich fürchte, sie werden mich nicht mehr lange behalten. Der Wirt machte ein sehr langes Gesicht, als ich ihm sagte, ich könne ihn erst bezahlen, wenn das erwartete Geld aus London gekommen sei.“
„Wir wollen zusammen hingehen und die Sache in Ordnung bringen,“ sagte Georg,„und dann lassen wir Ihre Sache nach unserem Hause bringen. Sie müssen mein Gast sein, bis wir überlegt haben, was geschehen soll.“
So zog Middleton bei Georg ein und beide wurden schnell Freunde.
„Haben Sie die Neuigkeit gehört?“ fragte Georg eines Abends, etwa einen Monat, nachdem Middleton zu ihm gekommen war, es wird ein neuer Gouverneur kommen, General Naryschkin. Er soll den Auftrag haben, den Nihilismus zu unterdrücken. Der alte Fahlenberg, der jetzige Gouverneur, ist ein guter Kerl, aber wegen seiner Lässigkeit in Ungnade gefallen. Seitdem diese Bertha Nititzki den Obersten Below erschossen hat, werden im ganzen Reiche wieder neue scharfe Maßregeln ergriffen.“
„Nun, das ist für uns gleichgültig. Aber nach allem, was ich hörte, war für Below das Erschießen noch zu gut; er hat Berthas Vater soltern lassen oder etwas derart; ein feines Mädchen, Donnington, ich bewundere ihren Mut!“
„Sie sprechen wie ein echter Nihilist,“ sagte Georg,„und wenn Graf Bodiskow Sie hören würde, so wären die Gendarmen morgen früh vor Tage bei Ihnen. Die Nihilisten haben mir weder Böses noch Gutes gethan,“ fuhr er fort,„und es ist für mich also gleichgültig, ob sie ausgerottet werden oder nicht. Aber die Ankunft eines neuen Gouverneurs ist eine andere Sache; bald wird die ganze Stadt von den Adeligen der Umgegend angefüllt sein, welche ihm ihre Achtung bezeigen und ihre Loyalität gegen den Vertreter des Kaisers an den Tag legen wollen. Wer bei dieser Gelegenheit ausbleibt, würde Verdacht auf sich laden.“
„Ja,“ erwiderte Middleton lächelnd,„und unter diesen Adligen wird sich auch Fürst Sudakow befinden und eine gewisse junge Dame, denke ich mir.“
„Wahrscheinlich,“ erwiderte Donnington im Tone äußerster
Aus Dororten und Umgebung.
* Mülheim a. Rh.,.Mai1901. Die Leiche, welche am Montag in der Nähe des hiesigen Hafens gelandet wurde, ist von Verwandten als diejenige eines Tagelöhners aus Oberzündorf festgestellt worden. Derselbe war zu Porz beim Ausladen eines Schiffes in den Rhein gefallen.
Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.) h Berlin,.Mai1901. Ziehung der 4. Kl. 204. preus. Klassen Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Der erste Hauptgewinn von 500000 M. fiel auf Nr. 19894, ein Gewwinn zu 15000 M. auf Nr 96.913 und ein Gewihn zu 10000 auf Nr. 55258.
n Berlin..Mai1901. Ziehung der 4. Kl. 204. preuss. Klassen Lotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 10000 M
flel auf Nr. 118 709, drei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 17931 86 846, 210 396.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 118 1 Freitag, 3. Mai 1901.
Seite 7.
4edr. Firmenschild u. Kastenhandwagen zu kaufen gesucht. Nippes, Zonserstraße 10.
Klavier, gebraucht,
gut erhalten, gegen baar zu kaufen gesucht. Offerten u. Nr. 825 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eisschrank
für Buttergeschäft, gut erhalten, ges.
Gr. Neugasse 42.
Verloren&a Gefunden.
Kettenarmband,
Gold, zweireihig, Andenken, Ende März verloren. Gegen Erstattung des Materialwertes abzugeben.
Lindenthal, Hillerstraße 53.
Taschenuhr
mit Kette gefunden.
Näheres Breitestraße 108.
Schwarzer Dachshund,
auf Waldi hörend, entlauf. Wiederbr. Belohnung. Große Witschgasse 21.
Geld mit Abrechnung gefund. Näh. Lothringerstr. 37, II., zw.—4 Uhr.
Vermischtes.
und Verwahrschule und ArbeiterinnenVerein im St. Josefs=Haus, Preikönigenstr. Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häkeln, Nähen, Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden, sowie alle feinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonntag Nachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme.
Institut für Kosmetik
Dr. Bloebaum, Mariaablaßplatz. Beseitigung von Schönheitsfehlern: Rote Nase, Gefäßerweiterungen, Flecken Narben, kleine Geschwulste usw.
Ein kath. Waisenmädchen
zwischen 10 und 12 Jahren, womöglich vom Lande, mit guten Pfarr=Zeugnissen über die Familie, wird unentgeltlich wieder bei einer ruhigen kath. Familie auf dem Lande angenommen.
Fr.=Off. u. F E 2270 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Pariser Korsets
nach Maß. A.&amp; 1. Nagels soeurs, Glockengasse 2, 1. Etage.
Mittagtisch 60
Abendtisch 40 J, auch i. Abonnem. Daselbst schöne möblierte Zimmer. Maximinenstraße 50.
und Abend=Essen,
Kost und Logis. Fischmarkt 1.
sucht Professor, kath., mit etreit geb. reichem Frl.(ca. 30.) gl. Konfession. Fr.=Off., auch von Eltern, unter F T 2283 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
mit treuer Kundschaft krankheitsh. sof zu übertragen unt. günst. Bedingung Fr.=Off. unt. E E 2248 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volkszig. t
ist das beste Leder=Glanz= und Konservierungs=Mittel der Welt. Färbt und fettet nicht ab und macht das Leder wasserdicht.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften der Branche. Fabrikant:
Heinr. Bröckelschen,
Düsseldorf,
Duisburgerstraße 19A.
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Leinöl bei 10 Str. 60 Pfg.
Schellack fst. bld. bei 5 K 100 Pfg. Bohnwachs u. Stahlspähne, Broncen, Fensterleder und Schwämme, sowie alle Farben und Pinsel. Möbel= und Fußbodenlacke empfiehlt billigst
Jean Schingen,
Telephon 2936.
Eigelstein 141.
HOLZModelle
liefert schnellstens und preiswert
Til. Pastor, Köln,
Siebenburgen 73.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Beamte-Lehrer
und s. zweifellos solvente Leute kaufen Kleiderstoffe. Bettwaren, Wäscheartikel, Gardinen und ganze Aussteuern gegen längeres Ziel zu wirklichen Kassa=Ladenpreisen bei
J. Thalheimer, Düsseldorf.
Man verlange Muster.
in verschiedenen Farben empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Andr. Lemm. Ehrenfeld. Venloerstraße 271.
Anneigen-Aunaume
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauriliussteinwen 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Nick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen Gatten. unseren Vater und Großvater, den wohlachtbaren Herrn
Kaspar Theodor
am 30. April, wohlvorbereitet mit den h. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er erreichte ein Alter von 74 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 3. Mai, nachm. 3 Uhr. Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche anzusehen.
Fußbodenlack, Partn
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen,
Bronzen,
dauerhaft, z. Vergolden, Versilbern 2c.
Bohnwachs und Stahlspäne,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Streicher, 79.
Herzogstraße 4, an d. Schild ergasse
Pfandannahme Partins=Abtergasse 8.
TO
Pudding-Pulver Backpulveratoeig. Vanillinzucker
sind unübertrefflich.
Erhältlich in Colonialwaren-Delikatessen&amp; Drogengeschaflen, welche meine Fabrikate oder Plerste ausgestellt haben.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik Adolf Vogeley, Hannover.
General-Vertreter: Carl Mosler, Saarstr. 1. Fernspr. 3881.
Engrosauchb.: Handelsges.„Noris“
Ein schöner
14 Personen fassend, zum Ausfahren bereit. Neußerstraße 210.
Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(16. April.) Oskar. S. v. Oskar Im Thurn, Fuhrm., Ossendorf, Nußbaumstr. 280.-(17.) Heinr., S. v. Heinr. Ressing, Werkmeister, Barthelstr. 46.- Herm., S. v. Joh. Vetten, Tagl., Senefelderstr. 3.
(13.) Eugen, S. v. Aug. Knittler, Kellner, Roßstr. 27.— Gerhard, S. v. Jos. Döring, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 424.-(19.) Sofia, T. v. Rob. Sester, Fuhrkn., Müngersdorf, Wendelinstr. 20—22.- Martha, T. v. Gottfr. Mausbach, Tagl., Marienstr. 39.-(20.) Hub., S. v. Hub. Stemmler, Handelsm., Leostr. 29.- Eva, T. v. Math. Lamy, Fabrikarb., Senefelderstr. 9.- Barbara, T. v. Kaspar Kramer, Fabrikarb., Christianstraße 3.- Karl, S. v. Wilh. Glasner, Verputzer, Thebäerstr. 70.- Anna, T. v. Bruno Bräutigam, Dreher, Schönsteinstr. 23.- Afred Otto, S. v. Eduard Müller, Chemiker, Geisselstr. 13.-Marg., T. v. Jos. Jansen, Fris., Gutenbergstr. 13.- Joh., S. v. Wilh. Jung, Sandformer, Lessingstr. 32.
- Bernhard, S. v. Gerh. Euskirchen, Kanzlist, Geisselstr. 60.-(21.) Agnes, T. v. Sylvester Runkel, Tagl., Rothehausstr. 40.- Heinr., S. v. Johann Kurth, Klempu., Simrockstr. 11B.- Herm., S. v. Jak. Abramowitz, Fabrikarbeiter, Keplerstr. 25.= Emilie, T. v. Heinr. Lebherz, Fabrikarb., Platenstraße 20.- Kath., T. v. Heinr. Stupp, Fuhrm., Bickendorf, Subbelrather= straße 588.- Hans u. Marg Therese, Zw. v. Herm. Kuwald, Mälzer, Roßstraße 17.-(22.) Jak., S. v. Joh. Weitz, Tagl., Subbelratherstr. 148.Kath., T. v. Bernh. Höhle, Bauschr., Gutenbergstr. 274.- Wilh., S. v. Heinr. Nocker, Maurer, Subbelratherstr. 203.- Joh., S. v. Joh. Thum, Maurer, Marienstr. 3.- Anna. T. v. Herm. Peschel, Tagl., Körnerstr. 55.
= Christ., S. v. Christ. Metzmacher. Fabrikarb., Glasstr. 26.- Kornelius, S. v. Gerh. Görres, Schreiner, Geisselstr. 24.-(23.) Gottfr., S. v. Wilh. Schänzer, Schlosser, Stammstr. 43.- Maria, T. v. Franz Breidenbender. Schlosser, Venloerstr. 460.- Karl, S. v. Karl Schulze, Packer, Leostr. 20.(24.) Maria, T. v. Heinr. Lämmerhirt, Hufschmied. Wahlenstr. 50.- Alb., S. v. Gottfr. Erpenbach. Milchhdlr., Vogelsangerstr. 131.- Eugen, S. v. Kornel. Söble, Bureaubeamt., Venloerstr. 218.-(25.) Wilh., S. v. Wilh. Faßbender, Tagl., Bickendorf, Venloerstr. 672.- Christ., S. v. Joh. Heinen, Fabrikarb., Bickendorf, Vogelsangerstr. 277.- Aug., S. v. Peter Sonntag, Schleifer, Bickendorf, Feltenstr. 125.-(26.) Marg., T. v. Jak. Esser, Tagl., Bickendorf, Häuschensweg 19.- Martin, T. v. Jos. Löllgen, PferdebahnSchaffner, Leostr. 41.- Angela, T. v. Joh Höhl, Küfer, Stammstr. 13.= Elisab., T. v Ludw. Esser, Fabrikarb., Körnerstr. 106.- Heinr., S. v. Jos. Herwig, Glaser, Wahlenstr. 46.- Christine, T. v. Jos. Greuel, Schloss., Rothehausstr. 36.- Thomas, S. v. Peter Stotzem, Tagl, Nippes, Liebigstraße 239.-(27.) Anna, T. v. Rob. Loser, Schlosser, Gutenbergstr. 18.
Sterbefälle.(21. April.) Adolph Zaefferer, 53., Ottostr. 30. Leonard Schieffer. 7., Körnerstr. 25.— Gertr. Erpenbach, 3., BickenGlasstr. Werner Hönig. 43.,
(25.) Agnes Haßbach, 17., Köln, Stavenhof 21 Mechternst. 24.-(26.) Philippine Wiedemann, 26
Heiraten.(23. April.) Wilh. Müllenborn, Pferdeb.=Schaffn., Thebäerstraße 1A, u. Elise Schwartz, Dechenstr. 9.- Wilh. Lorbach, Tagl., Thebäerstraße 4, u. Anna Meyer, Köln, Mastrichterstr. 46.- Peter Graff, Mechanik., Simrockstr. 7, u. Anna Lingscheid, Marienstr. 19.- Eugen Kraut, Fabrikarbeiter, Clarastr. 42, u. Gertr. Güntgen, Köln, Ehrenstr. 4.-(26.) Peter Mohr. Schutzmann, Subbelratherstr. 190. u. Kath. Poensgen, Subbelrather= straße 175.- Peter Jörg, Schlosser, Lessingstr. 10, u. Elisab. Berbuir, Platenstr. 24.—(27.) Peter Schilling, Eisenb.=Arb., Weiden, u. Kath. Hövels, Piusstr. 85.- Jos. Wolf. Bäcker, Subbelratherstr. 268, u. Magd. Kuhn. Bickendorf, Marienstr. 100.
Heiratsankündigungen.(22. April.) Franz. Indra, Drechsler, u. Elisab. Kemp, Sömmeringstr. 37.- Peter Blens. Fabrikarb., Marienstraße 34, u. Kath. Heinen, Vogelsangerstr. 113.= Reiner Schiffer, Kaufm., Köln, Luxemburgerstr. 48, u. Amalia Graf. Bickendorf, Rochusstr. 79.Albert Bergerhoff. Kaufm., Bickendorf, Subbelratherstr. 277. u. Maria Bauer, Subbelratherstr. 142.-(24.) Rudolf Steimels, Metzger, Herkulesstraße 97, u. Martha Koderisch, gesch. Nießen, Herkulesstr. 10#-(25.) Joh. Hünerfeld, Schlosser, Clarastr. 5, u. Maria Lüsgen, Keplerstr. 26.Peter Schüller, Tagl., Körnerstr. 30, u. Kath. Schäfer, Bickendorf, Subbelratherstr. 462.-(26.) Vernard Lehnertz, Steindrucker, Lindenthal, Dürenerstraße 85, u. Elisab. Wierschem, Venloerstr. 219.- Josef La Porte, Schrein., Philippstr. 77, u. Maria Schmitz, Roßstr. 19.- Math. Goergen, Schmied, Bickendorf. Venloerstr. 660, u. Maria Dederichs, Sömmeringstr. 43.- Herm. Feucht, Staatsanw.=Sekr., u. Wwe. Maria Baiczinsky, geb. Lamb. Glasstraße 51.-(27.) Math. Könen, Fabrikarb., Poulheim, u. Sibylla Tong, Bickendorf. Hackländerstr. 2.- Wwr. Joh. Lutter, Fabrikarb., Marienstr. 4, u. Wwe. Helena Waßmuth, geb. Weber, Subbelratherstr. 151.
Standesamtsbezirk
Geburten.(22. April.) Winand. S. v. Peter Adolfs, Kutscher, Siebachstr. 130.- Gertr., T. v. Karl Boreck, Postassist., Steinbergerstr. 8. - Josef, S. v. Otto Mürb, Seifensieder, Sechszigstr. 43.= Wilb., S. v.
Unter diesem Titel wurde in Köln ein Unternehmen gegründet, welches sich die schwierige und verantwortungs volle Aufgabe stellt, das Privatleben einzelner Personen zu überwachen, über deren Lebenswandel eingehende Beobachtungen anzustellen und den Auftraggeber demnach zu bescheiden.
Jeder gewissenhafte Vater sollte, bevor er die Hand seiner Tochter vergiebt, sich der Worte des großen Meisters erinnern:
„Drum prüfe, was sich ewig bindet,
„Ob sich das Herz zum Herzen findet,
„Der Wahn ist kurz, die Neu ist lang“, und Auskünfte über den Bräutigam einziehen.
Die Ansprüche des Instituts für seine Bemühungen sind sehr bescheiden und es ist das Bureau zu jeder näheren Auskunft gerne bereit.
Auf Wunsch wird mit dem Auftraggeber nur mündlich verkehrt. Hochachtungsvoll!
Privat-Detectiv-Institut„Tugend“, Köln a. Rh.
Josef Ströbert, Magazinarb., Merheimerstr. 113.- Maria, T. v. Martin Jennes, Fuhrm., Merheimerstr. 386.- Math., S. v. Joh. Bell, Schlosser,
Tagl., Thüringerstr. 49.- Heinr., T. v. Wilh. Jeuck, Fabrikarb., Mauen heimerstraße 13.-(24.) Jos., S. v. Jos. Trappen, Fabrikarb., Simon Meisterstr. 10.- Christine, T. v. Heine, Kaspers, Bahnhofsvorst., Kempe
Installat., Siebachstr. 47.— Gertz., T. v. Lamb. Bellen, Hülfsbremser, Siebachstr. 72C.- Christ., S. v. Joh. Schwerger, Fabrikarb., Niehlerstr. 71. - Josefine, T. v. Dr. Ernst Heinrichs, Oberlehrer, Stammheimerstr. 25.— Margar., T. v. Math. Metzemacher, Fabrikarb., Heimersdorferstr. 16. Friedr., S. v. Peter Gundermann, Postschaffn., Cranachstr. 30.- Herm., S. v. Aug. Göbler, Schutzm., Mauenheimerstr. 2E.-(27.) Anton, S. v Joh. Berens, Tagl., Sechszigstr. 41.- Peter. S. v. Anton Blachmann, Schlosser, Wartburgstr. 7.- Ida, T. v. Erdmann Wischmann, Versicherungsbeamter, Thurmstr..-Wilhelm, S. v. Karl Schenk, Postschaffner, Uerdingerstraße 10.
Sterbefälle.(22. April.) Gertr. Breidenbenden, geb. Birkenbusch 49., Siebachstr. 103.- Joh Päfsgen, 4., Sebastianstr. 181.- Wilhelmine Oppermann, 4½., Boltensternstr. 19.-(23.) Joh. Rotarius, 9., Hermesgasse 106.- Walburga Trimborn, 28., Heckweg 32.- Sibylla Brewe, 1½., Fürstenbergstr. 24.- Klara Seuffert, Stundenarb., 72., Sechszigstraße 79.— Gertr. Sturm, geb. Steinberg, 30., Merheimerstr. 48.Helene Leuffen, 2., Niehlerstr. 302.- Math. Schmitz, Tagl., 42., KölnKlettenberg.-(24.) Josef Dünner, Kaufm., 24., Siebachstr. 4.- Winand 4., Siebachstr. 103.
„Heiraten.(24. April.) Josef Milles, Bäckermstr., u. Gertr. Grüter, Wilhelmstr. 33.- Franz Fiegen, Eisenbahnhülfsheizer, u. Anna Gausen Merheimerstr. 211.-(26.) Josef Felsing. Eisenbahnrang., u. Marg. Flintrop Troisdorf.-(27.) Gottl. Dachtler, Kutscher, u. Maria Kürten, Mülheim a. Rh.
Heirats=Ankündigungen.(22. April.) Karl Bieroth, Apotheker, Montabaur, u. Ursula Bolder, Wilhelmsplatz 53.-(23.) Wilh. Wollseifer, Klempnermstr., Cranachstr. 10. u. Luise Krähe, Wilhelmstr. 22.-(25. Rich. Görlich, Schlosser, u. Maria Rinke, beide Wilhelmstr. 23.-(26
„.—.- Josef Reiff. Tagl., Gartenstr. 2.——
straße 377.- Wilh. Düren, Tagl., Neußerstr. 651, u. Gertrud Schug, Auf der Seekante.- Josef Siberz. Commis, Coesfeld, u. Kath. Köhnen, Merheimerstr. 143.- Math. Schüchler, Metalldreher, Köln, Marzellenstr. 19, u. Kath. Klein, Neußerstr. 317.
Tocales.
* Die Kölner Volksschullehrer haben an das Stadtverordneten Kollegium eine Eingabe gerichtet, in welcher nach eingehender Begründung die Bitte ausgesprochen wird:„Das Stadtverordneten=Kollegiui wolle die Lehrer der Volksschulen nach Maßgabe der gesetzlichen bezu ministeriellen Bestimmungen mit den Vorschullehrern und den Elemente# lehrern an den Mittelschulen gleichstellen und dadurch zugleich eine der Absichten der Unterrichtsverwaltung entsprechende Annäherung deGehalts der Volksschullehrer an das Gehalt der ordentlichen Mitte schullehrer herbeiführen.“
+ Begräbnis. Unter ganz außerordentlicher Teilnahme wurde gestern Mittag die Leiche der verstorbenen Hauptlehrerin Frl. Paule Schmitz von der Bezirksschule Dom=Andreas zur letzten Ruhestätt nach dem Friedhofe zu Melaten geleitet. Hr. Pfarrer Breuer von St Andreas widmete der verstorbenen Jugendbildnerin am offenen Grabe einen tiefempfundenen Nachruf, in welcher er der hingebenden Berufstreue sowie des frommen und tugendhaften Lebenswandels der allgemein verehrten und hochgeschätzten Lehrerin in ehrendsten Worten gedachte. 45 Jahre, davon 32 als Hauptlehrerin, hat die Verstorbene ununterbrochen an der von ihr geleiteten Schule gewirkt.
W Ein heftiges Gewitter ging gestern Nachmittag über unsere Stadt nieder. In der Zonserstraße in Nippes schlug der Blitz in ein Haus, dessen Kamin auf die Straße stürzte, auch wurde das Dach erheblich beschädigt.
„5 Eine Bürgerversammlung zur Besprechung der Frage betr. Straßenbahn Koln=Nippes=Niehl findet am Samstag Abend 8 Uhr im Wisdorfschen Saale, Neußerstraße 264, statt. Interessenten werden zu zahlreichem Besuche eingeladen.
□ Unfall. Gestern Vormittag kam in einer Brauerei in Lindenthal eine Frau zu Fall und verletzte sich so erheblich, daß sie in das Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Vereins=Nachrichten.
Der christlich=sociale Metallarbeiterverband hält am
Samstag den 4. Mai, abends 8½ Uhr, im Restaurant Bendheuer, Mühlengasse 1, eine Mitgliederversammlung ab, in welcher u. a. ein Vortrag gehalten wird über die Frage: Warum gründen wir interkonfessionelle Gewerkschaften?
GerichtsVerhandlungen.
Durch Pfeifen verübte ein Taglöhner auf der Straße ruhestörenden Lärm. Als ein Schutzmann einschritt wurde er von dem Taglöhner und seinen Genossen bedrängt und angegriffen, so daß der Beamte sich veranlaßt sah, von seiner Waffe Urteil lautete auf 40 M. Geldstrafe.—
50 M. Geldstraße erhielt ein Fuhrmann wegen Unterschlagung.— Auf dem hiesigen Hauptbahnhofe verlangte ein Student aus Bonn ohne Bahnsteigkarte auf den Perron gelassen zu werden, da er am Fahrkartenschalter— es war noch sehr früh— noch keine Fahrkarle lösen konnte. Als ein Bahnsteioschafner ihn nicht passeren ließ, schimpfte er diesen:„Dummer Kerl, ich schlage Sie in die Fresse!" Dafür hat er 120 M. Strafe zu zahlen.— Eine Büglerin erhielt wegen Diebstahls und Unterschlagung zwei Tage Gefängnis.

Seite 6.
—
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 118 8 Freitag, 3. Mai 1901
Internationale Rad-Rennen, Kölner Sportplatz
Sonntag den 5. Mai, nachmittags 3½ Uhr.
GrUsses LagerHerverrageEduard Dressel, Köln.
Geschäftsverlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegten wir unser
Kontor-Ausstattungs-Geschäft
(Specialität: Schreibmaschinen und Amerikanische Schreibtische)
von Agrippastraße 33
nach unserm Neubau
Mauritiussteinweg 84 u. Clemensstr. I.
Aufträge werden nach wie vor auch in unserer Filiale Hohestraße Nr. 105 entgegengenommen. Köln, 1. Mai 1901.
Sonntag:.50
Wochentg.:.—.
Für Ausflügler ins
Siebengebirge
von Drachenfels und Löwenburg 30 Minuten bis
Hotel
Schönster Punkt von Honnef.
Garten-Restaurant I. Ranges,
nur 10 Minuten von Rhöndorf.
Beliebte Sommerfrische und Pension.
Pet. Schwellenbach.
Groven&amp; Richtmann.
Truthähne, Truthühner, junge diesjähr. Hahnen, französische Poularden, Capaunen, junge Tauben, Suppenhühner, sanen, Schnepfen, Rehrücken, Rehbraten und Schultern empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Hub. Leopold
Wild= u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.*
#I. Niemand#
1 sollte es unterlassen, eine
Frühjahrskur
mit dem berühmten, in 40jährig.
Praxis erprobten
Dr. med. J. U. Hohl's
Blutreinigungs pulver
zu versuchen.“
Dieses vortreffliche Medikament ist besond. solchen Personen, welche
Neigung zu Verstopfung. Hautkrankheiten 2c. haben, zu empfehIlen. Leicht einzunehmen, auch für Kinder, best. Ersatzd. Leberthrans.
Man achte auf die Schutzmarke:
Bildnis und Unterschrift des
Dr. J. U. Hohl.
Bestandteile: Guajakholz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringelblumen 1½ Gr., Goldschwesel 1½ Gr., Sarsaparill 1 Gr., Schaf##garben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 10 Pulver geteilt. Erhältlich in Sch. K.25 in den Depots: DomAposteln=, Stern=, Hirsch=, Einhorn=, Jan von Werth=Apotheke
und Apotheke zum gold. Kopf.
werden billig garniert und Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem bestem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:„„—
Nachenerstraße 12, Herrn Knott, Eigelstein 125, Herrn Melchers. Ferkulum 39, Herrn Krefft, Fleischmengergasse 43, Hrn. Holtmann, Friesenwall 12, Herrn Kraus, Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen. Hansaring 35, Wwe. Mühlens, Kahlenhausen 15, Herrn Diefenbach, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht, Vor St. Martin 25, Herrn Haberer, Mastrichterstraße 49. Hrn. Oberdörffer, Mittelst., Eck. Benesisst., H. Spangenberg Palmstraße 39, Herrn Hecker,
in Airberinen.
Pantaleonstraße 13, Hrn. Weingarten. Salzgasse 13, Herrn Henseler. Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg Triererstraße 33, Herrn Geulen. Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Weidenbach 33, Herrn Henrichs, Große Witschgasse 8, Hrn. Kerschgen, Zülpicherplatz 17, Herrn Falk, Deutz, Mathildenstr. 3, Hr. Keller=Dreis " Tempelstraße 26, Hrn. Klünter Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach Nippes. Neußerstr. 212, Hru. Joepen.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Einzelverkauf zu Originalpreisen in m. Filiale Dominikaner 5 und den Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18.
Joseph Kluth, Komödienstr. 14, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10, Ernst Wendel, Gladbacherstr. 11, Jos. Füllenbach, Dominikaner 7, Bernh. Kleist, Marzellenstr. 16, H. Kroppenberg, Luxemburgerstr. 35, Joseph Trenzen, Johannisstraße 38.
Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drogerie.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Iuschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
BrennaborRäder.
BRENNABOR•„
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Geössn. tägl. auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30., Kind. 20.
Nur noch diese Woche:
Die Pariser Weltausstellung 1900
— V. Cyclus! Reianders Deutschlands
Verein wissenschaftliche Vorträge.
Die Vereinsmitglieder werden hier
mit zu der am 8. d.., mittags 12¼ Uhr. im Quatermarktsaale des Gürzenich
stattfindenden ordentlichen
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
Bericht über die Wirksamkeit des Vereins. Vorlage der Rechnung. Köln, den 2. Mai 1901.
* Der Vorstand.
Kein Brechdurchfall,
keine Verdauungsstörung bei den
Kindern, die mit krankheitskeimfreier Milch nach Prof. Dr. Forster aus der Kölner Kurmisch=Anstalt, Kahlenhausen 44, ernährt werden. Bill. u. ausgezeichnetste Kindermilch.
Besonders Deutschlands
Vertretung auf derselben.
Philharmonie.
Aufführung zu volkstümlichen Preisen.
Täglich Aufführung
der
Passion Jesu Christi
in 4 Abteilungen mit Chor und Orgel. Anfang 7½ Uhr. Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75,0, 50 M. Villetverkauf von 11—4 Uhr und abends.
In einer Minute hat der
Schuurrbart die
gewünschte Lage bei Anwendung des patent geschützten Kuhn's Bartbefestiger Orisin mit dem Kamme. Klebt nicht, fettet nicht. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparfüm., Nürnberg. Hier: Engros Zahn&amp; Cie. sowie in allen Friseurgeschäften
la. Schrott, mager oder halbfett, nach Wahl, empfiehlt zu 90 Pfg. per Centner ab Niederlage oder 95 Pfg. frei Haus.
Franz Bartman,
Inh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944. Alle anderen Sorten gleichfalls billigst
Ich bin bei dem hierselbst als
Nechtsanwalt
zugelassen. Mein Bureau befindet sich
Unter Sachsenhausen 14.
Köln, 1. Mai 1901. 1
Dr. jur. Leo Vossen.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter für den Anzeigen- und Reklamentei C. Okle, alle in Köln
Eränkieohor Uof 32/36 Komödienstr. 32/36
Prankischer Hons Würzburg, Bockwürstl.
Würzburger Hofbräu 9
Frühstück. Diners von.20 M. Abendplatten.
an.
An die
Blockeis-FabrikKöln# von Gottfr. Linde. IIS
Ich abonniere für die Monate:
Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober*
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—* 1 für 30 aufeinanderfolgende
Tage.
12
Köln a. Rh., den.
12.—*
Name:
Wohnung:
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande.
E. G. m. b. H. Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen Spareinlagen im Mindestbetrage von 20 Mark an und verzinsen dieselben
in jeder Höhe mit 3 ¾4%.
Beträge bis 1000 Mark brauchen nicht gekündigt und können jederzeit abgehoben werden, solche über 1000 Mark bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden—12 Uhr vormittags und—5 Uhr nachmittags.