Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfe. vie einspaltige Heile. Anzrigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine
Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung
8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
UaaaT
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
Nr. 197.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 23. Juli 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Laurenzplatz 4, gegenüber dem Moltkedenkmal.
Von der Hohestrasse Zugang durch die Salomonsgasse.
Hervorragendes-Bierrestaurant.
Eröffnung am Mittwoch, 24, Julier.
abends 8 Uhr.
Hochfeine Biere, hell u. dunkel, nach Pilsener
u. Münchener Brauart aus der Glückauf-Brauerei(Aktien-Ges.).
Reingehaltene Weine.
Gute und billige Küche.
Specialität: Imbissschnittchen à la Automat in reicher Auswahl.
Josef Auer.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck.
hauptgeschäft Gereousdriesch 12. Teleph. 3249.
Filiale und Einzelverkauf Dominikaner 5. Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Joseph Kluth, Komödienstr. 14. J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 16. Ernst Wendel, Gladbacherstr. 11 Jos. Füllenbach, Dominikaner 7. Bernh. Kleist, Marzellenstr. 16, A. Kroppenberg, Luxemburgerst. 35, Jos. Trenzen. Johannisstr. 38,
Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drogerie,
Voß, Perlengraben 35, Caspar Jos. Esser, Eintrachtstr. 60.
Geschältsgründung 1796.
BrennaborRäder.
PBRENNABOR
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Boulen-Pfirsiche,
Weintrauben, Neineclanden, Aprikosen, Tomaten, Melonen, Apfelsinen 2c.
Heringe
Extrafeine holländ nur Milchner
* Oliven= oder
und im Faß von 6 Stück an. Tafel=Oel,
(Vierge
Provencer=OeI(Blanche) hochf. Qual
Beluga-Malossol, Pasteten etc sowie sämtl. Velikateß= u. Kolonialwaren empsiehlt Hermann Stirn, Große Budengasse 15.
Aoben.
General-Vertretun
für Köln und andere Bezirke zu vergeben, betreffend neueste Welt-Patent-Eismaschine Dandappa at. Verkaufspreis nur 50# mit gold. Medaille prämiirt) womit man
in 1 Minute—10 Pfd. reinstes Roh=Eis
#eit Spere=Eis) erzeugen kann. Fachkenntnisse oder größere Räumlichdes Rentzle cerderlich. Jedermann kann sofort durch einfaches Oeffnen
des Ventiles Eis erzeugen.
Bedeutender dauernder Verdienst. Zur 1a kann auch als Nevengeschäft betrieben werden.
Kur Uevernayme genügen ca. 300 K. für Maschinenlager.“
Tägetes durch Franz Eugen Müller, Köln a. Rh., hauptpostlagernd.
Kost u. Logis für ord. Leute.
Daselbst möbl. Zimmer. Glockenring 2
Bedeutende
auf schwarze, einfarbige und alle FantasieKleiderstoffe
ausserdem auf alle
Reste
100
dieser Saison sowie auf
Waschstofre, Waschseide, Costüme, Morgenröcke, Blusen, Unterröcke.
Kleiderröcke,
Uitz
#'sche Wollenweberei,
Brückenstr. 15.
—.—
„Confluentia“-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Wasch und Reinigungsmittel.
Maret’
„Confluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. M ARE1* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kinder Nähr
einziges wirksames Mittel zur Verkalkung der Knochen.
Unübertroffen an Nährstoff,
werden diese Biscuits in Kinder=Hospitälern als vorzügliches
Nähr= und Kraftmittel verwendet und empfohlen.
Jede Mutter, die auf eine rasche, kräftige Entwickelung ihres Kindes bedacht ist, kaufe prämüirte und ärztlich empfohlene
Kinder Nähr Bisruits
In Köln und Vororten
in besseren Colonialwaaren=Geschäften zu haben.
Kölner Malerschule.
Schullokal: Filzengraben 18, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in allen Malverfahren. Landschafts=, Blumen=, Portrait= und Dekorations=Malerei. Malen nach der Natur. Gewerbliches Zeichnen.
Wochentags= und Sonntags=Unterricht.
Für Damen separate Ateliers.
Sonntags=Kurse in Hol= und Marmor=Malerei.
Lehrer: Jean Renggli aus Luzern und Lenting=Wiardi aus Groningen. Prospekte und Anmeldungen durch Hich. Kaesmacher, Mal=Utensilien= u. Farben=Handlung, Altermarkt 62.
Lebensstellung.
Ein grösseres, solldes, sehr Inkratives rheinisches Fabrikunternehmen sucht einen Teilhaber. Es wird Jedoch nur auf
eine allererste Kraft
reflektiert, welche sich durch vorzügliche Referenzen darüber ausweisen kann, dass sie schon erfolgreich in leitender Stellung thätig war. Ingenieure mit umassenden, kaufmännischen Erfahrungen, oder äusseret befähigte Kaufleute mit technischen Kenntnissen erhalten den Vorzug. Die Thätigkeit wird durch feste Bezüge und Tantième ausser dem Kapitalsgewinn honoriert. Da Mittel reichlich vorhanden, wird wesentlich auf Befühigung gesehen.
Nichtanonyme Selbstofferten mit Angabe des Alters, der Familienverhältnisse, des Bildungsganges und der Gehaltsansprüche, unter Belfügung von Zeugnisabschriften u. einer Photographie, welche zurückgeschickt wird, bei zugesicherter strengster Diskretion erbeten enb En an Rudolf Mosse, Köln.
Für die bevorstehende Ferien= und Reisesaison empfiehlt Versicherungen des Privathaushaltes nebst Gold= und
nach auswärts in Postfäßchen von circa 8 Pfd.,
sup. pur Milchner,
empfehlen
Köln, Columbastr.-4.
Prompt. Versand nach auswärts in Tönnchen von 6, 12 u. 24 Stück.
Sommerfrische
Ul. V.
Sehr schön. gesunder Aufenthalt bei mäßigen Pensionspreisen.
Näheres durch
*<space> F.<space> A.<space> K o l l m a n n.<space>
Junge propere Handwerker
finden Kost und Logis billigst.
Mariengartengasse 3, Speisehaus.
Verluste bzw. Beschädigungen infolge Einbruchsdiebslahles
Bedingungen
Hugo Herwartz,
Versicherungs=Geschäft,
Köln, Breitestraße 106, 1.
Tierarzt Feeger
Blaubach 28*
Fernsprecher Nr. 5689.
### Ln. u. Faaha. ereue.srete
EETE!
Aa
Zimmer an bess. Herrn z. verm. W Heinsbergstr. 29. II., a. Königspl.
*—
*

Seite 2.
Offene Stellen.
Eine leistungsfähige
Cigarrenfabrik
sucht für Köln und nächste Umgebung einen fleißigen, gut eingeführten
Molsterer und Dekorateur, welcher O der englischen Sprache mächtig ist und sämtliche bessere Arbeit versteht, sucht Stelle als Verkäufer oder Arbeit in besserem Geschäft.
Offerten u. X 328 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Vertreter
gegen hohe Provision.
Offerten unter B 106 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in einf. ged. Mädchen, kath., erf. in # all. Arb. e. bess. bürgerl. Haush., w. Stelle als Haushälterin, am liebsten bei einem geistlichen Herrn.
Off. u. Nr. 1340 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Küfer gesucht.
Tüchtiger Küfer, nicht unt. 25 Jahre alt, in der Kellerpflege bewandert, an selbständiges Arbeiten gewöhnt und mit Buchführung etwas vertraut, ges. Fr.=Offerten unter Nr. 1333 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tücht. Barbiergehülfe
—„„.I
ges., auf Wunsch Geleg. zur Ausbild
„ nren 0n10111
def., auf Wülisch Srrg.0
als Friseur, Damen=Frisieren event auch Heilgehülfe.
in 4 11 Friseur u. Zahntechniker,
M. Felh, Wattenscheid i. 28.
Zuverlässiger Fuhrknecht und tüch
tiger Arbeiter für Kalklöschen sofort gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18
*<space> f ü r<space> l e i c h t e<space> A r b e i t<space> u n d<space> Junge zum Auslaufen gesucht Kost und Logis im Hause. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 79, 1. Et
(In grdentlicher proß Metger
geselle gesucht.(Motorbetrieb Friesenstraße 72.
Ein in bester Lage von Niehl gelegenes Geschäftslokal zu vermieten. Bescheid Sebastianstr. 158 daselbst.
Zouserstr. 10,
nahe Krefelderthor. Wohnungen von 3 Räumen evt. mit Mans. zu vermieten.
hübsch möbl. Balkonzimmer
zu verm. Boisseréstr. 4,., a. Königspl.
Ein kath. Mädchen,
Kind. gew. hat, sucht Stelle z. 1 Kinde. Off. u. Nr. 1334 an die Geschäft. d. Bl.
Brabanterstr. 70A,
2. Etage, 5 Räume, Mansarde 2c. zu vermieten. Besch. Beethovenstr. 29, I.
Braves junges Mädchen,
18 J. alt, welch. n. nicht gedient, s. in kl. kath. Haush. Stelle bei g. Behdlg. Off. u. Nr. 1329 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein schönes großes Zimmer
mit 2 Betten bill. zu vermiet. Daselbst ein Zimmer mit einem Bett. Christophstr. 44, IV., Eing. v. Werthstr
Ein besseres Mädchen,
katholisch, welches die Haushaltung in einem Kloster erlernte, sucht Stelle in feinem, gut katholischen Hause als Stütze der Hausfrau zur weiteren Ausbildung.
Gefl. Off. u. Nr. 1315 a. d. Gesch. d. Bl.
4cin möbl. Zimmer mit 2 Betten an 2 bess. Arbeiter. Kämmergasse 22.
Etage, zu
Follerstraße 92.
Ein großes Zimmer, * vermieten.
Möbl, Zimmer zu vermieten
Große Neugasse 15.
Wecteserig kath. sucht.,., Sept.
Abgeschl. Wohnung
3. Etage, 3 Räume, an kinderlose
Mietgesuche.
B
seuloka
nebst geräumiger Wohnung
in nur prima Lage für ein bess.
der Lebensmittelbranche in Köln oder Vororten p. 1. November oder früher zu mieten gesucht
Off. nebst Preisangabe u. Nr. 1336 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön. Kameltaschendivan sehr billig
zu verkaufen. Zülpicherstr. 32.
Jefunden.
Schön. 2thür. Kleiderschrank, eich. Küchen=Glasschrank, 6 Rohrstühle, schön. mahag. Cylinder=Bureau, eis. Gartentisch nebst 4 Stühlen, prachtv. groß. Vogelbauer, 60 Pfd. sch. Roßhaare, groß. Eichentisch, Anrichte mit Aufsatz, emaill. Tafelherd, Tafelherd 18 R. 2schl. Bettstelle 6 M, 1schl. 4 K. Blumenkorb 3., Achterstraße 4.
2 schöne Pucca=Palmen
und ein Blumentisch billig zu verk. Weyerstr. 98, III, Eing.Mauritiuswall
Ein gebild. geistl. Herr sucht
Cleiderschrank, einthürig, billig
abzugeben. Weyerstraße 11.
cine Sitzbadewanne, eine gebr. NähE maschine, ein Kinderstuhl zu verGertrudenstraße 22.
Nlauserin Aag.g. T A.
Stelle in einem bess. Kolonial= warengeschäft oder ähnlicher Branche. Off. u. Nr. 1328 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Leute zu vermieten.
Bescheid Dagobertstraße#71.
Kin junges prop. Mädchen s. Stelle
a zu einem Kinde. Severinstraße 40.
W
Schöne abgeschl. Etage,—5.,
zu vermieten. Bescheid Nohlstraße 30.
mit guter Pension in kath. bef Hause mit Familienauschluß in der Psarrei St. Ursula.
Off. u. Nr. 1330 a. d Geschäftsst. d. Bl
2 Fahrräder, ganz neu, sind z. Selbst° kostenpreis zu verk. Breitestr. 175.
Preppenabschluß mit Thüre billig
zu verkaufen. Vogteistraße 6.
2 leere Räume
4# ebr. Möbel, Betten. nußb. Komm.,
O gr. Ausziehtisch, f. gr. Reisekoffer. Büchergestelle, Reißbretter wegzugsh billig zu verk. Roonstr. 47,.Et.
Arbeits-Gesuche.
Zweite Etage,
werden zu Comptoirzwecken in verkehrreichster Lage sofort zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 1337a. d. Geschäftsst. d. Bl
große schöne Räume, alle Bequeml., zu 45# mon. z. v. Luxemburgerstr. 55, III
Ordentlicher
gesucht. Friesenstraße 58
Jung. Braubursche
gesucht per sofort.
Obergärige Bierbrauerei Wwe. Mich. Schmitz, Neuß.
Kinderfrau,
— Abgeschlossene 2. Etage,
lut, bisig u. elegant werden den f 2.., a. Bequemlichk., unmittelb.
D Kunden, welche den Stonf selb't a. Rhein, an ruh. kl. Familie preisw.
zu vermieten. Dagobertstraße 87.
Kunden, Welcher..——11
lief., Anzüge u. Ueberzieher n. Maß angef. bei Josef Buchholz,
Schneidermstr., Friesenwall 6d. Uths.
alleinst. u. proper. für nachm. zur Pflege eines kl. Kindes ges.
Frau Direktor Creischer. Richard Wagnerstr. 62, 3. Et.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 3, Kostümröcke N.50, Taillen 1 A bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
I. Etage an ruh.
5 Zimmer Leute zu verFleischmengergasse 6A.
Ehrenfeld,
Fröbelstr., Hochparterre, abgeschlossene Etage, 5 Zim. u. 1 Mans. zu vermiet. Besch. Geisselstr. 622, Ehrenfeld.
Küchen=. Zimmer=, Haus= und SpülP u. M
Mädchen für Privat erhalt. sof. Stellung nach hier u. auswärts.
Frau Engels, Enggasse 14/16,..Hptp.
Für Hausbesitzer.
Junger tüchtiger Anstreichermeister sucht Arbeiten bei bester Ausführung
Mansarden=Etage,
3 sch. Zim., in anst. Hause. Trutzenberg 40, an kleine ruhige Familie zu vermieten. Besch. Salierring 15, 1
Kauf-Gesuche.
Unterricht.
Zu übernehmen
Wissenschaftlichen Unterricht
in allen Gymnas.= u. Realfächern
erteilt bis Prima einschl ein durchaus erfahr. u. energ. Lehrer, akadem. geb., auch im Hause der Schüler. Schnelle und sichere Förderung b. Nachhülfe u. Vorvereitung, worüber zahlreiche Ia. Referenzen und Zeugnisse.
Off. u. Nr. 1319 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gangbares, leicht zu führendes saubere Geschäft, auch auswärts. Anzahlung 4= bis 5000 Mark. Angebote unter Nr. 1338 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kl. Haus zu kaufen gesucht.
Off. m. Preisangabe unter Nr. 1320 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen
sowie Pfandscheine
Schüler der hies. ob. Maschinenbauschule, dem die Mittel zum Fortsetzen s. Studien teilw. fehlen, sucht sof. gegen einf. Pension Nachhülfe in
kauft am allerhöchsten
Alvertusstraße 3.
Bescheid Gr. Brinkgasse 25, Uths.
Vermischtes.
Kleiderstoffe,
Waschstoffe,
Leinen, Gebild,
fertige Wäsche usw. verkaufe wegen Räumung
zu ganz billigen Preisen. J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstr. 25—.*
Fräulein s. Familienpenvon.
Offerten mit Preis unter F. S. 19 hauptpostlagernd Köln.
Anständige Leute Kost u. Logts
finden*
Ehrenfeld, Rothehausstraße 53.
Jetzt ist die Zeit,
Oefen und Herde reparieren zu lassen. Im Rep. sowie Neuanf. u. Vernickeln aller Art Oefen u. Herde empfiehlt sich
Schlosserei
Eigelstein 127.
Besorge Privatarbeit all. Art prompt und recht billig, nat. unter Diskretion. Off. u. Nr. 1331 a. d. Geschäft. d. Bl.
Hatholisches Mädchen in kleinen bess. Haushalt für Küche und Haus
u ben billrg. g
Tapezieren per Rolle von
5) Et. 5 Raume nebst Zubehör zu vermieten. Niederichstraße.
Off. u. Nr. 1296 an die Geschäftsst. d. Bl.
gesucht. Nur mit guten Zeugnissen.
Josephstraße 25.
Cerren=Anzüge werden von 20 M. el. M
Abgeschl. 2. Et., 7 Räume nebst Zuet behör, zu verm. Jakordenstr. 20.
Mathematik, Zeichnen 2c. zu erteilen. Prima Zeugnisse. Offerten unter Nr. 1341 an die Geschäftsstelle d. Bl.
runges Mädchen für halbe Tage zum Putzen gesucht.
Eigelstein 41, 1 Treppe.
Ueberzieher von 17. Hosen od. Westen v. je 4 Man gutsitz. angefertigt mit Futter. Friesenwall 122, 2. Et.
Kroßes möbl. Zimmer mit zwei
O Betten billig zu vermieten. Mariengartengasse 23, am Dom.
Hath. Lehrmädchen für mein Papier=,
Schreib= und Luxuswarengeschäft gesucht. Gereonsdriesch 2.
Herren= und Damenwäsche'iaeinzeine Person zu vermieten.
Karte gen. Josephstraße 46.
zu übern. ges., nur Rasenbl., Karte gen. Frau Wrobel, Merovingerstr. 27.
Putzfrau
f. tägl. ca. ½ Stunde ges. Zu melden Bahnhof=Drogerie, Marzellenstraße 14.
Aetterer alleinstehender Mann sucht
## leichte Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1335 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Ein möbl. Zimmer mit 2 Betten p Woche a N.10 zu vermieten. Vor den Siebenburgen 12.
Unabhäng. Stundenfrau v. morg.
84 bis mittags ½3. Engasse 14—16.
Schneiderarbeiten
2 durcheinanderg. Mans.=3.
Jür einen Quintaner Nachhülfe im e# Latein gesucht.
Off. u. Z 50 an die Annahmestelle J. Antoni in Lindenthal erbeten.
Kapitalien.
Für 300 Mk. Darlehen
auf drei Monate gegen reichliches
w. prompt besorgt, abgeh. u. zugestellt. Karte gen. Mariengartengasse 16, 1.
Braves Dienstmädchen
gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 17.
Eine Frau s. Kunden im Waschen u.
C. Puten
Putzen. Merovingerstraße 18, part.
Prop. Mädchen
Stellen-Gesuche.
Vor= od. Nachmittags. Karte genügt.
Lindenthal, Dürenerstraße 98. p.
Solider erfahrener
Bautechniker,
durchaus selbständiger Arbeiter, auf Bureau und Baustelle erfahren, verh., Absolvent einer Bauschule, mit guten Zeugnissen, sucht per sofort dauernde Stellung. 1990
Gesl. Offerten unter Nr. 1339 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zu vermieten.
an zwei anständige Leute billig zu vermieten. Heinrichstraße 45.
Unterpfand zahle zurück 350 Mark. Off. u. Nr. 1332 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3 Zimmer im Anbau Bequeml
sof. bill. zu vermieren. Eigelstein 131.
Er., 4 gr. Zim. u. Maus.,
auch Stallungen zu vermieten Bescheid Kurfürstenstraße 12, 1
Hübsche 3. Etage,
Gilbachstraße 20,
am Stadtgarten.„
abgeschl. Hause II. u. I. Ht.
Junger Mann, 23 Jahre alt, welcher längere Jahre als
Werkstattschreiber
in größeren Betrieben beschäftigt gewesen, auch im Lohn= u. Kalkulationswesen erfahren ist, sucht unter be(Parkett)
enthaltend 8 Räume mit Erker, kompl. Bade-Einrichtung, Gasheizung und Gasöfen zu 1300 resp. 1500 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
4 Räume, sehr billig zu vermieten. Antritt 1. August. Unter Käster 16
Ehrenfeld.
2. Etage, 3 Räume,
Vorderhaus, mit allen Bequemlich
keiten an eine oder zwei stille Personen zu vermieten. Philippstraße 1.
Zum Mitbewohnen eines schön möbl
8 3
Zimmers ein anständ. Handwerker gesucht. Friedenstraße 37, III.
scheidenen Ansprüchen Stellung. Offerten unter Nr. 1313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Werkstelle und Lager.
Hinterhaus, passend für Werkstelle u. Lager, drei übereinander lieg. Räume,
„
leines Spezerei= u. Gemüsegeschäft K zu verm Besch.: Kattenbug 16.
Stallung kür. 6 Pferd am öuze. 2e:
mieten, event. Werkstätte. Bescheid: Kattenbug 16
Zu verkaufen.
Kronleuchter,
zwei fünfarmige, schwarz mit Kupfer, wegen Raummangel billig zu verkaufen.
Salierring 24, Ecke Weidenbach,
Klein. Haus
graben 48,
6 Zimmer und kleiner Hof. billig zu Bescheid Rheinaustr. 6.
verkaufen.
Kuh=Grasbutter.
10 Pfd.=Kolli K.50, 5 Pfd. Butter, 5 Pfd. Honig K..20.
Spitzer, Tluste 123, via Schles.
Locales.
7 In der Flora fand am verflossenen Samstag ein Blumenfest mit Gartenbeleuchtung statt, welches, begünstigt vom herrlichen Sommerwetter, einen schönen Verlauf nahm. Kleine Mädchen in weißen Kleidern verteilten an die Damen Rosenbouquets, die sich in den Füllhörnern dem Auge gefällig darboten. Vor dem Eingange stand ein Blumenkarren, neben diesem die kleinen schon bekannten Gnomen. Die große Freitreppe war mit Pflanzen und Blumen geschmückt. Die viel fachen Veranstaltungen in der Flora zeigen, daß die Herren des Vorstandes, welche die Leitung der Flora in der Hand haben, keine Mühe scheuen, um das alte, gute Institut wieder auf die ihm gebührende Höhe zu
bringen.„
a. Unglücksfälle. Vorgestern Abend kam ein junger Mann beim Ringen in einer Turnhalle zu Fall und erlitt einen Armbruch.— In einer Fabrik an der Thebäerstraße erlitt ein Mann durch Fall einen Beinbruch.— In einer Wohnung an der Severinstraße zog sich ein Mädchen nicht unerhebliche Verbrühungen an den Händen zu. Die Verletzten wurden dem Krankenhause übergeben.
Schlägerei. Gestern Abend entstand in der Mühlengasse zwischen mehreren Personen eine Schlägerei, wobei einer seinen Gegner mit einem Dolchmesser in die Brust stach. Schwer verletzt wurde der Mann, nachdem ihm auf der Unfallstation ein Notverband angelegt worden, zum Hospital gebracht. Der Thäter wurde in Haft geDas Fest der Pfarrerhebung und der Einführung des ersten Pfarrers in Köln=Raderthal wurde am Sonntag gefeiert.
In feierlicher Prozession wurde Herr Pastor Lob an seinem Hause abgeholt und durch die reichgeschmückten Straßen zur Kirche geleitet, wo Herr Dechant Ropertz die bezüglichen Urkunden verlas. Nach der schönen kirchlichen Feier versammelte sich die ganze Gemeinde in dem festlich geschmückten Saale des Herrn Wolfgarten, wo dem Herrn Pastor ein glänzendes Fest bereitet wurde. Der Vorsitzende des Festkomites, Herr Rektor Eck, begrüßte die zahlreich erschienenen Gäste und brachte ein Hoch auf Papst und Kaiser aus. Herr Stadtverordneter Thoennissen hielt die Festrede und brachte ein begeistert aufgenommenes Hoch aus auf den ersten Pfarrer der neuen Pfarre. Herr Hauptlehrer Müller sprach in schönen Worten im Namen der Schule, worauf Herr Pastor Lob in bewegten Worten der ganzen Gemeinde dankte. Es folgten noch manche Ansprachen und mustergültige Vorträge des Raderthaler Gesangvereins, und so verlief das Fest in schönster Weise.
Ein Buchbinder
sucht Beschäftig., am liebsten in einer Druckerei. Papiergeschäft oder Liniieranstalt. Nippes, Nelkenstr. 14, 2. Et.
je 300 □Fuß nebst Keller u. Speicher; 4 1911#0
ein Anbau mit Galerie, 500 OFuß 12 Zimmer u. 1 Mansarde zusammen oder geteilt, auf Jahre event.„
mit Ladenlokal zu vermieten. Alle Räume hell u. trocken mit Gasanlage.
Hämergasse 15.
kann v. Brauerei gutgeh. Wirtschaft mit voll. Konzession bei mäß. Anzahl. kaufen. Genaue Offerten u. Nr. 1266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an stille Familie zu vermieten. Nippes, Knechtstedenerstraße 28.
Der
verh. Mann
sucht Stelle auf Lager od. Vertrauensposten. Kaution bis 1000 M. vorh. Off. u. Nr. 1309 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Schöne
Möbl. Mansardenzimmer zu vermieten. Eintrachtstraße 125. garantiert rein
2. abgeschl. Etage
Albgeschl., 2. Etg. 3. Zim.,., 1 Mans.
vorz. Tischwein, per
Liter 65 3, per Flasche 55 J.
Erigeße Stenograph, Buchhaltgr. u.
— Uebersetzer des Franz. und Engl. sucht Beschäftigung für ganze oder halbe Tage. Bescheidene Ansprüche. Off. u. Nr. 1317 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1 Anst. kräft. Mädchen sucht Fealt. Stelle für nachmittags.
Vingst, Kirchstraße 80.
mit allen Bequemlichkeiten u. Unterhaus mit Gärtchen zu vermieten. Bescheid Karlstraße 8. Deutz.
zu vermieten. Apostelnstraße 38.
9(61922 4 Räume, an ruhige
Elige, kinderl. Familie billig zu vermieten. Schildergasse 110.
Ahrrotwein#pe Biutarme
per Liter 90 3.
F. Steinau,
Eintrachtstraße 10..
Unterhaus(4 Näume)
ut erhaltene Nähmaschine zu 35 M.
zu verk. Nippes, Siebachstr. 32.
1. Etage, 4 Räume u. 1 Manz,
nebst Gärtchen zu 45 c monatlich zu verm. Ankerstraße 21. Besch 2. Et.
Mittelstraße, an ruh.
Familie zu vermieten. ff. u. Nr. 1312 a. d. Geschäftbst. d. Bl.
Cindenthal. Zwei Zimmer, 3. Et.,
amp an stille Leute zu verm. Bescheid
Dürenerstraße 179.
Gurken.
Tägl. treffen frische holländ. Einmachgurken ein, die wir zum billigsten Tagespreise abgeben.
Gebr. Plum, Mühlenbach 25.
Zur Be im allg nischen im großer der verein der Kat sammlung und imme füllen. Um men, und pen und Z haupt verz Männer, Domkapite den festlich geordneter des Zwecke besonders auf alles, tungen, ihr Ein Gefüh Bürgerscha gestellt, geg Abwehr zu daß es in glaubt, da ausreichen werde man insceniert, sie ist hera katholischen heutigen V nicht vorgr Klerus.
Hr. Dr. welche diese ein Priester gemeinen,1 Katholiken, den Protest h. Kirche, sich die kat so sagtens# sie auf ihre Ein Kennze hört zur G lichen Stift gesinnt wä Kirche doch lichen] Erfo Zeiten erre gewöhnt! blasen hat „Die Pfort noch weiter Felsen der sich stumpf unter uns und mit de Und dock Zwei Mom und zu ver tholiken ur Aber auch meine ich, wir haben wir uns in Nein, wir Opfer bring wir uns ge wir eine M nicht die sie Fern sei Nein im6 Meister die der deutsche Welch ein der Arbeits ganze Welt katholische um den Me sei es gekla hat der M schlechten, sicht spreche is in die spreche en Dienst ). Kirche g selchen Sch einst in hei nanchem er rennt nich Lind des setötet, we eindlichen laubensfein rümmerfel
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Kölner Eifelklub hielt am Samstag Abend seine ordentliche Generalversammlung av. Es wurde beschlossen, bei der am 10.—12. August in Mechernich stattfindenden Hauptversammlung des Gesamt=Eifelvereins zu beantragen, daß der Kölner Eifelklub, seiner großen Mitgliederzahl entsprechend, im Vorstand des Vereins vertreten wird. Die Wahl eines Abgeordneten für den in Straßburg abzuhaltenden allgemeinen deutschen Touristentag wird der Hauptgeneralversammlung überlassen. Den Anschluß des Eifelvereins an den Verein der Altertumsfreunde von Rheinland und Westfalen rann der Kölner Eifelklub als zwecklos nicht empfehlen. Energisch spricht er sich aber dafür aus, daß endlich die lange geuug erörterte Frage der Wegebezeichnung in der Eifel praktisch erledigt werde. Sodan. soll der Vorstand um Aufschluß ersucht werden, unter welchen Bedingungen die Drucklegung der neuen Auflage des Eiselführers verlangt worden ist und welches die rechtliche Stellung des Vereins gegenüber dem Verleger ist nach Erlangung der Korporationsrechte. Die nächste Tour wird der Klub am 18. August von Liblar nach Kierberg unternehmen. Endlich wird beschlossen, geschichtliche und andere auf die Eifel bezügliche Werke für den Betrag von 80 M. zur Benutzung durch die Mitglieder anzuschaffen
ser Bri üllte ki Pulver Blutbal — Und verte L nählich ich sie geg as Vo ind ehe e an, ande suf sie.
Solle sei uns serden, iten? it dir iese
hon b undsa

Völner Local-Anzeiger Nr. 197 1 Dinstag, 23. Juli 1901.
Seite
Uths.
S.
Kild,
usw.
inmung
eisen.
jegel,
95—*
10 6
sension.
F. S. 19
raße 55.
Zeit,
n zu lassen. Vernickeln ipfiehlt sich
enrath, 7
alt.
Art prompt Diskretion. häft. d. Bl.
lumenfest Sommerweißen den Fülltand ein men. Die Die viel orstandes, scheuen, Höhe zu
inn beim druch.— urch Fall traße zog änden zu.
ihlengasse n Gegner vurde der angelegt Haft geung des
g gefeiert. em Hause geleitet, Nach der de in dem im Herrn des Festen Gäste adtverordbegeistert en Pfarre. amen der er ganzen d mustererlief das
ordentder am ing des ), seiner ins verraßburg Hauptan den ann der sich aber Wegesoll der ngungen worden der dem nächste g unterauf die enutzung
Z. Katholikenversammlung.
Zur Beleuchtung der kirchenfeindlichen Tagespresse im allgemeinen und des Stadtanzeigers der Kölnischen Zeitung im besonderen fand am Sonntag Abend im großen neuen Saale der Bürgergesellschaft auf Veranlassung der vereinigten katholischen Vereine Kölns eine Versammlung der Katholiken Kölns statt. Lange vor Beginn der Versammlung war der gewaltige Saal bis zum letzten Platze besetzt und immer neue Scharen kamen hinzu, um etwaige Lücken auszufüllen. Um 8¼ Uhr war es unmöglich, noch irgendwo unterzukommen, und viele Hunderte von Nachzüglern mußten teils in den Treppen und Zugängen Aufstellung nehmen, teils an der Teilnahme überhaupt verzichten. Tausende von Laien jeden Standes, Frauen und Männer, fast sämtliche Pfarrer und Kapläne sowie Vertreter des Domkapitels waren trotz der tropischen Hitze, trotz der draußen lockenden festlichen Veranstaltungen mancherlei Art erschienen. Hr. Abgeordneter E. Fuchs eröffnete die Versammlung unter Kennzeichnung
des Zweckes derselben. Was den Stadtanzeiger angehe, so füllten sich besonders in der jüngsten Zeit die Spalten desselben mit Angriffen auf alles, was katholisch ist, auf die katholische Kirche, ihre Einrichtungen, ihre Priester und alles, was mit ihr in Zusammenhang stehe. Ein Gefühl der tiefsten Erbitterung habe sich der weitesten Kreise der Bürgerschaft bemächtigt. Das Komitee habe es sich deshalb zur Aufgabe gestellt, gegenüber diesen fortgesetzten Angriffen des Blattes endlich zur Abwehr zu schreiten, dem Blatte zum Bewußtsein zu bringen, daß es in einer katholischen Stadt erscheine. Bisher habe man geglaubt, daß die Abwehr der Angriffe seitens der katholischen Presse ausreichen würde; diese Hoffnung habe sich nicht verwirklicht und heute werde man deshalb ein deutlicheres Wort sprechen müssen. Nicht künstlich insceniert, wie man auf gegnerischer Seite behauptet, ist diese Bewegung, sie ist herausgewachsen aus dem berechtigten Unwillen der gesamten katholischen Bevölkerung. Das bestätigt auch der große Besuch der heutigen Versammlung. Im Uebrigen will ich den Verhandlungen nicht vorgreifen und erteile das Wort zunächst einem Mitgliede des Klerus.
Hr. Dr. Kruchen: Die Vertreter der katholischen Vereine Kölns, welche diese Versammlung einberufen, haben es für gut befunden, daß ein Priester zu Ihnen spräche über die kirchenfeindliche Presse im allgemeinen, über den Schaden, den sie anrichtet, und die Pflicht der Katholiken, ihr entgegenzutreten. Das Haupthema des heutigen Abends, den Protest gegen die in dieser Stadt erhobenen Angriffe wider unsere h. Kirche, ihre Einrichtungen und besonders den Priesterstand, haben sich die katholischen Laien selbst vorbehalten. Es sei ihre Ehrensache, so sagten sie, feierlich der Stadt und der ganzen Welt zu zeigen, daß sie auf ihren h. Glauben und auf ihre Priester nichts kommen ließen! Ein Kennzeichen unserer h. Kirche ist die Verfolgung. Der Kampf gehört zur Geschichte der katholischen Kirche seit den Tagen ihres göttlichen Stifters; nicht als ob wir Katholiken kampflustig und kriegerisch gesinnt wären. Nein, obwohl sanftmütig wie ihr Heiland, hat die Kirche doch durch ihre bloße Existenz und durch ihre wunderbaren göttlichen! Erfolge den Neid und den Haß der ganzen Welt zu allen Zeiten erregt. Und so sind wir Katholiken von jeher an den Sturm gewöhnt! Bald hat er von rechts geblasen, bald von links; aber geblasen hat es immer. Und auch noch immer hat das Wort gegolten: „Die Pforten der Hölle sollen sie nicht überwältigen“, und wird auch noch weiter gelten! Sind die Schwerter der römischen Cäsaren am Felsen der Kirche stumpf geworden, so wird auch noch manche Feder sich stumpf schreiben, ehe Rom und die Kirche zusammenbricht. Denn unter uns und mit uns ist Einer, dem jeder Sturm gehorchen muß und mit dem wir jedem Sturme trotzen können.
Und doch, nicht Christus allein ist es, auf den wir vertrauen dürfen! Zwei Momente müssen zusammenwirken, um die Kirche zu erhalten und zu verteidigen, Gottes Kraft und unsere Arbeit! Wenn wir Katholiken unsere Pflicht thun, dann wird Gott uns nicht verlassen! Aber auch nur dann, wenn wir sie voll und ganz erfüllen! Und da, meine ich, können wir Katholiken an unsere Brust schlagen und sprechen: wir haben gesündigt und sündigen noch immer. Gar zu gern legen wir uns in die Arme Gottes und lassen Gott allein die Arbeit thun. Nein, wir müssen mitarbeiten, mitkämpfen, und wenn es not thut, Opfer bringen. Längst schon sind wir zu gutmütig, und zu viel lassen wir uns gefallen. Und in dem Kampfe, der augenblicklich tobt, haben wir eine Macht zu sehr unterschätzt, die heutzutage eine Großmacht ist, nicht die siebente, sondern fast die erste, die Großmacht der Presse. Fern sei es von mir, daß ich über die Presse im allgemeinen klage.
Nein im Gegenteil, gesegnet sei die Stunde, in der ein deutscher Meister die edle Kunst des Druckes erfand! Es bleibt ein ewiger Ruhm der deutschen Lande, die Heimat zu sein der gewaltigen Erfindung. Welch ein Strom von Segen, von Kultur und Bildung hat sich aus der Arbeitsstätte des edlen Mannes ergossen über Deutschland und die ganze Welt! Und heute noch sind wir stolz auf unsere gute, unsere katholische Presse, auf alle diejenigen, die die edle Kunst gebrauchen, um den Menschen zu veredeln und ihn glücklich zu machen! Aber Gott sei es geklagt! wie alle anderen Gaben einer gütigen Natur, auch diese hat der Mensch in seiner Bosheit und in seinem Unverstand zum Schlechten, zum Unwahren, zum Schädlichen mißbraucht. Ich will nicht sprechen von der sittlich=schlechten Presse, die ihren Unrat gespritzt bis in die fernsten Hütten, bis hinein in früher unverdorbene Seelen. Ich spreche heute von jener Presse, die bewußt und unbewußt sich in den Dienst des Kampfes wider unseren Glauben und wider unsere h. Kirche gestellt hat. O, welchen Schaden hat sie angerichtet und welchen Schaden richtet sie noch heute an! So manches Herz schlug inst in heißer Liebe zu unserer Kirche, es schlägt nicht mehr; in so manchem edlen Geiste brannte einst hell das Licht des Glaubens! Es prennt nicht mehr. Wer hat das Licht gelöscht, wenn nicht der elsige ind des Zweifels, angefacht in bösen Schriften. Wer hat die Liebe getötet, wenn nicht das Gift des Hasses, zusammengeschüttet in einer eindlichen Zeitung. Wollen Sie den Schaden sich betrachten, den eine laubensfeindliche Presse anrichten kann, dann gehen Sie über das krümmerfeld der französischen Revolution. Zählen Sie die Leichen, die der Bruderhaß gefordert, und Sie werden erschrecken, daß eine haßerullte kirchenfeindliche Presse schrecklicher wüten kann, als Schwert und Sulver! Jahrelang hatte eine von Kirchenhaß gesättigte Presse das blutbad vorbereitet; und aus den Menschen waren Bestien geworden! — Und schauen Sie hin auf Spanien, das schöne und doch so beweinensberte Land. Lasen wir nicht dieser Tage in den Zeitungen, daß allnahlich der Religionskrieg dort blutige Formen angenommen hat! %, ich glaube, die katholischen Spanier waren zu gutmütig; sie haben sie gegnerische Presse unterschätzt. Jahrelang und systematisch hat man as Volk verhetzt und angelogen. Die Katholiken rührten sich nicht, ind ehe sie ahnten, stehen sie jetzt vor einer Katastrophe. Man greift se an, wenn sie Prozessionen halten; denn das ist in einem katholischen sande schon ein Unrecht. Man zündet ihre Häuser an; man schießt un sie. Der Krieg hat begonnen!
Sollen wir in Deutschland auch noch so weit kommen? Soll auch . uns das Volk und unsere protestantischen Mitbrüder so verhetzt
daß schließlich die Erbitterung sich Luft macht in Gewalthätig#s:“ armes deutsches Vaterland, kaum geeint, wohin soll es dann
## eic kommen! Jeder, der unser Vaterland liebt, muß sorgen, daß
ese Hetze aufhört! Wie unergründlich tief der Abgrund des Hasses manch. Gegnern ist, zeigt ein Extrablatt der Täglichen noschau, das die Kölnische Volksztg. des näheren würdigt. Das -ablatt„enthüllt“ die„schwarzen Pläne des Centrums“, dessen Ziel
es sei:„Nicht nur das Reich soll gestürzt werden: auch der Boden
desselben, das deutsche Volkstum, soll zerstört werden.“ Nebenbei wollten sie noch„jeden Protestanten, der mit einem(bei den Katholiken) Mißliebigen Verkehr hätte, sofort außer Brot setzen," und das in„einer rein evangelischen Kleinstadt.“ Ist es nicht gräßlich, wenn es nicht so traurig wäre!? So wird gehetzt. Darum, Katholiken, seht euch vor.
muß erwas geschehen gegen die kirchenfeindliche Presse! Sonst ist wirklich„Deutschland in höchster Gefahr!“
„Was soll denn geschehen? Ich meine, es ist unsere erste Pflicht: Solche kirchenfeindlichen Blätter nicht zu dulden in unserem Hause!(Bravo.) In ihren Redactionsstuben, bei ihren Freunden mögen sie schimpfen und hetzen und verleumden, soviel sie wollen. Wir lassen ihnen diese Freiheit; wir können sie vielleicht auch wenig daranshindern. Aber uns und unser Volk sollen sie nicht verhetzen und vergiften. In unseren Häusern sollen sie uns nicht beschimpfen. Gastfreundlich sind wir, aber wir kennen auch unser Haushaftes Bravo.) Wer in unserem Hause wohnen will, der soll
höflich sein. Will jemand uns beschimpfen, der fliegt hinaus.(Stürmischer Beifall.) Das verlangt unsere eigene Ehre, das verlangt die Liebe zu unseren Kindern, das verlangt einfache Christenpflicht. Der h. Johannes, der Apostel der Liebe, schreibt in seinem zweiten Briefe 9, ½4);„eber, der abweicht und nicht in der Lehre Christi bleibt, hat Gott nicht. Wenn jemand zu euch kommt und diese Lehre nicht mitbringt, so nehmet ihn nicht in das Haus auf und grüßet ihn auch nicht. denn wer ihn grüßet, der machet sich seinem bösen Werke teilhaftig.: Wenn der h. Apostel heute noch einmal aufstände und durch die Häuser von Köln ginge, ich glaube, viele Blätter flatterten zum Fenster hinaus.
Was soll ich nun von denen sagen, die jene Blätter noch bezahlen? In Kriegszeiten ist es unerlaubt, daß ein nutraler Staate einer kriegführenden Partei Pulver verkäuft und Kanonen. Landesverrat ist es, dem eigenen Feinde Waffen zu liefern. Der Krieg ist entbrannt gegen unsere Kirche, und es giebt Katholiken, die den Feind noch bezahlen und wenn es auch nur die Druckerschwärze ist! Wir lassen uns beschimpfen und bezahlen dem Redacteur noch das Gehalt?! Was würde der h. Johannes sagen?(Zurufe: Pfui!)
Auch meine ich, annoncieren dürften wir nicht in einem Blatte, solange es gegen uns in Kampfesstellung steht. Mögen wenigstens Exequten und Jahrgedächtnisse aus solcher Zeitung herausbleiben. Ist es nicht, als wenn wir unseren Namen dem Blatt als Stempel, als Empfehlung, als Approbation aufdrückten? Sagen wir nicht: das muß ich thun, sonst hat meine Reklame keinen Erfolg!„Stolz lieb ich mir den Spanier.“ Seien wir zu stolz, von dem uns helfen zu lassen, der uns verfolgt!
Oder meint ihr, es werde doch nichts nutzen? So muß man von vornherein nur sprechen, dann nutzt es sicher nichts. Nein, dem Mutigen gehört die Welt. Schauen wir, was andere leisten. Seht das kleine Volk der Buren, wie es sich tapfer hält: seht die großen Organisationen unserer Zeit. Wer hätte vor fünfzig Jahren gedacht, daß so Großes sich erreichen ließe, und wir haben es erreicht. Zeigen wir Katholiken einmal unsere Macht. Arbeiten wir in unseren Vereinen, gehen wir von Haus zu Haus, halten wir treu zusammen, alle Stände, Bessergestellte, Bürger und Arbeiter, und wir werden was erreichen. Wir können viel, wenn wir wollen. Wollen jene Zeitungen unser Geld und unsere Hülfe, dann sollen sie auch lassen, was wir nicht wollen; sie sollen uns wenigstens in Ruhe lassen und uns nicht beschimpfen. Ich meine, das wäre ein einfaches Rechenexempel, und die Herren können es sich ja nachrechnen. Vielleicht fühlen sie dann auch in sich das Bedürfnis nach etwas Geschäftskatholicismus, von dem sie ja so gern sprechen, d. h. aus Liebe zu ihrem Geldsack lassen sie uns in Ruhe, und damit sind wir zufrieden!
Meine Damen und Herren! Unsere vierte und größte Pflicht ist es, unsere katholische Presse zu unterstützen. Sie verteidigt uns, sie klärt auf, sie beschwichtigt und beruhigt. Wir müssen hinter unserer Presse stehen und ihr den Rücken decken.(Bravo!) Ohne Presse sind wir geschlagen. Abonnieren wir also auf sie, schicken wir ihr Annoncen, verbreiten wir sie. So wird auch sie eine Großmacht, eine Großmacht zum Schutze unseres h. Glaubens.
Was wird morgen in der gegnerischen Presse stehen?(Zuruf: Lügen!) „Ein junger, unbekannter Hetzkaplan hat mit Schwefel, Pech und Hölle allen gedroht, die noch andere Blätter lesen als ultramontane!“ Weil ich diesen Vorwurf nicht fürchtete, habe ich geredet. Gott sei Dank, die Gegner können uns wohl böse Namen geben, aber daß die Namen richtig sind, haben sie noch nicht in ihrer Hand! Was gebe ich auf ihre Worte! Es genügt mir das Bewußtsein, daß wir Geistliche in unserem Proteste getragen werden von dem Sturme der Begeisterung und der Liebe unseres katholischen Volkes! Ich habe gesprochen, weil es Pflicht ist, zu warnen vor der kirchenfeindlichen Presse, weil es Ehrensache ist, uns nicht in unserem h. Glauben beschimpfen zu lassen; ich habe gesprochen, weil ich mein Vaterland liebe! Möchte Gott, wir brauchten nicht so zu sprechen; möchte Gott, die Presse, die es angeht, hätte Einsicht und hielte ehrlich Umkehr. Wahrhaftig, hier ist unsere Hand zum Frieden. Wir wollen gern gemeinsam arbeiten zum Segen und zur Größe unseres Vaterlandes.(Anhaltender Beifall.)
Herr Abg. Ed. Fuchs. Von der gegnerischen Presse im allgemeinen kommen wir nunmehr auf den Stadt=Anzeiger im besonderen zu sprechen. In der kirchenfeindlichen Presse mehren sich in jüngster Zeit die Angriffe gegen die katholische Kirche, ihre Priester und Einrichtungen. Es ist, als ob ein Regisseur hinter den Coulissen dieses Vorgehen leite. Man handelt dabei nach altem bewährtem Rezept: mit aller Macht dahin zu wirken, die Kirche, ihre Einrichtungen und Diener in der öffentlichen Achtung herunterzusetzen. Alte Skandalgeschichten werden zu dem Zwecke aufgewärmt und gelegentlich neue dazu erfunden. Der Thatort ist in der Regel Spanien, wahrscheinlich seiner geographischen Lage wegen, so ziemlich an der äußersten Ecke Europas. Nachforschungen sind da schon schwierig. So wußte der Stadt=Anzeiger vor kurzem von einer Nonne zu erzählen, welche infolge von Mißhandlungen aus einem spanischen Kloster entflohen sei. Die Lügen hatten in diesem Falle kurze Beine. Vor dem Richter und anderen Zeugen ist lediglich festgestellt, daß eine an Verfolgungswahn leidende Schwester sich in einem Anfall der Krankheit vom Chor der Kirche herabgestürzt und sich dabei einige Verletzungen zugezogen hat. Ueber die Behandlung im Kloster hat sie sich nur lobend geäußert und sie verlangt sehnlichst nach dem Kloster zurück. Der Stadt=Anzeiger hat diese Geschichte in aller Breite gebracht, zu einem Widerruf hielt er sich aber nicht verpflichtet. Er fährt fort in der Erfindung weiterer Skandalgeschichten. Er weiß zu berichten, daß die Heirat der Prinzessin von Asturien mit dem Prinzen Karl von Bourbon, der ultramontaner Gesinnung dringend verdächtig sei, nur als Jesuitenmache zu betrachten sei, daß in einem Jesuitenkloster ein reiches Mädchen zurückgehalten werde; wo? ist sein Geheimnis. Ueberhaupt sind nach dem Stadt=Anzeiger die spanischen Klöster Brutnester von allen möglichen Zetteleien und Erbschleichereien, nach ihm verschulden sie auch den Verlust der Philippinen! Nach dem StadtAnzeiger hat der Bischof von Sevilla 80 Tage Sündenvergebung(!) allen denen zugesichert, welche einem Verein zur Förderung der katholischen Presse beitreten; nach ihm tragen an einer Revolte von Zöglingen eines Pensionates nicht diese, sondern Augustinerpatres die Schuld! Man könnte über derartiges lachen, wennkes nicht auch eine sehr ernste Seite hätte. Der Zweck solcher Skandalgeschichten ist klar, es gilt den Pöbel gegen Priester und Klöster aufzuhetzen, und wenn heute schon die Pflastersteine gegen die Thore des erzbischöflichen Palais, gegen Klosterpsorten und sogar gegen die Kirchen hageln, so ist das die Folge dieses systematisch betriebenen Verfolgungsfeldzuges gegen die katholische
Kirche, ihre Priester, ihre Klöster und alles, was mit ihr in Zusammen. hang steht. Mit diesem Pöbelhaufen sympathisiert der Stadt=Anzeiger wie mit allem, was die katholische Kirche bekämpft. Wenn der Pöbelhaufe eine Jubiläumsprozession angreift und es dabei zu blutiger Kämpfen kommt, dann ist, immer nach dem Stadt=Anzeiger, daran nicht der Pöbel schuld, sondern die Katholiken haben provociert, es handelt sich dann nicht um Pöbelauflauf, sondern um„antiklerikale Demonstrationen", wobei der„Volkswille zum unverfälschten Ausdruck kommt". Die heuchlerische Manier des Stadt=Anzeigers, die Dinge auf den Kopf zu stellen, ist es, die besonders an den Pranger gestellt werden muß.(Beifall.)
Mit Vergnügen und besonderer Freude verfolgt der Stadt=Anzeiger den Kampf. den die Kirchenfeinde im benachbarten Frankreich begonnen haben. Das ist um so interessanter, als es bei uns neuerdings Mode geworden ist, jede Gefahr eines wiederbeginnenden Kulturkampfes liberalerseits zu leugnen. Lehrreich ist es, zu sehen, wie der StadtAnzeiger mit vollem Herzen dabei ist, wenn es in Frankreich gegen die Kirche geht. Ja, man häuft zum Haß noch den Hohn und den Spott. Man verhöhnt die Ordensgenossenschaften in Frankreich in den Spalten des Stadt=Anzeigers, weil sie eine neuntägige Andacht zum h. Joseph um Abwendung der den Orden drohenden Gefahr abgehalten haben, inden man darauf hinweist, daß gerade am neunten Tage der Andacht das Klostergesetz in der Kammer zur Annahme gelangt sei.
Während so das Blatt in aller Herren Länder nach Steinen späht, um damit nach der Kirche zu werfen, bleibt ihm noch Zeit, auch bei uns zu Hause dieser Beschäftigung sich hinzugeben. Daß zunächst die Jesuiten dabei wieder schlecht wegkommen, ist fast selbstverständlich. Sie betreiben und würden betreiben, wenn sie wiederkämen, die„Entnationali= sierung weiter Kreise". So der Stadt=Anzeiger; Beweise zu bringen, hält er nicht für nötig.
Die katholischen Geistlichen gefallen dem Stadt=Anzeiger ebensowenig als die Jesuiten. Wenn der Geistliche bei den Wahlen von seinen staatsbürgerlichen Rechten Gebrauch macht, lieber den Verteidiger der Rechte seiner Kirche in das Parlament gewählt sieht, als einen Kulturkämpfer, dann hat er es mit dem Stadt=Anzeiger verdorben, erst recht, wenn der Geistliche in einer Wahlversammlung diese seine Anschauung vorzutragen wagt. Dann greift man zu den giftigsten Waffen, um seinem Aerger Luft zu machen. So haben nach dem Stadt=Anzeiger die Geistlichen im Wahlkreise Ottweiler=St. Wendel=Meisenheim in allen Versammlungen das Wort geführt und den Gläubigen mit„Fegfeuer, Pech, Schwefel und ewiger Verdammnis“ gedroht, wenn sie nicht „schwarz" wählten. Die Versammlungen im Wahlkreise St. Wendel haben sich vor der breitesten Oeffentlichkeit vollzogen. Ich fordere den Stadt=Anzeiger hiermit auf, diese Anschuldigung zu beweisen oder aber zu widerrufen. Der Stadt=Anzeiger scheint der Ansicht zu sein, daß er sich katholischen Geistlichen gegenüber alles erlauben darf, daß er diesen gegenüber alle Gebote des Anstandes und der guten Sitte beiseite lassen kann. Mit welchem Respekt er den Geistlichen begegnet, zeigt auch der Fall des Herrn Kaplan Rohé. Der sachlich gehaltenen Widerlegung des Herrn Kaplan Rohé gegenüber spricht das Blatt von„ultramontaner Anrempelei, von Schlichen und Pfiffen".(Hört, hört!)
Nehmen sich unsere Geistlichen der Arbeiter an, um ihnen bessere Lebensbedingungen zu verschaffen, um sie gleichzeitig zu feien gegen die Gefahren der Umsturzbewegung, indem sie die Achtung vor jeglicher Autorität, auch der staatlichen, in ihren Herzen zu befestigen trachten, dann arbeiten sie nach dem Stadt=Anzeiger dadurch mit an„der Verrohung und Entsittlichung des Volkes" und„bereiten die Wege der Socialdemokratie". Da ist der liberale Volksredner auf einer der jüngsten Wahlversammlungen der nationalliberalen Partei in Dinslaken im Wahlkreise Duisburg doch ehrlicher, wenn er, sein Name ist Curtius, offen erklärt: Im Punkte der geistigen Freiheit stehen wir der Socialdemokratie näher als dem Centrum. Das heißt doch die Seelenverwandtschaft zwischen Liberalismus und Socialdemokratie ehrlich anerkennen. Allerdings könnte es ja in Duisburg zu einer Stichwahl kommen, wobei die Socialdemokraten vielleicht den Ausschlag zu geben hätten. Deshalb geht man den Socialdemokraten dort wacker um den Bart, genau so, wie Anno dazumal der Stadt=Anzeiger bei einer ähnlichen Gelegenheit vor den Socialdemokraten auf dem Bauche gekrochen ist.(Stürmischer Beifall.) Bezeichnend ist auch die Stellungnahme des Stadt=Anzeigers zur Graßmannschen Broschüre. Wir hatten als Katholiken jüngst Veranlassung, feierlich zu protestieren gegen die maßlosen Angriffe, welche sich gegen das h. Sakrament der Buße und die Kirche selbst richteten, gegen die Verunglimpfungen unserer katholischen Frauen und Jungfrauen, wie sie in der. Graßmannschen Broschüre verübt wurden. Alle anständigen Elemente ohne Unterschied der Konfession standen damals auf unserer Seite. Man sollte meinen, auch der Stadt=Anzeiger, dieses Blatt, das sich so oft rühmt, dem konfessionellen Frieden das Wort zu reden, hätte hier wenigstens eins mit uns sein müssen in der Bewertung dieses Machwerkes. Aber kein Wort der Mißbilligung hatte es gegen dieses, den konfessionellen Frieden geradezu vergiftende Vorgehen Graßmanns und seiner Hintermänner. Im Gegenteil, er macht uns einen Vorwurf daraus, daß wir überhaupt Front gemacht haben gegen diese Angriffe. Offen klagt der Stadt=Anzeiger uns Katholiken der„übertriebenen Empfindlichkeit" an und wittert hinter der ganzen Aktion„nur das Bestreben, mal wieder die Massen aufzuregen“. Und da behauptet das Blatt, es diene dem konfessionellen Frieden!(Gelächter.)
Der Stadt=Anzeiger will sich den Anschein geben, als gelte es nur der Bekämpfung der ultramontanen Richtung in der katholischen Kirche nicht aber der Kirche selbst. Der Stadt=Anzeiger greift an Priester, Ordensleute, Bischöfe der Kirche, alle Laien zudem, die sich zu ihnen halten; er greift an Gebräuche und Einrichtungen der Kirche, gelegentlich erst recht auch den Papst. Ziehen Sie das alles ab von der Kirche als zweifelsohne ultramontan, was bleibt dann von der Kirche Christi übrig, wo bleibt die katholische Kirche, die der Stadt=Anzeiger angeblich nicht angreift? Sie ist eine Fiction, eine Kirche ohne Papst, oone Bischöfe, ohne Priester, ohne glaubenstreue Laien, ein nicht greifbares Etwas. Vielleicht kann uns der bekannte liberale Abg. Dr. Friedberg darüber Aufschluß geven, wo diese Kirche anfängt uno wo sie aufhört; er thut es, wenn er den Staat auffordert, die altkatholische Professur in Bonn weiter zu subventionieren, damit neben der ultramontanen Glaubensmeinung auch eine katholische, nichtultramontane Auffassung gelehrt werde. Da hätten wir also den Schlüssel. Ultramontan ist alles, was dem Papste anhängt, und katholisch im Sinne des StadtAnzeigers das sind eigentlich nur noch die paar Altkatholiken. Nun, dann sind wir alle unbestritten ultramontan, die wir im Papste den Nachfolger Christi auf Petri Stuhl sehen. Die Maske ist herunter; wenn der Stadt=Anzeiger sagt, er führe Krieg gegen den Ultramontanismus, dann meint er die katholische Kirche, und ich nagele den Stadt=Anzeiger ausdrücklich als ein kirchenfeindliches Blatt fest.(Lebhaftes Bravo.)
Welche Nutzanwendung ergiebt sich aus dem Gesagten? Der Kulturkampf ist vorüber, die Kulturkämpfer sind geblieben. Das Feuer des Hasses gegen die Kirche glüht unter der Asche weiter, der nächste Windstoß kann es aufs Neue entfachen. Halten wir das Pulver trocken. Unterstützen wir aber auch kräftig unsere katholische Presse.
Mit der ihm eigenen packenden Beredsamkeit entwirft Redner schließlich ein Bild der katholischen Kirche in der Gegenwart und forderte die Anwesenden auf, eine Schutzwehr der katholischen Kirche zu sein, treu auszuharren im Kampfe, bis das letzte Knie sich beugt vor dem Zeichen der Erlösung, vor dem h. Kreuze.(Stürmischer, langanhaltender Beifall).
Herr Obervfarrer Definitor Bruckmann: Erwarten Sie von nie

nicht eine längere, glänzende Rede; eine solche wäre auch nach den
Vorträgen, die wir mit Begeisterung vernommen haben, nicht, viehr
nötig. Das Präsidium ist so freundlich gewesen, mir das Wort zu
einer kurzen Erklärung zu gestatten: Das Pfarrerkollegium hiesiger Stadt hat das Vorgehen der katholischen Vereine Presse, insbesondere den Stadt=Anzeiger, mit Beifaul begruß durchaus gebilligt. Der Verlauf der heutigen Versammlung ist uns ein neuer Beweis, daß alle Schmähungen und Lästerungen, alle Ver leumdungen und Verdächtigungen doch nicht imstande gewesen sino, uns das Vertrauen und die Achtung unserer lieben Pfarrkinder zu entreißen und die Liebe zu unserer h. Kirche in ihren Herzen zu ersticken. Diese Wahrnehmung ist für uns von außergrdeutlich großem Wert. Wir dürfen unsere h. katholische Kirche nicht beschimpfen, lassen und haben einzustehen für ihre Ehre. Auch#., Pfarrerkollegg hat bereits Stellung genommen gegen den Staot-Anzeige.„or mehreren Monaten haben die hiesigen Pfarrer nebst eine Erklärung folgenden Inhaltes unterzeichnet und an die Redaction des Stadt=Anzeigers gesandt:„Die Unterzeichneten verbitten sich jede weitere Zusendung des Stadt=Anzeigers.(Bravo!)
Herr Kähne: Im Namen der katholischen Arbeitervereine habe ich die Ehre, folgende Erklärung hier abzugeben: Die katholischen Arbeiter= vereine der Stadt schließen sich voll und ganz den Protesten des heu tigen Abends gegen den Stadt=Anzeiger an. Wir haben umsomehr Veranlassung dazu, als auch diese Vereine von Angriffen seitens des Stadt=Anzeigers nicht verschont geblieben sind. Hat doch, um nur a der letzten Zeit eines herauszugreifen, der Artikelschreiber des StadtAnzeigers sich nicht gescheut, unter dem 12 Juli unsere verdienten Leiter und Freunde aus dem geistlichen und Laienstande als„herrsch süchtige Hetzer“ hinzustellen,„deren Wirken doch schließlich nur die Entsittlichung und Verrohung des Volkes fördere, und dadurch am Ende die Wähler der Socialdemokratie in die Arme treibe.“ Entsittlichung und Verrohung, das ist es also, was nach Ansicht des Herrn Schreibers unsere aufopferungsfreudigen Herren Präsides und Leiter fördern. Entsittlichung und Verrohung, das ist es auch, dem wir als katholische Arbeiter immer mehr und mehr verfallen sollen. Undankbarest gegen unsere Herren Präsides und ein Zeichen von Mangel an Selbstachtung wäre es, wollten wir katholischen Arbeiter nicht laut protestieren gegen solche beleidigende und jeden Beweises entbehrende Behauptungen. Wir verlangen Achtung vor unserer religiösen Ueberzeugung und werden uns hüten, noch mit unseren Arbeitergroschen ein Blatt zu unterstützen, das fort und fort unsere Religion, ihre Diener und Einrichtungen u
Einsimnig wurde Herauf folgende von Hrn. Dech
Kölner Bürgergesellschaft versammelten Katholiken Kölns protestieren gegen die systematische Hetze zahlreicher kirchenfeindlicher Blätter wider die Einrichtungen der katholische Kirche und den Priesterstand. Besonders legen sie Vergjahrung en
gegen die berechnende Art, mit der im hiesigen Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung katholische Dinge zur Nährung des Vorurteils und zur Befriedigung der Skandalsucht behandelt werden. Indem man heuchlerischer Weise vorgiebt, nur den=Ultramontanismus= zu bekämpfen, greift man thatsächlich unter dem Titel zultramontan alles an, was römisch=katholisch ist und sich zu der Kirche bekennt, an deren Spitze Gott Petrus und seine Nachfolger gesetzt hat. Sie halten es für eine Gewissenspflicht der katholischen Bevölkerung, gegen ein solches Blatt entschieden Stellung zu nehmen.“
Mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den gesamten Klerus, insbesondere auf die Geistlichkeit Kölns, wurde die imposante Versammlung geschlossen, und aus vielen tausend Kehlen erscholl darauf der Gesang: Wir sind im wahren Ckristentum.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Am Freitag den 19. Juli er., Abends 8 Uhr, verstarb nach kurzem mit größter Geduld ertragenem Leiden unser lieber Freund und langjähriges Rathsmitglied Herr
Ilh. Aug. Broichmann.
Aeg. Preitbach
Alle, welche den Verstorbenen gekannt und in geschäftlicher wie gesellschaftlicher Weise mit ihm Andenken bis in die fernste Zeit in unseren Herzen fortleben wird.
Der Vorstand der Kölner Narrenzunft.
findet Mittwoch den 24. d. Mts.,
morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedachtnis
für die verstorbenen Eheleute Carl Hospelt
findet statt Mittwoch den 24. Juli, morgens 49 Uhr, in St. Johann Baptist. wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Im Wege brundstücke v# Versteigerunge ludwigs, Katl etragenen Gr
Flur Flur Wohn wert,
13•24
am 2. unterzei straße 9
Versteigert wei
Cöln, de
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 4 Uhr unseren innigstgeliebten unvergeßlichen Vater und Schwiegervater, den wohlachtbaren Herrn
nach langerem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden. vorher versehen mit den h. Sterbesakramenten der romisch=kathol. Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Koln, den 21. Juli 1901.
Um stille Teilnahme bitten...
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet Mittwoch den 29. Juli cr., nachmittags
3 Uhr vom Sterbehause Pantaleonstraße 29 aus statt; die fezerlichen requien am selben Tage, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse.
stimmte Fritz bei, und auch Susanne freute sich, als sie sah, daf Kurt mit Eifer auf das Vorhaben einging.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Kronprinz Wilhelm von Preußen traf gestern mit dem
=Zuge.51 nachmittags, von Bonn, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Zuge um.08 nachmittags nach Schlebusch weiter. Die Rückkehr von Schlebusch nach Bonn erfolgt abends mit dem um 10.26 hier ankommenden Berliner=Zuge bzw. mit dem um 10.36 abends abgehenden Baseler Schnellzuge. Der Kronprinz trug den Stürmer der Borussia.
* Im
rundbuche v Versteigerung koln, eingetre Flur mit a Nutzu
Steue
am
□
den Sturmer der Vornssia.
2 Hagenbecks indische Ausstellung wurde am Sonntag von
4512 zahlenden Personen besucht. Am Mittwoch Abend wird die
Feuillelon des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juli 1901.
15 Treue.
16
Original=Roman von Irene v. Hellmuth.
8.
Kurt hatte sich in sein Zimmer eingeschlossen. Stunde um Stunde verrann, ohne daß er wieder zum Vorschein kam. Susanne schlich wiederholt zur Thüre, legte das Ohr an das Schlüsselloch und lauschte. Nichts regte sich drinnen. Vorher hatte sie wohl den rastlos auf= und abwandernden Schritt des Bruders vernommen, dann war es still geworden.
Dann stieg Susanne die Treppe empor nach Isas Zimmern. Sie bemerkte, daß die Freundin stark fieberte, und brachte ihr heißen Thee mit Zwieback, zog ihr die feuchten Kleider aus und trug sie wie ein Kind ins Bett.
Willenlos ließ es Isa geschehen. Sie sprach sehr wenig, und bald verkündigten die regelmäßigen Atemzüge, daß sie eingeschlasen war. 0m v4—
Susanne betrachtete das süße Gesicht des jungen Mädchens, wie es da auf den weißen, spitzenbesetzten Kissen lag. Man konnte sich kaum etwas Lieblicheres denken, als diese reinen, kindlichen Züge. Sachte schlich Susanne hinaus, um die Schläferin nicht zu stören.
Wieder wollte sie zu Kurts Zimmer gehen.
Laß ihn erst den Schmerz ein wenig austoben,“ mahnte Tante Martha.„In solchen Fällen ist es am besten, man bleibt mit sich und seinem Kummer allein. So findet man sich am ehesten wieder zurecht. Habe doch nicht solche Angst, Kind, das
aeht vorüber! Kurt ist eine starke Natur, er wird es überwinden! Schau, wie mein geliebter Gatte von mir gegangen ist, da habe ich auch gedacht, das Herz müßte mir brechen vor lauter Weh. Und als dann der große Krieg kam und mein Toni, mein Einziger, mit fortziehen mußte, da wollte ich zerfließen in meinen Thränen. Wie mir der liebe Junge zum letztenmal die Hand reichte und sagte:„Weine nicht so, mein gutes Mütterchen, weine nicht so,
So verging der Nachmittag. Der trübe Herbsttag neigte sich schon zu Ende. Als die Dämmerung hereinbrach, ram Heßfeldt, wie er es am Morgen mit Kurt verabredet hatte. Sie wollten im engsten Kreise die Verlobung feiern und einige gute Flaschen auf das Wohl des Brautpaares leeren.
Susanne flog dem Verlobten entgegen. Sie lächelte, wenn ihr auch die Thränen in den Augen standen. Sie empfand es als einen großen Trost, daß er kan. Vielleicht gelang es ihm besser, den geliebten Bruder zu beruhigen.
Um Gott, du weinst, was ist dir, mein Liebling?“ rief Heß feldt erschrocken und drückte sie zärtlich an sich.
Und Susanne berichtete getreulich, was ihr das Herz so schwer
„Tröste dich, mein liebes Mädchen, es wird so schlimm nicht werden," beruhigte Fritz, nachdem sie geendet.
Darauf stand er vor der verschlossenen Thüre und rief bittend: Komm doch, Kurt, wir wollen ja Verlobung feiern! Hast du es mir nicht heute Morgen versprochen? Nun sei vernünftig!
Keine Antwort, kein Laut drang heraus. Er rüttelte an dem Schloß und versuchte es zu öffnen. Der Riegel wollte nicht nach
In halber Verzweiflung rannte Susanne nach der Küche und kam gleich darauf mit einem Beil zurück, das sie zwischen die
„„„ IN. Hlm. gen so golang 98 hieselbe zu
4512 zahlenden Personen besucht. Am Mittwoch
Truppe gemäß Einladung des Direktors Sidoli und mit Genehmi gung des Direktors Hagenbeck einer Vorstellung im Cirkus Sidoli
C Witterungsumschlag. Leichter Regen vaur gestergz vemigsten. der Pflanzenwelt einige Erfrischung gebracht. Das Thermometer zeigte Nachmittags nach einem leichten Gewitter, welches kurz nach 3 Uhr über die Stadt zog,+ 24 Grad Celsius, gegen+ 29.5 Grad am Tage vorher als Höhepunkt. Das Barometer war bei Süd= und Südwestwind im Fallen begriffen.
i Tödlicher Unfall. Gestern Morgen gegen 9¾ Uhr stürzte in einer Wohnung in der Luxemburgerstraße eine ältere Frau beim Putzen der Fenster an der ersten Etage kopfüber auf die Straße hinab und erlitt schwere Verletzungen. Die Verunglückte wurde mittelz Krankenwagens nach dem Hospital gebracht, starb aber schon gleich nach ihrer Ankunft daselbst. Ge
W Unfall. In der Komödienstraße stürzte gestern ein Pferd. Bei den Bemühungen, dasselbe wieder auf die Beine zu bringen, schlug das Tier aus und traf den Fuhrmann, welcher im Rücken erheblich verletzt wurde.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Juli 1901.
9 Geburten. Elisab., T. v. Heinr, Eherbaxd, Hülfshremser, Hansa=Ring 2.- Theod., S. v. Karl Knabenschuh, Tagl., Krahnenhof 8.- Barbara,
Gereonsw. 49.- Anna, T. v. Joseph Breuer, Tagl., Niederichstr. 30.=
Leonie, T. v. Hugo Mund, Oberleutnant, Gilbachstr. 29.- Wilh.,
unterzei straße
Versteigert we
Cöln, de
Im Wec rundbucher Versteigerung handelsgesell etragene Gr Flur 61 O
2550 wert; am 2. unterze straße
ersteigert wi Cöln,
Peter Wagener, Vierbr., Gereonsmühleng. 31.- Agnes. T. v. Pet. Platzustr., Ohnstr. 36.: maria,. T. v. Jonaz Dir
wir stehen alle in Gottes Hand, vielleicht sehen wir uns gesund wieder!e das werde ich freilich nicht vergessen, so lange ich lebe.
du, Susanne, meinen Jungen habe ich nie wiedergesehen, nicht zurück. Wie ich die Liste in der Hand hielt, darauf
r.Gnnb die mit ihm
Siehst du,
er kam nicht zuraa. Ei ich en Eiste in.„
sein Namen unter so vielen, vielen anderen stand, die mit iym gefallen waren, da glaubte ich nicht anders, als die Welt müßte über mir zusammenbrechen und mich unter ihren Trümmern beDer alten Frau liefen bei dieser Erinnerung die Thränen über die Wangen, eine Weile überließ sie sich ihren Gedanken, dann hub sie wieder an:„Lange hat's freilich gedauert, bis es verwunden war, aber ich überlebte es doch. Laß es Kindchen, das Menschenherz vermag viel auszuhalten. Schickt uns Gott ein großes Leid, so schickt er auch die Kraft, es durchzumachen. Er weiß wohl, was wir tragen können.
Tante Martha hatte die Hände im Schoß gefaltet, doch ihre Lippen bewegten sich nicht. Susanne saß dicht an sie geschmiegt auf einem niedrigen Schemel. Leise fiel draußen der Regen nieder.
Thüre in den kleinen Spalt steckte, und so gelang es, dieselbe zu
Den Eindringenden bot sich ein erschütternder Anblick dar. Kurt lag wie leblos am Boden, das geisterbleiche Antlitz dem Lichte zugekehrt. Er war offenbar in einem schweren Ohnmachtsanfalle von seinem Stuhl gesunken. Susanne stieß einen lauten Schreckensruf aus, der auch Tante Martha herbeilockte. Diese war nicht minder bestürzt, den sonst so starken Mann so völlig zusammengebrochen zu sehen. Doch sobald sie erkannte, worum es sich handelte, drängte sie die anderen aus dem Zimmer und blieb mit ihrem Kurtchen allein. Es dauerte lange, bis er das erste Lebenszeichen von sich gab, und als er dann wieder zum Bewußtsein und damit zur vollen Erkenntnis seiner Lage kam, da warf er sich wie ein Kind an die Brust seiner Tante und weinte sich sein Leid vom Herzen. Milde tröstend hielt ihn Tante Martha in den Armen und tröpfelte Worte des Balsams in die noch frische Wunde. Zwar noch schlaff und avgewannt erklärte er sich schließlich bereit, dem jungen Brautpaare noch etwas Gesellschaft zu leisten, das ihm mit wohlthuender Herzlichkeit entgegentrat.
Wo ist Isa?“ fragte er seine Schwester.
„Sie schläft noch immer, Kurt.“
Du., hrise uv gge richts gesagt?
Isch bitte dich, schweige auch ferner über den heutigen Vorfal Isa soll nicht beunruhigt werden, sie soll nichts erfahren, Susanne,
Di Angeredete nickte. Kurt befahl, Wein aus dem Keller zu holen, und er stürzte dann rasch einige Gläser des feurigen Trankes hinunter. Das schien ihn einigermaßen zu beleben Fritz Heßfeldt hielt die Hand seiner Braut in der seinigen, wäh
rend sich Tante Martha neben Kurt placierte.
Ich dächte,“ sagte sie,„es wäre das beste, du gingest längere Zeit auf Reisen. Du lernst dann andere Menschen kennen, findest Anregung und Zerstreuung. Die Welt ist ja so groß und schön, das Stillsitzen und Grübeln taugt nicht für dich, zumal jetzt der Winter vor der Thüre steht und draußen die Natur schlafen geht. Da sitzest du zu viel zwischen deinen vier Wänden. Schüttle dein Leid ab, mein Sohn, und sammle in fremden Ländern neuen Mut zu neuem Leben. Fur das, was du bier zurückläßt, brauchst du ja nicht zu sorgen. Wir haben
eine starke Stütze; auf Fritz Heßfeldt kannst du dich verlassen, er besorgt alle Geschäfte, wenn du fort bist, nicht wahr?
Sie winkte Heßfeldt zu, ihr beizustehen und Kurt zu über
„Ich finde den Plan der verehrten Tante ausgezeichnet,
tr. 30.— Maria. T. v. Junug scirsch, Verputzer, Mergningerstr. 8.- Therese, T. v. Gerh. Ambacher, Schlosser, Karthäuserh. 3.
Willy, S. v. Isidor Hammel, Handelsm., Kk. Spitze 10—12.- Friedr,
S. v. Heinr. Berns, Privatlehrer, Meister Gerhardstr. 30.- ohann, 9 v. Joh. Geberzahn, Maurer, Severinsw. 51.- Joh., S. v. Joh. Fabrikarb., Mauritiusw. 5.— Gottfr., S. v. Math. Decker, Tagl., Bonnerstraße 74.- Georg, S. v. Peter Salzig, Vorarb., Severinsw. 16.- Peter, S. v. Wilh. Lorent, Schreiner, Katharinengäßchen 3.- Rich., S. v. Gust. Drechsel, Kfm., Engelbertstr..- Joh., S. v. Karl Knott, Drechsle., Anffhäuserstr. 34.- Helena, T. v. Heinr. Lammertz, Tagl., Schartg. 13.
- Charlotte, T. v. Wilh. Hein, Mühlenbauer, Gr. Griechenm. 83.— Susanna. T. v. Franz Mai, Schneider, Kl. Griechenm. 70.- Margar., T. v. ###enk Kurth. Taal., Schaafenstr.—11.- Hans, S. v. Emil Kumetat, Kfm., Marienpl. 14.- Hubert, S. v. Joseph Halkenbach, Maurer, Fleischmengerg. 25. Elisab., T. v. Friedr. Gliem, Tagl., Klapperg. 6.- Chru stina, T. v. Theod. Bock, Korbmacher, Hühnerg. 3.
# Sterbefälle. Albert Neeb, 6., Balthasarstr. 37.- Anton 5., Crefelderstr. 59.- Anton Raubach, 1., Gladbacherstr. 47.- Thel. Wlutz.“., Erftstr. 57.- Marg. Reimer, 12., Gereonswall 32.:
Wwe. Elise Lange, geb. Staudermann, 55., Ritterstr. 40.- Alb. Matt, 2., Moltkestr. 92.- Marie Kratz, unverh., 85., Eintrachtstr. 143.=
Wilh. Schwanke, 1., Maybachstr. 34.- Joh. Klintz, 5
- Noia Frede, 9., Thürmchenswall 80.- Luise Welter,
M. Am Duffesbach 16.: Wwr. Ant. Berges, Nentner, 68., Pantaleonstr. 29.- Helene Kerp, 4., Pantaleonswall 54.— Ida Rubly, 9., Im Ferkulum 13.- Paul Schorn, 9., Jakobstr. 4.— Frit
Kellermann, 1., Biberstr. 42.- Leop. Sartory, 7., Paulstr. 8
Magdal. Assenmacher, 10., Severinstr. 113. Karl Worringen, ., Cäsarstr. 12.- Peter Schüller, 1., Gereonswall 103.
I. S
empf
Unentbe
AlleinVertrieb:
Bestbew onderen kato
Poststr. 22.: Joh. Diedier, 6., Eigelstein
Krudewig, 4., Kölhofstr. 4.- Ant. Nied, Maurer, 17., Kl. Witch, gasse 3.- Gertr. Assenmacher, 9., Alexianerstr. 22.- Paul Steich mann. 2., Kuffhäuserstr. 55.- Peter Schissgens, 8., Jahnstr. 33 Konrad Schindelbeck, Tagl., verh., 54., Elsaßstr. 39.- Marg. Meuueg 10., Elsaßstr. 39.- Jos. Mathes, 1., Bonnerstr. 38.— Elis. Schnet
° M. Thieboldsa. 110.- Math. Schiefer, Maurer, unverh., 20 J. v. Worringen.- Marg. Zitzen, 15., Spulmannsg. 15.- Cäcilie Welt garten, 10., Mathiasstr. 22.- Milh. Stock, 9., Poststr. 4.- Elisch Künzler, 2 J. Alte Mauer a. B. 93.-, Ernst Goldstraß, pens. Lehrr verh., 67.. An der Rechtschule 8.- Christine Fredenburg, 8., Fleisch
##Heiraten. Rob. Müller, Tagl., u. Wwe. Maria Zander, Frauenrath, beide v. Aachen.- Franz Riedel, Agent, v. Glatz,
Maintz, v. Rheidt.- Karl Buß, Tagl., v. Mannheim, u. Anna Lippt v. hier.- Franz Hannschild, Kaufm., v. hier, u. Maria Kath. Schmitzv..=Gladbach.- Friedr. Koch, Mechan., u. Anna Koch, beide v. hier Joh. Andernach, Schlosser, v. hier, u. Elis. Klaus, v. Fankel.= Hei
v. Mannheim, u. Minna Sophilenin
n Verleburg. u. Anna Schumacher, v. Schönau.
8 Heirats=Ankündigungen. Jak. Rogmann, Dachdecker, Fürf berastr. 156, u. Gertr. Winhuisen, Metzerstr. 7.= Phil. Hahnenare# Anstr., u. Maria Kurth,„beide Gr, Spitzengasse 49.— Fritz Schrt
Kaufm Lochnerstr. 19. u. Pauline Steinbach, zu Brühl.: Joh.
Tag., Bonnersr. 235h, u. Gert.
Holzem. Tagl., Schaafenstr. 10, u. Emma Schulenburg, Cäcilienkloster5 Carl Neuvecker, Kaufm., Malzmühle 2, u. Caroline Geißel,
24.- Michael Petereit. Kutscher, u. Wwe. Maria Fischer, geb. Re
beide Thieboldsgasse 1124.- Jak. Faßbender, Kutscher, Kl. Spitzengas 20, u. Wwe Christine Welter, geb. Kleinertz, Schaafenstr. 15.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2. 1 4<space>—<space> 0. 0 5.<space>
* Wasserwärme am 22. Juli. mirt. 12 Uhr: 17°, abds. 7 Uhr: 17¼
„„ 23. Juli morgens 7 Uhr 170 K.
Derselbe Pleitigt die ung. Ere ettigsaft
mpfohl
bestandt.: 9
" Für der
#harmacent

Loral-Anzeiger Nr. 197 4 Dinstag. 23. Juli 1901.
Seite 8
wangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im rundstücke von Cöln. Band 82 Blatt 3240, zur Zeit der Eintragung des
ersteigerungsvermerkes auf den Namen der Witwe des Färbers Josef ludwigs, Katharina, geb. Sybertz, Kauffrau in Cöln, und Kinder, einetragenen Grundstücke:
Flur 7 Nr. 1228 79, Wollküche 18, 3 Quadratmeter, und Flur 7 Nr. 1229/79, Antonsgasse 4, Hofraum 2,35 Ar mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 3600 Mark Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle 3504, Gebäude=Steuerrolle 13249,
am 2. August 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten, Zimmer links,
chtnis
Eheleute
1. Juli, morann Baptist.
e sah, daf
i mit dem Hauptbahnnach Schleolgt abends zw. mit dem Kronprinz
sonntag von wird die it Genehmikus Sidoli
wenigstens Thermometer kurz nach 29,5 Grad bei Süd= und
Uhr stürzte Frau beim Straße hinab irde mittels schon gleich
ein Pferd. zu bringen, im Rücken
901.
Hansa=Ring - Barbara, v. Lorenz er, Bremser, richstr. 30. Wilh., S. v.
Pet. Peiel, putzer, Meroirthäuserh. 3. .- Friedr., Johann, S. Joh. Lippel, agl., Bonner16.- Peter,
„ S. v. Gust. tt, Drechsler, Schartg. 13. n. 83.— Su kargar., T. v, iil Kumetat, zurer, Fleisch rg. 6.- Chru
Anton Löhr, r. 47.- Ther. onswall 32.Alb. Matt, achtstr. 143.=
, U. KrahnenLuise Welter. 68., PanIda Rubly, r. 4.— Frit
Paulstr. 8. Vorringen,
- Reinhard n 45.- Andr. ., Kl. Witsch Paul
Jahnstr. 33 Narg. Müller,
Elis. Schnet unverh., 20 J. Cäcilie Wolf str. 4.— Elisab. , pens. Lehrer 8., Fleisch
versteigert werden. Cöln, den 18. Juli 1901.
Königliches Amtsgericht Abt. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Prundbuche von Cöln, Band 251, Blatt 10.034, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Joseph Peters. Kaufmann in soln, eingetragene Grundstück:
A Flur 19 Nr. 1203/112, Breitestraße 83, Hofraum, 1,21 Ar, * mit a. Wohnhaus nebst Anbau und Hofraum, 4800 Mark Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle 1213, GebäudeSteuerrolle 11 564,
am 2. August 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten, Zimmer links,
Versteigert werden.
Cöln, den 22. Mai 1901. 1
Königliches Amtsgericht, Abteil. II1.
wangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im krundbuche von Cöln, Band 143, Blatt 5720, zur Zeit der Eintragung des Zersteigerungsvermerkes auf den Namen der in Konkurs befindlichen offenen sandelsgesellschaft, unter der Firma Dietz und Boesenhagen zu Cöln, einetragene Grundstück:
Flur 5 Nr. 750/45, Mathiasstraße 10, Hofraum, groß 3 Ar 61 Qu.=Meter, mit a. Wohnhaus mit Hofraum und Garten, 2550 M. Nutzungswert, b. Lagerhaus, 975 M. Nutzungswert; Grundsteuer=Mutterrolle 8521, Gebäudesteuerrolle 2012, am 2. August 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 18. Mai 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Namenstags=Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von*
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340
Reichhaltig sortirtes Lager. in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause. Altes Gold nehme in Zahlung.
Zander
Glatz, u. Anna 1. Anna Lipps
Kath. Schmitz, , beide v. hier Fankel.- Heinbeide v. hier aren=Regt. Schupp, Anstr.
Das beste Gesundheitskorsett!
H. Schindler’s(geschälst) Büstenhalter
empfohlen v. vielen Aerzten u. Tausenden v. Frauen.
Unentbehrlich f. Blutarme, Nieren- u. Magenleidende. Vorrätig von K..50 an.
Vertrieb: Pritz Scheifgen, Köin. 51 Pfeilstrasse 51.
Keuchhusten.
Bestbewährtes uraltes Mittel gegen Stick= und Keuchhusten sowie alle onderen katarrhalischen Anfälle für Kinder wie Erwachsene ist
Apotheker Schmitz'
Keuchhustensaft.
1. Derselbe giebt selbst in den hartnäckigsten Fällen sofort Linderung und #eitigt die bei Kindern so häufig das Leben bedrohende Schleimansamm#ng. Er enthält als wirksamstes Prinzip Rettigsirup nebst anderen im settigsaft befindlichen heilkräftig wirkenden Substanzen. Aerztlich
mpfohlen und begutachtet.„
bestandt.: Rettigsirup 98 Teile, Bromsalze 2 Teile. Preis p. Flasche KK.20. In allen Apotheken erhältlich.
Für den Engros=Bezug: Chemisch=technische Kunst=Anstalt m. b.., Köln, Pkarmacent. Abteilung.
Telephon 6361.
Pfeilstrasse 53
an der Ehrenstraße.
leisefaschen
und Kofser. in bestem Rindleder und Segeltuch, Reise=Necessaire für Damen u. Herren.
Ueberzüge werden billigst angefertigt. Beinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
Was giebt's Neues?
Die Reichstagsersatzwahl in Memel=Heydekrug, dem ostpreußischen Reichstagswahlkreise, den der verstorbene Generalfeldmarschall Graf Moltke von 1867 bis zu seinem Tode vertreten hat, hat eine Stichwahl zwischen dem konservativ=litauischen Kandidaten des Bundes der Landwirte und dem socialdemokratischen Kandidaten notwendig gemacht. Die Socialdemokraten haben gegenüber der Wahl von 1899 ganz gewaltig an Stimmen zugenommen, aber nur in den Städten, während die Konservativen und Freisinnigen(letztere eroberten den Kreis 1893, vermochten ihn aber 1898 nicht zu behaupten) zurückgegangen sind. Während die diesmalige Stimmenzahl der Socialdemokraten 4970 beträgt, erzielten bei der Wahl von 1898 die Social= demokraten nur 3015 Stimmen.
Der Kaiser verblieb am Samstag an Bord; es war wohl der heißeste Tag. Sonntag Vormittag 10 Uhr hielt der Kaiser Gottesdienst ab. Nachmittags wird der Schnelldampfer Auguste Viktoria erwartet. An Bord alles wohl.
Die auf der Heimfahrt befindliche deutsche Panzerdivision passierte am Sonntag Suez. Der Gesundheitszustand der Offiziere und Mannschaften ist ausgezeichnet. Die Schiffe überstanden auf der Fahrt den starken Monsum glücklich.
Die Einfuhr deutschen Bieres nach Paris ist von 12765 Hektoliter(1899) auf 209830 Hektoliter(1900) gestiegen, erreicht also fast dieselbe Ziffer wieder, wie vor dem in den achtziger Jahren geführten Bierkrieg gegen Deutschland. Der heiße Sommer läßt eine weitere Steigerung voraussehen. Die Zahl der deutsche Biere verzapfenden Wirtschaften hat sich in Paris ungemein vermehrt; man findet sie bis in die entlegensten Viertel und Straßen. Von der Weltausstellung ist auch das deutsche Restaurant verblieben, das sich auf dem Boulevard des Italiens in prächtigen Räumlichkeiten niedergelassen hat und ein vielbesuchtes Stelldichein der feinen Welt geblieben ist.
Aus New=York wird gemeldet: Richter Shumway vom obersten Gerichtshof in Connecticut erließ einen gerichtlichen Befehl, welcher das Boykottieren, Streikpostenstehen und selbst friedliche Ueberredung, um Leute von der Arbeit abzuhalten, verbietet. Drei streikende Maschinisten in Astoria, die einen Arbeiter zum Streiken aufforderten, wurden am Donnerstag wegen Mißachtung des Gerichtshofes verhaftet. Wenn sie verurteilt werden, werden sie eine schwere Strafe und Entschädigung zu bezahlen haben oder in das Gefängnis kommen. Die Richter in anderen Teilen des Landes haben ähnliche strenge Maßregeln gegen die Streikenden ergriffen.
Heftige. Gewitter mit Hagelschlag gingen Sonntag Nachmittag in Kassel und im Fuldathal nieder, die in den Ortschaften östlich von Kassel große Verheerungen anrichteten. Die Ernte ist strichweise gänzlich vernichtet.
Tocales.
X Der neue Regierungspräsident v. Ballan ist am Sonntag
im Hotel Disch abgestiegen.
F Geschenk. Hr. Konsekrator a. D. Niessen hat der hiesigen St. Andreaskirche drei selbstgefertigte Oelgemälde: Der leidende Christus, Der verspottete Christus und Christus als guter Hirte zum Geschenk gemacht. Die Bilder sind zur Zeit in der modernen Abteilung des städtischen Museums ausgestellt. Mit aller Sorgfalt, die dem Altmeister noch immer zu eigen ist, gemalt, werden dieselben genannter Kirche zur besonderen Zier gereichen.
a Goldene Hochzeit. Die Eheleute Michael Willms, Elsaßstraße 16, feierten am Sonntag das Fest der goldenen Hochzeit. Das Ehepaar ist 75 bzw. 77 Jahre alt. Vom Kaiser wurde den alten Leutchen das übliche Ehejubiläumsgeschenk von 30 M. zu teil.
*, Körperverletzung. In der Nacht zum Sonntag wurde ein Anstreichergeselle am Wormserplatz von einem Tagelöhner durch einen Stich in den rechten Unterarm, wobei die Pulsader durchschnitten wurde, lebensgefährlich verletzt. Der Thäter wurde verhaftet.
*. Warnung. Das Publikum wird vor einem Menschen, welcher eine dunkelblaue Uniformmütze trägt und sich unter dem Vorwande, er wolle den Gasverbrauch feststellen, Einlaß in Häuser und Wohnungen verschafft und dann Diebstähle ausführt, gewarnt. Derselbe ist etwa 25 Jahre alt, ungefähr 1,70 Meter groß, schlank, hat kleinen schwarzen Schnurrbart und dunkle Haare und Augenbrauen.
Aus Dororten und Umgebung.
2r Mülheim a. Rh., 22.Juli1901. In der geheimen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurde die Thätigung eines Vertrages zwischen der Stadt Mülheim einerseits und dem Bauunter nehmer H. Kitterle hierselbst und der Elektricitäts=Aktiengesellschaft vormals W. Lahmeyer&amp; Comp. zu Frankfurt a. M. anderseits beschlossen, wonach die Stadt den genannten Unternehmern ihre Zustimmung zur Mitbenutzung der nachstehenden Straßen des Stadtbezirks für Kleinbaynen erteilt. Der Unternehmer verpflichtet sich zur Herstellung und zum Betriebe einer mittels elektrischer Kraft zum Zwecke des Personen= und Güterverkehrs— letzterer soweit er von der Aufsichtsbehörde zugelassen wird— zu betreibenden Klein bahn auf folgenden Straßen des Stadtbezirkes: Düsseldorferstraße, Dünnwalderstraße, Berlinerstraße, Danzierstraße, Gladbacherstraße, Schul= und Kalkerstraße, Dentzer=Auweg quer über die Deutzerstraße, Lambertstraße, Ringstraße, Frankfurterstraße, Montanusstraße, Zehnt straße, Wolfstraße(bis zur Freiheitstraße), Buchheimer= u. Frankfurterstraße; und ferner über die Stadtgrenze hinaus im Anschluß an das vorstehend bezeichnete Bahnnetz 1. nach Opladen, 2. nach Schlebusch=Ort und=Bahnhof, 3. nach Berg.=Gladbach bzw. Dürscheid, 4. nach Kalk zum Anschluß an die Linie in der Kaiserstraße daselbst und der Mülheimerstraße ebendort. Die Stadt Mülheim giebt ferner jetzt schon ihre Zustimmung zur Ausführung einer Anzahl anderer Strecken Die von dem Unternehmer zu hinterlegende Sicherheit für die Be nutzung der ihm von der Stadt erteilten Erlaubnis dient gleichzeitig als Bürgschaft für die richtige und gute Ausführung der Arbeiten und für genaue Innehaltung der ihm obliegenden Verpflichtungen. Die Sicherheit verfällt in ihrer ganzen Höhe der Stadt, wenn der in§ 8 vorgesehene Zeitpunkt nicht eingehalten wird. Erfolgt die Inbetriebsetzung rechtzeitig, so wird die Hälfte des Betrages dem Unternehmer zurückerstattet, während der Rest als Sicherheit für die vertragsmäßige Erfüllung der dem Unternehmer obliegenden Verpflichtung hinterlegt bleibt. Nach§ 8 ist das innere Bahnnetz innerhalb zwei Jahre nach Eingang der für die einzelnen Strecken in Betracht kommenden Genehmigungen herzustellen, soweit die Verlegung der Staatsbahn dies zuläßt. Mehrere Strecken stehen nämlich in unmittelbarem Zusammenhange mit der Staatsbahnverlegung und kommen daher erst nach Verlegung des Staatsbahnhofes zur Ausführung oder sobald die Ausführungsmöglichkeit selbst mit Um steigen gegeben ist. Die Anlage braucht nicht eher betriebsfertig zu sein, als das elektrische Krafthaus der Stadt, letzteres muß jedoch bis 1. April 1903 soweit fertiggestellt sein, daß es den für den regel mäßigen Betrieb nötigen Strom zu liefern imstande ist. Sämtliche Bahnlinien sind in der Normalspur innerhalb des Stadtgebietes im allgemeinen eingleisig, jedoch da, wo die Stadtverwaltung oder der Unternehmer für erforderlich hält, zweigleisig auszubauen. Die Regelung des Schienenverkehres zwischen Mülheim und Köln unter liegt noch besonderer Vereinbarung zwischen den beiden Stadtgemeinden.
Wandbilder,
schönster Zimmerschmuck, passendste Geschenke zu Hochzeiten, für Namenstage und alle Feste.
Schöne
Stiche Bilderaller Art in soliden einfachen bis
feinsten modernen Rahmen.
Geschenkbücher, Goldkreuze Kunstgegenstände,
Glasbilder, □ mit Glocke, Photographieen,
Kruzifixe, Weihwasserbecken] Bilder-Rahmen,
Figuren, Rosenkränze grosse und kleine
Gruppen, mit Etui, Bilderbücher,
Engel, lauch sehr kostbare, Jugendschriften.
Hamenstagsgeschenke und Andenken von bleibendem Wert in grosser Auswahl. Billige Preise. Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-.— Martinstrasse 20. Köln, am Gürzenich.
Neuvergoldungen
jeder Art übernimmt
Kölner Rahmenfabrik, Herzogstrasse 44.
und
Bei Bleichsucht, Blutarmut
deren Folgezuständen helfen in kürzester Zeit
Gladbach’s Eisen-Mangan-Hämoglobin Tabletten,
weil sie sämtliche im Blut vorhandene, für die Ernährung wichtigen Stoffe in leicht aufnehmbarer Form enthalten.
Zusammensetzung von Professoren und Aerzten als einzig richtig anerkannt.
Preis pro Karton à 75 Stück Tabletten K.50. Bestandteile: Blutertrakt 95%(Hämoglobin. Eisen=Mangan und Blutsalze), Milchzucker%.
Zu haben in Köln in der:
Jan von Werth=Apotheke, Altermarkt 48. Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45,
Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69, Stern=Apotheke, Waidmarkt 20.
Hoffmanns Apotheke, Kaiser Wilhelmring 1.
In Deutz in der:
Marien=Apotheke, Siegburgerstr., Löwen=Apotheke, Freiheitstr. In Kalk in der: Marien=Apotheke.
In Mülheim in der:
Hirsch=Apotheke, Freiheitstr., Adler=Apotheke, Gladbacherstr.
Für den Engros=Bezug: Chem.=techn. Kunstanstalt m. b. H.
Pharm. Abteil. Köln.
Große Dienste im Haushalt leisten
der Suppen, Saucen, Gemüse, Salate u. s.., Maggi's Gemüse und Kraftsuppen und Maggi's Bouillon=Kapseln. Allen Hausfrauen bestens empfohlen von *<space> W.<space> P e l z e r,<space> E l s a ß s t r a ß e<space> 1 7.<space>
Personen,
welche an Blutarmut.Bleichsucht leiden, sollten es nicht unterlassen,
Sey eine Kur
mit dem berühmten, in 40jähr. Praxis erprobten
Dr. med. J. U. Hohl’.
Eisenpulver
zu versuchen. Dasselbe ist total unschädlich u. leicht einzunehmen Die Bestandteile sind: Feinst. pulv. Eisen 2 Gr., Königschinarinde 1½ Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Guyakharz 1 Gr., Enzianpulver 1 Gr., Tausendguldenkraut ½ Gr., Zucker 12 Gr., in 10 Pulver geteilt.(H 2983)* Man achte auf die Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift des Dr. J. u. Hohl. Erhältlich in Schachteln à M..25 in Köln in der Dom=, Aposteln=, Stern=, # Hirsch=, Einhorn=,
Jan v. Werth=Ap. u. Ap. z. gold. Kopf.
Sch darfnur„Helbachs Borak-seifenpuherkaufen.
la. Cephalonia. schöne, blaue, gesunde
10 Pfund 3 Mark 50 Pfg.
Salierring 24, Beke Neidenbsch.
Für Obsthändler!
In der untenbezeichneten Gemeinde wird von jetzt ab für den Verkauf von Obst täglich ein
Obstmarkt
abgehalten. Die Anlieferung von Pflaumen wird voraussichtlich am
Montag den 22. d. Mts.
beginnen, wozu Kaufliebhaber ein geladen werden.
Leutershausen(Baden),
den 15. Juli 1901.
Bürgermeisteramt.
Förster.
unzer- Blaukenhein,
im herrlichen Ahrthale, umgeben von schönen Waldungen mit schattigen Spaziergängen.
Hotel Kölner Hof,
Thoreingang rechts. allen Geschäftsreisenden u. Touristen bestens empfohlen.
Mäß. Pensionspreise bei guter Pflege. Bäder im Hause. Besitzer Ed. Heindrichs.
Kost u. Logis. 10#.
Benesisstraße 43, am Neumarkt.
Diesjähr. junge Hahnen —½½ Pfd. schwer, hier gemästet u. geschlachtet, per Pfd..20, Gäuse, Enten, Suppenhühner billigst bei
Joh. Klefisch,
Heumarkt.
Taube,
Uhrmacher, Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Habe Telephon 5650.
für phys.=diät. Heilweise. Hohenstaufenring 51(früher 22).
Sprechstunden-1 Uhr. Bestellungen nach auswärts erbitte womöglich bis 2 Uhr

Seite#9
## Niehler Thor. Hohenzollern=Garten.
Nur sehr kurze Zeit!
0 Hagenbeck's 6
große indische Ausstellung:
Die Malabaren.8
60 Personen 60, Männer, Frauen u. Kinder.
Die Ausstellung wurde in München am 12. Juni 1901 in An*— des Prinzregenten Luitpold von
Prinz und Prinzessin Leopold, Prinzessin Therese, Prinz Heinrich,
Prinz Ludwig von Bayern###r und des gesammten bayerischen Hof staates eröffnet, und haben sich die Allerhöchsten Herrschaften über diese Ausstellung äußerst lobend ausge sprochen.
Geöffnet täglich von 10 Uhr Vormittags. □
Hauptvorstellungen: 4, 6 und 8 Uhr, an Sonn- und# Feiertagen 11½ Uhr Vormittags.
Indisches Dorf, Schule, Tempel, Weberei, Weiß= und
Dienstag den 23. Juli, Abends 8 Uhr:
47. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Kapellmeister Wilhelm Mühldorter.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Königlich Rumäniscne.—
Cireus Sidoli,
Kaisergarten.
Heute, Dienstag den 23. Juli 1901, abends 8 Uhr:
Grosse Extra-Vorstellung,
brillantes neues Programm.
Der Bär als Kunstreiter!
Auftret. des berühmt. rumän. Jongleur zu Pferd Herrn George François.
Dreifache Springschule, geritten von Herrn Petoletti.
Nur noch einige Tage: The 3 Wortley's, die Könige# Luft.
Frau Dir. Gisella Sidoli als Schulreiterin. 1. Mal! 5 Rapp= und 5 Fuchshengste, ganz neue Dressur, von Director C. Sidoli.
Adolf und Coco mit ganz neuen Entrees.
Das Programm enthält 17 der besten Nummern.
Alles Nähere Plakate.—
9s Die Nordlandreise des deutschen Kaisers.
Geoffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 309, Kind. 20.
Goldstickerei, Bazar 2c. 2c.
Staunenerregende Productionen!
Kolossales Riesenprogramm!
Grosse indische Festumzüge.
Indische Volksbelustigungen aller Arten.
neo Eintritt für die Ausstellung 50 Pfg. Für reservirte Sitzplätze 50 Pfg. Zuschlag.
Kinder bis 10 Jahren und Militär zahlen die Hälfte.
Die Ausstellung verbleibt nur sehr kurze Zeit in Köln.
Die Direction.
8
Hotel, Weinrestaurant Tapprogge
o 939
8
Zoologischer Garten
Johannisstraße 16—13.
Dienstag den 23. Juli, abends 8 Uhr:
Großes Militär=Gartenkonzert.
Faufaren= und Lieder=Abend
Dienstag den 23. Juli, nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westf. Infant.-Reg. Nr. 53, unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Max Gransow.
PROGRAMM.
Vorspiel zu„Kunihild“ von Kistler.
a. Toréadore et Audalouse aus„Bal costumé“ von Rubinstein.
b.„Trot de Cavalerie“ von Rubinstein.
Einleitung und Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner „Valse Chromatique“ von Kockert.
Fantasie aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
„Heire Kati“, Czardas von Hubay.
II.
Ouverture zu„Zampa“ von Herold.
a.„Winterlied“ von Koss.
b.„Wanderlied“ von Schumann.
„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss. Fantasie über„Neue deutsche Lieder“ von Machts.
Schlösser, die im Monde liegen, Lied aus„Frau Lana“ von Lincke
„Durch Nacht zum Licht“, Marsch von Laukien.
Dienstag den 23. Juli, abends 8 Uhr:
15. Abend-Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des könig! Musik-Dirigenten Herrn Lattermann.
PROGRAMM.
I.
Marsch aus dem„Es-dur-Konzert“ von Beethoven.
Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
Gesang der Rheintöchter aus„Götterdämmerung“ von Wagner.
a.„Lied-Duett“ von Mendelssohn.
b.„Menuett“ von Bocchcrini.
Fantasie aus„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
II.
„Fest-Ouverture“ von Lassen.
1. Satz aus der„-moll-Sinfonie“ von Schubert. Melodieen aus„Preciosa“ von Weber. Gesangswalzer aus„Gicoffe, Girofla“ von Lecoco „Mit Eichenlaub und Schwertern“, Marsch von I
lon.
9½ Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg
unter Benutzung der althistorischen Feldtrompeten und Kesseipauken.
Fränkischer Hof
32 36 Komödienstrasse 32/36. Garten mit Halle.
Würzburger Hofbrau. Soupers v..50.— Abendplatten.“
0„ 0
Der Köln-Ehrenfeider Scheiben-Schützenverein
hält sein
27jähr. gr. Schützen-u. Volkstest
wie in früheren Jahren auf dem Grundstück
Vogelsangerstraße neben dem Schützenhause.
Schau=, Kram= und Bierbuden=Besitzer, welche auf Plätze reflektieren, können sich beim Platzmeister Rövekamp, Sömmeringstraße 4, od. Mittwoch den 24. Juli d.., abends 9 Uhr, im Schützenhause Vogelsangerstraße 181, freundlichst einfinden, woselbst die Bierbuden vergeben werden.
Der Vorstand.
Kölner Männergesangverein
651 50jähriges Jubelfest
Gross. internationaler
Gesangwettstreit
(erste un und Arb Wohnung
8 Ofg
Dorot
Nr. 198.
Thee
11 Unter
sein
vom 3. bis 6. August.
45 wettstreitende Vereine. 3000 Sänger.
Hohe, wertvolle Preise und Ehrengaben Maj. des deutschen Kaisers und der Kaiserin, Kronprinz von Preußen, Prinz Heinrich, Erbgroßherzog von Baden, Excellenz Nasse, Landeshauptmann Klein, Ehrengabe der Stadt Köln Mk. 3000.—.
Passe partouts zu allen Veranstal
tungen Mk..— in den bekannten Debits
Alles Nähere in den Festbüchern a 75
und Plakate.* 6
Der Vorstand.
Porzel
Täglich größeres Quantum abzugeben.
Brauerei Alteburg.
2. L..“ 9
9 90
Ziehung
A1 □
(D T 2
—— 0 CD—
S NO
—
— n 0*9—
**
9 0"
· Og
999
•NSS
13., 14., 15. August.
Genehmigt d. Allerhöchsten Erlass 280000 Loose, dem unter dem Protectorate Sr. Majestät des Kalsers u. Königs Wilhelmil.
stehenden Verein f..Herstellg. u. Ausschmückung d.
Marienburg
Loose à 3 MK, 80PHPerta:
9840 Geldgewinne iu Betrgge##
E. S939
S TAW
. ##S3Eh
— o bSG0
r—
Juli: 24. Christine "<space> 2 5.<space> J a c o b<space>
"<space> 2 6.<space> A n n a<space> M a r i a<space>
"<space> 2 9.<space> M a r t h a<space>
-SSg
S: 25 • A 00— 22
SSieime P 2
S N D.*.
.e. SSC 8
OFS#ET
58 508
Reizende
Neuheiten
Goldwaaren und Uhren
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Streng reell! Coulante Bedienung! Auswahlsendungen! Fernspr. 6019.
Altes Gold nehme in Zahlung.
33
Gelegenheitskaufhaus für goldene Uhren.
14 Karat goldene Herrn=Savonet=Uhr. poliert. Jubiläumsgeschenk, mit passendem Etul, für Monogramm, mit eleganter Randdekoration 125 Hub. Klein, Marzellenstraße 61, vis--vis dem Eisenbahnbogen, gegrundet 1875.
Lager goldener Uhren
Touristentaschen, Handkoffer, Reisetaschen
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 73.
887
für Toilette u. Haushalt.
Das natürlichste, mildeste und gesündeste Verschönerungsmittel für die Haut, dient zugleich im Haushalt für die verschiedensten
Reinigungszwscke und ist ein vielfach bewährtes Hausmittel. Vorsicht beim Einkauf! Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 u. 50 Pfg. mit ausführlicher Anleitung. Niemals lose!
Specialität der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
e
ver nach 41 2— # Gebrsuch
∆
Warum zogern
nschdem mein Fabrikat in
Sie
noch??
Goldenen
Medallle and Ehrendiplont wurde.
Tape
Paris 1900 der
Dieses ist doch der beste Beweis für die üte und Wirksamkelt meines Kammelip“ weltberühmten Bartwuchsmittel„Rummenn“ Der Erfolg garantirt in einigen Wochen. Preis pr. Dose Stärke I. 2 Mk., Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme man Stärke III. zu 5 Mark. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung beweist. Herr R. Grüschel in Reichenbero schreibt am 26. Aug. 1900:„Bin in der angenehmen Lage, Ihnen mittheilen zu können, dass Ihr„Kommelin“ bei mir den besten Erfolg gehabt hat, sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Mein Friseur ist ganz verblüfft über ale Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Dese Stärke III."..w. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 d. Nur alein echt zu beziehen von Robert Husberg, Neuenrade No.44" Westf. Bei Nichterfolg Betrag zurüch
hält sicl
0 9
2500=10000 K
10. 100n= 10000 A 20. 500•10000 00 100=10000 MA 200 K 50=10000 M.
1000120=20000
8500110=85000
Marienburger Loose versendet:
##
General-Oebit
Lud. Müller&amp; Co.
5 und Hamburg
Berlin, Breitestr. o Gr. Johannisstr. 21.
Tel.-Adr.: Glücksmüller.
Wettlauf
Gegr
mit
Aben
Radfahrer Dienstag 7½ Uhr. Exerzierplatz, Neußerthor.
Radfahrer muß 98 Runden fahren wenn 50 gelaufen. 50 Mark dem, mich besiegt. Radfahrer 20 M #<space> B i l l e t s<space> 1 0<space> P f g.<space>
Gerhardt.
Charitas-Haus,
Bohnwachs,
hand= u. Lußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Ech. Kacsmacher,
62 Altermarkt 62.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung, Steuersachen 2c. 2c.
Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28
Köln, Georgstrasse 7(am Walt
markt, Rundbahnlinie). Aufnahn finden kath. kaufmännische Gehuf finnen, ev. auch Lehrerinnen u. a0 dere alleinstehende Darhen. Schoff luftige Räume, grosser Garten, zugliche Verpflegung. Volle Pension monatlich von 40 Mark an.
Verreist J. JIlonek,
Hohenzollernring 24
Verlag n. Druck von J. P. Ba#he Verantwortlicher Redacteur:
den allgemeinen Ceil 8. Rent! für den Anzeigen- und
C. Okle. alle in Köln
Luftk
ehmer Som Schattiger Ge
chone Logir= ur