Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Lfs, die emspaltige geile.
#— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
1
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 103.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
an mman. Mannmee
Heute 10 Seiten.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 24. April 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
90
Hohestrasse 27/31,
∆
Ecke Blindgasse,
dem Bismarckdenkmal gegenüber.
4
nter
69
11
arantie für ta
nach
m Sitz und
beste Verarbeitung.
Reiche Auswahl in
Geschenken
für
Namenstage, Communion Confirmation
als:
Broschen, S Tolten. ###inge Abrringe * Knöpfe etc.,
darunter
entzückende Neuheiten.
U. a. Schmucksachen nach Photographieen(Semi-Emaille).
aturen werden sorgfältigst ausgeführt Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Reparaturen werden sorgfältigst ausgeführt.
Trauringe in allen Arten.
Schmalz!
Büchsen von 5 Pfund Mark.—. Büchsen von 10 Pfund Mark.—. Büchsen von 25 Pfund Mark 14.50.
per 0 65 3.
Flomen(Schweinelünte)
täglich frisch, per K 65
Westfälische Plockwurn 110 Pfg. Westfälische Mettwurn 80 Pfg. Westfälische Rollschinken 110
der ersten westfälischen Fleischwaren=Fabriken.
Frühstücksschinkchen 60
Hinterschinten 90 Pfg.
sowie bester in= und ausländischer Rücken= und Bauchspeck.
Bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
Conrad
Steinwea 14, am Altermarkt.* Telephon 130..
Schönste Fest=Geschenke für6
Kommunion und Namenstage
liefert
5
X 7
*<space>*<space>
F H Billigste Bezugsquellev
90 S" aller Goldwaren.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Billige Preise.
Coulante Bedienung.
ess
anerkannt sparsamstes System,“ von Mk..50 an bis zu aneß Preislagen.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstr. 13, Ecke Streitzeuggasse.
Ia. Qualitat, Dtd..90. Math,&amp; Rorn
Mmendinden, Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Großes Lager kompl Betten in nur Ia Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter
Paul Porzeit,
Cöln, Sionsthal Nr. 31, früher 27, 1" Garante zu ven binligsten Preisen.
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten. Ch. Kremter, Wollküche 26
Grosses Lager von 1 Solide Arbeit. 65c. Matandon. m
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Garantie zu den billigsten Preisen.
Ecke Antonsgasse.
Billige Preise.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln, Kupferstiche Bilber aller Art in größter Radwahl 4
45

Seite 28
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 8 Mittwoch, 24. April 1901.
Offene Stellen.
Feiseurlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht. Chr. Lüttgen, Filzengraben 30.
unge für Anstreichergeschäft gesucht. Eintrachtstraße 18.
Agesuch
Gesucht
zum 8. Mai nach Köln in kinderlosen Haushalt ein
2 ältere erfahrene nüchterne u. zuverlässige
Fuhrleute,
welche mit der Pferdepflege vertraut sind und gute Zeugnisse besitzen.
sofort gesucht. Direktion der städtischen Straßenbahnen.
Tüchtiger
AnnoncenAcquisiteur,
der Erfolge bei ähnlichen Arbeiten nachweisen kann, für eine größere leichte Arbeit bei hohem Verdienst umgehend gesucht. Offerten unt. Kd 4112a an
Rud. Mosse, Düffeldorf.
Küfer gesucht.
Hiesige Weinhandlung und Restaueation sucht gewandten jung. kath. Küfer, der auch mit in der Wirtschaft serviert.
Offerten unter Nr. 754 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Vertreter
ium Besuch der Schuhmacherkundschaft Kölns und Umgegend gesucht handelt sich um einen guten Artikel, welcher schönen Mitverdienst gewährt. Fr.=Offerten unter B 54 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Teilhaber.
Kirchenmaler, ausgebildet in allen vorkommenden Arbeiten. Zeichnen Figurenmalen 2c. sucht
Teilhaber.
Off. u. Nr. 764 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling gesucht.
Für ein größeres hiesiges Manu (akturwarengeschäft wird ein Lehrling fkath.) mit guter Schulbildung unter günstigen Bedingungen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 770 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Tücht. Anstreicher
gesucht. Deutz, Arnoldstraße 5.
Junger Friseurgehülfe gesucht * Deutz, Freiheitstraße 23.
Schreinerlehrling gesucht,
S Nippes, Merheimerstraße 225.
Angehender Commis,
gewandt und flotter Stenograph, für ein größeres Werk gesucht.
Offerten sub R U 2493 an Rudolf Mosse, Köln.
Friseurlehrlinge Langgasse 2.
braves Mädchen,
das die bürgerliche Küche und Hausarbeiten versteht. Offerten unter B 55 an die Geschäftsstelle d. Bi.
kath., mit langjährigen Zeugnissen gesucht.
Frau Jean Schnorrenberg, Benestsstraße 42.
Für ein kl. Weinrestaurant wird ein
Mädchen gesucht,
welches die gute bürg. Küche versteht Off. u. Nr. 745 a d. Geschäftsst. d. Bl
Brones fleißiges
in kleinen Haushalt gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 25.
Koftrit kann sofort eintreten Tehrting tüchtige Ausbildung.
Halbmond-Drogerie,
Köln, Altermarkt. Inhaber: Apotheker Thiemann.
(Ein braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Berlich 1o.
E
Berlich 10.
ine unabhängige Stundenfrau für Morgens gesucht.
Rosenstraße 55, 1. Etage
Ein kath. Madchen für Küche u. Haus arbeit gesucht. Benesisstraße 2.
ädchen oder ältere Frau für nach mittags zu einem Kinde gesucht
Gebr. Markus,
Marzellenstraße 52—54.
E
Grav. kath. Mädchen(Fräul.) w. selbst
D ständ zu kochen versteht, z. ein einz Dame ges. Dies. w i. Som. a. d. Lande Fr.=Off. u. Nr 766 an die Gesch. d. Bl
(Draves kath. Mädchen, welches Liebe
□ zu Kind. hat. f. Küche u. Hausarb ges. Meld. vorm. U. Goldschmied 3, 11
in ordentl. Mädchen, das selbständ kochen kann u. Hausarb. versteht. gesucht. Unter Taschenmacher 9.
In gut kath. Hause ein einfache i tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit zu Anfang Mai gesucht Lindenthal, Geibelstraße 18.
In kl. Haushalt(2 Personen) wirk ein gut kath. prop. Mädchen mit guten Zeugn. f. alle hausl. Arbeit ges Fr.=Off. u. Nr. 772 a. d. Gesch. d. Vl
Properes Mädchen mit guten Zeugn. findet angenehme Stellung. Hohenzollernring 24, 2. Et
Strebs. Handw., kath., 25 J. alt, mit nachweisl. rentabl. Geschäft, sucht zur Leitung u. Vergrößerung dess. eine
Geschäfts-Teilhaberin,
großes Kapital nicht erforderlich.
Off. u. Nr. 771 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
E AA
Junger Mann, 20 Jahre alt, sucht Stellung als
9 00
n einer besseren Konditorei.
Fr.=Offerten unter B 51 an Geschaftsstelle d. Bl.
Wer Stelle sucht, verlange die Dentsche Vakanzenpost Eßlingen.
Konditorlehrling
gesucht. C. Westerhold, Friesenstr. 21
Lehrling,
welcher gute Schulbildung und schöne Handschrift besitzt, von einer hiesigen Weingroßhandlung für sofort gesucht. Off. u. Nr. 768 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Schmiedegeselle
gesucht. Köln=Poll, Hauptstraße 35 Starker junger Mann als
Hausknecht
gesucht. Lintgasse 4.
wo derselbe Station im Hause hat. Fr.=Off. u. Nr. 761 a. d. Gesch. d. Bl
Verkäuferin,
mit besten Zeugnissen, sucht Stelle in Modeartikeln oder ähnlicher Branche Off. u. Nr. 759 an die Geschäftsst. d. Vl
Mädchen vom Lande
sucht bald. Stellung f. alle Hausarbeit Nah Nivves, Wilhelmstr. 25, 2. Et
Suche bei einem geistlichen Derrn oder sonst ähnl. Stelle als Hausälterin zum 1. Juni oder später. 33 Jahre alt und habe einige Jahre in herrschaftlichem Hause gewohnt. Naheres Deutscher Ring 82, 1. Et.
Weinhandlung sucht für Köln
und Umgebung einen
Vertreter geg. hohe Provis.
Fr.=Off. u. Nr. 763 an die Gesch. d. Bl.
Graveurlehrling
gesucht. Perlenpfuol 13.
Sattler-Lehrling
gesucht. Columbastraße 11.
Mehrere Schueidergehülfen
für jede Art von Arbeiten gesucht in oder außer dem Hause. Ehrenstr. 9. 2. Et.
Ordentl. Bäckergeselle
gesucht. Rippes. SechszigLs. 29.
Arbeits-Gesuche.
Damen,
welche ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, erhalten solche gutsitzend zu geschnitten u. anprobiert. Elegantes Kostüm KK 3. modern. Rockschnitt.K.50 Jacket K.20. Aermel 75 h.
Zuschneideschule Hohestraße 15, neben Panoptikum Krau Leugersdorf=Therstappen
Für Hausbesitzer.
Kiebelanstrich. Alle anderen Anstreicherarbeiten sowie Tapezieren werden zu wirklich reellen u. billige Preisen übernommen.
Thurnmarkt 32=34, 1. Et.
1
Einge 2 Zimmer an kindert. Leute zu vermieten. Machabäerstraße 12.
Schlesische BodenDie General-Agentur für Rheinland und Westfalen
Prachtvolle Uhren.
Ketten 2c. zur Hälfte des Laden. preises. Seltene Gelegenheit zur kommunion. Kein Laden.
Albertusstrasse 3.
Flora=Aktie
zu K70 zu verkaufen. Casinostr. 10A, 18 etr Herrenkleider an Private zu verk.
G Ursulagartenstr. 23, 2 2 schellen.
Der Prankfurter
M. Paga,
Wilhelmring 41(—10 —5) Telephon 329.
Verleren&amp Gefunden
ein
Kauf-Gesuche.
Gess. Zinshaus. N. Volksgarten. von Selbstreflektanten zu kauen ges. 10—15 000„ Anz. Fr.=Off..v Eigent. an Renner, Pantaleonsmühleng. 7.
Schöner DamenKrankenfahrstuhl
mit Gummireifen gesucht. Kaiser silhelmring 4. hochpart.
Silber, Juwelen, om ePfandscheine
laust am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Konierpresse, gebraucht, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht Thiemann, Altermarkt 58.
Gaufe jeden Posten Cigarren, Cigaretten u. Pfeisen gegen Kleine braune! Cassa. Offerten u. Nr. 681 an die Geschä tsstelle d. Bl.
gebraucht, aber noch gut erhalten zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 765 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bald son
.SUiu, iag
Gefunden Damenkragen.
Bescheid Eigelstein 20.
Zu verkaufen.
Vermischtes.
U mit Bauzuschuß. Nähere Köln, Gereonsdriesch 9.
Zwei Häuser
er Stadtteil. preiswürdig zu mn. Fr.=Offerten u. Nr. 747 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kuiser-Cigarre
Feinste 5 Pfennig=Cigarre, icon, Qualität, Brand großartig. Rein überseeisch.
Cigarrenfabrik
Rudolfstraße 58.
1050
schor.
Stimmbegabte brave
Gr. Telegraphenstrasse 9 62
empfehlen die neuesten Tapeten zu den billigsten Preisen, ältere Tapeten weit unter Preis.
Für Schuupfer!
Ratibor=Russ.=Poln.=Nessing,
Russ. Augentabak empfiehlt nth Tabak= u. Cigarrenhdlg., nth, Waisenhausgasse 29.
Naturreiner
Aepfelwein
10 Flaschen frei Haus K.—.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 5756.* Ursulakloster 7.
ital, gar. leb., franko CI, 14 St. mit Hahn 24 M. ern K M..40, f. geschl. Spitzer, Tluste 2/30, via Schl.
im Alter von—11 Jahren, welch. an dem neu beginnenden Gesangkursus teilnehmen wollen, mögen sich Donnerstag oder Freitag Nachmittag zwichen 6 und 7 Uhr in der Wohnung des Unterzeichneten Steinfeldergasse 16, einfinden.
C. Cohen, Domkapellmeister.
Die Winninger Wein-Stube
12 Händelstraße 12
empfiehlt ihre reinen Weine.
St. eher.
Die Niederlage Mayener
liefert jede Bestellung von Kraut, Gelee 2c. franko Köln und Vororten. Hochachtungsvoll Franz Beyl,
Koln=Nippes, Uerdingerstraße 3.
Kost und
Woche 10 K. Benestsstraße 43.
Giebelanstrich
2 X 40 Pfg. nebst Abwaschen. Alle anderen Arbeiten prompt und billig. Fr.=Off. u. Nr. 746 a. d. Gesch. d. Bl.
Gedichte,
Lieder, Reden, Prologe, Festschriften 2c. liefert prompt und billig das
Litterarische Bureau
Köln, Riehlerstr. 105, gegenüb. SchloßCafé.—12,—6 Uhr, sonst brieflich.
Tuch
Anzügen 2c. in gr Auswahl billigst Engrosgeschäft Viktorianraße 29.
arb., bill.
dschrauk, Wahl. bedeu:
liger. M. 150 und 240, verkauft Schiefer. Köln, Uriulastraße 29.
Kreissäge
tges&amp; Lahn. Liegnitz) bill. z. ver Heidfeld, Seyengasse 13.
Meiereibutter 8 Pfd. Netto frau##andbutter 8 Pd.
to.00 to per Nachnahme verdet Frl.A. Besemer, Kauverk. Nippes, Sechszigstr. 1274.
eirat.
Suche für meine Coufine von
auswärts, Mitte 20er, kath., angenehm Aeußere. im Geschäft wie im Haushalt durchaus tüchtig(Aussteuer u. späteres Vermögen) passenden kath. Lebensgefährten(Geschältsmannod. Restaura eur bevorzugt) Diskret on Ehrensache. Fr.=Off. m. Bild u. genauer Angabe der Verhältnisse erbet unter Nr. 753 a. d. Geschä tsst. d. Vl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 Mittwoch, 24. April 1901.
Seite 3
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat
Stadtteil
al
Zollsto Lindenthal, Ort
Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„<space> R i e h l<space>
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw. „ außerh. d. Umw.
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln
Dagegen im Februar.
"" Januar
* Hierunter Insassen der Irrenanstalten 1.
Auf 1000 Einw. und 1 Jahr
Gestorbene 5 S über= im 1. 92 haupt Lebj.
37.9
104.6
54.3 91.2 28.4
47.7
61.7
50.1
28.1 37.1
40.4
34.6
66.4
34.7
38.5
27.0
23.1
28.4 17.0
15.5 18.8 16.0 16.8
11.2
22.6
18.3
24.4
35.4 15.6 22.0
42.9 19.2 43.70 21,9 40.6 20.0
10.8
11.5
.4
.5 .6
7,9
.9
.6
81
.6
10.2
.4
.4
.1
.8
7,1
.0
Stadtteil
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort....
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw ,<space> a u ß e r h<space> d.<space> U m w<space>
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln. Dagegen im Fedruar " Januar
Eheschließende in
Paaren
□
3—
1
2 2 2
5 159
27— 144 11 1123
162 64 566140 430 36
6 14 40 l 2 288
4 46 92 6 754
18 30 54— 568
Stadtteil
und
Alter.
Bayenthal
Zolstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw. „ außerh. d. Umw.
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswartige
Stadt Köln im 1. Lebensjahre
—5.
11—90;
„ 21.—30.„
31.—40
„ 41.—50.„
„<space> 5 1.— 6 0.<space>„<space> in höherm Alter.
Zusammen. Dagegen im Febr.
Jan.
Es erkrankt.
Ie
# 2 0 6
Es starben infolge
EE:
O 1
* 2 S—
—
S SUO O
* E E
□□
Dg
gegen
im
—
— 1 4 11
4— — 3 —
10 7
20 17
40 44 6 37 49 11 70 44/ 10
———
9 1
5—
3 3
3— — 2— — 1 10 223 5
2—
——1—
1 1 1 1
1 2 4 1 .—
—.<space>—<space> 1—<space> 1—<space>
2 2
— 1 1.— 1
51/1
2 11 211
1 213—
2— 2— —— 3—
12 3110 3
7/19 34 11 16 20
12/—
69 57 66 46 3 10
— 1
9 6, 2 3 — 2 5—
11
—.—
1—
3 18.3 10•
*
3——
1—
13 35
4
3
1
7 6
1121
24
13 19
43
32
32
66 24/43 32
30 11142127 33 26 36 19
5 167 28 9
13
8
8
8
15
15
18
45
5 167 12 149
13 143
12 16 3
16 16 15 9
5 4
60 78 15 27 44 47 8 4
14 14 * 20 11 10 3 3 104 94 305 277 277 201 15 11
649 629 633 186 1294 191 56 56 24 28 &8mp; 16 15 16
35 32
36 37 47 57 72 52
132 148
619
629— — 633
69 5715— 9 6 3 18—.— 35 13 35
49 79 13 3 9 12, 2 19 1 1 76 13 29
52 68 22 2 S 16 4 S 1 1 73 13 27
Die Sterblichkeit gestaltete sich für die Jahreszeit recht günstig, indem auf 1000 Einwohner und ein Jahr berechnet nur 19,2 Personen starben, d. i. die niedrigste Ziffer, die für das erweiterte Stadtgebiet bisher im März beobachtet wurde. Als Höchstwert stehen 31.4 im März 1892, als zehnjähriger Durchschnittssatz 23.6 gegenüber. Von den einzelnen Todesursachen waren es namentlich die Entzündungen der Atmungsorgane, denen weit weniger Personen erlagen als in demselben Monat der zehn Vorjahre(Sterblichkeitsziffer.48 gegen 3,92). Aber auch Lungentuberkulose(2,52 gegen.20), sonstige Tuberkulose(0,38 gegen.76). Krämpfe der Kinder(1,69 gegen .53),'phtherie und Croup(.27 gegen 0,92). Influenza(.41 gegen 0,82) usw. forderten eine beträchtlich gerin ere Anzahl Opfer. Ueber den zehnjährigen Durch chnitt stellte sich dagegen die Sterblichkeit infolge Herzkrankheiten
*-„„ n#1 Wnlimit dan: Vormonat war die Zahl der Todesfalle eine
ugere
„„„„ f r.<space> T i e s e<space> W H e r s c h i e b u n g e n<space> e r f o l g t e n<space> b e s o n d e r s<space>
zu Ungunsten der mittler n Altersgruppen und des Greisenalters, wahrend das Sauglingsalter mit 186 Sterbefallen voraussichtlich das regelmäßige Frühjahrs=Minimum erreichte.
Bis Ende März betrug die Zahl der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung Im Jahre 1901 3805 805 1911 10519 10407 2906
Im Jahre 1900 3652
Im Jahre 1899 3185
Anzahl Opfer. Ueber den zeynjährigen Durchchuitt steute sich damurn on Entbrichten insorge Herzirantt
(l. 7 gegen.80) und Krebs(.04 gegen.85). Verglichen mit dem Vormonat war die Zahl der Todesfalle großere für Gebernchlag. Krebs, Lungentuberkulose. Lebensschwache der Kinder und Altersschwäche, eine ger für Entzündungen oer Atmungsorgane. Keuchhusten und Kinderkrämpfe. Diese Verschiebungen erfolgten besor
„„„.. ueh hos fürstienalterd mahrend das Scualinadalter mit 128
823
800
2181
928
1250
12172
10407
10344
11005
3628
2724
Woll= u. Biberdecken, Dannen, Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Wener, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbeiten von Matratzen bei reelister und billigster Bedienung
Einige
ganz vorzügliches
Tannen=Brandholz,
Tägewerkabfälle, Lattenform,
äußerst leicht zerkleinbar, in größeren und kleineren Partieen billigst abzugeben.
Offerten unter B 44 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetriebenetc. beschäftigten Personen, Köln.
Unser Kassenarzt Herr Dr. van Perlstein hat seine Wohnung verlegt von Lungengasse nach Alexianerstrasse 46.
Der Vorstand.
Vereinigte Ortskrankenkasse für Bauhandwerker etc.
Unser Kassenarzt Herr Dr. van Perlstein verlegte seine Wohnung von Lungengasse 3 nach Alexianerstrasse 46.
Ortskrankenkasse
für Handwerker Nr. II.
Unser Kassenarzt Herr Dr. van Perlstein ver legte seine Wohnung von Lungengasse 8 nach Alexianerstrasse 46.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 334, Blatt 13.330, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Privat=Baumeisters Conrad Schippers zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 2888.60, Lindenstraße 92, Hofraum, groß 3,11 Ar, Grundsteuer=Mutterrolle 12,964, 5700 Mark Nutzungswert,
am 3. Mai 1901, vormittags 9¾ Uhr, durch das unter zeichuete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 4. Februar 1901.
„ Königliches Amtsgericht, Abt. II 1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 365 Blatt 14.565, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Nämen des Regierungs=Baumeisters a.., Communal=Baumeisters Eduard Schippers zu Cöln eingetragene Grundstück: Flur 35 Nr. 2887/60, Lindenstraße 90, Hofraum, groß 3 Ar 4 Quadratmeter, Grundsteuer=Mutterrolle 15,389, Gebäudesteuerrolle 18,417, Nutzungswert###700 Mark, am 3. Mai 1901, vormittags 9½ Uhr durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9, versteigert werden.
Cöln, den 30. Januar 1901.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II 1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 183 Blatt 7303, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsveemerkes auf den Namen der Eheleute Wirt Wilhelm Hester und Ottilie, geb. Stalp. in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 527/133, Barbarossaplatz Nr. 4, Hofraum, groß 4,75 Ar mit a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, d. Stallgebäude rechts, c. Stall gerade aus, 6440 Mark Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle 11,906, Gebäudesteuerrolle 17,421,
am 3. Mai 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9
versteigert werden.
Cöln, den 30. Januar 1901.
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
#lerlangen de ur:
Bernsaus Avena
denn Bernsaus Avena ist stets trisch Bernsau's Huena ist leicht zuzubereiten und
IIVella kocht schneeweiss
Bernsaus Avena destschem Gewicht Bernsaus Avena hat
vorzügliche Speisen aller
Jalousien
bester, bewährtester Construction unter Garantie. Reparaturen sowie Umändern billigst.
Holzdrahtronleaur. Friesenstraße 34. Fernsprecher 2535.
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
* Pron Ant. Reisdorff, vm. Sabelberg, Sterneng. 34, koseng
empfiehlt gute reelle Ware in grosser Auswahl zu billigsten Preisen:
Schultaschen. Portemonnales, Lederwaran.
Austreicher=
Leitern,
Haushaltungs. u. Badenleitern. Treppchen 2c.
empfiehlt
macher,
Altermarkt 62.
Fahrräder,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Reehaniker,
Ehrenfeld,
Venloerstraße 245.
der Suppen, Gaueen, GemüsGalate u. s. w. 9
— Wenige Tropfen genügen.—
Soeben wieder eingetroffen bei
Andreas Arungs, Marsplatz—5.
Mantelofenlack,
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Osenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt: Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.„
HOL2Modelle
liefert schnellstens und preiswert
TII. Pastor, Köln,
Siebenburgen 73.
Glasmalereizum Dekorieren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher, Nr. 63.“
Riederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Benloerstraße 271.*
Keuch= u. Krampfhusten
sewie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons.(Bestandteile: 10% Alrumsaft. 90% reinst. Zucker.) In Beut. à 25 u. 50) u. i. Schacht. Mi.d. Jan v. Werth=, Aposteln=,Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Palmin
reines Pflanzenfett, fein wie Butter, inisch eingetroffen bei
1.
E. KE.
Ehrenfeld

KE
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 1 Mittwoch, 24. April 1901
für Knaben
u. Mädchen
in grösster Auswahl.*
J. Schneider,
Altermarkt 45.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
0
Heinr. van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
Specialität: Gasheiz= u. Koch Apparate.
Telephon
1201.
Telephon
1201.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
für Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c. Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und
X
Eigene Installation für..„ 00
Schaufenster=Gestelle. Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes lager in sämmtlichen Schaufenster=Decor=Artikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Eigene
Glasschleiferei.
Bade-Einrichtungen
Größte Auswahl der neuesten und bewährtesten Systeme.
Preise äußerst billig.*
Musterbücher auf Wunsch kostenfrei.
Deutsche
Einheit-Seife,
von den 200 Mitgliedern des Schutzvereins deutscher Seifenfabrikanten vollkommen
neutral und unter steter Kontrolle hergestellt,
ist von unerreichter Güte, von unübertroffener Waschkraft
Das Packet à 25 Pig.
——
In jedem besseren Détallgeschäft häuflich.
Feinstes
Mehl
Marke„Pegasus“
aus besem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production INm 200,000 kg.
—
ASUS
TRADE
MARK
TRY F
S E
This Flour is guaranteed pure and specially prepared from
c
Ortons
Ausverkauf.
Wegen Abbruch des Hauses
verkaufe sämtliche Waren:
Kleiderstolfe, Leinen- u. Baumwollen-Artikel, Sowie Herren-, Damen- u. Kinderwäsche usw.
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Gegr. 1864. J. Appelrath-Spiegel, Gegr.
Minoritenstraße 25—.
Zeltbänke,
Veranda=Möbel,
Nasenmäher, Garten geräte, Gieskannen
schmiedeeiserne Gartenmöbel
innen Zink, Glasplatten oder weißglasierte Mettlacher Kacheln,
Eisschränke mit Butterkühler, Eismaschinen, Gas= und Petroleumkocher, Flaschen= und Fliegenschränke,
grosse Auswahl, beste Fabrikate,
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42,
Magazin für Haus- u. Kücheneinrichtungen.
Jac.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.*
Ueber 1000 Kinder
klopften vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Pforte der
— Heimat für heimatlose Kinder,—
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark übrig? oder 3 oder 52 9, lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, dem
St. Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen; BERLIN, N. 5S, Pappel-Allee 110-111.
Köln
#. W
K
Filzengraben 12,
empfichlt
ringmaschinen Hosenträger, Gummischuhe.
Kartoffel- und Obstwaagen
mit emaillirter Schale empfiehlt in solidester Ausführung
Th. Prümm, Köln, Große Sandkaul, Waagen=Fabrik und Reparatur=Werkstätte.
Gegründet 1839.*
Deutsche
00030898
Hüte, Mützen und Schirme
für Herren u. Knaben
in reicher Auswahl und solider Ware empfichlt.
A. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Billige, feste Preise.—
Höhle 18.
Aeltestes Wirts= u. Logierhaus Kölns,
wegen der kurzen Entfernung vom Hauptbahnhof und der Salondampfer sehr beliebtes und gern
Restaurant.
In freundlicher Empfehlung der langjährigen Dienste von Hoflieferant Mosler und Heusers Weinrestaurant, zeichnet achtungsvoll
Heinrich Ankenbrand.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 5 Mittwoch. 24. April 1901.
Seite 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Avril 1901.
·o Aug’ um Auge, Zahn um
[14) Roman von Karl Eden.
„Kommen Sie,“ fuhr Steffens fort, zu Kurilowitsch gewendet, „Sie haben gewonnen, Sie werden sich nicht weigern, noch einige Spiele zu machen, wir wollen sagen drei; ich fordere Sie heraus!“
Der Russe zuckte mit den Achseln.„Ich werde natürlich wieder spielen, wenn Sie es wünschen,“ sagte er ruhig,„aber unter der Bedingung, daß wir nach dem dritten Spiele aufhören.“
Er griff nach den Karten, welche Georg in der Hand hielt. „Angenommen! Und Einsätze von zehn Pfund!“ rief Steffens. „Wir wollen abheben, um zu sehen, wer giebt.“
„O, ich werde geben, da ich die Karten in der Hand habe,“ erwiderte der Russe gleichmütig und begann sofort zu mischen.
Georg überwachte sorgfältig Kurilowitsch, sowie auch Trojanski, aber der letztere war am anderen Ende des Zimmers im Begriff, eine Cigarre anzuzünden, und wandte den Spielern den Rücken. Augenblicklich bestand also kein Einverständnis zwischen ihnen, oder sie waren gefährlichere Fälscher, als er jemals gesehen hatte.
„Darf ich Steffens raten?“ fragte er den Russen, welcher sogleich höflich seine Zustimmung ausdrückte. Beim ersten Spiel gewann er zwanzig Pfund, beim zweiten verlor er dreißig; jetzt kam das letzte. Die Whistpartie war zu Ende, und alle Gäste sammelten sich um die Spieler.
Der Russe hatte zu geben, das war ein Nachteil. Die Karten wurden abgehoben, und er wollte sie eben austeilen, als er plötzlich sagte:„Trojanski, geben Sie mir ein Schnäpschen, ich bin nervös.“
Sein Freund brachte ihm ein Glas Branntwein, das er hinabgoß, worauf er die Karten gab.
Während die Karten ausgespielt wurden, ging Georg nach der Thüre, verschloß sie und steckte den Schlüssel in die Tasche. Jetzt stellte er sich hinter den Russen, und in dem Augenblick, wo das Spiel zu Ende war, legte er die Hand auf seine Schulter und brach die atemlose Stille, mit welcher die Beendigung des Kampfes beobachtet worden war, indem er sagte:„Nun, Herr Kurilowitsch, seien Sie so gut, uns das Kartenpaket zu zeigen, das in Ihrer linken Rocktasche ist und zu welchem diese Karte gehört!“
Er hielt die Karo=Acht in die Höhe.
Ein Murueln des Erstaunens lief durch die Reihen der Zuschauer, und der Beschuldigte wurde zuerst geisterbleich; dann sammelte er sich und suchte die Anklage durch hochmütiges Wesen zu parieren. Aber vergebens; der ehrliche Nugget griff sofort in die bezeichnete Tasche und brachte ein Pack Karten hervor, welche genau denen ähnlich waren, mit welchen das letzte Spiel gespielt worden war, in denen aber die Karo=Acht fehlte. Der Schwindler verlor jetzt den Boden unter den Füßen, denn selbst sein Landsmann erkannte seine Schuld an.
„Zahlen Sie Ihren Gegnern, was sie eben verloren haben,“ sagte Georg sehr bestimmt. Der Russe that es, ohne ein Wort zu sprechen.
„Nun nehmen Sie Ihren Hut und gehen Sie! Sie haben es nur dem Grafen Ralowski zu verdanken, daß ich Sie nicht der Polizei als Falschspieler übergebe. Gehen Sie!“ Und Georg öffnete die Thüre, durch welche der entlarvte Betrüger hinausging, ohne ein Wort zu sprechen. Nach einigen Minuten verabschiedete sich auch Trojanski, worauf die Zurückgebliebenen Georg mit Fragen über das eben Geschehene bestürmten.
„Die ganze Sache ist sehr einfach,“ erwiderte er.„Ehe sich Steffens zu diesen letzten Partieen niedersetzte, sah ich, wie der Russe Trumpf nicht bediente. Dies erregte meinen Verdacht und ich bemerkte dann, daß er irgendwo ein Spiel Karten verborgen haben müsse; deshalb reichte ich ihm ein Spiel, aus dem ich die Karo=Acht herausgenommen hatte. Die ersten beiden Spiele wurden mit diesen Karten gespielt, für das dritte aber wechselte er sie um, gegen seine eigenen, welche er ohne Zweifel dafür in Bereitschaft hielt. Erinnern Sie sich, daß er ein Gläschen Brandy verlangte, gerade ehe er gab! Nun, dabei hat er die Karten vertauscht, und das hat er auch ungewöhnlich geschickt gemacht, denn Sie standen rings herum und haben es nicht gemerkt. Doch, wir wollen nicht mehr daran denken!"
„Aber Sie haben mich vom Untergang gerettet,“ sagte Steffens, jetzt vollkommen nüchtern geworden.„Das wird mir eine Lehre sein, Donnington, glauben Sie mir!“
Dieser peinliche Vorfall bedrückte die Gesellschaft, welche bald darauf Abschied nahm. Vor Mitternacht sprach auch Nugget Donnington seine letzten Wünsche aus und empfahl sich.
Am folgenden Nachmittag ging Donnington auf dem Bahnsteig im Bahnhof der Eisenbahn nach Dover auf und ab. Bonham begleitete ihn und gab ihm seine letzten Instruktionen und noch viele gute Ratschläge.
„Einsteigen!“ rief der Schaffner. Bonham wechselte noch einen langen, herzlichen Händedruck mit dem jungen Mann.„Gott segne Sie, mein Junge!“ sagte er. Die Thüren wurden zugeschlagen und der Zug setzte sich in Bewegung.
8.
Eva war seit einem Jahre in Holmewood und sehr zufrieden mit ihren Zöglingen und ihrer Stellung. Auf dringende Einladung ihrer Tante hatte sie zwei Wochen bei ihr zugebracht. Sie hatte sich zu einem sehr schönen Mädchen entwickelt, und ihre Tante versuchte oft, sie von dem Entschluß abzubringen, selbst ihren Lebensunterhalt zu verdienen. Sir Edward war so gütig, sich den Vorstellungen seiner Frau anzuschließen, überhaupt zeigte er zum lebhaften Erstaunen seiner Gattin eine große Vorliebe für Eva. Ihre Grazie und Schönheit befriedigten sein Auge und erinnerten ihn an die Zeit, wo auch er jung und gesucht gewesen, und in ihrer Gesellschaft verschwand ganz sein mürrisches Wesen.
„Bist du nicht imstande, das Mädchen zu überreden, bei uns zu bleiben?“ fragte er zänkisch seine Frau.„Du kannst doch gewöhnlich deinen Willen durchsetzen, wenn es dir gefällt; wenigstens habe ich das gefunden," fügte er mit etwas Spott hinzu. Obgleich er seine Frau fürchtete, konnte er sich doch nicht enthalten, ihr bei Gelegenheit kleine Sticheleien zu sagen.
„Nein Edward, sie ist entschlossen, ihren eigenen Weg zu gehen. Wir wollen hoffen, daß ihre Erfahrungen in der Wirklichkeit eine Sinnesänderung bei ihr zur Folge haben. Jetzt würde sie
eher sterben, als den einmal gefaßten Plan aufgeben. Es freut mich übrigens, daß sie dir gefällt, und ich will es daher noch einmal versuchen.“
„Ja, thue das. Male ihr Holmewood mit den schwärzesten Farben aus und erkläre ihr Lord Haslemere für einen richtigen Don Juan!“
„Eine solche Unwahrheit, welche überdies einem Onkel über seinen Neffen nicht besonders gut ansteht, überlasse ich dir; ich werde im Gegenteil zu seinen Gunsten sprechen.“
„Du sollst nicht alles wörtlich nehmen,“ brummte er„Man kann mit dir nicht den geringsten Scherz machen.“
Damit verließ er Lady Randal als Herrin der Situation.
Alle Ueberredungskunst war vergebens bei Eva, sie ging nach Holmewood, wo sie von Frau Mansfield sehr freundlich empfangen wurde und sich bald mit den Kindern befreundete.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Bei gut besuchtem Hause begann gestern im Reichstage die erste Beratung des Gesetzentwurfes betr. Abänderung des Branntweinsteuergesetzes. Die durch das Gesetz von 1895 eingeführte Branntweinsteuer ist bekanntlich nur bis zum 30. September 1901 bewilligt worden, weshalb jetzt die Einbringung eines neuen Branntweinsteuergesetzes erforderlich wurde.
Den Standpunkt der Centrumspartei vertrat der bayerische Abg. Speck, dessen sehr eingehende Darlegungen sich dahin zusammenfassen lassen, daß das Centrum für die Branntweinsteuernovelle ebensowenig Sympathie hege, wie für das gestern beratene Süßstoffgesetz. Auch das Centrum wünsche, daß den Brennereien geholfen werde, aber nicht durch Reichsgesetz, sondern durch Landesgesetze. Das Gesetz vom Jayre 1895 habe im ganzen gut gewirkt, es trage aber nicht die Hauptschuld daran, daß der gegenwärtige Ueberschuß an Spiritus so groß sei, daß jetzt gesetzliche Abhülfe sich als notwendig erweise. In der vorliegenden Fassung bezeichnete Abg. Speck die Vorlage für seine Parteifreunde als unannehmbar. Die Vorlage wurde schließlich nach weiterer unerheblicher Debatte an die vorgestern gewählte Kommission verwiesen.
Das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich gestern mit der ersten Lesung der Novelle zum allgemeinen Berggesetze, welche nach nur zweistündiger wenig erheblicher Debatte an eine Kommission überwiesen wurde, nachdem die Mehrzahl der Redner, unter diesen auch die Centrumsabgeordneten Herold und Dr. Ruegenberg, sich grundsätzlich zu Gunsten der Vorlage ausgesprochen hatten.
Der Kaiser ist gestern Mittag in Dresden zum Besuche des Königs von Sachsen eingetroffen, der seinen 73. Geburtstag feierte.
Im Elverfelder Militärbefreiungsprozesse erklärte gestern der Erste Staatsanwalt, daß lediglich gegen Oberstabsarzt Dr. Schimmel und Generalarzt a. D. Dr. Lindemann der Verdacht bestehe, mit Baumann in Verbindung zu stehen. Alle anderen Aerzte seien von den betr. Militärpflichtigen getäuscht worden.
Großherzog Adolf von Luxemburg beging gestern mit seiner Gemahlin, Großherzogin Adelheid, in Abazzia das Fest der goldenen Hochzeit.
Der französische Minister des Auswärtigen, Delcassé,
ist am Montag in St. Petersburg angekommen und auf dem Bahnhofe von dem französischen Botschafter Marquis de Montebello und im Auftrage des Ministers des Auswärtigen vom Staatsrat Derewitzky empfangen worden.
Im englischen Unterhause teilte Kriegsminister Brodrick mit, daß sich in den letzten zehn Wochen die Kosten des südafrikanischen Krieges auf durchschnittlich 1½ Millionen Pfund Sterling pro Woche gestellt haben.
Frau Botha, die Gattin des Oberstkommandierenden der Buren betreibt gegenwärtig die Friedensvermittlung zwischen den Engländern und Buren. Sie ist vor einigen Tagen von einem Besuche bei ihrem Gemahl zurückgekehrt und soll nach den Berichten englischer Blätter große Hoffnung hegen, daß ihre Bemühungen, den Frieden herbeizuführen, Erfolg haben werden. Sie begab sich jetzt nach Preioria, um Lord Kitchener über den Besuch bei ihrem Gatten Bericht zu erstatten.
Ein furchtbares Verbrechen wurde in dem französischen Dorfe Corancez verübt. Zwei Landstreicher drangen nachts in das Haus des verwitweten Landwirts Brière ein, der abwesend war, und töteten dessen fünf Kinder, die im tiefsten Schlafe lagen, mit Messerstichen und Stockhieben. Als Brière zurückkehrte, wurde er von den Mördern niedergeschlagen und schwer verwundet. Die Verbrecher bemächtigten sich sodann zahlreicher Wertgegenstände, sowie einer größeren Geldsumme und ergriffen hierauf die Flucht.
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 22.Aprill90..(Drahtber.) Wolffs Bureau berichtet: Graf Waldersee meldet aus Peking vom 20. d..: Die eingehendste Untersuchung schließt fast mit Sicherheit eine Brandstiftung im Winterpalast aus. Allen Anhaltspunkten nach übertrug sich das Feuer von einem eisernen, zum Wärmen der Speisen bestimmten Ofen in dem Anrichteraum neben dem Speisezimmer auf die Holz= und Papierbekleidung der Wand trotz der schützenden Asbestplatte. General v. Schwarzhoff, der beim Ausbruch des Brandes auf einem Spaziergang begriffen war, kehrte erst infolge des Aufgehens des Feuers in seine Wohnung zurück. Die Feststellungen legen den Schluß nahe, daß er infolge zu langen Verweilens in den zum großen Teil schon brennenden und raucherfüllten Räumen in seinem Schreibzimmer bewußtlos zu Boden gesunken ist, unbemerkt von den auch noch im Hause befindlichen Soldaten. Obwohl er sofort vermißt wurde, schloß die rasende Schnelligkeit, mit der sich das Feuer ausbreitete, jede Möglichkeit seiner Rettung aus. Seine vorläufige Beisetzung hat soeben feierlich stattgefunden.
&am New=Yorr, 23.April 1901.(Drahtber.) Der New=York Herald meldet aus Peking: Die Gesandten von England, Frankreich, der Vereinigten Staaten, von Holland, Belgien und Italien, denen die Frage der Bestrafung der Provinzialbeamten zur Vorberatung überwiesen wurde, erstatteten dem diplomatischen Corps Bericht. Sie verlangen, daß noch vier Beamte hingerichtet und noch 80 Beamte verbannt bezw. degradiert werden sollen. Die Gesandten ließen diese Forderungen an die chinesischen Bevollmächtigten gelangen.
Vermischte Nachrichten.
B Siegburg, 22.April 1901. Gestern Nachmittag entstand in den fiskalischen Waldungen in unmittelbarer Nähe der Stadt ein bedeutender Wabdbrand, dem mehrere hundert Morgen, besonders
im vergangenen Jahre angelegte Neuanpflanzungen, zum Opfer fielen. Einer telegraphisch berufenen größeren Abteilung von Pionieren aus Köln=Deutz gelang es gegen Abend, des Feuers Herr zu werden. Erst heute Mittag fuhren die Pioniere wieder ab.
X Wahn, 23.Aprill9o.. In einer an der Wahnerheide gelegenen Dynamitfabrik entstand gestern Morgen eine Explosion, wobei zwei Arbeiter getötet und mehrere schwer verletzt wurden.
Kaiser in Bonn.
2 Bonn, 25.#oril1901.
Der Kaiser wird, wie nunmehr feststeht, am 22. d. vormittags 10 Uhr auf dem hiesigen Bahnhofe eintreffen. Ein offizieller Empfang findet nicht statt; zur Begrüßung des Kaisers werden auf dem Bahnhofe nur Prinz Adolph von Schaumburg=Lippe und Gemahlin anwesend sein. Der Kaiser, in dessen Begleitung sich der Kronprinz befindet, wird sich nach seiner Ankunft zur Villa Schaumburg an der Koblenzerstraße begeben. Von hier aus fährt er mit Gefolge gegen 12 Uhr durch den Hofgarten am Universitätsgebäude entlang durch das Neuthor, durch die Straße am Hof bis zum Hauptportal der Universität. Hier wird er vom Rektor und Senat begrüßt und zur Aula geführt werden, woselbst in feierlicher Weise die Immatrikulation des Kronprinzen erfolgt.
Die Vorbereitungen zum würdigen Empfange des Kaisers und des Kronprinzen sind fast beendet. In den letzten Wochen ist rastlos gearbeitet worden, um die umfangreichen Universitätsgebäulichkeiten im Aeußern und Innern aufzufrischen. Gilt auch der Besuch des Kaisers nicht der Stadt Bonn, so hat letztere es sich doch nicht nehmen lassen, durch einen, wenn auch bescheidenen, würdigen Straßenschmuck in der nächsten Umgebung der Universität ihre Freude über den Besuch des Kaisers zu bekunden. Gegenüber dem Fürstenzimmer des Bahnhofes ist ein Ehrenbogen errichtet worden; Bahnhofstraße, Kaiserplatz, das Neuthor und die Straße am Hof bis zur Bischofsgasse haben durch Flaggenmaste, Laubgewinde und Ehrenpforten anmutigen Schmuck erhalten. Vor dem Hauptportale der Universität erhebt sich ein von der Kaiserkrone überragter Baldachin. Am Ausgange der Fürstenstraße befinden sich zwei mit Tannengrün umwundene Aufbauten. Im Innern der Universität sind bei der Ausschmückung vornehmlich Ziersträucher zur Verwendung gekommen. Innerhalb der Stadt kommt die Festesfreude einzig durch Flaggenschmuck zum Ausdruck. Eine Ausnahme bilden die geschmückten Kasernen. Das herrliche Frühlingsgrün, welches besonders im Hofgarten und an der Koblenzerstraße zur Geltung kommt, macht künstlichen Schmuck allerdings entbehrlich.
Zur Immatrikulation des Kronprinzen werden außer dem Kaiser nebst Gefolge bestimmt erscheinen: Prinz Adolph von Schaumburg=Lippe, der Kultusminister Studt, Geh. Oberregierungsrat Schmitt aus dem Kultusministerium, Erzbischof Dr. Simar, Dompropst Dr. Berlage(Köln), Generalsuperintendent Umbeck(Koblenz), Dechant Neu(Bonn), Superintendent Stursberg, die Rektoren der Universität Berlin, der Akademie Münster, der technischen Hochschule Aachen, Regierungspräsident v. Richthofen(Köln), Oberbürgermeister Becker(Köln), Vertreter der Bonner Behörden, die in Bonn wohnenden Herren Generaloberst a. D. Loe, Generalmajor Krummacher, Herges, Stoll und Bartholomäus, die Professoren und Privatdocenten der Universität und der Akademie Poppelsdorf, Vertreter der Studentenschaft, darunter je ein Vertreter der katholischen Studentenkorperationen Bavaria und Rheno=Borussia, usw.
Nach der Immatrikulation werden der Kaiser und der Kronprinz sich voraussichtlich wieder zur Villa Schaumburg begeben. Abends wird der Kaiser mit dem Kronprinzen den Studentenrommers in der Beethovenhalle besuchen; ob er auch den für den folgenden Tag in Aussicht genommenen Kommers des S. C. besuchen wird, steht noch nicht fest. Der Kaiser hat sich bezüglich weiterer Besuche die Entschließung vorbehalten. Wahrscheinlich wird er bis Samstag hier verweilen. Es wird mit der Möglichkeit gerechnet, daß der Kaiser eine Parade über das 7. Husarenregiment abhält und daß er dem Siebengebirge einen Besuch abstattet. Ueberall wird emsig gearbeitet, um bei einem etwaigen Besuch des Kaisers nicht ganz unvorbereitet zu sein.
Die Absperrung der Straßen ist für die Ankunft und die Auffahrt zur Universität nach Möglichkeit eingeschränkt worden. Die zur Aufrechterhalturg der Ordnung requirierten auswärtigen Polizeibeamten sind bereits eingetroffen und haben ihre Instruktionen erhalten. Die Räume der Universität wird die Polizei nicht betreten; hier wird die Alma mater selbst für Ordnung sorgen. Der Kultusminister traf heute Abend 7 Uhr hier ein und nahm im Hotel Royal Wohnung. Auch zahlreiche andere Ehrengäste sind bereits eingetroffen.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> A p r i l,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 5. 0 5<space>—<space> 0. 2 9.<space>
O
27—
Sanatogen
von ärztlichen Autoritäten erprobt und glänzend begutachtet
als Kräftigungs= und Auffrischungsmittel.
Herr Dr. med. Giuseppe Ciprani, St. Andreae bei Cagliani, schreibt:„Das mit Ihrem Sana„togen erzielte Resultat hat in einem Falle von Blutarmut alle meine Erwartungen über„trosfen, und ich schicke mich an, eine Mitteilung „darüber in verschiedenen medizinischen Journalen „zu veröffentlichen, damit die Aufmerksamkeit „der italienischen Aerzte darauf gelenkt „werde.“
Ausführliche Mitteilungen gratis und franko. Bauer&amp; Cle., Berlin SO. 16.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 x Mittwoch, 24. April 1901.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Gestern standen zw i Dirnen aus der Eintrachtstraße vor Gericht, weil sie sich zufolge einer gegen sie erstatteten Anzeige wiederholt nachts oder abends an den Thüren und Feustern ihrer Wohnung gezeigt haben sollen. Der Herr Amtsanwalt führte aus, dergleichen Anzeigen lägen gegenwärtig eine ganze Reihe vor. Es habe sich ein Komitee in der Pfarrei St. Ursula gebildet, das bestrebt sei, die Dirnen aus ihrer Gegend möglichst zu beseitigen. Der Zeuge, der die Anzeige erstattet, habe es übernommen, die Uebertretungen festzustellen, dann gehe er zu einem der Herren vom Komitee, welcher den Sachverhalt niederschreibe und dann durch den Zeugen die Anzeige zum Gericht bringen lasse. Die Frage, ob es sich auch im vorliegenden Falle so verhalte, bejahte der Zeuge, indes mußte er die weitere Frage, ob er die Anzeige, bevor er sie dem Gericht übergab, nochmals durchgelesen habe, verneinen. Weiter wurde festgestellt, daß der Zeuge selbst eine der beschuldigten Dirnen überhaupt nicht dem Namen nach kenne. Der Amtsanwalt beantragte deshalb, das betreffende Mitglied des Komitees als Zeugen zu laden, um festzustellen, ob dieser die Angaben des ersterwähnten Zeugen getreu wiedergegeben habe. Im Uebrigen rügte der Amtsanwalt diese Art des Vorgehens. Den heutigen Zeugen habe er schon bei Einreichung der Anzeige darauf aufmerksam gemacht, daß er unter Umständen die Kosten tragen müsse. Er solle sich in Sachen nicht einmischen, die er nicht kennt, vielmehr dieselben der Polizei überlassen. Die Sache wurde schließlich vertagt.(Wir stimmen unserseits mit dem Herrn Amtsanwalt vollständig in der Auffassung überein, daß das im vorliegenden Falle festgestellte Verfahren, die Uebertretungen zur gerichtlichen Anzeige zu bringen, ganz unzweckmäßig ist. Wer eine solche Anzeige dem Gericht gegenüber vertritt, muß aus eigener Kenntnis sowohl nach der persönlichen wie nach der sachlichen Seite genau unterrichtet sein. Aber etwas natv erscheint uns die Mahnung des Herrn Amtsanwalts, derartige Dinge der Polizei zu überlassen. Die Bürgerschaft greift doch nur deshalb zu dem gewiß nicht angenehmen Mittel der Selbsthülfe, weil nach ihrer Meinung und Erfahrung der polizeiliche Schutz gegen das ärgerniserregende Treiben mancher Dirnen ganz unzulänglich ist. Vielleicht empfiehlt es sich indes im Einzelfalle, die Hülfe der Beamten der Sittenpolizei in Anspruch zu nehmen, um auch nach der formalen Seite die Sache richtig anzufassen.
Tocales.
∆ Personalien. Regierungsbaumeister Meyer hierselbst wurde zum Garnisonbauinspektor ernannt.
7 Flora. Wer am Sonntag die Flora besuchte, war auch von der in der Aula veranstalteten Blumen=Ausstellung überrascht, deren Pracht aber wohl nur noch einige Tage dauern wird. Tamsende abgeschnittene Hyacinthenblumen sind zu einem lieblichen Bilde vereinigt, das sich von dem dunklen Hintergrunde wirkungsvoll abhebt. Sowohl die Sonntags= wie auch die Mittwochskonzerte erfreuen sich jetzt wieder eines recht guten Besuches.
Straßenbahn Köln=Niehl. Im Saale des Herrn Boos zu Köln=Nippes hatten sich am Samstag die Bürger des östlichen Teiles von Nippes versammelt, um in Sachen der Straßenbahn Köln=Niehl zu beraten. Den Vorsitz führte Herr Kaufmann Dierdorf, welcher mit noch drei anderen Herren aus Nippes und Niehl als Deputierte gewählt war, um mit dem Oberbürgermeister die Angelegenheit der Straßenbahn zu besprechen. Der Vorsitzende erstattete Bericht über diese Konferenz, zu welcher der Dezernent in Straßenbahnsachen, Herr Scheidtweiler, zugezogen war. Es wurde mitgeteilt, daß seitens der städtischen Verwaltung die vorgebrachten Gründe für eine direkte Verbindung über Niehler= und Sebastianstraße nicht als durchschlagend anerkannt worden seien, daß vielmehr die Geleisstreckung über Merheim= und Scheibenstraße den Bewohnern von Niehl einen vollständigen Ersatz böte und der Unterschied in der Entfernung nur ein geringer sei Die Bahnverbindung Köln=Niehl über die Amsterdamer straße in Riehl zu führen, werde von der Verwaltung nicht beabsichtigt. Die von der Deputation erwähnte voraussichtliche Ueberlastung der Neußerstraße, sowie die Wertverminderung der Grundstücke an der Niehler=, Sebastian= und angrenzenden Straßen, welche eintreten würde, wenn der ganze Verkehr der Neußerstraße zugewandt und dem Osten von Nippes entzogen werde, wurde zwar zum Teil anerkannt, war aber doch nicht ausschlaggebend genug, um die Ansichten des Oberbürgermeisters zu ändern. Als Hauptgrund, das ursprüngliche Projekt zu ändern, wurde eine Kostenersparnis von 200000 M. angeführt, welche die Stadt bei einer Linienführung über Merheim machen würde. Da die Deputierten auf diesen Einwand nicht vorbereitet waren, konuten dieselben eine direkte Widerlegung nicht geben; Redner war jetzt jedoch in der Lage, an der Hand von Zahlen zu beweisen, daß der Unterschied in der Rentabilität der beiden Strecken reichlich den Kostenunterschied wett machen werde. Nachdem noch zwei Anwohner der Amsterdamerstraße für das Projekt über Riehl eingetreten waren, wurde beantragt, die Beschlußfassung über weitere Schritte in dieser Angelegenheit zu vertagen und eine neue Versammlung der Interessenten auf Samstag den 4. Mai, abends 8 Uhr, anzuberaumen. Diesem Antrage wurde einstimmig stattgegeben.
Die Steuerpflichtigen seien darauf aufmerksam gemacht. daß es sich zur Vermeidung von Weiterungen empfiehlt, alle Schreiben, insbesondere Berusungen, unter der Adresse:„An den Vorsitzenden der Veranlagungskommission, Göbenstraße 10“, nicht an den gegenwärtigen Vorsitzenden persönlich abzusenden.
*. Gewichtsrevision. Bei der in dem" Polizeirevier vorgenommenen polizeilichen Revision der Maße und Gewichte wurden 521 Gewerbetreibende revidiert. Von diesen hatten 18s ihre Maß und Gewichte vor der Revision dem Aichamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 53 Gewerbetreibenden wurden 177 Gegenstände beschlagnahmt, welche den Vorschriften nicht genügten.
+. Roheit. Eine Frauensperson warf in betrunkenem Zustande ihr 18 Monate altes Kind auf dem Blaubach aus einer Wirtschaft auf die Straße. Später faßte sie auf dem Großen Griechenmarkt das Kind unter die Arme und stieß es unter das Publikum. Die Frauensperson wurde verhaftet, das Kind dem Waisenhause über geben.
a. Ueberfahren. Am Montag fiel in der Neußerstraße zu Köln Nippes ein Kutscher von einem Bierwagen und wurde überfahren. Derselbe erlitt nicht unerhebliche Verletzungen und mußte nach Anlegung eines Notverbandes dem Hospital überwiesen werden.
Sch ägerei. Im Bürgerhospital fand in der Nacht auf Dienstag eine Frauensverson Aufnahme, welche bei einer Schlägerei einen Stich in einen Arm erhalten hatte.
Die Reform des Krankenversicherungs=Gesetzes be schäftigte am Montag Abend eine von den christlichen Gewerk schaften einberufene Versammlung im Krystallpalast. Nach Eröffnung derselben durch Herrn Buse unterzog Herr Becker das bestehende Krankenversicherungsgesetz einer eingehenden Kritik. Aus der anschließenden Diskussion, die sich sehr lebhaft gestaltete, ging hervor, daß die bestehenden Betriebs= und Innungskrankenkassen im allgemeinen nicht den Beifall der Arbeiter finden. Man erstrebt Centrali= sation der bestehenden Kassen, da bei der jetzigen Verwaltung derselben die Abhängigkeit des Arbeiters gegenüber den Betriebsunternehmern bzw. seinen Vorgesetzten eine freie offene Aussprache hinsichtlich bestehender Mißstände unmöglich mache oder doch erschwere. Das Ergebnis der Erörterungen der einzelnen Redner war: Die bisherigen
Todes. Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute liebe Mama, Tochter, Schwester. Schwagerin und Tante
Alma,
Montag Nachmittag
geborene
½4 Uhr, mehrmals gestärkt durch
die
von
Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter 35 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Deutz. Troisdorf, Oberbilk, Wiesbaden, Ratingen,
den 22. Avril 1901.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 25. April. vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Schildergasse 102 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Kolumba Donnerstag den 25. April. morgens 8½ Uhr.
Danksagung.
Anläßlich des Hinscheidens meines innigst geliebten Gatten, unseres unvergeßlichen Vaters, des
Herrn Carl Wagner, luwelier,
sind uns so vielseitige Beweise wohlthuender Teilnahme entgegengebracht worden, daß es uns unmöglich ist, jedem einzelnen persönlich oder schriftlich zu danken. Wir sprechen daher Allen, Freunden und Bekannten, sowie den beteiligten verehrten Vereinen und Korporationen hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus. Köln, im April 1901. Familie Carl Wagner.
Telephon420, Amt Ehrenfeld,
T
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, kensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
üchtige
für feine Kontormöbel gesucht.
g. Socnnecken's Kontormöbelfabrik, Von.
r o Znna Nuders,
.I. Köln, Kreuzgasse 12,
vis--vis dem Theater.
Grosses Lager
in allen Genres
Corsets für Damen u. Kinder
Sport=,Ball= u. Frauen=Corsets.
Strumpfbänder.
Specialität:
ohne Katte gearbeitet.
Anfertigung nach Maß
sowie
Reparaturen in kürzester Frist.
C4.
Zwangsversteigerung.
im GrundEintragung des VerRuland Gerber in Bonn
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, buche von Cöln. Band 245 Blatt 9789, zur Zeit der Eintragung steigerungsvermerkes auf eingetragene Grundstück:
Flur 21 Nr. 861/210, Friesenstraße 33, Hofraum, 3,20 Ar mit a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, 3900 M. Nutzungswert; b. Waschküche, 105 M. Nutzungswert; Gebäude=Steuerrolle 10 789, Grundsteuer=Mutterrolle 7567; am 9. Juli 1901, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Eingang links, versteigert werden.
Cöln, den 15. April 1901.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Reisetaschen
aus bestem Rindleder in großer Auswahl.
billigste Preise.
H. Müller. Unter Taschenmacher 28. zwischen Domhof und Hof.
Musikwerke
selbstspielende und zum Drehen
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von
20 Mark aufwärts liefern gegen Monatsraten von 3.an.
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
Leistungen der Krankenkassen sind ungenügend und müssen erhöh werden. Die Haftpflicht der Kassen muß auf wenigstens 26 Wochen ausgedehnt werden; für Wöchnerinnen auf sechs Wochen. Die Rechte der Arbeiter sind zu wahren, indem dieselben zwei Drittel der Vorstandsmitglieder aus ihren Reihen stellen; auch soll die Verwaltung der Kassen in die Hände der Arbeiter gelegt, nicht Kommunalbeamten (Militäranwärtern) anvertraut werden. Herr Winterscheidt begründet folgende Resolution: Die heute im Krystallpalast tagende Versammlung christlicher Gewerkschaften und Arbeiter ist der Ueberzeugung, daß durch die Zersplitterung der Kraukenkassen die Leistungsfähigkeit derselben herabgemindert wird, daß außerdem die Betriebsund Junungskassen vielfach die Ursache zu einem gespannten Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeiter sind und spricht sich für allgemeine Ortskassen und Beseitigung aller Betriebs= und Iunungskassen aus.“ Die Resolution fand einstimmige Annahme.
Vereins=Nachrichten.
* Wohlthätigkeits=Veranstaltung. Alljährlich veranstaltet der Vorstand des Ehrenfelder Arbeiterinnenheims(Haushaltungsschule) zum Besten desselben ein Konzert, welches sich wegen seiner künstlerischen Eigenschaften stets einer besonderen Beliebtheit erfreut. Das am Sonntag Abend im Leobau zu Köln=Ehrenfeld stattgehabte Konzert stand den früheren in nichts nach. Ein sehr zahlreiches Publitum hatte sich eingefunden. Der Quartettverein KölnEhrenfeld eröffnete das Programm mit dem Chor Germanenmarkung, welchem das Volkslied Verschmähte Liebe folgte. Im Verlause des Konzertes sang derselbe sodann noch den Preischor Waldlied von Lachner, sowie einige Volkslieder. Die Leistungen des Quartettvereins sind bekannt und überraschten auch jetzt wieder durch die exakte Vortragsweise. Um das weitere Gelingen des Konzertes machten sich alsdann sehr verdient Herr Hans Eschelbach durch den Vortrag einiger seiner Dichtungen, Herr Willy Rinkens durch seine vortrefflichen selbstkomponierten Klaviervorträge, und nicht minder Frl. Bertha Weck durch ihre herrlichen Liederspenden. Eine Ueberraschung bot alsdann ein noch sehr jugendlicher Künstler, der achtjährige Bernhard de Haas als Geigenvirtuose, welcher sein Instrument mit verblüffender Fertigkeit handhabte. Herr Karl Rost erfreute mit seinem klangvollen, mächtigen Organ durch den vollendeten Vortrag verschiedener Arten und Lieder. Die Darbietungen eines Quartetts fanden gleichfalls allgemeine Anerkennung. Sämtliche Mitwirkenden wurden durch reichen Beifall ausgezeichnet.
Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.)
h Berlin, 23.Aprill961. Ziehung der 4. Kl. 204. preus. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Gewinn zu 15000 M. flel auf Nr. 151 008, zwei Gewinne zu 10000 M. auf die Nrn. 176 974 186 682 und zwei Gewinne zu 5000 M: auf die Nrn. 43347, 81 240.
n Berlin, 23.April1901. Ziehung d. 4. Kl. 204. preuss. Klassen Lotterle.(Ohne Gewühr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 30 000 M. flel auf Nr. 12195; zwei Gewinne zu 10000 M. auf Nr. 36 728 und 186936; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 40 868, 124967 und 196 897
Standesamt der Stadt Köln. 23. April 1901.
Geburten. Elisabeth. T. v. Peter Hilgers, Lackierer. Eigelstein 25.= Peter. S. v. Balth. Horbert, Eisenb.=Wagenmstr., Weidengasse 54.- Katharina, T. v Math. Schmitz, Bürcaudiener, Maybachstr. 30.. Johann, S. v. Heinr. Wißmann, Schreiner, Melchiorstr. 13.„ Gustav. S. v. Emil Sommer, Sattler, Brabanterstr. 71.- Franz, S. v. Franz Arnold, Reichsbank=Buchhalter, Mastrichterstr. 15.- Wilhelm, S. v. Wilh. Ulrich, Viktualienhdlr., Thieboldsgasse 21.. Sibylla, T. v. Nob. Tremb ch. Sch hm., Thieboldsgasse 130.- Johann, S. v. Gottfr. Rütters, Fabrikarb., Catharinengraben 53.- Pauline, T. v. Oswald Weber, Tagl., Agrippastr. 96.= Elisabeth, T. v. P ter Kremer, Pferdebahnkutscher, Rothgerberbach 36. Wilhelmine, T. v. Edmund Buchner, Buchdr., Severinstr. 210.- Anna. T v. Kaspar Schreiber, Eisenbahn ,ülfsbremser. Apostelnstr. 38. Elisabeth, T. v. Heinr. Gülich, Kaufm, Friesenstr. 43.= Katharina, T. v. Hub. Pesch. Maurer. Severinskirchplatz 6.= Edith. T. v. Aug. Gebhardt. Ober=Ingenieur, Roonstr. 38.- Therese, T. v. Aug. Krümmel, Tagl., Nikolausstr. 49. Karl. S. v. Karl Weizel. Bäcker, Kasparstr. 39.- Margarete, T. v. Heinr. Schuch, Bodenarb., Kostgasse 18.= Engelbert, S. v. Franz Grosch. Anstr., Ritterstr. 26.- Klara. T. v. Peter Breinig. Grundarb., Gleuelerstr. 193.Angela, T. v. Franz Burgmner, Kutscher, Kaiser Friedrichuser 85.- Maria, T v. Leinemeber, Maurer, Achterstr. 52.— Elisabeth, T. v. Georg Foerster, Schreiner, Elsaßstr. 30. Kat steden.= Vermine, T. v. v. Valentin Gerigk, Tagl
Fabrikarb., Florastr. 84.- Fran„„„
Karl, S. v. Heinrich Kiesert, Kasernenw., Ulrichsg.—3.- Agnes. Heinr. Hirnstein, Maurer, Trutzenberg 24.- Antonie, T. v. Peter Firmenich, Schuhm., Friesenwall 24B.- Joh., S. v. Heinr. Berrenrath, Tagl., Mauritiusw. 58.- Friedrich, S. v. Franz Fußangel, Fabrikarb., Gabelsbergerstr..- Peter. S. v. Wilh. Großmann. Gemüsehdlr., Trutzenb. 24. Elisab., T. v. Nikol. Nebinger, Schreiner, Kurfürstenstr. 12.
Sterbefälle. Heinr. Konrad, 5., Gereonsw. 14. Pet. Lux, Maur., verh., 58., Unt. Krahnenb. 69.= Wwe. Barb. Stein, geb. Krahn, 72., Dagobertstr. 89.- Wwe. Sus. Erkens, geb. Röser, 67., Nippes. Nchlstr. 28.- Jos. Bücher, Schrein., unverh., 75 J. Ursulastr. 1.-Marg. Bergheimer, 9., Johannisstr. 88.— Wilh. Virnich, 3., Schwalbeng..= Alma Prinz. geb. Fehring. 35., Schilderg. 102.- Eduard Langen, 1., Kupferg. 17.- Jos. Neurauter, 2., Friesenstr. 56.= Pet. Bollig, Kaufmann, verh., 60., Butterm. 9.- Luise Heiden, geb. Kirchner, 68.,
Glockeng.36—.- Pet. Ticks, 11., Kämmerg 35.- Jos. Zander. o..,
verh., 55., Perlengr. 91.= Wwe. Kath Heller, geb. Cläsen, 59., Salzg. 11.- Lina Linz, 8., Maybachstraße 33.- Amalie Waldorf, 5., Achterstraße 15.- Franz Endrichs, 4., Biberstr. 6.- Jak. Becker, 3., Loreleystr. 26.= Elisab. Klauer, 12., Friedrichstr. 64.
Heiraten. Franz Keller, Kupferschmied. v. Stoßdorf, u. Anna Willems, v. Weiß.- Philipp May, Fuhruntern., v. Raderthal, u. Mechtildis Weiß, v. Raderberg.- Franz Braun, Wwr., Rentner, v. Rheinbach, u. Aqnes Kolvenbach, geb. Müller, geschied., v. hier.- Georg. Seitz, Schuhmacher, v. Rodenkirchen. u. Magd. Littger, v. Gemünden.- Stanislaus Jakubowski. Anstr., v. Posen, u. Elisab. Brunstering, v. Münster i. W.= Joh. Auel, Wirt, v. Nippes, u. Johanna Korbach, v. hier.= Willibrord Ebert. Koch. v. Heimbach, u. Kath. Schamper, v. Schwisting.- Paul Moitzfeld, Vergold., hier, u. Marg. Gierens, v. Herforst.= Hub. Bourgeois, Wwr., Schuhm.,
Peter Breinig. Grundarb. er. Ka .—
tharina. T. v. Mich Schmitz, Ac Joh. Wever, Brieftr., Melchiorstr..— Georg, S.
Ackerer, v. Flieg S.
Anna. T. v. Wily. Müller.
Elsaßstr.37.T. v.
Kl. Spitzengasse 13.
nz. S v. Ant. Eschdorf, Stuckat., Eljaßstr.37. Kasernen„"
u. Hubert. Bongard, geb. Jünger, Wwe. beide v. hier. Joh. Schmitz, Kutscher, v. Cronenburgerhütte, u. Marg. Schmitz, v. Gleuel.- Joh. Wolfgarten, Polsterer, v. hier. u. Elise Friedrichs, v. Bonn.
Heirats=Ankündigungen. Math. Hoffmann, Kelln., u. Wilh. Kuhlmann, beide Katharinengr. 74.- Pei. Zorn. Anstr., Rheing. 30. u. Marg.
Wilh. Bühlstabl 37—
Haßbach. Im Stavenhof 21.
straße 36 u. Gertr. von der Nuhr, Humboldtstr. 39.- Herm. Brülle, Postsekretär, zu Verviers. u. Maria Trachte. Klannerlof 35.„ Arthur Melk
Bühlstahl, Postschaffner. Viktoriaboldtstr. 39.- Herm. Bri Klapperhof 35.— Arthur
elt.
35. Händl., u. Sara Cahn. geb. Grabe,
Bach, Schuhm., Hämerg. 2, u. Maria Schumacher, Laurenzplatz 7
Müller, Schrifts., U. Goldschmied 7, u. Josepha Ink. Hoseng. 25. Welteroth, Friseur. Blindg. 35. u. Rosa Malz, Hohepforte 14.- Friedr. Fritzinger, Maurer, Schartg. 15. u. Anna Asthalter, Alexianerstr. 33.= Heinr. Flock, Bürstenmacher, Kl. Griechenm. 72, u. Kath. Heinrich Fischer, straße 45.- Ad. Wolffoerster, Bankinspektor. zu Mannheim. u. Ottilie Schantz, Roonstr. 44.- Rud. Schroeter, Gärtner, Merovingerstr. 67, u. Maria Schnellbächer, Vorgebirgstr. 27.- Franz Volk, Tagl., u. Rosalie beide Elsaßstr. 15.- Wwr. Heinr. Dütsch. Anstr., Zülpicherstr. 28.
Schmitz,
u. Agnes Bausch, Buschg. 3.
- eiherliesen, Paulstr. 29.= Wilh. Thur. Bu#
Johanna straße 69. u Adelh.
picherstr.:
Karl Nagel. Schreiner, Lindenstr. 93, u Buchhalt., Brabanter= Reiner Burtscheid.
Oberliesen.
Laufenberg, Machabäerstr. 39.
Schneid., Magnusstr. 21, u. Elisab. Reetz. Brabanterstr. 36.- Jos. Weber, Fabrikarb., U. Krahnenbäumen 5, u. Elisab. Esch, U. Kahlenhausen 24. Adam Jäger, Steindrucker, Komödienstr. 31, u. Kath. Humbert. Schaafenstraße 2.- Jos. Thelen, Tagl., U. Krahnenbäumen 48.50. u. Elisabeth Keßner, Im Krahnenhof 4.
Merkspruch.
Der Alkohol, der Lump, verzehrt Dir Kraft und Mark; Trink Töulner's Ingwerbier, so wirst Du alt und stark!

Rolner Local-Anzeigen Nr. 109 4 Mittwoch, 24. April 1901
Seite 7.
hôta Sonntag:.50
u HOte wochentg.:.— ins
* Sichanlgbunge
von Drachenfels und Löwendurg 30 Minuten bis
Hotel
Schönster Punkt von Honnef.
Garten-Restaurant I. Ranges,
nur 10 Minuten von Rhöndorf, links von der Chaussee nach Honnet. Vorzügl. Pension.
* Pet. Schwellenbach.
Cattun, einfache solide Muster, hell und dunkel Satin à jour, gestreift, in grosser Auswahl Zephir, lebhafte schöne Dessins, garantirt waschecht Coeper Satin, schweres Gewebe, besonders für Hauskleider Coteline, neue aparte Muster,
Kleider-Rens in weiss und creme, lang gerippt, Batist plissé, nur in eleganten hellen Dessins Mull broché, für Strassen- und Gesellschaftskleider Urgandy, stets die neuesten Dessins der Saison Foulard merc., wollenartiges Gewebe, sehr solide Satin, seidenartiges Aussehen, grossartiges Sortiment Satin mit Metalldruck, letzte Neuheit
Köln.
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte ken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 per ½ Dtz
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Teilzahlung gestattet.* Woche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichen
Zahnziehen schmerzlos.
Wegen demnächstiger Etablierung eines feinen Cafés in meinen Lokalitäten
beschleunigter„Total-Ausverkauf“
nur besserer Möbel und Polstersachen, kompletter Einrichtungen, Teppiche, Dekorationen zu jedem annehmbaren Gebot.
Joseph Krüll,
TAIDPETEN·
DERNEUEN·KUNSTRIGITUNG
LOF DROF·O·ECKMANN,•LEISTIKOW UNDANDEREN:
FRANZ: MEYER. II ENE LEIFFMANN
KOLN SFETESS
TAPETENHAUS A’RANGES,
Dren
Gut Baadenberg. Gut Zollhof.
kernspr. Amt Ehrenfeld 28..
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe bester Race.
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten. Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Frische Vollmllch
mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 J. ## 1 Lir. Flaschen 25
5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20 K.
Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft
Köln, Obenmarspforten 38—40.
empfehlen ihr grosses Lager in
Porzellan-, Fayence-, Glas- und Krystallwaren
Beste Erzeugnisse des In- und Auslandes, in jeder Preislage.
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss. 5P
½2 Lir. Flaschen 18 G. K,
/4 Ltr. Flaschen 27 J.
1 Lir. Flaschen 35
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben a Ltr. 20
Vollständige Braut-Ausstattungen
Poc
Verf. Kleidermach, empf. 1.
in gut erhaltener eleganter Kinderwerden billig garniert
Kleidermach, empf. sich im Anf.
von Kostümen u. Kinderkl. prompt billig. Eigelstein 10. 1. Et.
und Federn gekräufelt. Blindgasse 13.
wagen billig zu verkaufen ##elderstraße 36, 3. Et., straßenw.

An
K
M
Sein 3.
Loral-Anzeiger Nr. 109 a Mittwoch, 24. April 1901.
von Mk. 9,75 bis 40 Mk.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
22
**
S 95 25
8r 5
S e* 2 2 Hes
and Es
3 8
9. ARN
.9 09
-—
K 80S
— S—
N 1—
SOis
K? □ 8□
Se 9— 8 G
3-&a
.—<space> 1<space> 5<space> # S# Ss
—
8.55
627
S 2• C"—
Konzertreise des Kölner Männergesangvereins
nach Süddeutschland und Wien. XI.
S Heidelberg, 21.April1901.
Für die gestrige Reise von München nach Heidelberg schenkte der Himmel wunderbares, frühlingswarmes Wetter, so warm, daß man eine Reihe von Sängern sogar in Hemdärmeln der täglichen Reisebeschäftigung— dem edlen Skatspiel— obliegen sah. In Stuttgart gab es kurzen Aufenthalt, den die von der früheren Reise des Vereins her befreundete Stuttgarter Liedertafel dazu benutzte, auf dem Bahnhofe eine warme, herzliche Begrüßung mit Blumen spendenden Jungfrauen in Landestracht und Ehrentrünken aus silbernen Pokalen
Gegen 1s4 Uhr traf der Zug im herlichen, Heidelberg ein: der Verein wurde hier vom Liederkranz und Deputationen der sämtlichen übrigen Heidelberger Sänger mit zahlreichen Fahnen in Empfang genommen. Weißgekleidete Ehrenjungfrauen, poetische Ansprache, Riesenbouquets für v. Othegraven und Schwartz! Die Stadt ist zu Ehren des Vereins festlich geflaggt; das Barometer steht auf„beständig". Also: die Stimmung ist selbst jetzt, am Schlusse der Reise, auf der Höhe. Das bewies der Verein auch in dem letzten Konzert, das um ½8 Uhr im städtischen Saalbau stattfand.
Der Raum war überfüllt, und es war recht heiß; dennoch hielten sämtliche Zuhörer bis zum Verklingen des letzten Tones voll Interesse
aus und folgten den Vorträgen mit wachsender Begeisterung. Wie
so ein Konzert verläuft: künstlerischer, vollendeter Vortrag— donnernder Applaus— Zugaven— neues Ruhmesblatt— Riesenkränze
von Ruhmgemüse usw., das habe ich nun öfter geschildert, so daß ich es mir heute bei dem herrlichen Wetter und in Heidelberg wohl schenken darf. Ich will nur nicht unterlassen, zu verzeichnen, daß eine Neuigkeit auf dieser Reise, nämlich Die Sommernacht von Ernst Heuser (Lehrer am Kölner Konservatorium auf dem Programm stand. Dieses Chorstück mit Bariton= und Hornsolo und Klavierbegleitung glänzt weniger durch äußere pointierte Effekte, sondern durch seinen wundervollen Stimmungsgehalt. Die warme, weiche und wohlgeschulte Stimme des Herrn Paul DuMont, der das Solo sang, paßte ausgezeichnet zu dem Werk, und sein künstlerischer, weit über das Dilettantische hinausgehender Vortrag erzielte großen Erfolg Zuletzt noch ein Wort über die beiden Herren Heß und van de Sandt. Beiden wird der Verein für ihre wesentliche Mitwirkung bei dem Erfolge der Konzerte zu Dank verpflichtet sein; beide haben sich gleicher Weise mit Ruhm bedeckt und gezeigt, welche bedeutenden Künstler im wahren Sinne des Wortes unsere Vaterstadt aufzuweisen hat. Ein Unterschied, ein erheblicher Unterschied stellte sich aber zwischen den beiden heraus: Herr Heß ist der Klugere in der#, der Vortragsstücke. Er richtet sich nach seinem Publikum, er spielt für dasselbe und setzt dabei seine ganze, bedeutende Künstlerschaft ein. Herr van de Sandt dagegen spielt für die Kunst als solche, unbekümmert darum, was wohl dem Publikum zusagen möchte oder nicht, ob es die schwere Kost, die er vorsetzt, genießen und vertragen kann oder will. Er ist zu ideal veranlagt, um darauf Rücksicht zu nehmen, und schaut nur anf seine Muse. Welches nun das richtigere System ist, mag dahinstehen. Auch des Herrn Walter Gärtner sei hier nochmals gedacht, des ausgezeichneten Planisten, der die sämtlichen Begleitungen stets mit zuverlässigster Sicherheit, schmiegsamster Fein heit und künstlerisch vollendet ausführte. Ueber den Leiter des Ganzen in musikalischer Beziehung, Professor Schwartz, etwas zu sagen, dazu halte ich mich für unzuständig; zuoem int mir bekannt, daß in Köln Leute giebt, die davonlaufen, wenn in Gegenwart irgend eines Mitgliedes des Kölner Männerg sangvereins der Name Schwartz genannt wird— da selbiges Mitglied erfahrungsgemäß sofort anfangen, aber nicht bald aufhören wird, von Prof. Schwartz zu schwärmen. Es giebt auch nicht ein Mitglied, daß nicht ihn allein für allen musi kalischen Erfolg verantwortlich macht— und mit Recht.
Nach dem Konzert fand, vom Liederkranz arrangiert, unter Mitwirkung des ausgezeichneten städtischen Orchesters ein Festbankett statt. Der Liederkranz selbst sang dabei unter Leitung seines Dirigenten Karl Weidt zu Ehren und zur größten Freude der Kölner Sängerschar verschiedene hübsche Chöre ganz ausgezeichnet. Sein Präsident, Dr. Keller, und später Oberbürgermeister Wilckens sprachen namens der Heidelberger Sänger bzw. namens der Stadt Begrüßungsworte, und Hr. Prof. Rohrhurst berührte dann später speciell die Geschichte des Kölner Männergesangvereins. Hr. v. Othegraven hatte sich für vieles zu bedanken: für die Aufnahme, die Festesfreude und den Schmuck der Stadt, für den Blumenregen, den der Damen schöner Kranz von der Galerie auf die Sänger herabsandte, besonders aber für ein huldvolles, ja mehr liebenswürdiges Telegramm, das der Großherzog von Baden selbst an den Verein beim Wiedereinkehren in seinem Lande in Erinnerung an die früher ge machte Bekanntschaft des Vereins zu senden geruhte. Se. kgl. Hoheit und Se. Majestät der Kaiser wurden wiederholt in brausenden Hochs gefeiert. Eine junge Dame dankte als Charitas dem Verein sodann in voetischer Form für sein stets in den Dienst des Guten und ganz besonders in den Dienst der Notleidenden gestelltes Arbeiten und Streben. Den Schluß bildete wiederum das gelungene„Proto köllchen“ des Vereinsdichters Dr. Seyfried— wenigstens den offi
Heute habe, wir einen zaubersch schönen Frühlingstag in Alt Heidelberg, so schön, wie er sonst nur in Romanen vorkommt. Der Sonnenschein, das junge Grün, der Neckar, das Schloß— es ist wunderbar, und der Abschied und die Heimreise wurden schwer. Erst jetzt, am Bahnhofe und im Begriffe, den Sonderzug nach Köln zu besteigen, wird einem klar, daß man sich eigentlich doch wiederum auf das Zuhause freut. Berichten wir aber zunächst einmal weier: Gegen 9 Uhr wurde der Ver in in der Anla der Universität in Vertretung von Sr. Magnificenz des Herrn Rektors von Herrn Professor Bassermann mit einer klassischen, einfach mustergültigen Rede über Kunst, Wissenschaft und den Kölner Männergesangverein empfangen. Dann ging es auf das Schloß und zum Scheffeldenkmal auf der großen Terrasse, woselbst dem von jedem Sänger verehrten Dichter eine Huldigung dargebracht wurde. Der Blick von der Terrasse, der Spaziergang durch die Schloßgärten, die Besichtigung einzelner Teile dieses herrlichen Denkmals vergangener, großartiger Zeiten— das alles war unbeschreiblich schön; dazu dieses Wetter! Die Einladung der Stadt zu einem Kellerfest beim Großen Faß führte den idealen Schwärmer wieder in realere Gebiete: Ein reicher Flor entzückender junger Damen in Schwarzwälder Tracht kredenzte da unten kühlen Wein und solide Butterbrote, schmückte die Kölner Sänger mit Lorbeerzweigen und trug durch heiteres, liebenswürdiges Wesen zu einer Stimmung bei, die beim Klange der Musik, bei Reden und Liedern ganz zum Tage paßte. Zum Schlusse wurde auf dem Schloßhofe die ganze fidele Kellergesellschaft mit den Damen photographiert.
Um 2¾ Uhr geht der Zug ab. Die Reise ist zu Ende, mein Bericht auch; denn ich will von den Genüssen, den Eindrücken, den Bildern und— dem Hetzen nichts sagen; der Leser kann sich das selber vorstellen. Ich glaube, es war wohl die schönste und genuß= und erfolgreichste Reise, die der Kölner Männergesangverein je gemacht hat. Eines jedoch kann ich mir nicht versagen, zu bemerken: volle, ungeteilte Bewunderung, Dank und Anerkennung gebühren dem Präsideuten Herrn v. Othegraven sowie den übrigen Herren des Vorstandes, insbesondere dem Reisemarschall Hrn. Aldendorff. Was Hr. v. Othegraven geleistet, wie er stets frisch und schlagfertig seines so schweren Amtes der Repräsentation gewaltet, wie er nie ermüdete,
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen aus den Friedhofen zu Melaten.
. Clemens, Aug., Wwe.
Schäfer, Josef.
Vogt. Thomas. Geschw.
Müller, Josef.
Bechem. Joh. Eduard.
Plumm, Math. Jos., Wwe. Erwinsky, Friedr., Wwe. Kleinertz, Wilhelm.
Breuer, Joh. Jos. u. Georg. Gebr. Lummertzheim, Paul.
Kuppers. Wilh. Jos., Vikar für Domvikar Joh. Anton Vonderbank. Moran, Wilh. Heinr., Wwe.
Siefer, Friedrich, Wwe.
Torsy, Joh. Vincenz, Wwe.
Müller, Josef.
Stammel, Karl Wilh. Ant.
Harwich, Georg. Wwe.
Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Pöln. den 13. Aptil 1901. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Gi#ninsstimno und Reparaturen 2c. gründlich in und außerKlavierstimmen halb der Stadt, nach Wunsch sofort. Bestellungen auch per Karte. 3254 Marzellenstrasse 520—.
Auf ich die von
Erwerber:
Schrader, Gertrud.
Greven, Franz Christoph, Erben. Ackermann, Karl
Holz, Michael. ie##sticker.
noch Stimmung und Spannkraft verlor, wie er in ernsten und heiteren Momenten stets voll und ganz auf dem Posten war— das macht ihm so leicht keiner nach. Desgleichen hat Hr. Aldendorff in der umsichtigen, bis im kleinsten Detail auf das sorgfältigste ausgearbeiteten Organisation der Reise— gewiß keine Kleinigkeit sich mindestens für einen Ministerposten qualificiert; hoffentlich aber wird er nicht Minister, sondern leitet wiederum die nächste Reise des Kölner Männergesangvereins.
Vereins=Nachrichten.
§ Der.=.=V. Kölner Liederkreis veranstaltete am Sonntag
Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Vokal= und Instrumentalkonzert, dessen Ertrag zum Besten armer Kommunikanten bestimmt ist. Daß das Unternehmen des Vereins in der Bürgerschaft lebhaften Anklang gefunden hatte, bewies der außerordentlich zahlreiche Besuch des Konzertes. Der Verein hat sich, seit wir ihn zum letzten Male hörten, unter Leitung seines Dirigenten, des Herrn Arnold Krogel, Lehrer am hiesigen Konservatorium, sowohl quantitativ als qualitativ ganz bedeutend gehoben. Bei dem vorgestrigen Konzert trat der Verein in Stärke von etwa 90 Sängern auf und entwickelte in den zahlreichen Chören eine sehr ansprechende Frische in Tongebung und Aussprache, die namentlich in den Tenören und Bässen in vorteilhafter Weise zum Ausdruck gelangte. Das Programm war mit gutem Geschmack gewählt und trug auch der herrschenden Frühlingsstimmung gebührend Rechnung. Der Verein sang Chöre von Kreutzer, Breu, Debois, van der Stucken, Gerike, Kremser, Engelsberg und Koschat, die ohne Ausnahme mit großem Beifall aufgenommen wurden, und von welchen mehrere auf stürmisches Verlangen wiederholt werden mußten. In Frl. Lina Goldenberg hatte sich der Verein einer temperamentvollen Solistin versichert. Ihre mit prächtiger Sopranstimme vorgetragenen Lieder, die ebenfalls eine glückliche Wahl bekundeten, fanden dankbarste Aufnahme, so daß sie sich auch zu Wiederholungen verstehen mußte. Die Klavierbegleitung führte in meisterhafter Weise Herr Krögel aus. Den instrumentalen Teil des Konzertes hatte die Trenkssche Kapelle übernommen, die namentlich in den Streichquartetten und Ouverturen ihren guten Ruf bestens bewährte.
GEEHRTE HAUSFRAU!
Sie haben gewiss die Erfahrung gemacht, dass das Beste stets das Billigste im Gebrauch ist. Die besten Oats sind die original„Quäker Oats“, welche nur in geschlossenen Packeten mit der QuäkerSchutzmarke verkauft werden. Sie kosten zwar etwas mehr als die minderwerthigen Nachahmungen, aber dafür haben Sie Qualität. Bei„Quäker Oats“ finden Sie keine unverdaulichen Hülsentheile, keine Unreinlichkeiten und keinen Staub. Versuchen Sie ein Packet
Quäker Oats

Bekanntmachung
In dem Besitze des wegen Di
stahls
Besitze
Untersuchungshaft
sieb befindlichen Schlossers Johann Pütz, geboren am 3. Okteber 1838 zu Cöln, zuletzt Cöln. Breitestraße 102, wohnend, sind die nachstehend aufgeführten Sachen vorgesunden worden, über deren Erwerv der Angeschuldigte sich nicht ausweisen kann und welche vermutlich aus Diebstählen herrühren.
Jeder, welcher glaubt, daß ihm die Sachen gestohlen worden sind, wird erlucht, schleunigst mir oder der nächsten Polizeibehorde Mitteilung zu den Akten 12 111 74,01 Mitteilung machen zu wollen.
Die fraglichen Sachen liegen auf meinem Amtszimmer(Nr. 54A des Justizgebäudes) zur Besichtigung bereit.
Es sind also vorgefunden worden: 1 Glas weiße Ledercreme.
3 Flecke Leder.
1 Kinderuhr nebst Kette auf Karton, 1 Schachtel Koh=I Norr=Stifte.
1 Nahrungs= und Genußmittel=Ausstellungs=Medaille,
1 Nickel=Rem.-Uhr nebst Nickelkette,
1 gold. Kneiser mit dünnem Kettchen, 1 Peket, enthaltend Schutzecken für Musterkoffer 2c.
4 Par ümfläschchen.
1 Paar dunkelbraune Damen=Handschuhe.
1 Kistchen Cigarren Rio Pardo,
1<space> r o t j u c h t e n e s<space> n e u e s<space> P o r t e m o n n a i e,<space>
2 Rollen Gummigurte,
1 Mappe, enthaltend Lehrbücher der Elektrotechnik, in einem Umschlage, Eigentum: das Deutsche Haus Königsberg, verschiedene Bogen Löschpapier.
1 Menge neue Vogen Schreibpapier, Dr. jur. Dietrich. Schildergasse 48,
1 Portemonnaie mit 75 Mark,
2 messing. Heiligen=Medaillen.
2 gold. Trauringe, gez. Hermann D. Ostern 1900 und Elisabeth T. Ostern 1900.
1 duntelblonde Brille im Etui,
1 schwarzes Portemonnaie mit drei
Verschlüssen, enthaltend 1 Spielmünzemit Bildnis Kaiser Friedrich, 1 Marienthaler 1755, 1 Marienmark. bar.
1 Taschenmesser mit Perlmuttergriff, 1 schwarzes Cigarren=Etuis mit
Cigarren,
div. Papiere, 1 Zollstock, Glühstrumpfstifte, 1 goldenes Brillengestell.
1 Bügelchen Haftpflicht, 1 ganzer Delikateßschinken.
1 Schachtel Streichhölzer, 1 Federhalter, Empfehlungskarten. auf den Namen Karl Bosch lautend.
Adressen zum Befestigen an Paketen. auf den Namen Chr.&amp; Hub. Tellenbach, Steinweg 9, lautend, div. Ansichtspostkarten,
1 kleiner, anscheinend Kellerschlüssel,
2 weiße Kissenbezüge, gez. H..,
1 engl. lederne, kleine, schwarz und weiß karrierte Hose,
1 schwarze neue Weste und neue do. Hose, auf den Hosenknöpfen steht I. Wolff, Ohligs.
dunkelbrauner Krimmerüberzieher mit schwarzem Sammetkragen und schwarzem Sergesutter, in den Aermeln schwarzes, weiß gestreiftes Futter,
Umhüllung eines Briefpostbundes Bahnpost Nr. 9 nach Frankfurt am Main.
Cöln, den 20. April 1901.*
Der Hülfs=Untersuchungsrichter I bei dem Königlichen Landgericht.
1
Wichtige Erfindung.
Semeraks Kuct= und VivrationsmassageApparat ist das wirksamste Mittel gegen Rheumatismus, Blut= und Leibverstopfungen, Kopf= und Rückenschmerzen, Nervosität. Asthma, Blasenstein, Influenza. Schwächezuständeusw. Von Autoritäten der medicinischen Wissenschaft und von Perionen in allen Lebensstellungen ist der Apparat gegen genannte und andere Krankheiten mit Erfolg angewendet worden; der Gebrauch desselben befördert den Stoffwechsel und kraftigt die Muskulatur und anderes mehr. Ueber die überraschend großartigen Erfolge stehen viele Dank= und Anerkennungen der Empfehlung des Apparates zur Seite. Für weniges Geld ist Jedermann Gelegenheit geboten. durch dessen Gebrauch sein Leben zu verlängern. Der Apparat kostet 16 Mk. und ist zu beziehen von P. Semerak, Nieder ößnitz bei Dresden.
Geehrter Herr Semerak!
Teile Ihnen mit, daß ich durch Ihren Massage=Apparat außerordentlich gute Erfolge erzielt habe, hauptsächlich bei Stuhlverstopfung, acutem und chronischem Rheumatismus und Nervenleiden, sodaß ich denselben als gutes Hülfsmittel bei meinen Kuren anwende. Ich gestatte Ihnen. nach Belieben von Vorstehendem Gebrauch zu machen.
Covlenz a. Rh.,
Löhr=Chaussee 8.
H. M. Lindner,
Prakt. Magnetopath.
Ein alleinstehender Herr sucht zum 1. Mai ein großes freundliches
Zimmer und Mansarde
in der Nähe des Südbahnhofes, am liebsten, wo Frühstuck und Bedienung gewahrt würde. Mobel stellt ders. selbst. Off. u. Nr. 757 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 8 Mittwoch. 24. April 1901
Eduard Clément.
Minoritenstrasse 9.
Wegen baldiger Näumung wird die Nachlaßzmasse, bestehend aus
Beleuchtungs= und Lurusgegenständen sowie Möbeln aus gebogenem Holz zu jedem annehmbaren Preise
verkauft.
Der Ausverkauf findet nur noch wenige Tage statt.
Aeußerst günstige und seltene Gelegenheit für Architekten, Restaurateure und
Private. Der Nachlass-Verwalter.
sgelsein 81
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen’g
Emaille-Fussbodenlack
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kllo Inhalt, à 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Speeial=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.“
Zum Abonnement auf
Eislieferung
laden wir hierdurch ergebenst ein.
Zur bequemen, namentlich für Haushaltungen vorteilhaften Entnahm geben wir Abonnementsheftchen mit je 50 Vons auf halbe oder viertel Blöckaus. Die Entnahme kann von den Abonnenten jederzeit unterbrochen und ebenso auch jederzeit wieder aufgenommen werden.
Der Preis eines Heftchens
für 50 halbe Blöcke à ca. 12 Kilo beträgt M. 20.—
50 viertel
6
1
19
m. 10.
Kölnische Krystalleis-Fabrik
Gebr. Lämmert,
Manritinswall 81/83. Fernsprecher 803.
Gegründet 1358.
Reiche Auswahl.
Uhrenhandlung
C. J. Linnartz.
4.
Goldene und silberne Taschenuhren,* Freischwinger, Regulateure, Wecker, Schwarzwälder Uhren.
Werkstätte für Reparaturen.
Nur gute Werke. Billige Preise.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,
Räln Martinstrasse 20, am Gürzenich.
Andenken an die erste h. Kommunion.
Bücher Bilder Geschenke
Kölner Diöcesangesangbuch
in sehr schönen, dauerhaften Einbänden.*
Buch- u. Kunsthandlung.
für Erstkommunikanten ir grosser Auswahl.
-Roge- Aa
1
von Carl Pahde, Lungengasse 21.
dieser bequeme
Apparat wieder mehr in Gebrauch kommt, bringe ich mein vorzügliches Fabrikat, von welchem seit vielen Jahren Tausende im Gebrauch sind, in empfehlende Erinnerung. Reparaturen werden auf Avis abgeholt.
Beim Beginn der wärmeren Jahreszeit, in welcher Gebrauch kommt, bringe ich
Properes junges Mädchen, katholisch, welches Hausarbeit versteht, gesucht.
Hauptstraße 198.
#eien u. Herde, nur best. Fabrikat, * Wasch=, Koch= u. Bügelosen. verschiedene große u. kleine gebr. Tafelherde zu verk. Thieboldsgasse 70.
Asthma
Bronchiol Cigaretten“
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons zu a 10 St. 50 und 75 Pfg.
Erhältlich in Köln a. Rh.:
Adler=Apothe e. Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopf, Schilderg. 69, Glocken=Apoiheke, Malzbüchel 2, Hof=Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern=Apotheke, Hohenzollernring, Eingang Ehrenstraße, Jan v. Werth=Apotheke, Altermarkt 48. Löwen=Apotheke, Rothgerberbach 28-32, Mauritius=Apotheke, Mauritiussteinweg 57;
in Köln=Ehrenfeld:
Engel=Apotheke, Venloerstraße 325, Gutenberg=Apotheke Gutenbergstr. 24, Rosen=Apotheke, Venloerstraße 426;
in Mülheim a. Rh.: Adler=Apotheke, Gladbacherstraße 38. dirsch=Apotheke, Freiheitstraße 55, Kronen=Apotheke, Windmühlenstraße 40—142.
ngros=Depot: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
3ronchiol, G. m. b.., Berlin NW. 7.
*) Bestand eile: Bätter drTabakspflanz, Canab s indica, Datura Famonium. Ancol,-alntter
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, daueraft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kuesmacher,
62 Altermarkt 62,
Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
emm. Venloerstraße 271.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegentände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche
50 Pig.
62 Altermarkt 62.
ahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrrader, schnell und hart trocknend,
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Gyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Emailie-Lack,
in allen Farben, zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien, Badezimmern auch für Ei enbettgestelle 2c., um Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen 50) u. in süchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 MA. bei rößerer Abnahme entsprechend billiger, Naesmacher, 62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Taube
Uhrmacher. Am Hof 31,
empfiehlt
aller Arten Uhren. Uhrketten
sein
reichhaltiges Lager und
Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Von der Keise zurück.
Ich verlegte meine Wohnung von Lungengasse 8 nach
Alexianerstraße 40. Dr. med. G. vau Perlstein,
Arzt, Wundarzt und Geburtchelfer.
∆ 0
G
Mark
kostet eine ganze Serie durchaus solider Herren=Anzüge, darunter Qualitäten, die bis 28 Mark Wert, aber nicht in allen Größen vorhanden.
Leonhard Tietz,
81 Eigelstein 81.
sse—
Locales.
(O Im Eden=Theater findet außer der Abendvorstellung heut
(Mittwoch) Nachmittag 4 Uhr eine Familienvorstellung bei halber. Preisen statt, in welcher außer dem neuen Programm auch die Wasserfeerie und das beliebte Volksmärchen Aschenbrödel zur Darstellung gelangt.
10 Tödlicher Unfall. Seinen Verletzungen erlegen ist gestern Morgen im Bürgerhospital der Kaminfegergeselle, welcher am Montag Morgen von dem Dache eines Hauses an der Friesenstraße in den Hofraum abstürzte.
9 Taschendiebstähle. Gestern Nachmittag kam am Museumsplatz
ein Mann zu Fall und erlitt einen Bruch des linken Fußes. Feuerwehrleute brachten den Verunglückten nach dem Hospital. Die bei solchen Anlässen übliche Ansammlung von Zuschauern hatten Taschendiebe benutzt, um drei Damen ihre Portemonnaies aus den Taschen zu stehlen.
* Gerettet. Am Oberländer Ufer fiel gestern Morgen ein Knabe in den Rhein. Auf das Geschrei seiner Spielkameraden eilten einige, Leute herbei und brachten ihm Rettung.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 30. Zum Benefiz für das Orchesterpersonal. Die Zauberflöte. Große Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart. Auf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 205. Letztes Gastspiel des kgl. Hofschauspielers Karl Häusser vom Hoftheater in München. Krieg im Frieden. Lustspiel in 5 Aufzügen von(S. v. Moser und F. Schönthan, v. Reif=Reiflingen: Karl Häusser als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Agent der sich als Kriminalbeamter aus gegeben hatte, wurde wegen unbefugter Führung eines amtlichen Titels zu 60 M. Strafe verurteilt.— Der zu Limburg gebürtige Mechaniker Franz Eikenroth und der Arbeiter Adolf Buchmüller aus Magdeburg waren geständig, in der Nacht vom 5. zum 6. November v. J. versucht zu haben, in einem Herrengarderobegeschäft auf der Breitestraße einzubrechen. Außerdem gaben sie einen Einbruchsdiebstahl in der Filiale einer Chokoladefabrik zu, wo ihnen 60 M. in die Hände fielen. Der mitangeklagte Polierer Joseph Dahmann von hier war beschuldigt, sich an einem Einbruchsdiebstahl beteiligt zu haben, der am 17. Juni v. J. auf der Ehrenstraße in dem Hause eines Arztes ausgeführt wurde. Die Diebe schlossen damals das Dienstmädchen des Arztes, der verreist war, in seinem Zimmer ein und stahlen etwa 200., eine goldene Uhr und Kette, sowie verschiedene Silbersachen. Die Teilnahme hieran konnte indes dem Angeklagten D. nicht nachgewiesen werden, wohl aber die Teilnahme an einem zweiten Einbruch, den er mit einem flüchtigen Verbrecher namens Kaufmann ausführte. Es handelte sich dabei um einen großen Seidendiebstahl zum Nachteil der Firma Philippsohn in der Minoritenstraße. Hier stahlen die Diebe in der Nacht des 6. November v. J. Seidenkoupons im Werte von 2000 bis 3000., 179., Briefmarken und eine Anzahl Flaschen Wein. Auch den Geldschrank hatten sie zu öffnen versucht, was ihnen aber nicht gelang. Eine in Hehlerkreisen bekannte Händlerin, die Witwe Helene Nell von hier, kaufte von der gestohlenen Seide nach ihrer Angabe für 110 M. von Dahmann. Sie wurde wegen Hehlerei zu einer Gefängnisstrafe von einem Jahre verurteilt. Eikenroth erhielt neun Monate Gefängnis, der mehrfach vorbestrafte Buchmüller vier Jahre Zuchthaus und der ebenfalls vorbestrafte Dahmann zwei Jahre Zuchthaus zuerkannt. Mit den Zuchthausstrafen ist funfjähriger Ehrverlust verbunden. Bei Eikenroth kommen vier, bei Buchmüller und Nell je drei Monate Untersuchungshaft zur Anrechnung.— Die Wäscherin Frau Anna Reinemann von hier wurde wegen schwerer Kuppelei zu einem Jahre Zuchthaus und drei Jahren Ehrverlust verurteilt. Sie hatte den liederlichen Verkehr ihrer Tochter wissentlich geduldet und begünstigt. Ihre Tochter wurde wegen liederlichen Lebenswandels zu einer Haftstrafe von drei Tagen verurteilt.— Ein Handelsmann aus Schnellweide, welcher im Januar v. J. in einer an die Staatsanwaltschaft gerichteten Eingabe einen Mülheimer Kaufmann des Meineides beschuldigt hatte wurde wegen wissentlich falscher Anschuldigung zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
„#e anf den Berichten(s. Broschüxe) ersichtlich, empfehlen viele Professoren umd
verzte selt Jahrzehnten bei Verdauungsstörungen, Verstopfung und deren Folgezuständen. Kopfschmerzen, Blutandrang, Appettlosigkeit, sowie bei Hämorrholdallet en die
Rehdszafr. Schweizer-Pillen.
Erhältlich à Schachtel Mk..— in den Apotheken. Bestandtheile sind: Extract von Sila.5 gr. Moschusgarbe, Absauth, Aloe je 1 gr., Ditterklee, Gentian se 9/5 gr., dam Gentlan knd Bitterkleepulver in gleichen Theilen und im Quantum um daraus 50 Pillen im Gebicht von 012 gr. herzustelhten. Haupt=Depot: Köln, Eindorn=Anziheke, Glacdtng. dn5
15

Sportwagen,
PGrPaRF
ständiges Lager von ca. 100 Stück.
Fabrikat.* Billigste Preise.
———*
W. Piel Wwe.,
Inh.: Pet. Quabeck,
Marzellenstraße 56
Eigene Werkstatt für Repare
Fernspr. 6826.
sparatur und Neuanfertigung.
Flora.
5 Täglich Eintritt:
: 50 Pfg.,
2—. Aquarium 25 Pfg. 2
Mittwoch den 24. April 1901. 2 X nachmittags 3½ Uhr:*„
"<space> C o n c e r t.<space>:<space>
..
Nur noch wenige Tage
im neuerbauten, 3000 Personen fassenden Prachtsaal.
Nur noch wenige 490s
Appellhofplatz, Köln.
Giebel=Anstrich
mit Stuhl oder Leitergerüst.
Größtes phantast. Etablissement der Welt. = Heute Mittwoch, abends 8 Uhr::
2X streich. inkl. Abw. Cem 403, 4X 70. alle ander. Arbeiten gut u. billig, sowie
Tapezieren per Rolle von 25 h an. Off. u. Nr. 641 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Der I2. Polizeibezirk“
ladet hiermit zu der
I.
Philbarmonie
Polizei-Commissars a. D.
Hrn. G. Mintz
Aufführung zu volkstümlichen Preisen.
Täglich Aufführung
Novitäten-Vorstellung.
Heute Mittwoch=Nachmittag### VIhere UHT“ bei halben Preisen— 4 CHT
für Erwachsene und Kinder.
Letzte Familien=, Schüler= u. Kinder=Vorstellung.
· Der Diamanten-Palast.
Hydrologische Feerie in pompöser Ausstattung.
Leuchtende Geyser= u. Wassercascaden
300 Sröße.“ Slanz. 300
ehm Wasser. und Lichtfülle. ehm Wasser.
Ve
Am Throne der Schönheit. Verherrlichung des Polarlichtes
Die lebenden Vulkaue.
Sensationell. Atesch=Kedehs aus San Francisco. Sensationell.
Neueste Illusionen:
der
ergebenst ein.
S
Die Feier findet statt S
am 27. d. Mts., abends punkt 8 Uhr, S im Volksgarten.
Nach dem Festessen findet allgemeiner
Commers statt. ∆
Karten zum Festessen à 2 K. und Freikarten zu dem Commers sind bis am Freitag Abend 6 Uhr zu haben bei folgenden Herren:
Passion
Spinnenfes
Cinderelia 9ihebsche).
Infernale Wäsche.
Dr. Faust's Höllenflasche. Reisende Sänger. Sonst und jetzt.
Reise durch das Unmögliche.
W. Peun, Blaubach;
„. Reisinger, Martinsfeld; koth, Martinsfeld;
Welter, Blaubach; □
Um vielfach verbreiteten Irrtum aufzuklären
Abels, Blaubach;
Röhrig, Paulstraße;
Unkel, Perlengraben;
Kuth. Blaubach;
Hornsteck, Pantaleonstraße u. im Volksgarten.
S
Jesu Christi
In Reiche des Schattens.
Mies Cléo’s entzückende Visionen.
Theater=Kasse von 11—2 u. Billets im Cigarrengeschäft Hohestr 25.
in 4 Abteilungen mit Chor und Orgel.
Zoologische
Mittwoch den 24. April, nachmittags 3½ Uhr:
Garten-Restaurant I. Ranges
Marienburg
in prachtvoller Loge am Rhein.
Endpunkt der stüdlichen Rheinpromenade.
Schönster; Ausflug Nühe Köln's.
Grosse Rasen-Spielplätze.
Kinderspiele. Pferdebahn-Verbindung.
Landestelle der Köln-Düsseldorter Damptboote.
Wochentags freier Eintritt.
seihierbemerkt, dassdie Passionsspielenich etwalebendeBildersind, sonderngenauwiein Oberammergau dieganze PassionJesu Christi mit voller Handlung zur Darstellung bringen.
der Kapelie desluf interie-Rrgiments Fre herr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Been.
PROGIRAMM.
I
1.„Plorenza-Marsch“ ven Nocentini.
2. Ouverture:„Die Italiener in Algier“ von Rossini.
3. a.„Der Reiter und sein Lieb“, Kasseler Preischor von Ed. Schulz b.„Valse chromatique“ von Kockert.
4.„Zwei ungarische Tänze“ von Bahms.
Anfang 7½ Uhr.
Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75, 0,50 M. Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends.*
5. Famasie a. d. Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
6.„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
An Sonntagen Concert.
Fernsnrecher 1526.
Bonifatius-Sammelverein
6.
0000000033000000
Volksgarten.
# Mittwoch den 24. April, nachm. 3½ Uhr:
S Militär-Frei-Konzert.
Hauptstelle Köln.
Zu der am Montag den 29. April, abends 8½ Uhr, im Vortragsaale der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhosplatz)
stattfindenden
stärtsindenden
Jahres-Versammlung
werden hiermit alle Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde des Vereins sowie alle kath. Männer der Stadt und Vororte ergebenst eingeladen
3000000
Deutsche Kolonialgesellschaft
Tagesordnung
1. Bericht über die Wirksamkeit des Vereins.
Vortrag unseres Ehrenmitgliedes des hochw. Herrn Pfarrers Dr. Steinberg
3. Ansprache Sr. Bischöfl. Gnaden des hochw. Herrn Weihbischofs Dr. Fischer. Um zahlreiches pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand
R. WIll, Kaplan an St. Martin. Vorsitzender; Th. Wiertz, Kaplan an St. Gereon, stellvertretender Vorsitzender; H. J. Hundgeburt, Pfarrverwalter an der Herz Jesukirche; Büllesbach. Kaplan an St. Peter; W. Antoni: H. Becher; H. J. Linnartz; H. J. Schlösser.
Abteilung Köln.
Donnerstag den 25. April 1901, abends 8 Uhr, im hotel Kaiser Wilhelm
(Kaiser Wilhelmring, Eingang Hansaring)
Hauptversammlung
Tagesordnung:
Sodann
1. Jahresbericht.
2. Kassenbericht.
3. Entlastung des Vorstandes. 4. Neuwahl des Vorstandes.
ARL WAGNER
WVWELIER
AR DE RRONETRASse
GOHE ·PTORTE
Für Communiongeschenke
***
empfehle mein
bedeutend vergrössertes Lager in
Goldwaaren und Uhren
des Hru. Carlos Lühdorff über seine Neisen im Yangtse=Thal 1899—1900.
* Der Vorstand.
GEGREND:
E:
58 575
Billigste Preise! Streng reeil!
Trauringe in verschiedenem Gewicht und Fringehalt(8, 14 u. 18 Karat.)
Stets Eingang von Neuheiten! Auswahlsendungen! Fernspr. 6019
S*
er vorstal.*
Weinhandlung von P. Bolder,[Fränkischer Hof
„ IES Bernipr.„ PL 22—
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53. Pg8h::
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Caarweine, Ahrweine, Bordeaux= u. Ehdweine, Champagner und Cognac, sowie Arrac, Rum, Madeira * und Auanaspunsch=Lirupe.
— Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
32/36 komödienstr. 32.36
" Würzburg. Bockwürstl.
Frühstück.
Würzburger Hofbräu“ Abendplatten.
— Urin-Untersuchungen
Apoth. P. Cervais, J. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130, gegenüb. Pass.
II.
Einleitung und Chor der Friedensboten a. d. Oper„Rienzi“ von
R. Wagner.
„Schottischer Hochzeitsmarsch“ von Christern.
2.
3.
4. POrpe......„„——
5.„Dolores“, Walzer von Waldteufel.
„Ulanen-Ritt“ von Fr. v. Blon.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Oft sinn ich hin und wieder“, Lied von Humperdinck. Potpourri a. d. Oper„The Mikado“ von Sullivan.
Stadt- 63 Garten.
Jeden Mittwoch, Nachm. 3½ bis Abends 1 1 Uhr:
Militair-Concert
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. Diners à M..50 und höher(Abonn. 1,25.) Abendplatten.
Spezial-Geschäft
Klöppel-Hndät.
für Wäsche und Kirchenzwecke.
Ecken, Passen, Tablets, Deckchen, Läufer.
Empfehle für die heil. Kommunion und Konfirmation: Grosse Auswahl in Spitzen-Tüchern,
Madeira-Handstickerei. Schweizer-Feston,
Hermann Preissig,
aus dem Erzgebirge,
aus dem Erzgebirge, □
26 Langgasse
Gartenmöbel, Rasenmäher, Eisschränke, Flaschenschränke
empfehlen als Specialität
Fernsprecher 2272. enten u Perinr.
Joh. Th. Hollender&amp; Co.
Wollküche 18. Köln. Wollküche 18.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.