Geschäftsstelle und Anzeigen Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die emspaltige Heile.
Anztigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
K
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 6.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 6. Januar 190.. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
&amp; Co.,
Köln am Rhein. Hohestrasse 59.(Nähe Schildergasse).
Special-Geschüft für Bielefelder Leinen, Wäsche und Russtattungen.
9 9
Ab Montag, den 7.
Besonderer Verkaur zu zurückgesetzten Preisen.
Derselbe umfasst die Abteilungen für Bielefelder Leinen, Halbleinen und Madapolame in Hemden und Bettuchbreiten, das Lager für sämtliche Elsasser Weisswaren, gerauhte und ungerauhte Negligéestoffe, die Abteilungen für Schweizer Stickereien und alle fertige Damen- und Kinderwäsche, Modellwäsche, Bettwäsche, Tischzeuge, Handtücher, Küchentücher, Bettdecken und Gardinen, und bietet der Verkauf
vorteilhafteste Gelegenheit zur Anschaffung vorzüglicher Braut-Aussteuern,
sowie zum äusserst wohlfeilen Einzeleinkauf in unseren gediegenen Qualitäten,
für deren Solidität im Waschen und Gebrauch wir uns verbürgen.
rchen,
nhaber: Erben Heinr. Spiegel,
zöln, Gr. Witschgasse—6.
Werkzeug u. Hebezeug
*<space> a l l e r<space> A r t.<space>
Werkzeugmaschinen. Transmissionen.
Specialität:*
leistungslähigstes
der Branche in Köln.
——
Polysulfin.
Staatlich'geprüft,
gesetzlich geschützt. Unbedingter Erfolg, notariell beglaubigt.
Neue Erfindung für
häusliche, gewerbliche u. industrielle Wasch-, Bleich- und Reinigungszwecke
durch Einwirkung von im Wasser löslichen, geruchlos. Schwefelverbindungen
ohne jeden Angriff der Wäsche und der Hände
das vorzüglichste Waschmaterial für Wollwäsche.
Grosse Ersparnis an
Seite, Zeit, Kohlen und Bleiche.
Dieses Material kann daher den Hausfrauen nicht genug zur Anwendung als das Billigste und Beste empfohlen werden.
Preis nur 25 Pfg. per Paket.
Zu haben in allen Droguen-, Material-, Kolonial- und Seifen-Handlungen.
General-Denot:
Louis Schröder,
Kolonialwaren
en gros.
Köln,
Comptoir: Werderstr. 49. Fernsprechanschluss 1167.
"—*
*
Freiburger Münsterbau-Geldlotterie à 3 M.
1. Hauptgew. event. 125,000 J, 50,000 M. Zieh. 12.—15. Januar.
Geldlotterie der Marienkirche zu Mülhausen à. 3, 30
Hauptgew. 100.000 M. 50,000 M. 2c. Zieh. 25. Januar.
Berl. Pferdelose à 1., 11 J. 10 M. 11.Januar. goch zu haben. Rob. Dölz, Komödienstraße 5.
3 00
** R.&amp; C. Müller,
Uhren- und Goldwarenhandlung,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenuber Café Palant,
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen= und Herren=Uhren, Regulateuren, Steh=, Wanduhren und Weckern. Goldene und silberne Damen= und Herren=Uhrketten.
Trauringe.
Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons,
". Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc.
" Diamanten, Granat-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck.
Werkstätte
8 für Uhren und Goldwaren=Reparaturen sowie für neue s Sachen im Hause.
Altes Gold und Silber 2c. wird in Zahlung genommen.
30 00080309030038833003020
Cognac,
vorzügliche, milde Qualität, 1, Literflasche 2 Mark, 2 Flasche Mark.10.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Stollwerck= und LiebigBilder sowie Albums.
Billigste Bezugsquelle. An=, Verkauf und Tausch. Preisliste gratis und franko. Tausch zu halbem Preise m. List. M. Günther, Domhof 22.
Praves Mädchen und Volontärin zum Kostümnähen in die Lehre gesucht. Schwalbengasse 28.
Steuer-Erklärungen
werden von einem Fachmanne sachgemäß angefertigt.
Off. u. Nr. 26 an d. Geschäftsst. d. Bl.
anz-Institut von 4 P. Müller u. Frau,
Vor St. Martin 4.
Aufang Februar
beginnen neue Kurse.
Gefl. Anmeldungen nehmen bis dahin entgegen. Ungenierte und leichteste Lehrart. Sichere im Einzelunterricht in 4 bis 5 Stunden alle Rundtänze in und außer dem Hause. Sonntags Kränzchen von 4 Uhr ab.
"—

Seite
Aölner Local-Anzeiger Nr. 6 1 Sonntag 6. Januar 1901.
Kassenbeamte.
Für eine Betriebs=Krankenkasse mit ca. 350 Mitgliedern, verbunden mit mehreren Nebenkassen, wird ein Kassenführer gesucht. Eintritt möglichst bald. Bei tüchtigen Leistungen dauernde angenehme Stellung. Katholische Bewerber, welche in der Kassenpraxis erfahren sind und die notwendigenKenntnisse der einschlagigen gesetzlichen Bestimmungen betr. Arbeiter=Versicherung usw. besitzen, wollen sich unter
gefälliger Angabe ihrer Qualifikationen und Gehaltsansprüche, gegebenen Falles mit Zeugnisabschriften, unter K A800
an Rudolf Mosse, Köln, melden
Ein größ. Herren=Confections
geschäft, verbunden mit Anfertigung nach Maaß, sucht einen tücht.
Verkäufer
(kath.), der mit der Branche vertraut ist.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüch. Einsendung der Photographie u.
R G 17 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Redegewandte
Herren
werden bei hoher Provision zum Vertrieb der Illustrierten Zeitschriften gesucht. Hotel Hausen, Marzellenstr Meld. bei Stusche, 12—2,—7 Uhr.
Ein gut eingeführter
Agent
von einer sächstschen leistungsfähigen Handschuhfabrik für Köln und Umgegend gesucht.
Fr.=Off. mit Angabe von Referenzen und Provision u. PW 9 a. d. Geschäftsstelle der Aölnischen Volks zeitung erbeten.!
(Sin angeh. Dreher, DreherClehrling u. Arbeitajunge
gesucht v. J. J. Kutsch, Ehrenfeld,
Hansemannstraße 10.
in Bäckerlehrling, der gleich Geld
verdient. gesucht.
Im Laach 1d. am Neumarkt
Erfahr. Bankbuchhalter
für leichte häusl. Arbeit ges. Off. u. K W798(B2) a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Modes.
Eine für seinen Putz befähigte
Direktrice
erste Kraft) bei hohem Gehalt u
dauernder Stellung gesucht. Ausführliche Offerten erbeten.
Gustav Pieck, Nachen.
Zuverlässiges, einfaches
Fräulein oder Witwe,
ohne Anhang, gesetzten Alters, die die Pflege und Erziehung von drei Kindern im Alter von—8 Jahren in Abwesenheit der Mutter gewissenhaft übernimmt und einen größeren Haushalt selbständig mit Hülse eines Dienstmädch. führen kann, für sofort jesucht. Fr.=Off. m. Zeugnisabschriften, Ingabe der Gehaltsanspr. u. Photogr. unter K u 32 an die Geschäftost. d Köln. Volkszeitung erbeten. t
A
In herrschaftlichem Haushalt von
zwei Pers früher,
ersonen zu Lichtmeß, auch ein erfahrenes, bess., kathol.
Zweitmädchen
gesucht. Selbiges muß in besserer Zimmerarbeit. Nähen und Handarbeit bewandert sein. Offerten mit Zeugnisabschriften unter Nr. 29 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Suche für sofort ein durchaus tüchtiges katholisches
Küchenmädchen,
welches die bürgerliche und bessere Küche gründlich versteht und selbstständig kochen kann.
Frau Andreas Sinn,
Altermarkt 36—38.
iöchen
gesucht
zur Hülfe der Köchin.
Zu melden zwischen 9 und 10 Uh
vormittags Sedanstraße 13, Köln.
Besseres kath. Mädchen,
nicht unter 25 Jahren, welches in der Küche und allen Zweigen des Haushalts erfahren ist.
zur Stütze der Hausfrau
in besserm bürgerl. Haushalt bei Familienanschluß nach Nachen gesucht. Fr.=Off. unt. N F 6563 an die Ge
Schäftsstelle der Köln. Bolfsua.
Besseres Mädchen oder einf. Fräulein,
aus guter Familie, im Nähen u. Handarbeit erfahren, zu 4 Kindern nach Bonn a. Rh. gesucht. Köchin und Zweitmädchen vorhanden.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. näh Angaben u. R K 20 an die Geschäftsst. der„#. Volksztg.
Auf ein mittelgr. Gut wird von unverh. Landw. eine zuverlässige kath.
Haushälterin,
welche die Wirtschaft selbständig zu führen versteht und selbst mit thätig sein muß, bei vollem Familienanschluß gesucht. Milch aus dem Hause.
Fr.=Offerten unter* H 62 an die Geschaftsst. der Köln. Volksztg.
Suche für einen jungen Mann; Namenhüte
(Tertianer) Stelle in einem besseren
Drogengeschäft.
Auskunft erteilt Thiemann, Apo theker, Altermarkt 58.
Kalk.
Ein tücht, braves kath. Mädchen
lüche und Hausarbeit gesucht. Auskunft Kalt, Kirchstraße 4.
(sin junges katholisches Mädchen vom G Lande zu Lichtmeß gesucht.
Hansaring 100. parterre.
Haushälterin
gesucht.
Zum 15. Januar suche ich eine Haushälterin mit besten Zeugnissen. die meinen Haushalt selbständig zu leiten, auch selbst zu kochen versteht. Bewerberinnen wollen sich melden Koln, Gerconshof 31, vormittags 8½—9½ Uhr.
auswärts.
Ein tücht, kath. Mädchen. in Küche und Hausarbeit erfahren, für ein junges Ehepaar gesucht. Zu erfragen Siebenburgen 3, 2. Et.
Hier u. außerh. Köchinnen. L. 30-50 K, Haushält. f. l.., Madchen f. 1.,
z. 2 Pers., Küch.=, Zweit=, Dritt= Kindermädch., Verkauf. f. Delikat., f. Hot. 1. R. Stütze. Fräul. f. d. Leinw. ges. höchst. L. Ww Beenen, Burghösch. 5, a. d. Hohestr. mädchen, welches die gute bürgerW liche Küche versteht, gesucht.
Sternengasse 79—81.
älteres Dienstmädchen für Küche
E und Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 22.
Junges braves Mädchen
sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 59.
Aeltere Dame sucht ein
junges katholisches Mädchen
für alle Hausarbeit.
Gereonstraße 33.
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
Eücht. Büglerinnen dauernde Beschäftig..hoh. Lohn. von Schmeling Dampfwaschanstalt, Ehrenselt
Zum 1 Februar ein braves kathol.
Küchenmädchen
mit guten jähr. Zeugn. für besseren Haushalt gesucht. Zu erir. bei der Annahmest. v. J. Außem. Kirchstr. 4.
Comptoiristin
handl. sof. ges. Kaution erford. Ders. ist Gelegenh. geb., sich an ein gutgeh. Buchhandlung und Leihbibliothek zu beteiligen. Angenehme Stellung.
Fr.=Offert. mit Gehalts=Ansprüchen unt. Nr. 2 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Militärfreier j. Mann,
der drei Jahre auf dem Bureau eines Engrosgeschäftes thätig gewesen und mit allen Comptoirarbeiten vertraut
ist. sucht
anderweitige Stellung.
Eintritt kann ev. sofort erfolgen. Fr.=Off. erb. u. P 9 66l0 a. d. Geschäftsst. d. Koln. Volkszig. t
Ein in allen Zweigen der Gärtnerei
*<space> G ä r t n e r<space>
sucht anderweitig dauernde Stele. Fr.=Off. unter R V 30 a. d. Ge
schäftsstelle d. Köln. Volkoztg. erb.
Etsh
52
Eine junge Dame aus
* vornehmer Familic, von angenehmem Aeußern,
23 Jahre alt. 55
sucht Stelle als
werden zu 30 S chie
au garn., Fantasie= u.
Pelzmussen werd. biil. gearb. Zubehör kannmitgebr. werd. Wilues, Stolkg. J5.
werden von u. nach dem städtischen Leihhause gebracht von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 45. an der Schildergasse.
Bess. kath. Mädchen,
22 Jahre alt, bisher selbst. Kleidermacherin. sucht Beschäftigung, vielleicht auf Lager oder auch anders.
Off. u. Nr. 9 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Hesellsthafterin oder Für Damen.
Reisebegleiterin,
oder ähnliche Stelle Fr.=Offerten unt. R R 26
an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
#####.50 an werden angefertigt. Für tadellosen Sitz u. gute Arbeit Garant. Severinstr
Haushälterin,
kath., ges. Alters, in der feinen und bürgerl. Küche erfahren, sowie mit allen vorkommenden Arbeiten vertraut. im Bes. langjähr., guter Zeugnisse u. Empfehlungen von geistlichen Herren. sucht Stelle zur selbst. Führung der Haushaltung bei einem Geistlichen od, älteren, einz. Herrn. Selb. würde auch eine kl. ruhige Hausha t. übernehmen Fr.=Off. unter P. K 6611 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg
Junges geb. Fräulein, 21 Jahre
alt, sucht per sofort oder später Stellung als
Verkäuferin
bei bescheidenen Ansprüchen. Schreibund Papierwarenbranche bevorzugt. Ia. Zeugnisse und Referenzen zu Diensten.
Gefl. Fr.=Off. u. S Z 51 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Herrschaften finden täglich
sofort
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen. Telephon 2189.
Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A.
iliale:
198. II., a. Waidmarkt.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher N..50, Rock 1 K. Hose 70§. Weste 40 J. Kostümröcke K.50. Taillen 1.K bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Aeltere anst. Person. im Ausbessern
## von Wasche und Kleidern erfahren. sucht noch einige Kunden.
Off. unter. 102 an die Annahmestelle Barbarossaplatz 6 erbeten.
Ponsionierten Beamter,
welcher noch recht rüstig u. im Bureauwesen u. schriftlichen Arbeiten erfahren ist, sucht Beschäftigung.
Fr=Off. unt. S M 44 an die Geschäftsst. der Köln, Volksztg. t
Zu vermieten.
Lübeckerstraße 28.
Schöne abgeschl. Etage, 4 Zimmer, Küche Und Zubehör zu vermieten Bescheid Hochpart. oder Ursulastr. 20, 1. Et., Ecke Markt.
Wohn= u. Schlafzimmer,
gut möbl., zu verm. Ursulagartenstr. 28.
Roonstraße
52.-5 herrschaftliche
Nr. 90 01,.-3. Etagen,
—10 Zimmer, Badezimmer m. kompl. Einrichtung, Küche und 2 Mansarden, Parkettböden, Kachelöfen. Leucht= und Heizgasl. M. 2000—2200. Bescheid Roonstraße 54.
(ein besseres Mädchen sucht zum 15 0 Januar Stellung, am liebsten bei einzelner Dame oder in herrschaftlichem Hause. Selbiges ist perfekt im Servieren, Plätten, Nähen und Schneidern. Angebote unter A K 40 Postamt Mauritiussteinweg.
Mädchen
sucht in guter Fam. St. z. Erl. d. Haushaltung ohne gegens. Vergi tung. Gefl. Fr.=Off u. S L 43 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Dienstmädchen
mti gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildergasse 86. I. Et.
Junger Kaufmann,
gestutzt auf la. Zeugnisse, mit sprachlichen Vorkenntnissen u. der Berechtizum einj.=freiw. Dienst. sucht Stellung per sofort.
Fr.=Off. u. 0 G 6586 an die Geschäftsstelle der Köln. Vorkozig.
tüchtige Gehülfin
sucht Stelle bei einer Kostümnäherin. Gefl. Offerten unter A M 100 an Volksblatt in Bocholt in W.
Ein älteres braves Mädchen
mit guten Zeugnissen, in Küche„und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle bei einem einzelnen Herrn, am liebsten bei einem Geistlichen.
Fr.=Offerten unter Nr. 35 an die Geschästsstelle d. Bl.
Ein junges Mädchen,
23 Jahre alt, in Küche und Haushaltung sehr bewandert, sucht Stellung zur 1
Stütze der Hausfrau
in einem gut kath. Hause. Lohn nach Uebereinkunft. Eintritt kann nach 11 Tag. erf. Fr.=Off. u. 1 9 63 an die
Geschäftsstelle der Koln. Volksztg
uche für meine To###ter baldigst
Stelle zur Erlernung d. feinen Küche in Köln aus einige Monate gegen Vergütung.
Fr.=Off. unter R F 16 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Haushälterin.
Einfaches kath. Mädchen, welches gute Zeugn aufzuweisen hat. sucht Umständehalber so bald wie mögl. pass. Stellung bei Geistl. od. sonst ält. kath. Herrn.
Gefl. Fr-Off. unter R„ 19 an die Geschäfts st. d. Köln. Volkoztg.
Junges Mädchen
(Lehrerstochter), kath., welches in allen Handarb. sehr erf. ist, sucht pass Stelle bei einzeln. Dame od. in Fam. m. ein. Kinde. Familienanschluß erwünscht.
Fr.=Off. unter S K 42 an die Geschäftostelle der Köln. Volkszig.
Gebildete Dame
gesetzten Alters, im Haush. und Erz. der Kinder erf., sucht selbst. Wirtungskreis. Beste Zeugn. u. Emn'. Fr.=On. u. S F 38 u. d. Geschaftssteue d. Koln Volkszig.
Arbeits-Gesuche.
S. MA
Tüchtige Schneiderin empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen. Machabäerstraße 5, 3. Et.
2 Morgen Gartenland
an der Subbelratherstr. billig zu verp. Bescheid Gladbacherstraße 38.
Wer erteilt gründlichen
Unterricht
im Bilanzenziehen?
Off. u. Nr. 30 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Brisnanan erteilt energische Primaner Nachhülfe und Silent. Ia. Empfehl. üb. ert. Unterr. Off. u. Nr. 2264 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jachhülfe in allen Fächern. bes. in
Nuchhulft Rathem., Franz., Engl. und Latein. Marsilstein 24.
Otatienische Leyrerin aus Rom # hat noch einige Stunden frei. Limburgerstraße 2, 1. Ctage.
Kapitalien.
Drei BürgergesellschaftsAktien zu übertragen.
Offerten unter Nr. 31 an die Geschäftsstelle d. Bl.
arlehen sucht, verspekt umsonst. C. Wittenberg, Berlin, Weisbachstr.
er sofort
en lange Prospekt umsonst.
22.000 Mark
auf 1. Hypothek gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 33 an die Geschäftsstelle d. B.
Zohe Zinsen
zahlt kath. junger Kaufmann, Teilhaber eines bedeutenden Handels auses für Geldeinlagen, auch für kleinere Beträge. Gefl. Fr.=Angeb. u. P G 6608
an die Geschäftsst. d. Köln. VztgZu verkaufen.
Briefmarken=Sammlg.
billig zu verkaufen. Herzogstraße 32.
Kl. Ofen z verkauten.
keinoldstraße 204.
Für Kutscher. Offtz.=VPelerinemantel mit Pelzbesatz billig zu verkaufen. Krebsgasse 24.
Ofen zu 10 Mark zu verkaufen.
S Komödienstraße 95, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
Weiße Scherben
von Biergläsern 2c. herrührend werden angekauft
Kölner Elasfabrik, Nippes.
Gebrauchter
Grank
Gelds
#ES
zu kaufen gesucht.
Jos. Bierbaum, Alerianerstraße 50.
Gold
Juwelen. Pfandscheine kauft zu allerhöchst. Preis. Albertusstr. 3.
Möhel. Oesen. Pianinoswerd..höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Hund,
klein, wohlerzogen, zu kaufen gesucht. Off. m. Preis u. Nr. 34 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden
weiß und braun gefleckt, entlaufen. Steuermarke 5214. Es wird gebeten. ihn abzugeben
Köln-Baventhal, Marienburgerstrasse 74.
Vermischtes.
Rat in Recktssarhen. Steuer=Grflsrungen. Verträge Schulden=Einziehung .. 2c. Wagner, Bayardsgasse 28.
Billigst Kost und Logis.
17 Bechergasse 1, am Hauptbahnhof
Ve
schläfst Du??
Mehrere Mitglieder der Grossen
Karnevalsgesellschaft.

Seite 3
Tages=Ordnung
zur 2. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerétag den 10. Jan. 1901,
abends 6½ Uhr.
I. Errichtung je einer Bureau=Assisteutenstelle 1. Klasse für das Schulbureau und fur das Bureau der socialpolitischen Angelegenheiten.
2. Verkauf von Grundflächen: a. an der Gilbachstraße, b. an der Zülpicherstraße.
3. Weitere Beteiligung der Stadt an dem Unternehmen der Aktiengesellschaft Koln=Bonner Kreisbahnen und Wahl von Vertretern der Stadt für ie deneralversammlung der Attionare jener Gesellschaft.
4. Vorlage über die Ausführung von Kanälen im Etatsjahr 1901.
5. Straßenbenennungen: a. Bickendorf= Müngersdorferweg zwischen Eisenbahnuberführung und Wendetinstraße: Vitalisstraße, v. Projektstraße von der Sülzburgstraße nach Süden abzweigend: Wichterichstraße, c. in dem Gelände zwischen Neußer=, Flora=, Niehler= und Nordstraße: Leipzigerplatz, York=, Wrangel=, Schwerin=, Gnei enau=, Scharnhorst=, Blücher= u. Waterloostraße.
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat November 1899 findet statt: am den 10. und, soweit erforderlich, Freitag den 1I., Donnerstag den 17., Freitag den 13., Donnerstag den 24., Freitag den 25. Januar 1901, vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr, nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder.
Köln, den 4. Januar 1901.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Städtische Brückenwaage.
Die auf dem Waidmarkte neu aufgestellte amtliche Brückenwagge wird am Mittwoch den 9. d. Mts. in Betrieb gesetzt und kann von da ab von jedermann zum Verwiegen benutzt werden.
Die Betriebsstunden dauern ununterbrochen in den Monaten März bis Oktober von 7 Uhr morgens bis 7 Uhr nachmittags und in den Monaten November bis Februar von 8 Uhr morgens bis zum Dunkelwerden.
Köln, den 4. Januar 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
Ein größeres Grundstück in allerbester Lage einer großen Industrie= stadt, mit voller Kouzestion, ist Umstände halber unter günstigen Bedingungen jofort oder späler zu verkaufen. Nur Selbstreflectant n wollen sich melden unter N Z 6579 a. d. Geschäftsstelle d. Kölnischen Botthteit.
Alle Sorten Ungarweine
in den besten Qualit#ten zu billigsten Preisen in Originaliüllung zu haben bei
Geschw. Hasbe#Köln a. Rh., El.senstr. 34.
Jagdhunde.
Hochsein. Brauntiger=Rüde im dritten Felde, Preis 250 c. desgleichen hübscher deutscher, brauner langhaariger Rude, im zweiten Feide, Preis 180 M, beide Hunde sind jagdlich durchaus firm und werden wegen Ablauf der Jagdpatt verkauft.
Fr.=Off. unter R W 31 an die Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6* Sonntag 6. Junuat
Bekanntmachung.
Gemaß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 93a, welcher eine Aenderung der Straßen= und Baufluchtlinie an der südwestlichen Ecke der Kanal= und Venloerstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau. Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 4. Januar 1901.
Der Oberbürgermeister.* J..: Minten.
Die mit einer Wohnung nicht versehene Bahnhofswirtschaft zu Deutz, einschl. der unter dem Bahnplanum unterhalb der Schiffbrücke belegenen sechs Bierhallen soll vom 1. April 1901 an neu verpachtet werden.
Die Verpachtungsbedingungen liegen in un erem Verwaltungsgebäude Domhof 28(Unterhaus. Zimmer Nr. 27) und auf der Station Deutz zur Einsicht offen, auch werden dieselben gegenportound bestellgeldfreie Einsendung von 50 J in Baar— nicht Briefmarken — von unserer Hausverwaltung abgegeben.
Befähigte Bewerber wollen ihre Preisgebote, denen die durch Namensunter chrift anerkannten Bedingungen und etwaige Zeugnisse beiliegen müssen, postfrei und versiegelt mit der Aufschrift„Preisgebet auf die Bahnhofswirtschaft zu Deutz" bis zum 25. Jannar d.., vorm. 10 Uhr In uns einsenden.
Die Eröffnung der eingegangenen Angebote erfolgt am selben Tage, vorm. 11 Uhr, in unserem Verwaltungsgebäude in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber.
Persönliche Vorstellung der Bewerber ist verbeten.
Cöln, den 4. Januar 1900.“
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Eisenbahnrock und Palctot, gut
# erhalten, billig zu verkaufen. Köln, Ritterstraße 52, 1. Et.
Majolika=Oefen,
transportabel, für Gas oder Kohle, billigst Hohenstaufenring 25.
Namensticken.
Hohlsäume, Festonnieren, Uebernahme ganzer Aussteuern,
Bunt= und Goldstickereien.
Aufzeichnen auf Wäsche u. alle Stoffe billigst. Hermann Preissig,
Uan der Neise zurück.
Dr. Spiegel,
Arzt für Hautkrankheiten, Köln, Agrippastraße 3.
Was giebt's Neues?
Von zuverlässiger Seite wird uns gemeldet, daß die Kanalvorlage rechtzeitig im Abgeordnetenhause eingebracht werde, um noch in dieser Session zur Beratung gelangen zu können. Gegenüber der anderweitigen Meldung, die Regierung werde mit aller Energie die Vorlage vertreten, wird man doch nicht fehlgehen in der Vermutung, daß die Regierung diesmal nicht mehr auf der unbedingten Annahme der Gesamtvorlage bestehen, sondern zu ziemlich weitgehenden Zugestandnissen bereit sein wird.
Eine Vermehrung der Gewerbeaufsichtsbeamten soll auch im nächsten preußischen Etat vorgesehen werden. Durch die mit dem 1. Januar in Kraft getretene Ausführungsbestimmung zur Gewerbeordnungsnovelle, wonach gewisse Arbeiterschutzbestimmungen der Fabriken auch auf die Arbeiter in Werkstätten mit Motorenbetrieb zur Anwendung gelangen, ist den gewerblichen Aufsichtsbeamten ein neues Thätigkeitsgebiet zugewiesen, das eine Vermehrung der Arbeitskräfte notwendig erscheinen läßt. In den letzten Jahren ist übrigens fast regelmäßig jährlich die Zahl dieser Beamten vermehrt worden.
Gegen die Auarchisten wird in letzter Zeit wieder schärfer vorgegangen. Die geplante Konferenz der Anarchisten Deutschlands, die in Berlin tagen sollte, hat der Polizei Veranlassung gegeben, bei den Häuptern der Sekte gründliche, oft stundenlange Haussuchungen abzuhalten. Die Ueberwachung der verdächtigen Persönlichkeiten ist verschärft worden, auch einige Sistierungen wurden vorgenommen, die Verhafteten jedoch nach einiger Zeit wieder auf freien Fuß gesetzz.
Der Großherzog von Sachsen=Weimar hatte am Samstag Morgen einen neuen schweren Anfall von Herzschwäche mit aufgehobenem Bewußtsein, aus dem er sich bis jetzt nicht erholt hat.
Aus Cradock wird vom 4. d. gemeldet: Oberst Williams griff am 1. Jannar eine starke Burenposition auf Kopjes einige Meien westlich von Middelburg an. Die Streitmacht war nicht genügend, um den Feind aus seiner starken Stellung zu vertreiben. Die Engländer hatten fünf Verwundete. Der Feind zog sich während der Nacht zurück und wandte sich nach Bethesda.— 200 Buren gingen über den Oranjefluß zurück und wandten sich nach Norden.
*
Die Ereignisse in
a Ernste Verluste werden vom chinesischen Kriegsschauplatze gemeldet, Verluste von ungewöhnlicher Größe, für die es leider noch an einer genaueren Aufklärung fehlt. Wenige von den vielen Zusammenstößen der deutschen Truppen mit den Chinesen haben dem verlustreichen Kampfe des Iltis geglichen, und nun mußten wir erfahren, daß ein Verlust von sechs Toten und fünfzehn Verwundeten beim— Neujahrsschießen im Peitangfort zu beklagen ist. Wie konnte das kommen? Mit der Meldung des Unglückes hätte doch auch seine Ursache angegeben werden sollen! Aber die amtliche Berichterstattung ist ja bekanntlich mangelhaft. Im Reichstage hat die Regierung zwar Anstrengungen gemacht, diese Mangelhaftigkeit zu motivieren, aber hier liegt wieder ein Fall vor, wo die fremde Journalistik sich als durchaus zuverlässig und dabei in der Promptheit unserer militärischen offiziellen Berichterstattung wesentlich überlegen gezeigt hat. Man bringt es also, wie es scheint, nun einmal nicht fertig, so fix zu sein wie die Journalisten, obwohl man Meldereiter genug und beim Telegraphen durchaus den Vorrang hat. Soviel weiß man, daß das schwere Unglück sich bei den schweren Feldhaubitzen zugetragen hat, jenem neuen Schießzeug, von dem soviel Aufhebens gemacht worden ist, als es zur erstmaligen praktischen Verwendung nach China ausrückte.
Tocales.
Kevvern-Doos!
Geflügel im Tiegel. Anerkannt beste Weine.
Anzeigen- Annahme-Stellen
's Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 80, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstraße 33, M. SchweinemVenedey.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6. Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauri iussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13. W. Imhoff.
Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Devenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Ballhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Geisselstraße 12. A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechözigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 119. Wilh. Jos. Antoni. In Nieyl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
* Stadtverordneten=Versammlung. Die am Donnerstag
den 10. d. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Errichtung je einer Bureau=Assistentenstelle erster Klasse für das Schulbureau und für das Bureau der socialpolitischen Angelegenheiten, weitere Beteiligung der Stadt an dem Unternehmen der Aktiengesellschaft Köln=Bonner Kreisbahnen und Wahl von Vertretern der Stadt für die Generalversammlung der Aktionäre jener Gesellschaft, Vorlage über die Ausführung von Kanälen im Etatsjahr 1901.
Großer Maskenzug 1901. Im Kunstgewerbemuseum sind zur Zeit die Entwürfe von Gruppen und Wagen für den diesjährigen Rosenmontagszug ausgestellt, welche auf das öffentliche Ausschreiben des Festkomitees eingegangen sind. Von den 48 eingegangenen Entwürfen, welche sich im Rahmen der Grundidee des Maskenzuges:„Was uns das neue Jahrhundert bringt", zu halten hatten, sind 18 prämiiert worden. Neben den Mitgliedern des Festkomitees fungierten als Preisrichter die Herren: Geheimer Regierungsrat Kühlwetter, Regierungsbaumeister Moritz, Beigeordneter Regierungsrat Scheibtweiler, Maler Seyppel und Geheimer Baurat Stübben. Von den Einsendungen der Herren Ferdinand Frings und W. Lühl=Köln wurden fünf prämiiert: Der gefesselte Fuchs vor den Steuertrauben, die Fahrt eines Torpedobooles auf dem Rhein, der Wetter=Automat, das Automobil mit dem letzten Droschkengaul, ein Jungfernheim. Die Architekten Tony Müller und Wilh. Pipping erhielten Auszeichnungen für die Entwürfe: Göttin des Friedens, Erstürmung von Tinglingling durch Kölner Funken, und Jugendstil. Ferner wurden prämiiert die Wagen: Promenaden=Anzug des 20. Jahrhunderts von Jos. Oedekoven und J. H. Wagner=Köln, Elektrische Wurstfabrik Internationale Katzenausstellung, Besuch des Schah von Persien, Kölner Bauer und Jungfrau von Henry ReckerKöln, der Wagen: Frauenemancipation, sowie die Reitergruppe: La jeunesse dorée von Max Volkers=Düsseldorf; der Wagen Heinzelmännchenbrunnen von Fritz Musseleck Köln, der Prachtwagen des Prinzen Karneval von Gebr. Asbach=Köln, sowie der Wagen Zukunftsmusik von Th. Winkel=Köln. Die Entwürfe sind durchweg flott gezeichnet und lassen Humor und Witz nicht vermissen. Bei der Ausführung wird sich hier und da noch manches verbessern lassen.
2 Gesunden wurden: am Deutschen Ring eine silberne Damenuhr mir goldener Kette, in einer Droschke ein Spazierstock mit Elfenbeinkrücke uno ein solcher mit Hornkrücke, in der Spinnmühlengasse ein goldener Ring, in der Ehrenstraße eine silberne Damenuhr mit Messingkette, in Deutz eine Nickelankeruhr, in der Hahnenstraße ein Portemonnaie mit 6,33., in einer Droschke ein Opernglas mit Etui, am Wallrafsplatz ein goldener Damenring. auf dem Hohenzollernring ein Portemonnaie mit 3., in der Kasinostraße ein Portemonnaie mit 44 Pfg, in der Neußerstraße ein solches mit 2,31., in der Kreuzgasse ein schwarzer Pelz, in Deutz ein brauner, mit Seide gefütterter Pelz, in der Wolfsstraße ein Portemonnaie mit 9,51., in der Schildergasse ein solches mit 29., in der Volksgartenstraße ein Korb mit Hasen, am Gereonskloster ein silberner Kettenarmband, in der Kreuzgasse ein Taschentuch mit Geld, am Katharinengraben ein schwarzer Anzug, in der Breitestraße ein Geldbetrag, in der Gereonnraße ein Halspelz. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Polizei=Fundbureau. Glockengasse 30, melden.
* Verbrannt. Wie wir aus dem Polizeibericht ersehen, ist bei dem vorgestrigen Zimmerbrand an der Stammstraße in Ehrenfeld das
F 190.
sechsjährige Mädchen verbrannt, während der zweijährige Knabe noch lebte: letzterer hat aber auch starke Brandwunden erlitten.
W Unfall. Am Freitag Abend wollte auf dem Hauptbahnhof ein Herr auf einen bereits in Bewegung befindlichen Zug springen. Er kam hierbei zu Fall und geriet unter den Zug, infolgedessen er an einem Fuße erheblich verletzt wurde. Nachdem ihm auf der im Hauptbahnhofe befindlichen Samariterstation ein Notverband angelegt worden war, wurde der Mann zum Hospital gebracht.
&am Feuer. Gestern Vormittag nach 10 Uhr entstand in dem Lagerhaus einer Kaffee=Rösterei in der Widdersdorfer Straße zu Ehrenfeld Feuer, welches sehr schnell um sich griff. Die Feuerwehr von Köln, sowie die Ehrenfelder Feuerwehr erschienen in kürzester Zeit auf der Brandstelle und griffen das Feuer mit sechs Strahlrohren an. Die Wehren waren etwa drei Stunden beschäftigt, ehe dem verheerenden Element Einhalt gethan werden konnte. Der entstandene Schaden ist nicht unbedeutend.
5 Verkehrs=Unfall. Gestern Nachmittag fuhr ein Hotelwagen
in schnellem Tempo von der Minoritenstraße in die Breitestraße, um in die Kolumbastraße einzubiegen. In demselben Augenblick fuhr ein Radler, der bestehenden Polizeivorschrift entgegen, in großem Bogen aus der Kolumbastraße in die Breitestraße. Der Hotelwagen wurde infolgedessen in seiner Bewegungsfreiheit gehemmt und fuhr in ein großes Schaufenster des khauses Kolumbastraße=Breitestraße. Außer einigem Materialschaden in glücklicherweise weiteres Unglück nicht entstanden.
W Unfall. Am Freitag Abend fiel in einem Hause an der Neußerstraße zu Nippes ein kleines Kind in einen Kübel heißen Wassers und erlitt erhebliche Brandwunden. Das Kind wurde zum Hospital gebracht.
W Feuer. Am Freitag Abend entstand in einem Hause an der Benesisstraße durch Umfallen einer Petroleumlampe ein Zimmerbrand, welcher bei Ankunft der Feuerwehr von den Hausbewohnern gelöscht worden war.
* Kölner Stadt=Theater. Heute, nachm. 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen der Plätze: Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Ende 5 Uhr. Abends 7 Uhr: Ab.=Vst. 114. Das Streichholzmädel. Musikalisches Märchen in einem Aufzuge von A. Euna. Der Barbier von Sevilla. Komische Oper in 2 Akten von G. Rossini. Ende 10¼ Uhr.— Montag: Ab=Vst. 115. Zopf und Schwert. Historisches Lustspiel in 5 Aufzügen von K. Gutzkow.— Svielplan=Entwurf. Dienstag: Johannisfeuer. Mittwoch: Fidelio. Donnerstag: Der Bärenhäuter. Freitag(mit aufgeh. Ab.) Gastspiel von Felix Schweighofer: s' Nullerl. Samstag: Samson und Dalila.
Vom Kölner Karneval.
a Das Närrische Kasino hielt an der Wende des scheidenden
Jahres im prachtvoll geschmückten Overstolzsaale seine diesjährige erste Sitzung mit Damen ab. Wie in den Vorjahren, so gestalteten sich auch diese närrischen Verhandlungen unter der geschickten und humorvollen Leitung des Präsidenten Herrn Jakob Hahn, sowie unter Mitwirkung der besten Karnevalisten zu recht glänzenden. Der große Saal war bis zum letzten Plätzchen mit einer fröhlichen Narrenschar besetzt. Den Worten des Vorsitzenden, daß die Sitzungen des Närrischen Kasinos zu den beliebtesten im nördlichen Stadtteile gehören, wurde von der stattlichen Corona aus vollster Ueberzeugung zugestimmt.
Die neugegründete Karnevalsgesellschaft Närrische Schildbrüder hielt am Neujahrstage unter dem Präsidium des Hru. Karl Giebmans ihre erste Sitzung im Schildbrüderheim Luisensaal ab. Der Präsident begrüßte zunächst die zahlreich erschienenen Mitglieder und Gäste in gebundener Rede, welche mit einem Hoch auf den Kaiser ihren Abschluß fand. Fräulein Giebmans trug sodann recht ausdrucksvoll einen Prolog vor. Herr Dohmen trat als erster Büttenredner auf und fand lebhaften Beifall für seine Begrüßung des Karnevals, ebenfalls sein Nachfolger Herr Schumacher durch seinen Vortrag Paradies am Rhein. Ein altbewährter Kämpe gegen den Griesgram, Herr Gipprich, hielt einen Vortrag: Heideröslein, welcher ihm Tusch auf Tusch und stürmischen Beifall einbrachte. Herr Wertheim unterhielt die Gesellschaft durch ein Frage= und Antwortspiel. Nachdem Herr Jansen mit klangvoller Stimme einige Lieder gesungen hatte, hielten die Herren Dauben und Schneider ein Zwiegespräch als Radfahrer. Herr Heinrich Schmitz sprach recht humorvoll über das Thema Bescheidenheit ist eine Zier. Herr Frings trat als Bauer von Knollendorf auf. Auch diesem Redner wurde der verdiente Beifall zu teil. Herr und Frau Krause schlossen die Vorträge durch verschiedene beifällig aufgenommene Duette. Das Liederheft enthielt schöne Spenden von den Herren Rohe, Rath, Neise und Karl Schmitz.
Ein hervorragender Arzt erbietet sich, allen an Asthma Leidenden in Köln ein Schutzmittel gegen diese Kraukheit angedeihen zu lassen.
Die Mehrzahl ron Asthma Geplagten ist, nachdem sie Aerzte und zahllose Mittel ohne Erfolg versucht hat, zu dem Schlusse gekommen, daß es gegen diese höchst lästige Krankheit überhaupt keinen Schutz giebt. Diese Annahme ist salsch. Es hat vielmehr eine anerkannte Autorität, Herr Dr. Rudolph Schiffmann, der mehr Fälle dieser Krankheit behandelt hat, als irgend ein anderer lebender Arzt, durch Herstellung und Anwendung eines Schutzmittels bereits seit vielen Jahren glänzende Erfolge erzielt. Dieses Mittel,„Dr. R. Schiffmann's AsthmaPulver", besteht aus 34,90% Salpeter, 51,10% südamerikanischer Stechapfel, 14% riechender Kugelkolben. Das Pulver ist ein Präventivmittel, welches die behaupteten vorzüglichen Eigenschaften aufweist. Hierfür soll sofort ein praktischer Beweis geliefert werden. Es wird nämlich hiermit bekannt gegeben, daß Dr. Schiffmann willens ist, jeder an Asthma leidenden Person ein unentgeltliches Probe=Paket seines Mittels zugänglich zu machen. Zu diesem Zwecke werden hiermit alle Leidenden dringend ersucht, ihre Namen und Adressen per Postkarte aufzugeben. Es wird ihnen alsdann sofort ein absolut kostenfreies Probe=Paket zugesandt werden. Herr Dr. Schiffmann geht nämlich von der Ansicht au:, daß eine persönliche Probe mehr überzeugt und den Wert des Mittels besser beweist, als die Veröffentlichung vieler tausender Zeugnisse solcher Personen, welche durch den Gebrauch dieses Asthma=Schutzmittels vor den lästigen Anfällen jener Krankheit bewahrt worden sind.„Dr. Schiffmann's Asthma=Pulver“ ist bereits seit Jahren in den meisten Apotheken Deutschlands verkauft worden, wenn auch viele Personen bisher nie davon gehört haben mogen. Um jetzt alle diese Personen hiervon zu benachrichtigen und in der Absicht, dieses Mittel allgemein zu machen, wird vorstehende Bekanntmachung erlassen. Es ist dies sicherlich ein liberales und ehrliches Anerbieten, und alle, welche mit dem oben erwähnten Leiden behaftet sind, sollten unverzüglich sub Chiffre:„Dr. R. Schiffmann“ an die Annoncen= Expedition G. L. Daube&amp; Co., Berlin., Leipzigerstraße 26, zur Weiterbeförderung schreiben und die ihnen gebotene Gelegenheit, ein Probe=Paket kostenfrei zugesandt zu erhalten, nicht unbenutzt vorübergehen lassen.
Da nur innerhalb der nächsten fünf Tage unentgeltliche Proben versandt werden können, ist es notwendig, sofort zu schreiben. Ausdrücklich wird gebeten, nichts weiter als den vollständigen Vor= und Zunamen, den Bestimmungsort mit genauer Wohnungsangabe und den Postbezirk auf eine Postkarte recht deutlich zu schreiben und diese einzusenden.

61·6 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6* Bonntag 6. Januar 1901.
Hannoversche GeschäftsbücherW. Oldemeyer Nachfolger Hannover
Haupt-Niederlage bei;
Geschw. Antoni,
Köln,
Breitestrasse 101,
Ecke Gertrudenstrasse. Fernspr. 2025.
Geschäft für Bureau-Bedarf. Vervielfältigungs-Apparate.
Schönheit
tartes, reines Gesicht, blendend schöner Teint, rosiges, Jugendtrisches Aussehen, sammetweiche Haut, welsse Hande in kurzer Zeit nur durch Crême Benzos ges. geschützt. Unübertroffen bei rother und spröder Haut, Sommersprossen und Hautunreinigkeiten. Unter Garantie franco gegen Mk..50 Briefm. oder Nachn, nebst lehrreichem Buche: „Die Schönheltspflege“ a. Rathzeber. Glänzende Dank- u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direkt d. Otte Reichel, Berlin, Eisenbahnstr.4.
Iniverzal
lanilas.
Neschber Verbandstofl hergesteill, mit und ohne Gürtel zu tragen
Lelkonmenste Schutztunde der begenmart, on
tmee dus Gatrruide:
KöLR-ERRERFELD
Verpackt à ½ Dutz. mit Gürtel.K 300
Käuflich in Apotheken, Drogerien, Bandagen-, Corsett- u. LeibwäscheGeschäften.
Bei Blasen= und Harnleiden
sund Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufestörung angewandt wird. Man verlange stets Cröttnersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück.
pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, Salol, 3 Cubedenertract Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern
FUR SrDER TISCA
* FUR UEDE KUCHE!
—.
ist einzig in seiner Art, um jeder Suppe und schwachen Fleischbrühe überraschenden, kräftigen Wohlgeschmack zu verleihen.— Wenige Tropfen genügen.
Hochfeine Tafelbutter
ius neu eröftneter Dampfmcicrei asseriert in Postkollis netto 8 Pio.
ranko Nachn. fur 4 10.50 die kal. To
mane Gr Hubnicken, Post Paim
nieen, Ostpreußen.
HI
□
Erste Geld-Lotterie im neuen Jahr! Ziehung 12.— 15. Januar.
Grosse Freiburger Geld-Lotterie
I. Haupt-Gewinn ew. 125000 Mk. Baar oder 100000 oder 93000 oder 85 600 oder Mk. S000w inc. Prämie gezogene Loos 75000 Mk. Hauptgewinne 50000 Mk. 25000 Mk. 20000 Mk., 10000 Mk. 5000 Mk.,
9" PPdbends AII„ Geringster Gewinn Mk. 10, alle baar ohne Abzug zahlbar. Loose à 3 Mk.
F k 5000 MIK. etc. erc. 11 Loose 30 Mk. versendet F. de Fallois, alleinig. General-Debit in Wiesbaden.
Reichsbank-Giro-Conto. Ziehung 12.—15. Jangar 1901.— Diese Loose sind auch zu haben in Cöln bei Franke&amp; Co., Schildergasse 16. S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25 u. Hohestrasse 109. F A. Teeke, Mauritiuswall 15, Fr. Jos. Bürger. Ursulastrasse 44, E. F. Braun, Friesenstrasse 2. Rob. Döltz, Komödienstrasse 5, Feldhaus, Peters rasse 10, Otto Pappermann u. Strochmer&amp; Co., Schildergasse, Hoecker, Ehrenstrasse 25. W. Lippmann, Domkloster 1. Joh. Maltry. Nippes. Ant. Müller in Kalk.„
Für Liste und Porto 30 Pfg. beifügen.
!!! Lotterieen im nenen Jahr!!! Freiburger Dombau-Geld-Lotterie, PBcers 3 2z, 15. Jauuar 1901,
*<space> H a u p t g e w i n n<space> e v.<space> 1 2 5, 0 0 0,<space> 7 5, 0 0 0,<space> 5 0, 0 0 0,<space> 2 0, 0 0 0,<space> 1 0, 0 0 0<space> M.<space> u s w.<space> 6<space>
10,000 M. auf Nr. 187,440 der Freiburger Lotterie fielen in unsere Kollekte.
Mülhausener Kirchen-Geld-Lotterie, Sose 5 M..30, 10 Lose 32 M.
50,000 M. auf Nr. 109,625 d. Mülhauser Lotterie fielen in unsere Kollekte. Berliner Pferde=Lotterie, 3M
Hauptgewinn 100.000, 50.000, 20,000, 10,000, 5000, 2 à 3000 M. usw.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empfiehlt u. versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(nahe Hohestraße). Tel. 1376. Rote X. Listen eingetroffen. Auszahlung aller Gewinne an unserer Kasse.
Warum zögern Sie noch?? PabriR.7 in Paris 1900 der Godenen Medaille ard Ehrendiplom würds:
Dieses ist doch der beste Beweis für die Güte und Wirksamkeit meines Nammelin“ Schmi#Ee Aun veitberühmten Bartwuchsmittel##KUnimein
AA-Der Erfolg garantirt in einigen Wochen. Preis pr. Dose Stärke I. 2 Mk., Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme mar Stärke III. zu 5 Mark. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung beweist. Herr R. Grüschel in Rrichenbero schreibt am 26. Aug. 1·00:„Bin in der angenenmen Lage, Ihnen mittheilen zu können, dass Ihr„Kommelin“ bei mir den besten Erfolg nehabt hat, sage Ihnen dafür meinen besten Dank[Neln Friseur ist ganz verblütrt über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Dose Stärke III.“..w. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 8 Nur alein echt zu bezieher N. Westf. Bei Nichterfog Betrag zurück
von Rohert Husberg, Neuerrade No.
Famos
„Famos“ ist
die Krone aller Putzmittel.
Vorzüge: Famos reinigt radical, schmiert nicht, hinterläßt keine Schrammen und putzt alle Metalle augenblicklich
blitzblank.
Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung.
Fabrik: Schmitt&amp; Förderer
Wahlershausen=Cassel.
Goldene Medallle: Brüssel 1808. Goldene Medallle. Paris 1000.
Apotheker Aufsberg’s
verbesserter Milig“#e- Garantit
Waschwasserzusatz 99##I1INe unschädlich,
tägliche Unkosten nur—1½ Pfg.
2 Messerspitzen voll dem täglichen Waschwasser zugesetzt, ist ein unfehlbares, vlel iooofach bewährtes Schönheitsmittel, bewirkt und erhält sicher jugendfrische, zarte und reine Haut an Gesicht und Händen und macht die sog. Hautunreinigkeiten(Sommersprossen, Mitesser, Hautgries, Finnen u...) unmöglich.
Preis per Dose für mehrere Monate ausreichend nur M..50.
„#n“ ist in allen feineren Parfümerien, Droguerien und einschl. Geschaften zu haben, wo nicht, auch gegen Voreinsendung des Betrages direct vom alleinig, concess, Fabrikanten: Johs. Vormbaum, Esson, Rheinl. Prospecte gratis und franco.
In Konn zu haben in den Drogerieen: n. becker Nacht,, Hohepforte, Geschw. Caspary, Zülpicherplatz, Dr. Dietrich, Eigelstein, B. Heeg, Gereonswall, lasky, Mathiasstrasse. W. Krudewig, Hohepforte, Krudewig Nachf., Unter Käster. A. Nattermann, Severinstrasse, A. Neuss, Barbarossaplatz, M. Riese, Ehrenstrasse, Schmalfuss Nachf., Breitestrasse. Schmitz, Christophstrasse, L. Sester Nachf., Altermarkt, Fr. Wiegand. Chlodwigplatz u. Aachenerstr., sowie bei Coiffeur Room, Berlich.
General-Vertreter: Fritz Lupprian, Köln, Karolingerring 19. Telephon 3018. Haupt-Engros-Depot: Ben. Tillmann, Gertrudenstrasse. Teephon 3812.
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Hautausschlag, Hals- u. Lungen-Krankheiten, altem Hasten,
für schwächliche, blassaussehende Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits
viel verordneten
Lahusen’s
lod-EisenLeberthran
(Bestandtheile:.2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran)
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leberthran. Uebertrifft an Ileilkraft alle ähnlichen Präparate und neueren Medikamente. Geschmack hochtein und milde, daher von Gross u. Klein ohne Widerwillen genommen und leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch 50.000 Faschen, bester Beweis für de Güte u. Beliebtheit. Viele Atteste u. Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letzter Grösse für längeren Gebrauch protitlicher. Man achte beim Einkauf auf die Packung in grauem Pappkasten, welcher aussen in dicken Buchstaben die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen zeigen muss. Wo nicht echt zu haben, gern von hier directe Zusendung und Auskunft. Diesjährige frische Füllung vorräthig:
In allen Apotheken Kölns. der Vororte und Umgebung. HauptDepot: Dom-Apotheke, Komödienstrasse 1.
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfre
Ladenbesitzern
empfehle ich
Holzdraht-Rouleaur
für Schaufenster. Bester Schutz im Winter gegen Kälte, im Sommer gegen Sonne und Hitze. Sehr beliebt zur Benutzung bei der Sonntagsruhe. Fertig montiert zum Anhängen per Meter von KK.50 an. Beliebige Aufschrift.
C. Niederstein. Fernspr. 4498. Bürgerstr., Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse. Tapeten, Wachstuche, Linoleum.
— 8
Schöne Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver in—8 Wochen schon bis 30 Pfund Zunahme garantiert. Nach ärztlicher Vorschrift. Streng reell— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis kart K.— Postanweisung oder Nachnahme mit Gebrauchsanweisung. Hygien. Institut
D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin, Königgrätzerstraße 69a.
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe, einzig und allein schnell, sicher und radikal zu beseitigen franco geg. Mk..50 Briefm.
oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“.
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direct.“
Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnst. 4.
Tapeten.
Naturell=Tapeten von 10 Pfg. an, Gold=Tapeten von 20 Pfg. an. Borden von 40 Pfg. an per Rolle in den schönsten neuesten Mustern. Günstige Kaufgelegenheit für Bauunternehmer, Hausbesitzer u.
Wiederverkäufer
Schriftliche Anfragen unter A 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus
Musikschule
Gereonshof 3.
Seit dem Juhre 1876 unterrichtet
die Schule mit bekanntem Erfolg im
Klavier=, Violinspiel
und Gesang vom ersten Anfange an.
Lehrgeld 25 M.
per Vierteljahr
Näh. im Institut. H. Haus.
2 Zimmer
im mittlern oder nordlichen Stadtteil per 1. Februar von jungem Ehepaar zu mieten gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 3 a. d. Geschaftsst d. Al.
Die Wasser= und Gasabnehmer werden darauf aufmerksam gemacht, daß alle infolge Frostwirkung an Wasser= und messern erforderlich werdenden Reparaturen den Abnehmern zur Last fallen. Es ist daher für einen angemessenen Schutz genannter Apparate nebst den anschließenden Rohrleitungen Sorge zu tragen.
Direktion
der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln.
—
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein früherer Bürgermeister von Enken an der Mosel, der jetzt Briefmarken= und Antiquitätenhändler ist. unterschlug einer Händlerin 13 alte Münzen, einer Lehrerswitwe aus Ehrenfeld Freimarken im Werte von 150 M. und einer Firma in Chemnitz für 544 M. Freimarken. Mehrere andere Betrugsfälle wurden abgetrennt. Das Urteil lautete wegen Unterschlagung in drei Fällen auf drei Monate Gefängnis.— Ein Provisionsreisender, der wegen Zechprellereien fünf Monate Gefängnis verbüßt, erhielt wegen desselben Vergehens eine Zusatzstrafe von einem Monat Gefänguis.— Ein vorbestrafter Kellner, der einem Metzgergesellen das Fahrrad gestohlen hatte, wurde zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Schriftsetzer stahl in einer hiesigen Buchdruckerei fortgesetzt Buchdruckutensilien, mit denen er einen förmlichen Handel trieb. Dieses unlautere Geschäft zog ihm vier Monate Gefängnis zu.
Vereins=Nachrichten.
Der katholische Arbeiterverein zu Koln=Merheim wird am Sonntag den 13. Januar. abends 6 Uhr, im Saale des Wirtes Rausch das biblisch=historische Schauspiel Josef und seine Brüder von Rudolf Behrle zur Aufführung bringen. Es ist dies wohl eines der schönsten Schauspiele für die Bühnen eines katholischen Vereins, welches, im strengen Anschluß an den biblischen Text verfaßt, klar und verständlich, sowie auch reich ist an ergreifenden Scenen. Alles ist in edler und anziehender Sprache dargestellt, sodaß es einen tiefen Eindruck auf die Zuhörer machen muß. Nach den Vorbereitungen, die der katholische Arbeiterverein gemacht hat, das Stück in würdiger Weise zur Aufführung zu bringen, wird wohl allen, welche demselben beiwohnen, ein interessanter und genußreicher Abend in Aussicht stehen, weshalb wir den Besuch der Aufführung empfehlen können.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Geburten.(28. Dez.) Kath., T. v. Adam Strube, Fabrikarb., Vingsterstraße 12. Gertr., T. v. Joh. Wellbaum, Fabrikarb., Poll, Weingartengasse 42.- Adam. S. v. Friedr. Blümling, Fabrikarbe, Juliusstr. 57.(29.) Philipp. S. v. Otto Neumann, Stationsgeh., Helenenwallstr. 26. (31.) Heinr., S. v. Heinr. Aufdermauer, Tagl., Grembergerstr. 2.- Maria, T. v. Daniel Ferbach, Oberpostassist., Tempelstr 39.-(2. Jan.) Marg., T. v. Joh. Mahlberg, Eisenbahnarb., Adolfstr. 13.- Joh., S. v. Joh. Steffens, Tagl., Grembergerstr. 51.- Peter, S. v. Heinr. Halfes, Lackierer, Kalkerstr. 90.= Elisab.. T. v. Joh. Schmitz, Telegr. Breuersstr. 7.- Luise, T. v. Karl Heine, Metalldr., Helenenwallstr. 30.- Ludwig, S. v. Ludwig Reber, Schlosser, Tempelstr. 67A.- Elisab., T. v. Karl Jung. Kesselschm., Rolshoverstr. 44.-(3. Leo. S. v. Aloys Enkeler, Konditor, Tempelstr. 8. - Kath., T. v. Jos. Gammel, Tagl., Wipperfürtherstr. 12.
Stervefälle.(23. Dez.) Kath. Strube, 22 Std., Vingsterstr. 12.= Math. Schamburger. 2., Heribertusstr. 14.(31.) Mich. Zimmer, 1.,
Rolshoverstr. 98.— Emma Fickeisen, geb. Häuser. 60., Luisenstr. 12 Philipp Neumann, 2., Helenenwallstr. 26.- Peter Zündorf, Reservist, 27., Lülsdorf, Kr. Sieg.- Gustav Braun, Rottenarb., 62., Holweide. Kr. Mülheim a. Rh.-(3. Jan.) Johanna Schulz, 1., Usingerstr. 20. Ferd. Lassen, Fabrikarb., 49.. Siegburgerstr. 82.
Heirats=Ankündigungen.(31. Dez.) Emanuel Brungs. Eisenbahn= arbeiter. Rupertusstr. 2, u. Elisab. Thiel, Düppelstr. 13.-(2. Jan.) Peter Dingarten. Lagerarb., Köln, Karthäusergasse 10. u. Marg. Hofsünner, Freiheitstr. 29. Georg Jager, Pionier=Serg., Kasematte II, u. Maria Marme, Aachen.= Heinrich Fisy. Tagl., u. Gertrud Kittler, beide Siegburgerstraße 65.
Hirsch'sche Schueider=Akademie.
Berlin., Rothes Schioss 2.
Prämiiert Dresden 1871 u. Berliner Gew.-Ausst. 1879. Nouer Erfolg: Präm. m. d. gold. Medaille in FrankNeuel-Lrreig“ reich 1897 u. gold. Medaille in England 1897. Größte, älleste, besuchteste und mehriach preisgekronte Fachlehranstalt der Welt. Gegrundet 1859. Bereits uber 25.000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 M. un beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kostenlos. Prospekte gratis. Die Direktion.

Post- u. Telegraphen
.-.-Verein, Köln.
Sonntag, 6. Januar(Kl. Dreikönige):
Kölner goral-Anzeiger Nr. 6 1 nonntag 6. Januar 1901
Seite 5.
im Viktoriasaal.
9 Militärbanollan: Lhrassier=Negim, Graf Geßler, Rhein. Nr. 8, 7 MlliarknprNPU: Dirigent Herr Reiny. Fellenderg, Rhein. 2 Mintarnüpruen: Ins.=Neu. Nr. 65. Du. Hr. E. Lattermann.
Karten à 1 K sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von Vierkotten, Eigelstein 115, Brüncker, Hohestraße 65, Nix, Hohepforte 4 und Esser, Severinstraße 20, von Sonntag Nachmittag 2 Uhr ab im Viktoriasaal und Restauration Gutenverg. Hunnenrücken 2.
Kassapreis 2 Mark.
Hald faß am Fastelovend Kölschen Boor, Un mag et falle söß ov soor.
1887 Carnevalistischer 1901
Stadtrath
Montag den 7. Januar, abends 8½..
Sitzung mit Damen
in unserem Rathhause, Bürgergesellschaft, Röhrergasse.
Der Kleine Nath.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt bei den Herren: Giffels Unter Fettenhennen 7; F. J. Grassmann, Breitestraße 135; Pappermann, Ecke Schildergasse und Kreuzgasse; A. Froitzheim, Neumarkt; Frinken. Benesisstraße. Ecke Mittelstraße; los. Felder, Sternengasse; Graeber, Poststraße; Odendahl, Peterstraße; Averdunk, Friedrichstraße; Guntermann Barbarossaplatz.
Cyklus stenographischerVorträge
4. Vortrag
Mittwoch den 9. Januar cr., abends 9 Uhr im Vereinslokale Hotel Heuser. St. Agatha 42,
Herr Paul Lohmar über:
„Die neue einheitliche Debattenschrift des Einigungssystems Stolze-Schrey“.
Freunde und Gonner der Stenograpine sind willkommen.
Stolzescher Stenographen-Verein
(Einigung-System).
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Georgstrasse 7.
Sonntag den 6. Januar 1901, nachmittags 6 Uhr:
OFEFa
Redner: Herr Lehrer Mecke.
Danach gemütliche Abendunterhaltung und lebende Bilder
Der Vorstand.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köin,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erha tung des religiösen Sinnes moral scher Scht, g istige und beruflche Fortbildung. wirtschaftliche Hrbung, Pflese edler's Iligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuneisen##rszu iche Mellu#g empfehlensnert. Geschäftsstunden:
. 2s Hr., 9 Uhr. stel envermittelung für Prinzipale und Verbandemitglieder kostenfrei, fü- Nichtmit rieder gegen geringe Vergürung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewahrt den Mitgliedern wetgehend. Vorteilr und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Kein Zahnschmerz mehr beim Gebrauch meines stark fäutniswidrigen.<space>„<space> a u ß e r s t<space> e r f r i s c h e n d e n,<space> d a b e i<space> b i l l i g e n<space>
#.#### Zahn=, Mund= und Gurgelwasser se
2
Allein fabriciert
von—— Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf.,
Hubertus=Drogerie, Köln, Hohestraße 130, Passage gegenüber.
Motto: Niemols zum Troor
Geit dä Humor
Dem Greesbergs Boor
Karnevals=Gesellschaft 1901
Greesberger.
Montag den 7. Januar
2. Sitzung mit Damen
im großen Saale des Fränkische 6 Es hofes, Komödienstraße.
Kassapreis 1 M. à Person.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niederin folgenden Debitstellen: Cigarrenhandlungen Franz Schieffer, Eigelstein 01, Rohloff, Eigelstein 65, Brüncker, Hohestraße, Büttgen bach. Weidengasse 66, Guntermann, Preell, Komödienstraße, Giffels. Unter Fettenhennen und Freis, Marzellenstraße, sowie im Stavenbräu Eigelstein 123 und im Fränkischen Hofe.
Mitgliedbeitrag 9#(Herren= und Damenkarte), weitere Damenkarte 3
Die Liste liegt im Stammlokale Stavenbräu, Eigelstein 123, u. im Fränkischen Hofe offen.
Der Kleine Rat.
I..: Willy Paffenholz, Präsident.
1681 Närrische 1901 Schildbrüder.
Präsidium: Carl Giebmans.
Zweite Sitzung mit Damen
Montag den 7. Januar 1901,
abends punkt 3½ Uhr.
der Wötsf=Ratgueder haven nebst einer Dame Einlaß gegen Koupon Nr. 2
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Inf.=Regts. Nr. 53 unter Führung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. Granzow. Einlaßkarten si d in den bekannten Debitstellen zu haben
Kassapreis erhöht. Der Kleine Rat.
ne
Hotel-Restaurant„Im Kömer“
Unter Goldschmied, Nähe Dom.
Sonntag den 6. Januar, nachmittags von 5 Uhr ab:
Carnevalistisches Concert,
ausgeführt von der Kapelle des Inf.-Rats. Nr. 53
Entrée frei!
Zum Ausschank gelangt hochseines Münchener Leistbräu und helles Exportbier der Brauerei C. Bremme, Barmen Große Auswahl in billigen Abendplatten.
Hochachtungsvoll
Adoif Priester, Inhaber.
6#
#S einer vorzüglichen
# meiner neuen Mischung„eine FackunBecmack uund kronna uteraicher Freie Zulendung
Bonnerstraße 20
Telephon 1814.
erwöhnten Liebhabern
einer vormalichen Tasse Kaffee empfehle ich einen Versuch mit
ar ung“,(12 Bid=Packet
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Jur 1. Klasse 204. Lotterie habe ich noch 11, ½, ¼ Lose abzugeben, auch gegen Nachnahme. 43 24 12 Mark
W. Rive,
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Gewähr für feinste Qualität.
Cognac
Albert Buchholn
in Grünberg(in Schlesien),
Filialen Köln, München, grösste u. bedeutendste Cognac-Brennerei Deutschlands laut amtlicher Statistik
Original-Flaschen-Abzüge.
Cognac* per Flasche Mark.50
KXc 2 50
von„„„.50.
" NPU„„„.—.
Goldene Medaille
der Weltausstellung Paris 1900.
Zu kaufen in allen Detailgeschäften sowie durch den Veinhandel.
General-Depositair für Köln u. Umgegend Carl Joh. Engels.
Volksverein für das Kathol. Deutschland.
Am Sonntag den 6. d.., ab nds 6 Uhr, findet im Saale des Herrn Wisdorf, Nrußerstr. 264,
eine
große Versammlung
statt, zu der die katholischen Männer der ganzen Gemeinde ergebenst eingeladen werden.
Bedeutende Redner haben ihr Erscheinen zugesagt.
Die Vorstände.
Kölner Rettungsgesellschaft
unter ärztlicher Leitung.
Geschäftsstelle:
Maximinenstrasse—3. Fernsprecher 3513.
Nachdem die sämtlichen Stationseinrichtungen des Deutschen Samaritervereins vom Noten Krenz von unserer Gesellschaft übernommen worden sind, verlegten wir unsere Geschäftsstelle von Mohrenstraße 2 nach dem Hauptbahnhofe, Maximinenstraße—3. Mit derselben sind verbunden:
eine unter ärztlicher Aussicht stehende, Tag und Nacht zugängliche Verbandstelle zur Leistung der ersten Külse bei Unfällen,
eine Krankenwagen=Meldestelle, eine Vermittelungsstelle für Krankenwärter und Wärterinnen.
Für Damen und Herren, welche an den ärztlichen Unterrichtskursen über erste Hülfe bei Unfällen teilnehmen wollen, liegt eine Liste zur Einzeichnung offen. Der Unterricht ist kostenfrei.
Der Vorsitzende:
Professor Dr. Bardenheuer,
Geheimer Sanitätsrat.
Oeffentliche Verdingung.
Die Vergebung der Erd=, Maurer= und Einebnungsarbeiten zur Herstellung der Pflasterung des Gottesweges vom Höningerweg bis ungefähr 90 Meter vor dem Weyerstraßerweg sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 14. Januar 1901, vormittags 11 Uhr, an die Registratur des Tiefbauamtes. Portalsgasse Nr. 1. hierselbst einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet im Beisein etwa erschienener Unternehmer zur angegebenen Stunde im Zimmer Nr. 8 des Tiefbauamtes statt. Angebote und Bedingungen sind von der Registratur des Tiefbauamtes gegen post= und bestellgeldreie Zahlung von M..50 zu beziehen. " Der Pian für die Herstellung kann in den Geschäftsstunden in der
Registratur des Tiefbauamtes eingesehen werden.
Köln, den 3. Januar 1901. Tiefbauamt.
Wattmann, Stadtbauinspektor.
Ladenlokal
in der Breitestraße für Special=Geschäft ersten Ranges gesucht.
Gefl. Offerten unter B 2 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.6
Aerztlich empfohlen.
KolnAlle Sorten
Weine!
In den besten Qualitäten,
zu billigsten Preisen in Original= füllung zu haben bei
Heinrich Hellgrewe,
Köln am Rhein, Weyerstrasse 100.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Raucht nur
und
Schön. Gesellschaftssaal., Roonstraße
80 bis 100 Personen fassend, für Ge Seobichlenhr
80 bis 100 Personen fassend, für Gesangvereine geeignet, für einige Tage der Woche frei.
Restauration Hack,
Eigelstein 145.
Nr 31:# Elage 6 Zimmer. Küche.
Mansarde und Zubehör M. 1100.—. prachtv. Uebersicht des Königsplatzes. Besch. Roonstr. 54
5 K. Yacht=Clud,
die aromatischste und leichteste Cigarette à 3, 4 u. 59 pr. Stück von
S J. Fernes, Cöln,
Hohestraße 111A, neben der Passage.
Billig! Billig! Billig! Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gefüllte Kissen von 1 K an, Plumeaux von 6 K. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt.
Zülpicherstraße 15.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. woche 1 Mark.
trengste Diskretion zugeichert
Zahnziehen schmerzlos.

Seite 6
Local-Anzeiger Nr. 6 4 Bonntaa 6. Januar 1901.
Sie winkte der vornehmen Dame mit einer ungestümen BeFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Jan. 19•1.
Die schwarze Schar.
[10) Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler. Sofort dachte sie, daß Georg vielleicht unwohl sei und man ihn aus diesem Grunde nach Hause gebracht habe. Sie rief daher, noch bevor sie den Knaben umarmt und die Gräfin begrüßt hatte, angstvoll aus:
„Bist du krank, Georg?“
„O nein, Schwesterchen,“ gab er zur Antwort.
Damit ging er ihr entgegen und schloß sie noch fester als sonst in seine kleinen, schwachen Arme.
„Ach, ich war so erschrocken,“ sprach Johanna mit einem Blick auf Frau von Viverols, als hätte sie diese um eine Erklärung bitten wollen.„Ich war so wenig darauf vorbereitet, dich zu sehen.“
Die ernste Miene des Knaben überraschte sie, und jetzt sah sie erst, daß seine Augen von Thränen gerötet waren.
„Johanna,“ sprach er mit so merkwürdig ernster Stimme, daß das junge Mädchen zusammenfuhr,„weshalb hast du mir nicht gesagt, daß unser Vater gestorben sei?“
„Ach, Frau Gräfin,“ Tief Johanna schmerzlich berührt aus. „So haben Sie ihm denn doch gesagt..
„Mit keinem Worte," versicherte Frau von Viverols sichtlich überrascht.„Ich habe keine Ahnung, auf welche Weise er dies erfahren konnte.“
Thatsächlich hatte man Georg keinerlei Mitteilungen in Bezug auf das Unglück gemacht, welches ihn betroffen, und konnte daher Frau von Viverols mit Fug und Recht erstaunt darüber sein, daß er dennoch Kenntnis davon besaß.
Seit einigen Tagen war indessen zwischen dem Ehepaar Viverols so häufig die Rede von Lacédat und seiner Tochter gewesen, daß ein unüberlegtes Wort dem Knaben seine traurige Lage als Waise sehr leicht enthüllt haben mochte.
Er hatte indessen Mut und Stolz genug besessen, um seinen Schmerz vor diesen Leuten, in denen er bloß Fremde sah, zu verbergen, und nur des Nachts hatte er sich rückhaltlos seinem Kummer überlassen und laut geweint und geschluchzt, wobei seine Thränen sein Kopfkissen benetzten.
„Ja, Georg,“ sagte Johanna, die schönen Augen zum Himmel erhebend,„unser armer Vater hat uns verlassen. Du hast nur mehr mich allein auf der Welt, die dich lieben und für dich sorgen wird.“
Schluchzend schmiegte sich der Knabe an die erwachsene Schwester.
„Ich wäre Ihnen sehr verbunden, mein Fräulein, wenn Sie den Kleinen für einige Minuten entfernen wollten," ließ sich nach einigen Sekunden eine harte, lieblose Stimme vernehmen, welche die Schwester auffahren machte.„Ich habe ernstlich mit Ihnen zu sprechen.“
Obschon Frau von Viverols niemals sonderlich liebevoll oder liebenswürdig gewesen, hatte sie sich bisher dennoch immer einer freundlicheren Anrede, wie„mein Kind, meine liebe Johanna", und ähnlicher Worte bedient, die sie mit süßlicher Stimme aussprach und so lind wie möglich zu machen suchte. Johanna war daher billig erstaunt, als sie sich in diesem Tone ansprechen hörte, und unwillkürlich legte sie sich die Frage vor, was ihr jene wohl zu sagen habe. Aus Artigkeit klingelte sie indessen und befahl der eintretenden Klara, Georg mit sich zu nehmen.
„Mein Fräulein,“ hob Frau von Viverols in sehr geschraubtem Tone zu sprechen an, als sie mit Johanna allein geblieben, und strich sich mit der weißen, wohlgepflegten Hand einige blonde Locken zurecht,„die Unterredung, die wir miteinander haben werden, wiro moglicherweise ein wenig peinlich sein, doch es handelt sich um die Zukunft meines Sohnes, und mein mütterliches Herz gebietet mir zu sprechen. Es dürfte Ihnen gewiß nicht unbekannt sein, daß seit dem Tode des Herrn Lacedat mancherlei Gerüchte laut wurden. Ich muß Ihnen sagen, daß wir dieselben anfänglich mit aller Energie zurückwiesen, ja sogar mit Entrüstung. Allein, was man sprach, war gar so ernst und einschneidend, so daß wir uns genötigt sahen, den Gerüchten näherzutreten, das heißt erschöpfende Erkundigungen einzuziehen. Leider haben uns dieselben die Ueberzeugung beigebracht, daß die Gerüchte nicht dem Uebelwollen und auch nicht der Verleumdung entsprangen. Herr Lacédat ließ seine Angelegenheiten in großer fährdet...“
„Sie können ohne Umschweife sagen, meine Gnädige, daß wir vollständig zu Grunde gerichtet sind,“ fiel ihr Johanna ganz ruhig ins Wort.
„Ich hätte nicht gedacht, daß das Unglück so groß sei, mein Fräulein," sprach die Gräfin mit einem erhabenen Blick.
Eine ziemlich lange Pause trat ein.
Johanna wagte nicht zu erraten, was die Gräfin eigentlich sagen wollte, doch brauchte sie nicht lange zu warten, um zu erkennen, welchen Zweck die Einleitung der vornehmen Dame hatte, denn diese fuhr, mit ihrem Lorgnon spielend, zu sprechen sort:„Zu Lebzeiten Ihres Herrn Vaters war die Rede von gewissen Projekten gewesen, die unsere beiden Familien auf das engste miteinander vereinigt hätten. Diese Pläne waren mir sehr lieb und wert geworden, mein Fräulein, und ich brauche Ihnen wohl nicht erst zu sagen, mit welcher Ungeduld mein Sohn den glückspendenden Augenblick erwartete, welcher ihn zu Ihrem Gatten machen sollte. Sie dürfen daher überzeugt sein, daß sein Schmerz um so lebhafter ist, da er sich gezwungen sieht, einen Entschluß zu fassen, welchen ich Ihnen in seinem Auftrage zu übermitteln gekommen bin.“
„Sie brauchen nicht zu vollenden, meine Gnädige; es ist ganz unnötig,“ sagte Johanna, die sich, am ganzen Leibe zitternd, erhoben hatte.„Ich weiß bereits, was Sie sagen wollen. Ihr Sohn hat mich seiner Liebe gewürdigt, so lange ich noch reich und glücklich war. Heute, da ich arm bin und das Unglück über mich hereingebrochen ist, wendet er sich ab von mir. Wohl hatte ich schon gehört, daß derlei Dinge vorkommen sollen, allein ich hätte niemals gedacht, daß auch er...“ Ich habe indessen seit einigen Tagen so vielerlei erlebt, habe so viel überraschende Dinge mit angesehen, daß ich eigentlich auf alles vorbereitet sein sollte,“ fügte sie mit Entrüstung hinzu, die sie gar nicht zu verbergen trachtete.„Zwischen uns ist alles zu Ende, Frau Gräfin, und ich dulde Sie keinen Augenblick länger bei mir.“
wegung der Hand, daß sie gehen könne.
Da die Gräfin ziemlich ratlos dastand, nicht wissend, was sie erwidern sollte, trat das junge Mädchen dicht an sie heran, blickte ihr kühn und herausfordernd ins Auge und sprach mit bebender Stimme:„Ich will Ihren Sohn nicht mehr sehen und werde ihn auch nicht wiedersehen. Sagen Sie ihm, daß ich ihn ebenso verachte, als ich ihn geachtet habe, daß ich ihn ebenso heiß hasse, wie ich ihn heiß geliebt habe. Sagen Sie ihm, daß ich nur mehr einen Wunsch habe, und zwar den, daß er eines Tages ebenso unglücklich und verlassen sei, wie ich in diesem Augenblick, und geben Sie ihm dies zurück, da es meine Hand nur beschmutzt.“
Sie hatte bei diesen Worten ihren Verlatungsring, den sie sich vom Finger gerissen, der Gräfin ins Ges geschleudert.
„Mein Fräulein,“ sagte diese aufgebracht und trat einen Schritt auf das junge Mädchen zu.
Diese war aber bereits zur Klingel geeilt, und als auf ihr stürmisches Klingeln Franz eintrat, sagte sie mit einer Handbewegung nach der Gräfin:„Bitte, führen Sie diese Dame hinaus.“
Damit verschwand sie durch die Thüre des Nebenzimmers, nachdem sie der vornehmen Dame noch einen Blick unaussprechlicher Verachtung zugeworfen.
6.
Einige Tage später hatte Joyanna auf dem Clichy=Boulevard im vierten Stock eines Hauses eine bescheidene Wohnung gemietet. Sie hatte nur sehr wenige Möbel mit sich gebracht, die Einrichtung des Zimmers, welches ihr Vater ganz ihrem Mädchengeschmack entsprechend möbliert hatte, das Bett Georgs und noch einige unentbehrliche Gegenstände, sowie Wäsche und Kleider.
Sie hatte ihre Dienerschaft entlassen, Franz, den Kammerdiener, und Katharina, die Köchin. Die beiden treuen Seelen, die sie anbeteten, hatten sie mit Thränen in den Augen verlassen, nachdem sie ihr gesagt:„Das ist kein Abschied für alle Zeiten, gnädiges Fräulein. Wir wissen sehr gut, daß ein Tag kommen wird, da Sie wieder glücklich sein und uns wieder in Ihre Dienste nehmen werden.“
Klara dagegen hatte durchaus nicht von ihr gehen wollen. „Wenn es sein muß, so will ich Ihnen ganz umsonst dienen, mein gnädiges Fräulein,“ hatte sie geschluchzt, als ihr Johanna gleichfalls den Abschied geben wollte,„allein verlassen werde ich Sie nicht.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
5 Zum Pfarrer an St. Andreas ist dem Vernehmen nach Hr.
Pfarrer Josef Breuer in Kendenich ernannt worden. Verselbe ist geboren zu Grevenbroich 184., zum Priester geweiht 1873 und wirkte seit 2“ Mai 1890 in Kendenich.
2 Personalien. Referendar Dr. Frings im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln wurde zum Gerichtsassessor ernannt.
Taschendiebstahl. In einem Restaurant an der Hohestraße wurde einer jungen Dame das Portemonnaie mit über 20 M. aus der
Tasche gestohlen.
O Die Kälte hatte gestern etwas nachgelassen. Mittags zeigte das Thermometer—.2 Grad Celsius gegen—.0 Grad am Tage vorher. Das Barometer stand aber noch hoch.
Vereins=Nachrichten.
9. Der Katholische Bürgerverein Köln=Nippes hält heute
Abend 6 Uhr im Saale des Heirn Wisdorf, Neußerstraße, eine gemeinsame Versammlung mit dem Volksverein für das katholische Deutschland ab. Auswärtige Redner haben ihr Erscheinen zugesagt.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2473 Regulierung des Maria=Ablaßplatzes. Vorgestern ist angefangen worden, den genannten Platz aufzubrechen, angeblich um dort zwei Asphaltstreifen zu legen. Der Unfug, der hier namentlich an schulfreien Tagen verübt wird, ist wirklich arg: Der Platz wird aufgewühlt, Sand und Steine auf der Treppe und in die Kapelle hinein derart aufgestapelt, daß es oft gefährlich ist, dieselbe zu besuchen. Wie es den Anlagen dabei ergeht, bezeugen die nichts weniger als schönen Drahtschutzvorrichtungen zu beiden Seiten der Treppe. Die beabsichtigten Asphaltstreifen werden hieran gar nichts ändern; auf alle Fälle müßte der Platz so reguliert werden, daß er als Spielplatz nicht mehr benntzt werden kann. Dazu wäre es am einfachsten, diese Seite der Kapelle und der Anlagen auch bloß mit einem Bürgersteig zu versehen, mit nur einer Reihe von Bäumen.
Ein täglicher Passant.
Gerichts=Verhandlungen.
Kolportage zu„wohlthätigem Zwecke“. Eine Friseur:: von hier vertrieb als Kolvorteurin für eine hiesige Verlagsfirma ein Buch Der Knecht Ruprecht. Das Buch kostete zwei Mark und wurde vertrieben zum Besten der Kinderheilanstalt in Solingen. Indessen flossen nur 20 Pfennig von jedem Buche in den Baufonds der Kinderheilanstalt, 80 Pfennig Provision erhielt die Kolporteurin. Letztere führte ein amtliches Schreiben bei sich, welches den Stempel der Baukommission und des Bürgermeisters von Solingen trug. Viele Leute, die glaubten, der Reinertrag des Buches sei für einen wohlthätigen Zweck bestimmt, kauften das Buch. Einige zahlten auch des wohlthätigen Zweckes halber 50 Pfennig und eine Mark mehr. Andere, denen das Buch zu teuer war, gaben 20 bis 50 Pfennig für den wohlthätigen Zweck. Diese Beirage behielt die Kolporteurin für sich, weil sie sich dazu berechtigt glaubte. Die hiesige Strafkammer verurte#lte die Kolportenrin negen Betrugs und Unterschlagung zu vierzehn Tagen Gefänguis.
Brand an der
S Köln, 5 Jau.1901.
Ein schauerliches Unglück ereignete sich heute Vormittag in dem Hause Follerstraße 85, in dessen Erdgeschoß sich die Materialwarenhandlung von Ries befindet. Der Ladn wurde durch einen Ofen mitgeheizt, der im anstoßenden Comptoir stand. Der Kaufmann nimmt an, daß leicht entzundliche Stoffe, die in der Nähe des Ofens standen, Feuer gerangen haben.
in Flammen. Die letzteren schlugen auch zum Fenster hinaus bis zur Höhe der zweiten Etage. Wegen der Schnelligkeit, mit der sich das Feuer verbreit te, war ein großes Unglück geschehen, bevor Hülfe gebracht werden konnte.
Die 28 Jahre alte Frau Ries nebst einem Knaben von 7 Jahren sind in dem Feuer ernickt, und ihre Leichen stark durch Brandwunden verletzt. Die beiden anderen Kinder der Eheleute Ries wurden noch lebend ins Hospital gebracht. Die im ersten Stockwerk wohnende 30 Jahre alte Frau Schlemmer nebst einem acht Jahre alten Mädchen sind ebenfalls erstickt und ihre Leichen stark angebrannt.
Im zweiten Stockwerk wohnte die Familie eines Postbeamten. Letzterer holte sich in einem benachbarten Geschäfte eine große Doppelleiter und konnte so noch im letzten Augenblicke seine Frau nebst Kinder retten.
Eine 60 Jahre alte Frau Priester, die als Putfrau bei Ries beschäftigt war, hat anscheinend den Leuten im zweiten Stockwerk Hülfe bringen wollen; sie wurde dort als Leiche hervorg holt.
So hat also das Unglück fünf Opfer gefordert. Das Haus ist vollständig ausgebrannt.
Ueber das entsetzliche Unglück wird uns weiter berichtet: Heute Vormittag gegen 11 Uhr stürzten aus dem Laden des Hauses Follerstraße 85, in welchem sich die Drogen=, Kolonial=, Material= und Farbwarenhandlung von Theod. Heinr. Ries befindet, der Gehülfe und Lehrling mit dem Rufe„Feuer!“ und in einigen Minuten stand auch schon der ganze Laden in Flammen. Dieselben züngelten aus den Fenstern und der Thüre bis zur zweiten Etage hinauf, sodaß sofort große Lebensgefahr für die Bewohner der oberen Stockwerke vorauszusehen war. Eine große Geistesgegenwart hatte der auf der Straße weilende Briefträger P. Hommen, welcher auf der zweiten Etage des in Flammen stehenden Hauses wohnte Mit einer hohen Doppelleiter, welche ihm von einem der Brandstätte gegenüber wohnenden Kaufmann geliehen wurde, rettete er seine Frau und seine Kinder mit eigener Lebensgefahr durch die Fenster seiner Wohnung. Die städtische Feuerwehr traf sehr pünktlich ein, und die große Gefahr sofort erkennend gab sie sich mit allen nötigen Hülfsmitteln sofort an die Rettungsarbeiten. Das Feuer hatte aber in der kurzen Zeit eine unglaublich schnelle Ausdehnung angenommen, was sich nur dadurch erklären läßt, daß es in dem Laden des Drogisten so bedeutende Nahrung fand. An den Laden schloß sich hofwärts das Comptoir an; der dort weilende Ladenbesitzer Ries rettete sich, indem er auf den Hof flüchtete. Nach noch nicht einstündiger Thätigkeit der Wehr war das Feuer gelöscht, aber mit Angit und Schrecken erwartete man die Nachrichten über die Personen, welche während des Feuers in dem Hause sich befunden hatten. Mit stannender Verwunderung beobachtete das Publikum die feste Organisation der Feuerwehr, den persönlichen Mut und Eifer der einzelnen Wehrleute, welche doch auch bei einem solchen Brande ihr Leben aufs Spiel setzen.
Alsbald waren die Leichen der 28 Jahre alten Frau Ries, die sich bei Ausbruch des Feuers noch in der Küche befunden hatte, sowie ihres sieben Jahre alten Söhnchens geborgen und in ein gegenüberliegendes Haus gebracht. An den Leichen konnte man feststellen, daß diese beiden Opfer des Brandes erstickt waren, denn nur die Köpfe der Leichen zeigten Brandwunden, wogegen die Kleider und die Füße nicht von den Flammen berührt worden waren. Zwei jüngere Kinder des Herrn Ries hatten sich vermutlich durch die Thüre zum Hofe retten wollen, aber das Feuer hatte sie schon erfaßt. Die Feuerwehr fand dieselben mit schrecklichen Brandwunden bedeckt noch lebend vor und sorgte für ihre Ueberbringung zum Bürgerhospital. Diese beiden Kinder schweben in Lebensgefahr. In demselben Zustande wie die ersten Leichen wurde dann von der Wehr diejenige der im ersten Stock wohnenden Frau Schlemmer aufgefunden. Erschütternd war der Anblick, als ein Feuerwehrmann mit der Leiche des acht Jahre alten Töchterchens der Frau Schlemmer herankam. Der Rumpf des Körpers war zum größeren Teile bereits verkohlt, während der Kopf nur von den Flammen umzüngelt worden war. Man glaubte in den Zügen des Gesichtes noch die Hülferufe nach der Mutter lesen zu können. Zuletzt wurde die Leiche der bei Herrn Ries beschäftigten Frau Priester gefunden, welche etwa 60 Jahre alt war. An der Straßenseite ist das Haus ganz durch Feuer geschwärzt, und durch die zerstörten Feuster fieht man in die öden und ausgebrannten Wohnräume.
Eines der bei dem Brande verletzten und ins Bürgerhospital gebrachten Kinder ist dort im Laufe des gestrigen Nachmittags gestorben. Die Zahl der Opfer der schrecklichen Brandkatastrophe ist also auf sechs gestiegen.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
Köln,.Jan.1901. Der Rhein fällt bei dem anhaltenden Frost stark. Der Wasserstand hatte anfangs der abgelaufenen Woche die liöhe von.89 Meter erreicht. Gestern Abend aber zeigte der hiesige Pegel.21 Meter, gegen.97 Meter vor acht Tagen. Der Rhein trieb gestern Abend nur sehr wenig Eis, der Rheinauhafen aber hatte stellenweise schon eine leichte Eisdecke. Da starker Eisgang erwartet wird, wurde gestern Abend die Schiffbrücke ausgefahren und durch den fiskalischen Dampfer Mosel in den Deutzer Hafen geschleppt.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> J a n u a r,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 2. 2 1<space>—<space> 0. 3 1.<space>
Standesamt der Stadt Köln 5. Jan.
Geburten. Marg., T. v. Wilh. Adolph, Gärtner, Thurnm. 35.- Peter,
S. v. Ant. Reuter. Tagl., Sputmannsg. 19.- Gertr., T. v. Egidins Wellenweber, Tagl., Glocke g.-10.- Jo una. T. v. Joseph Rothgang. Tagl., Kl. Griechenm. 60- August, S v. Nicolaus Eidneier. Fuhrm., Holzg. 14. . Johanna. T. v. Karl Wollwert, Schneider, Cäcilienstr. 6.- Joseph, S. v. Philipp Löffler. Schlosser. Wiesdor er Heide.- Anna. T. v. Joh. Bosserhoff. Lehrer. Friedrichstr. 6.- Anna. T. v. Bernhard Lüdke, Eisenb.=Arb., Ursulastr. 25. Ella, T. v. Herm. Ernst. Werkführer, Ursulakl. 5.= Eva. T. v. Friedrich Bangert. Wäsch reiinhaber. Merlostr. 26.- Mathilde, T. v. Joseph Conraths, Postschaffner. Schillingstr..=Emmi. T. v. Wilh. Dieckmann Postschaffn., Kl. Neug. 10.- Mara: T. v. Herm. Zeppenfeld, Kim., Bismarckstr. 20.
Sterbefälle. Jakob Kirch. Steinh., very., 47., Weideng. 26.- Anton Schürmann. 6 M. Un er Krahnenb. 73. Gertr. Beutelstahl. 10., Gladb cherstr. 9.- Anna Hoodow, geb. Heind'l, 36., Metzerstr. 25.Magd. Heeb. geb. Hölz. Wwe., 52., Eifelstr. 44.- Henriette Zander. geb. Idau. Wie., 73., Kuffhäuferstr. 31.= Karl Samblowsky, städtischer Biersteuer=Kontrol., verh., 61 J. Hohepfortenbüchel 8 Hei aten. Steph. Tureck, Bäcker, v. Klein=Gay. u. Kath. Kowalkowöki. v. Groß=Apptinten- Friedr. Döllinger, Fabrikdir., v. Kirchberg. u. Annam#upt. v. Laubenh im.= Math. Bodenheim, Tagl.. v. Ollheim. u. Wwe. Sophia Boden,e m. geb. Kr. U. v. hier.= Joh. Nehl. Schlosser, v. Duisburg, u. Ehr st Breuer, v. hier.= Wilh. Wienands. Zuschl. v. Düsseldor, u Marg ken. v. Mechern ch.- Alph. Anders. Serge., v. Neisse. u. Sib. Esser, v. Antweiler. Phil. Lulsdorff. Commis, v. hier. u. Elis. Steinweg. n. Nachen.- Jak. Gilgenbach. Bureaugeh., v Garpenach, u. Ida Böhme. p Serba- Laur. J ußen. Fahr karb., v Vucht. u. Magd. Körf r. v. hier. With. Jakobs. Maur., u. Marg. Broch, beidev Kessen ch.= Everh. Remagen. Metzg., v. hier. u. Mar, Achnitz. v. Kalk.=Karl Bauer, Tapez., v. Mannim u. Sib. Müller, v. Junkersgu.- Adolph Koch. Cisel., v. Elberfeld. u. Marg. Giesen. v. Düsseldort.- Matz. Breuer, Eisenbahnwagenw., v. hier, u. Franz. Cluterius. v. Immendorf.= With. Bröhl, Tagl., v. hier. u. Elis. Busch. gesch Kesseler, v. Elverfeld.- Joh. Schwarz, Postb., v. Liebeur. u. Adelh. Nedenh ff. v Fürvels.
Heirats=Ankündi ungen. Felix Christoffel, Kaufm. Jahnstr 16. u. Josephine Harta, Lüttich ritr. 21.- Jak. Horn, Sch iftsetzer, Br.itestr 130, u. Franziska Hartmann. Friesenstr. 54-55.- Franz Pohl. Anstreicher. u. Marg. Peld, beide Er. Brinkgasse 42. Karl Worf. Eisenbahnarb., Pantali onsmühlengasse 6. u. Maria Efferz, auritiussteinweg 20.- Peter Denkel. Wwr., Kutscher, Gereonsmühlengasse 5, u. Antonie Linnartz. Burgunderstr. 7. Wilh Holstein. Fabrikarb., u. Maria Zimmer, beide Karthäusergasse.Karl Heubes. Sa tier. Pererstr. 10. u. Marg. Dickopp. Handelstr. 34.. Joh Heinrich Volcker, Stadtschulrat. Sachsenring Zv. u. Joh. Erwig, Mastrichterstr. 27. Karl Mund, Kaufm., Volksgartenstr. 16. u. Bertha Lefi.s. Werderstr. 45

Kölner Local-Anzeiger Nr. 6 4 Bonntag 6. Januar 1901.
Seite 7.
Ziehungen!
Damenheim-Lose.4- Freiburger-Lose.9— Mülhausener-Lose
erste Ziehung schon 5. bis 7. Januar. Ziehung 12.—15. Januar. zur Wiederherstellung der Marienkirche.
Zu beziehen durch die ∆ TISi Köln, Mauritiuswall 15,*
Hauptagentur von—• k. Téee, Eeke Jahnstrasse.
N3. In der soeben beendeten Ziehung der Berliner Noten&am Lotterie fielen wiederum an größeren Gewinnen in meine Kollekten:
au Nr. 200,490
500
Mk., auf Nr. 373,791
500
Mk., auf Nr. 373,859
500
Mk., auf Nr. 332,474
Roter Gewinnlisten sind eingetroffen. Gewinne zahle sofort aus.
500
Ml.
jebigs
Schaftt sofort kräftige Bouillon.
Verbessert Suppen,Saucen, Gemüse erc.
FleischExtrack.
Rocku. Frack-Zinzüge
von M. 27—65.
Ehrenstrasse 2. Köln. Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben,
nach Mass.
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften empfehle mein französisches Tafelbrot(Pistolets). Größere Bestellungen bitte tags vorher.
Heinr. Witzheller, J. Birrenbach Nachf., früher Schildergasse 87, jetzt Nothgerberbach 31.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln, Band 192 Blatt 7614, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Architekten Louis Ebeler zu Köln eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 851/133, Burgunderstraße, Garten, groß 4,20 Ar mit 1,97 Thaler Reinertrag,
am 15. Jannar 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterz eichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
den 30. Oktober 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung
freigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Gustav Wiedemann, Irgegleur und Kaufmann, und artan, geb. Bittroff zu Köln, eingetragene
Flur 33, Nr. 702/93, Merovingerstraße 33/35, Hofraum groß 11,25 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2100.; b. Fabrikgebäude, Nutzungswert 1200.: c. Schuppen, Nutzungswert 90.,
am 15. Jannar 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 29. Oktober 1900.
Könialiches wimtsgericht Abteilung II1.
* Konzerte in Köln.
In der Philharmonie trat am letzten Kammermusikabend das n gebildete Kölner Gemischte Vokalquartett auf, das aus den Damen Klara Wulff(Sopran), Else Schrauff(Alt) und den Herren H. Lützeler(Tenor) und Chr. Jansen(Baß) besteht. Mit dem kunstgerechten und geschmackvollen Vortrag von Liedern von Fr. Wüllner, Max Stange, Karl Löwe, H. vom Ende, Karl Hirsch u. a. wußte die neue Vereinigung sich bei dem Publikum schnell zu insinuieren. Frl. Klara Schwartz bewährte sich mit der Wiedergabe von Kompositionen von Saint=Saéns, Sgambati und Ernst wieder als eine hervorragende Violinvirtnosin. Klara Wulff machte sich durch den Vortrag einer Nummer aus dem Feuerkrenz von Bruch noch besonders verdient um den Abend, den Karl Sattler mit einem stimmungsvollen Weihnachtspastorale angemessen abschloß.
Bei der letzten Aufführung der Musikalischen im alten Jahre sah man Arno Krögel wieder am Dirigentenpult. Mijuheer Gerald Zalsmann aus Haarlem eröffnete den Abend mit der Arie Gott mir gnädig aus Paulus und sang dann vier Lieder von Brahms und als Zugabe ein italienisches Lied. Der niederländische Sänger besitzt eine äußerst kräftige Stimme und weiß zu singen, infolge dessen sein Debüt ein recht glückliches war. Einen Begleiter wie Arno Krögel wird er wohl nicht oft gehabt haben. Zwischendurch spielte das Orchester mit vieler Feinheit die kunstreiche Zauberflötenonverture und als Kehraus Haydns Abschiedssymphonie, wobei ein Musiker nach dem andern, nachdem er das Licht an seinem Pulte gelöscht, sich still drückt, so daß zuletzt nur noch zwei Geiger und der Dirigent auf dem Podium verbleiben. Die Besucher hatten somit die beste Gelegenheit, Hru. Krögel für die vielen schönen Samstag abende zu danken, die er ihnen in dem abgelaufenen Jahre bereitete.
Die 6. Kammermusikaufführung(der Vereinigung der Musikalischen Gesellschaft) wurde ausschließlich von Damen besorgt. Der Ton der Pianistin Frl. Gisella Groß, einer eleganten Erscheinung, ist nicht gerade groß, aber rund und klanglich reizvoll Am besten lagen ihr die träumerischen Sachen, wie die Chopinsche -dur=Nokturne. Eigenartig, capriciös möchte man sagen, hatte sie die zweite Lisztsche Rhapsodie aufgefaßt, die man meist als Bravour stück mit großer Kraftentwickelung in vehementem Tempo spielen hört. Auch das Brahmssche Es-moll=Scherzo gelang ihr gut, weniger die zweisätzige Beethovensche Fis-dur=Sonate(op. 78). Der Sängerin zuliebe stand wohl der Bechsteinflügel beinahe einen halben Ton unter dem Normalton, was für die Klavierpiecen gerade nicht gustig war. Die Sängerin Nina Faliero=Dalcroze hat eine schöne, klang volle Stimme, die nur bisweilen etwas gepreßt und in der Höhe auch wohl ein bißchen scharf klingt. Die Zeffiretti=Arie aus Idomeneo sang sie zu nüchtern, dagegen die Pagen=Arie Neue Freuden neue Schmerzen aus Figaros Hochzeit mit mehr Temperament. Die Lieder von Cornelius, Schubert usw, gehoben durch Krögels Meisterbegleitung, gelangen ihr durchweg gut. Recht niedlich sang sie Griegs Im Kahn, und mit einer Komposition ihres Gatten: Avril, ersang sie sich zweimaligen Hervorruf. Große Störung verursachte die lärmende Unterhaltung einer Gesellschaft in einem anstoßenden Saale des Hotels.
wermann Kipper.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Zwei Tagiöhner wurden zu zwei, bzw. einem Monat Gefängnis wegen Mißhandlung zweier junger Leute verurteilt — Ein Taglöhner erhielt drei Monate, sein Genosse sechs Wochen Gefängnis. Dieselben hatten in der Dagobertstraße Vorübergehende ohnne Grund überfallen und mißhandelt.— In der Nacht vom 14 zum 15. November v. J. drangen Diebe in das Comptoir einer an der Riehlerstraße belegenen Fabrik. Alle Briefschaften und Geschäftspapiere wurden durcheinander gesoorfen und aus dem Kassabuch verschiedene Blätter herausgerissen. Von einem Motor entfernten die Einbrecher alle Messingteile und stahlen außerdem 93 Pfund Messing. Einer dieser Spitzbuben wurde in dem vorbestraften Taglöhner Karl Scheffler ermittelt. Er wurde zu 18 Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehr verlust verurteilt.— Der Hausknecht Johann Hans, der wegen Körper verletzung drei Monate Gefängnis zu verbüßen hat, erhielt wegen Kuppelei eine Zusatzstrafe von drei Tagen Gefängnis.— Ein Baueleve, welcher zwei Geldbeträge unterschlagen und zwei Quittungen gefälscht hatte, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Wegen Mißhandlung erhielt ein Taglöhner eine Woche Gefängnis.— Ein Lehrer erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung 20 M. Strafe. Er hatte auf dem Hofe seines Hauses einen zwei Meter tiefen Schacht unbedeckt gelassen, und als abends eine Obsthändlerin den Hof betrat, stürzte sie in den Lichtschacht uno zog sich eine Verletzung am Kopfe zu— Die Strafe von zwei Monaten Gefängnis, wozu; ein Taglöhner vom Schöffengericht verurteilt worden, wurde in der Berufungsinstanz auf einen Monat ermäßigt. Der Angeklagte fuhr mit der Lokalbahn von Frechen nach Köln, sang unterwegs unanständige Lieder und wurde deshalb von dem Zugführer zur Rede gestellt. In Köln griff er, unterstützt von zwei Freunden, den Zugführer an und mißhandelte ihn, erhielt aber bei dieser Gelegenheit selbst eine so gründliche Tracht Prügel, daß die Strafkammer darin einen Strafmilderungsgrund erblickte.— Ein zu Berg.=Gladbach wohnender Handlanger wurde in zweiter Instanz wegen versuchten Diebstahls zu drei Wochen Gefängnis verurteilt. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen.— Ein 18= jähriger Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. wurde wegen Diebstahls
zu drei Monaten und einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein holländischer Arbeiter, der seinen Landsmann mit einem Messer verletzte, erhielt zwei Monate Gefängnis.— Ein Grubenarbeiter muß wegen Körperverletzung drei Monate ins Gefängnis.— Ein Diener wurde wegen Betruges zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Auf drei Monate ins Gefängnis geschickt wurde ein Küfer, weil er einem Kohlenhänd.er, bei dem er als Träger arbeitete, Kundengelder unterschlagen hatte.— Der Maschinist Wilhelm Baumgarten erhielt eine Gefängnisstrafe von vier Monaten, weil er sich einen wertvollen Hund angeeignet hatte.
wegen Diebstahls von
Schöffengericht. Ein Bursche erhielt wegen Cigarrenspitzen und einer Pfeife eine Woche Gefängnis. Vier Knaben, welche sich die gestohlenen Sachen hatten schenken lassen, kamen mit einem Verweise davon.— Ein fünfzehnjähriges Mädchen erhielt einen Verweis, weil es eine goldene Vorstecknadel entwandte.— Ein Fuhrknecht, welcher einer Firma zu Kalk zwei Stück Eisen entwendet hat, wurde mit fünf Tagen Gefängnis bestraft
Versteigerung.
#### Ersuchen des Herrn Andreas Jonen in Mülheim am Rhein
am Dienstag den 22. Januar 1901, 4 Uhr, in der Wirtschaft von Lärsch, Neußerstraße 295, in CölnBesitzung Mauenheimerstrasse 16 in
Nippes, bestehend aus Wohnhaus, Stallung,
Scheune 2c. Flur 33 Nr. 82 und 33, groß
8 Ar 81 Quadratmeter,
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei Cöln, Richmodstraße 4.
Justizrat Fröhlich, Notar.
Haus-Verkauf.
Am Montag den 14. Januar 1901, nachmittags 4 Uhr,
wird der unterzeichnete Notar
auf seiner Amtsstube zu Köln, Hohenstaufenring 38, vas den Erben Wagen zugehörige Wohnhaus Friesenwall 69 zu Köln, mil Ar
68 Quadratmeter Flächeninhalt,
öffentlich versteigern.
Köln, 22. Dezember 1900. Der Königliche Notar:
Krings.
Verlegte meine Amtsstube von Elisenstraße 11 nach
Gertrudenstrasse 34
Notar,
Amtsnachfolger des Herrn Justizrat Schäfer II.
Vereins=Nachrichten.
Windtyors#bund hielt am Donnerstag Abend Herr
Kaplan Eppenich einen Vortrag über die Presse. Redner wies an der Hand von Beispielen nach, wie die gegnerische Presse Entstellungen
falsche l kerschiehungen usw. nicht scheut, um die Katholiken im Glauben kend z m. en und das Vertrauen der Anhänger des Centrums zu diesem zu erschüttern. Es wird dort offen oder versteckt das, was
uns heilig in, angearinen und ins Li##sche gezogen; die Bestrebungen
r Arbeiterbevölkerung und den
Mistelisgnd s i der Kaus.
Mittelstand sind nach der Darstellung in der gegnerischen Presse nur dazu bestimmt, auf die Massen des Volkes zu wirken und diese für 13 die ssiche und g e gegnerischen Blätter mit ihren Angriffen
###t und das Centrum bezweden, ist klar: Es sollen die
die üiberale Vat de Ceurum abtrünnig gemacht und für liver Bartei gewonnen werden. Leider wird das erstere nur zu
crife nicht ui wenig gebildeten, welche die offenen und versteckten Rugriffe, P# erleinen oder zu widerlegen vermögen, erreicht. Doch wenden sich solche dann nicht den Liberalen zu, sondern werfen sich der Socialdemokratie in die Arme. Es ist daher Pflicht aller Katholiken,
Go ee, grg rense luigt nur nicht zu unterstützen, sondern dieselbe,
Schl sich em sehr jehh eie Famisien fern zu halten. An den Vortrag besonders befigo an Diskussion an, in welcher besonders beklagt wurde, daß gerade in Köln die gegnerische Presse
.: ka. sch,u Faminen durch Anzeigen und Abonnement unterstützt me# sei dies eine unverantwortliche Gleichgültigkeit und Tellnahmslosigkeit gegenüber den vitalsten Interessen der Katholiken.— Am
. nudet die Generalversammlung des Windthorstbundes statt,
des Vorstandes erfolgen wird.
Die einfachste Methode— des Backens im Hause.
Hausfrauen, welche gern im Hause backen möchten, werden mit Freuden hören, vaß Brown&amp; Polsons neues Fabrikat„Back=Monda“ alle Vorzüge eines guten Treibmictels in sich vereinigt und die Hefe völlig ersetzt.
n. dem Mehle trocken zu vermischen, wird nur kalt angerührt.
also de Teig jgsort in den Ofen gebracht, und backt Napfkuchen, Cakes Sandtorten, Mürbeteig, Soufles, Eierkuchen u. s. w. vorzüglich. Das Backen wird nun zum Vergnügen! Back=Monda verseinert der und macht das Gebäck, selbst wenn es frisch genossen wird, leicht verdaulich Zu haten in i= und ½ Bund engl. Paketen d 40 und 20 Pig. Hauptot zur Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln a. Rh
Back-Monda
— gesetzlich geschützt—
sichert ein gutes Gelingen!
stage nach den Losen ein sethr reage sile Zahred) bevor und ist die Nachvor

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6* Sonntag 6. Januar 1901
1901 Allgemeine 1901
Carnevalsgesellschaft.
Präsident: Peter Prior.
Sitzungslokal: Victoriasaal.
Sonntag den 6. Januar 1901, Nachmittags 4 Uhr:
2. Herrensitzung.
Einlaß gegen Abschnitt 2. Fremde haben Zutritt.
Mitgliedkarten zum Preise von M. 12(einsat. Mütze) sind in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant Hoevel, Martinstraße 23, im a 1 Victoriasaal, sowie in den bekannten Debitstellen erhältlich.
8 Mittwoch den 9. Januar 1901, abends 8 Uhr:
I. Damenkränzchen.
Einlaß gegen ubschnitt 3.
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Rath.
I..: Peter Prior.
1381 Kölner 1901 Narren-Zunft.
An Mondag den 7. Januarius A. D. 1901
findtet uußer
2. Zunfgelag
abends punkto 8 Uhren
in deme Gaffelsaale dessen Gesellschaftshaußes Philharmonie statt Der Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunfbröder und Schwesterleyp ’en Lochung der Nr. 3 derer Mitgliedkärtuleyn
Frembde latzen abends an der Kasse Mark.50 à Person.
Die eilf Ambsmeister Der Bannerhär
derer K. N. Z. Jean Heber.
Der Vorverkauf der Fremdenkarten findet Sonntags Vormittags von 11—1 Uhr und Montags von 12—1 Uhr, sowie von Nachmittags 4 Uhr ab in der Philharmonie statt.
Heute Grosser Bohnen-Maskenball
(siehe gestrige Annonce).
* Plora.
—————
4 Das Jahres-Abonnement
für 1901 kostet:*
* Die Hauptkarte...... 20 M
&à„, 1. Zusatzkarte..... 8„
9, 2. und jede weitere Zusa zkarte 4„
* Einzelne Abonnements für junge Leute
unter 30 Jahren
10
ischer Garten
Sonntag den 6. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie- Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I.
1.„Die schneldige Marine“. Marsch von Klosner.
2.„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien“, Ouverture v. Suppé.
3.„Lola“,„La Chilena“, zwei snanische Täuze von Grauado.
4.„Air de Baller“ von Kleinmichel.
5. Fantasie aus der Oper„Der Perlenfischer“ von Bizet.
6.„Lustige Brüder“, Walzer von Vollstedt.
II.
I. Ouverture zur Operette„Prinz Methusalem“ von Strauss.
2. a.„Ständchen“ von Lacombe. b.„Waldesandacht“. Lied von Abt.
3.„Weaner Madl’“. Walzer von Ziehrer.
4. Potpourri aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss.
5.„Gavotte von Louis XIII.“
6.„Wiener Lieder“, Quadrille von Horney.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Fränkischer Hof, 3236 Komödienstr. 32/36.
Prankischer HUr, Specialität: Würzb. Rockwürstl.
Würzburger Hofbräu, Prüberigtr.— AAbepäpiaten.20#
Große Carnev.=
Gesellschaft Köln.
gegr. 1844.
Präsident: Jean Jörrissen. Sitzungssaal: Philharmonie. Geschäftsstelle: Gürzenich.
In Köln
Große Kölner Carnev.=Gesellsch.
Präsident: Josef Wingender. Sitzungssaal: Lesegesellschaft. Geschäftsstelle: Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Sonntag, den 6. Januar, nachmittags 4 Uhr:
II. Sitzung.
Freide haben Zutritt.
Große Kölner Carnevals=Gesellschaft.
Montag 7. Januar, Abends 8 Uhr,
in der Lese=Gesellschaft
I. Damenkränzchen.
Große Carnevals=Gesellschaft.
Mittwoch den 9. Jannar, Abends 8½ Uhr,
in der Philharmonie
I. Damenkränzchen.
Unsere Geschäftsstellen sind täglich von 11—1 Uhr mittags zur Ausgabe der
Mitgliedskarten geöffuct.
Jean
Das Festkomité des Kölner Carnevals A..:
Jörrissen. Jo
Josef Wingender.
00
Flora.
Sonntag den 6. Januar 1901,
" nachmittags 8½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Rchenssc
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder)
Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft läglich.
Händelstraße 41. Mülheim a. Rh.: Friedr. Wilhelmstraße 32.
Auskunft in Rechtssachen, Einziehung von Forderungen. gerichtl. u. außergerichtl. Anfertigung sämtl. schriftl. Arbeit. 2c.
Kühne, Palmstraße 47, 1. Et.
Unsere diesjährige
ordentliche Generalversammlung
findet statt Montag den 7. Jannar, abends 8½ Uhr, im hint. Gartensaale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.
Tagesordnung:
1. Rechnungsablage und Decharge=Erteilung.
2. Neuwahl des Vorstandes.
3. Besprechung öffentlicher Fragen.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
* Der Vorstand.
Pfarr-Bauverein St. Michael.
Einladung zur
Monatsversammlung
am Dienstag den 8. Januar, abends 8½ Uhr, im Luisensaal, Ehrenstrasse 18(großer Saal). Tagesordnung:
1. Geschäftliches.
2. Vortrag des hochwürdigen P. Provinzial Acker aus Knechtsteden: 15 Jahre in Ost-Afrika.
Mit Rücksicht auf den interessanten Vortrag sind auch die Damen der
Pfarre zu der Versammlung eingeladen. Der Vorstand.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
findet
Samstag den 9. Februar 1301 unter Mitwirkung von 5 Militär-Capellen in sämmtlichen Räumen des Gürzenichs statt
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
Carnevals-Gesellschaft
Alaaf Köllen
im Gesellschaftshause der Bürgergesellschaft.
„Mein Alaaf Köllen früh und spät. Der Kronschatz Seiner Tollität!“
Sonntag den 6. Januar(Dreikönige),
Abends 812 Uhr:
Carnevalistisches Concert (Festball).
Debittarten bei Barth, Apostelnstraße 36, Depenheuer Schilder gasse 110. Freis, Marzellenstraße 21, Frinken, Mittelstraße 32A, Graß mann, Breitestraße 135, Güsten, Drususgasse 1A, Imhoff, Bolzeugasse 12, Küpper, Hohepforte 6, Linnhoff, Weyerstraße 100. Norrenverg. Huhns gasse 34, Pappermann. Breitestraße 73. Range, Komödienstraße 57; ir Ehrenfeld: Kirch, Venloerstraße 237. Theis, Venloerstraße 280.
Kassapreis erhöht. *„ Der Kleine Rath.
#xey Panorama International,
früher an St. Agatha jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,*
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J, Kind. 203.
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Bethlehem Sie Paläsings.
Volksgarten.:
Sonntag den 6. Januar(Dreikönigen),
58
Reise= und Mustertaschen, Leder=Manschetten
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78
nachmittags:
Militär-Konzert.
Eintritt 25 Pfg.* Dutzendkarten M. 2,50.
6
6
Abends 8 Uhr:
Karnevalistisches Konzert. 8
Kapelle des Westfäl. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7, G
Königl. Musikdirigent W. Trenks. 8
Eintritt 25 Pfg.
9
3
8
#
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
9/ 0 Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge
II unter 1000 M. brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder abpeholt werden. Solche von über 1000 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags u.—5 nachmittags
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.