Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Heile.
ettt*“— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
KS
n
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
* Nr. 311
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 14. November 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 10 Seiten.
Köln
Hohestrasse 51.
ustav Cords
Berlin W.
Leipzigerstrasse 36.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Von Montae den 18. November ab:
Fkauf
und Roben aller Seiden- u. Wollstoffe dieser Saison in grösster Auswahl u. Vielseitigkeit
zu ganz besonders billigen Preisen. Große Vorräte von Resten und Roben sind schon von heute ab ausgelegt.
Degive&amp; Bruders
KölN. Schildergasse 48
Filiale der Aachener Tuchfabrik
Degive&amp; Bruders.
Wenn Sie bei Bedarf in Tuchen Geld sparen
und wirklich billig, reeit und gut bedient sein wollen, kaufen Sie direkt vom Fabrikanten.
um eisernen Kinderwagen“
Richard Weber, Köln, Il Prikteistr.
empfichlt in grosser Auswahl:
Kinder- und Sportwagen, Kinderstühle, Triumphstühle, Sessel, Veranda-Möbel, Körbe
jeder Art
zu billigsten Preisen. Eigene Werkstatt. Fernsprecher 4230.
Meerschaum-Lager. 62
Meerschaum=Ctuis, Cigarrenspitzen, Meerschaum=Mutz. kurze und halblange Pfeifen. Enorme Auswahl. 2 J Duaß: Unter Hutmacher 15—, am Heumarkt.###
. g. Krahn, Gegründet 1840.
Pfeifen- und Stock-Fabrik.
rüger-Chamberlain-Medaille
K. A. Stauff, Grosse Budengasse 12.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunst.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hof1 Gertrud Gerhartz Au“ 6o
Tapisserie und Paramente
unterhält stets großes Lager in ausgez., angef. u. fertig. kirchl. Stickereien.
Caseikreuze, Stolen, Altar- und Albenborden, Rochettsnitzen(in Tüll und Point lace). Pallen, Kelchgarnituren erc. erc. Fortwährender Eingang neuer Muster u. Zeichnungen. Kunstgerechte Anfertigung aller vorkommenden Arbeiten. Gleichzeitig empfehle ich einen Posten angef. sowie vorgez. Kissen, Läufer, Deckchen etc. etc. w- zu bedeutend ermäßigten Preisen zur gefl. Abnahme. 9
•
Gesling
I. R. Zarm Rrösilng, I. R.
Cöln, Minoritenstr. 19, Telephon 2913. Edelrassige Rieslingweine.
Reichhaltige Speisenkarte. Diners und Soupers von Mark.25 und höher.
Empfehle besonders für die kommende Faschingszeit meinen kleinen Gesellschaftssaal mit Klavier I. Etage.
Waffen-Auction in Köln.
Die reichhaltige Waffen-Sammlung aus dem Schlosse Rosenkrantz bei Kiel:
Complete Rüstungen, IIelme, Stangen- und Klingen-Waffen aller Art. Armbrüste etc.(492 Nummern).
Versteigerung zu Köln den 25. u. 26. November 1901.
Preis des illustr. Katalogs 3 Mark.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Frische schwere
Hasen,
frisches
sehr billig.
kasanen, hiesige Schnepfen,
Birkwild, junge Feldhühner, Wachholder=Krammetsvögel, prachtvolle
Gäuse, Enten,
sehr fleischige
französ. Poularden,
sowie alle Sorten von Wildpret und Geflügel empfiehlt zu den billigsten Preisen
Versand-Geschäft Köln,
Breitestraße 30.“ er;
Aachener
Tuchreste für Hosen, Anzüge, Knabenanzüge sowie Damentuche zu Engros-Preisen
im Tuchfabrik-Depot
Math. Soiron aus Aachen,
Filiale in Köln:
Neue Langgasse 4,
gegenülir don alten
—

und tüchtig geschulte
Arbeiter
Arbeits-Gesuche
gegucht. Strfll.
173 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeitsjungen
mit guten Zeugnissen, 14 bis 16 Jahre alt, sofort gesucht.
Marzellenstrasse 41
vermieten:
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17, Hochpart. werden billig garniert und 2. Etage(abgeschlossen), je und Federn gekräuselt. Zimmer und 1 Mansarde
Tüchtige Holz= und Steinbildhauer
für Kirchenarbeit sofort gesucht.
Jos.Kossing, Bildhauer,
Neuss, Krefelderstraße 5#
Kohlen.
ig. Mann f. Comptoir, in sämtl. Arbeiten firm, für sof. Eintritt gesucht. Kennntn. der französisch. Sprache erforderlich. Bevorzugt werden solche, die in der Braunkohlenbranche thätig
Blindgasse 13.
Solider zuverlässiger Mann, 30., prima Zeugnisse, sucht BeschäftiKleine
gung, auch aus halbe Tage.
Kaution kann gestellt werden ff. u. Nr. 2277 a. d. Geschaftsst. d. Vl
2 schöne Aubanzimmer
an stille Leute zu verm. Bobstr. 9.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Auen, Kupsergasse 29
5. abgeschlossene Etage,
7 Zimmer, Speicherzimmer, Keller, zu vermieten. Friesenwall 67.
Drei Zimmer zu vermieten.
Ehrenfeld, Venleerstraße-48.
; werd neu u angestrickt. Ritterstraße 9, part.
1 u. 2 Zimmer
gewesen sind. Off. nebst Gehaltsan1
sprüchen werden erbeten unter Nr. 2290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kolporteure
Haar-Uhrketten,
Broschen u Ringe werden am schönsten und dauerhaftesten angefertigt bei
G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstrasse Nr. 1,
gegenüber der Steinseldergasse.
im Hinterbau an stille Leute zu ver mieten. Waisenhausgasse 9.
cran s Kund. i. Näh., Ausb in u. auß. I d. Hause
2 gr. luft. Zimmer,
schräg, zweite Etage, in ruhigem. nur vom Eigentümer bewohnten Hause, an stille Leute(—2 Personen) zu vermieten. Johannisstraße 7
Sandbahn 8A, III. Et
Heschäftsteilhaber ges.
Jung. selbständ, kath. Handwerker, in bester Lage Kölns ist unter günJulng- selostund, mnih,„in bester Luge Korno i. un.. o—
ledig, im Fach und Handel durchaus uigen Bedingungen baldmöglichst zu erfahren, sucht zur Neueröffnung ein übertragen.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und discret auf der Remington- Schreibmaschine angefertigt.
Glogowski&amp; C. Hohestrasse 136.
entabl. Ladengeschäftes einen Herrn oder Dame, welche die Leitung des
Geschafts übernimmt und sich mit
1000—2000 M.
vorl. beteiligt. Risiko ausgeschlossen.
Off. erbeten u. N A 1196 an die Annonc.=Exped. von Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld, Rothehausstr. 18.
Franco=Offerten unter Nr. 2291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Königl. Beamter sucht ein Darlehen
von 250 Mark
gegen hohe Zinsen und Mobilarsicherheit. Vierteljährl. Rückzahlung ach Uebereinkunft.
Off. u. U 250 an die Annahmest
w. f. 17.6 gutsitz. ang.
Aeberztehel Friesenwau 122, 11.
für Kalendervertrieb bei hohem Vervienst“
sofort gesucht. Schleypen&amp; Wagener,
Ehrenfeld, Keplerstraße 35.
zehrling m. gut. Schulkenntn. gesucht 8 f. Comptoir u. Lager e. Fabrik= u. Engros=Gesch. d. Textilbr. Seibst geschr. Fr.=Off. u. Nr. 2288 a. d. Gesch. d. Vl.
einem guten Geschäft zu beteiligen. Fr.=Off. u. P M 5843 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkéztg.
für alle Hausarbeit
gesucht
Kalk, Mülheimerstraße 32.
2. Etage 3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermieten. Bescheld Florastraße 79.
von Joh. Außem Kalt.
An an zu leihen gesucht von
1ONWr. einem ordentl. jungen
Mann in fest. u. gut. Stell, allergr. icherheit. Off. u. 1 225 an die An
Herrenu. DamenWäsche lief. eine der bedeut. SpecialWäschefabriken Deutschlands unter günstigen Zahlungsbedingungen nach Maß an höhere Beamte. Offiziere. Forstbeamte, Lehrer 2c. 2c. Gefl. Anragen unt. Nr. 2287 a. d. Geschäftsst
Gute Kost und Logis.
Gertrudenstraße 31, 1. Et.
Billigst Kost u. Lopis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Zu vermieten.
Unterhaus,
groß, zu jedem Geschäft pässend, für Obst, Gemüse, Kartoffel, auch für Partiewaren oder Mobelgeschäft geeignet, zu vermieten.
Buttermarkt 32, Ecke Salzgasse
Salierring 15
3. Etage, in ruhigem Hause, schöne Aussicht, 4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde an nur stille Familie zu verm.
Bescheid Trutzenberg 40, J. Etage Eeein heizbares möbl. Mansardenzim E an einen Herrn für.M. zu vermieten. Gladbacherstraße 37.
nahmestelle Barbarossaplatz 6.
Schneidermeister
erhalten sämtl. Zuthaten gut u. billig. Georg Janz, Lungengasse 13-17.
Zu verkaufen.
reines Pflanzenfett, fein wie Butter. frisch eingetroffen bei
Gerh. Conen, om Laach 4.
Eine in der Kinderpflege erf. kathol. C Person b. ges. Huhnsgasse 37, p.
3 schöne große Zimmer,
3. Etage, straßenwärts,
2 kleine Zimmer,
Nippes
Parterre, abgeschloss. Wohnung, 3 und 4 Zimmer, zu vermieten.
Nippes, Sechozigstraße 40A.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe bintig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln Gereonsdriesch 9.
Guten bürgerl. Mittagstisch
u. Abendessen find. Handwerker, Monteure 2c. Mariengartengasse 3. Speisewirtschaft. Das. 1rop. billiges Lag
(deue Kegelbahn einige Abende frei N Lindenstraße 92.
Wegelklub, Montagsgesellschaft, Nähe 54 Südbahnhof, sucht noch einige Herren als Mitglieder. Offerten unt. Nr. 2289 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.
Stepperin
und Lehrmädchen gesucht. Nippes, Niehlerstraße 121, 3. Et.
Braves Mädchen vom Lande
kann gegen Verrichtung der Hausarb.
die bürgerl. u. feine Küche erlerne Fr.=Off. u. Nr. 2292 a. d. Gesch. d. Vl
Werkstelle
Einfamilienhaus,
auf der 2. Etage, auch als Lagerraum geeignet, 90 Quadratmeter groß, zu Etage, ho wärts, zu vermieten, vermieten. Bescheid
Luxemburgerstraße 70.
Rosenstraße 17, 1. Etage.
In ruh. Hause ein schönes Zimmer, 2. Et., nebst großem Speicherzimmer zu vermieten. Bescheid Kirchstraße 4.
3 schöne Räume
Chreufeld, per I. Dezember
im Villenstil erbaut, Domstraße 54, enthaltend 12 Räume, schönen Vorplatz und Springbrunnen, per 1. Januar k. J. zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Dagoberlstr. 12.
Schwer. Plüsch=Teppich 7½ m., 4 mbr.
D billig zu verkaufen. Vogteistr. 20.
Patent=Bett=Sofas,
und 2schläf., in ½ Minute in ein Bett verwandelt. Großer Raum für das Bettzeug am Tage. Kein Abrücken von der Wand nötig. Krankensessel. Bettsessel. Katalog gratis und franko.
Deter Krall, Mühlenbach 8.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
zu vermieten.
Neustadt, Melchiorstr. 35.
Die 1. abgeschl. Et. mit 5 Zimmern und Mansarde, ganz oder geteilt zu vermieten. Bescheid daselbst bei
Frau Eisenbahnsekretär Selas und
Köln-Nippes, Sechozigstraße 12
Pmiseien.
Körnerstraße 12. möbliert,
#rasbutter, 10=Kolli KK.95, zur OPr
mieten.
Pfeilstraße 34
—.— Probe 50 Butt. u.#.
zu ver= Sternlieb, Tluste 69, VI:
i9.14.95. erberg.
Joseph Völker
n III. in St Zunibert stat
Thürmchenswall 61
3 R. i. Souterrain, abgeschl. i. Anbau, Spind. Keller, Waschlüche. Besch. im Hochpart. b. Eigentümer. Fernspr. 5657
zu Anzügen 2c. Damentuche und
Tuchreste mm—
Damenkleiderstoffe billigst im Engros geschäfte Viktoriastraße 2
findet Samstag den 16. November, 9 Uhr, in St. Kunibert statt, wozu,höflichst eingeladen wird.
Stellen-Gesuche.
Welch. Ingenieur od. ähnl. Person könnte einem jungen Wiener
Stelle als Mechaniker
od. ähnliche hier oder in Belgien verFHR0
schaffen? Spreche zieml. französ. u. war t in Wien, München und
Nippes.
Xl. nett mobl. Mansardenz. m. Kost A f. 10 4 zu verm. Benesiöstr. 43.
Abgeschl. Etagen zu vermieten. Bescheid Wilhelmstraße 7
längere Zeit in Paris als solcher thätig. Frdl. Fr.=Ang. unt. P9 Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.=
Beamte und Kaufleute finden schön
möblierte Zimmer
mit sehr gut. Pens. Vorzügl. bürgerl.
auch im Abonnement.
50 Maximinenstr. 50. a. Hauptbhf
Schön möbl. Zimmer,##t sof.
zu verm. Deutz, Neuhöfferstr. 4.
*) schöne kleine Anbanzimmer an 8 bessere Person zu vermieten.
Schwalbengasse 28.
Oefen, Herde
unter Garantie, stannend billig, empf. W. Kummer, Mühlenbach 53. Daselbst gebrauchte Oefen billigst
Betten,
Gute Zau. 5840 an die
Buchhalter u. Korrespond.
I. Mann, 24., seit 7 J. in erst. Hause thätig, der franz. Sprache mächtig, wünscht sich zu verändern. Geft. Angebote u. Nr. 2271 a. d. Gesch. d. Bl.
Kolonialwaren= und
Beisand#r gut eingeführt, sucht Keisender, sofort Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 2285 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres
16 J. alt, welches ein Jahr die Hausaltu
haltung in einem auswärtigen Kloster erlernte, sucht Stelle zur weiteren Ausbildung in feinem gut kath. Hause. Es wird mehr auf gute Behandlung als hohen Lohn gesehen.
Angebote unt. Nr. 2284 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in stilles gesetztes Mädchen, in der guten bürgerlichen Küche u. allen Hausarbeiten selbständig, sucht Stelle in ruhiger, stiller Familie Off. u. Nr. 2265 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Küchen=, Zweit= u. Madchen für Haus a arbeit suchen sof. Stellung Engels. Stellenverm., Enggasse 14 16
Kath. Mäddzen vom ande, nich
Mansardenzim. Heumarkt 33
ain Zimmer 3. Etage an einzelne st. C Pers. zu verm. Follerstraße 11.
Möbl. Zimmer mit Pension zu verm. Sternengasse 54, im Uhrengesch.
15bl. Zimmer in gut. burg. Hause 220 mit Pension a. e. Herrn zu 50..4
zu vermieten. Große Brinkgasse 5.
ut möbliert. Zimmer zu vermieten G Weyerstraße 1, 1. Et.
Etage.Bescht. 5 N.
Mansarde zu 65 Mark zu vermieten. Kysfhäuserstr. 57 Bescheid Brabanterstraße 50, III.
Zimmer sofort zu vermieten. Ein
Eintrachtstraße 17.
Nippes, Steinbergerstraße 11.
Unterhaus, 4 Räume, an nur kleine Familie zu vermieten.
chön möbl. Zimmer, 2 Et., straßenw., für zwei Herren zu vermieten.
Herzogstraße 28.
Mietgesuche.
nussbaum u. lack. mit Einlage 30 M
1 Pantaleonsmühlengasse 1.
Maschinenöl=Fässer
zu verkaufen. Waisenhausgasse 9.
Violine,
fast neu, mit Bogen, billig zu ver kaufen. Nippes, Wilhelmstraße
Standesamtsbezirk
# Geburten.(2. Nov.) Heinrich, S. v. Theodor Busbach, Bäcker meister, Poll. Salmstr. 89A.-Hildegard, T. v. Gustav Vorländer, Prokurist. Mülheinerstr 148.: Martin, S. v. Heinrich Bers, Fabrikatz,
Voll, Auf dem Sandberg 8. 44.) Sophia. T. v. Heinrich Kuß, Tagl., Arnoldsstr. 9.-(.) Anna, T. v. Friedrich Barth, Tagl., Wahnerstr. - Aqnes. T. v. Michael Konen, Sandformer, Wahnerstr. 18.-(.) Maria. T. v. Johann Oferaty, Tagl., Grembergerstr. 69.- Peter, S. v.
Pete:
Schlimbach, Fabr
MAEI Gäuse, Butter, Honig,
8 Parterreräume frisch geschl sett.Gans 92 SKantenk 450 5 Parkerrernnm“ MRolliNaturbutt..75,Vienenh.50
auudtor Etage Ju..Jorzes, Probuzna, via Breslau.
für Comptoir mit erster Etage für Privatwohnung per sofort od. 1. Jan. gesucht. Off. m. Preisangabe unter Nr. 2286 an die Geschäftsst. d. Vl.
Hr. guterh. Küchenglasschr.. Ithür., 00 Anrichte b. z. verk. Bonnerstr. 12, II.
6 Sterb:falle,(1. Nov.) Marg. Weiß, 15., Breuersstr. 17.- Wilt. Steingrube Petershof 5.-(.) Lamb. Linden. Eisenb.=Stationsassist., 35)., Kaik. Mitteiur. 36.:(.) Gertr. Leiendecker, 18.., Spisenst..: Kath. Biröcher, geb. Adam. u=., Ensen.=(.) Ronrad Adolffs, Packmsr.
O Heirate:(2. Nov.) Wilh. Nehring, Stellmach, u. Wilhelmin Muchter, Siegburgerstr. 77.- Nik. Wattenberg. Tagl., u. Marg. Scmitz Schneeberaerstr. 12.—(.) Friedr. Tartorius, Speditionsgeh., u. Lusi Seuwig, Adolstr. 7.- Lug Nampfrad, Drog. u. Joszpzine Herst Lorenzstr. 4.-. Wilh. Weymeyer, Lokomotivheiz., u. Josephine
∆ Herrats=Ankünbizungen.(2. Por.), Otto Lütgena#, Handlungs
reisender, Helenenxaugr. 40. u. Veriha, Rletter, Bretei., useragrä
Kaik oder Vingst
2 ger. Zimmer zum 1. Dez. gesucht. Besch.: Köln, Benesisstraße 15.
afelbutter, 10 8M 5,60, 6 0 M.90.
T 10 21 Butter, ½ Honig.K.80.
Nagler, Molk., Kozowa j3, via Krakau.“
aen. Jos. Ottervet, Stoßer, u. Christina Fei en, be de Grembergerstr. 94 (4. Jatob Köuen, Backer u. Witw. Anna Weltenstein, geb. Cleien beide Tempelstr. 99.-(.)#.ar Herzverg, Unteroffizierhorn., u.
Boddendera. beide Luisenstr. 7.
Unterricht.
Kauf-Gestiche.
(Zut möbl. Zimmer, I. Et., straßenw., ) zu vermieten. Herzogstraße 28.
Mansardenzimmer, möbl., heizbar, zu
Z vermieten. Johannisstraße 70.
9) möbl. Zimmer m. Pens., 50 u. 55 M. monatl. zu verm. Pfeilstraße 41.
Engl., Französ.
Tages- u. Ahds.-, Priv.- u. Kl.-Unt. für Damen u. Herren, sep., Sprechen u. Schreiben von der I. Std. an. Schon über 500 Anfragen! Zahlreiche Anmeid.!! Neue Abd Kurse nur 5 Mk. monatl.(8 Std.)
W. S. Beits, geb. Engl., Albertusstrasse 4. Part
Ru#ge errne#. nicht gedient, verfekt im Schneidern u. Liebe zu Kindern
ferrim Schirier.„
sucht Stelle zu bess. Hause zu
Adresse: A.., Bostamt Köln-Richl.
1#55, Mädchen Jucht Stelle für alle
leitz. Maochenache..54
s Hausarbeit. Selbiges hat auch Lust
an ein. Spezereigesch. Ursulaplatz 8.
Megtiste Zimmer, I. u. 2. Ct.
an Herren oder Damen sofort zu vermieten, mit und ohne Pension.
Enggasse 14.16.
Nippes.
Eine Etage an kl. ruhige Familie zu vermieten.
Locales.
* Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt
im Monat Oktober 2005 offene Stellen gemeldet: 1099 in der mär lichen 906 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 36216 sonen: 2760 m der männlichen, 861 in der weiblichen Abteilung. En Vermittlung der Anstalt erhielten 1860 Personen Stellung: 1030 mal liche und 830 weibliche. Ende des Monats Oktober waren 845 männlig und 19 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 41 Stellen waren in weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschi
chen Woiriilleig für Viensimancher.n„ Gzache
räume Glockengasse 25 27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochel id—8 Uhr. Sonntags von 11—12 Uhr.
Repetitorium
für Einjährige und Abiturienten.
Garantie, sonst kein Honorar.
Vorbereitung und Nachhülfe für alle Real= u. Gymnas=Klassen
monatlich von 10 Mk. an.
Dir. Mostert. Severinstr. 222, 1.
große, starke, werden in jedem Quantum steis angekauft.
Th. Schülter,
Venloerstraße-—7.
möbel, Oefen Pianinos werd. z. höchst. # Werte angekauft. Achterstr. 4
tags von 10—1 und—8 Uhr. Sonnings vonk
* Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und gestellte wurde im Monat Oktober von 740 Personen in Ansprn genommen; angemeldet wurden 312 Wohnungen, die Zahl der Nach fragen belief sich auf 428. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
48
43
120
179
74
144
45
46
25= 312 Angebote. 16= 428 Nachfragen.
Vermieter von Wohnungen werden gebeten, diese dem Wohnung aufmaeben: die Anmeldung erfolgr an Wochentagen morgen
nachweis aufzugeben; die Anmeldung von—11 Uhr und Sonntags von 11—12 Uhr im Geschuft..,
Glockengasse 25/27, erster Stock, im Lokale der Arbeitsnachweisan (alter Rasthof). Die Vermittlung ist für Vermieter und M kostenfrei.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 311 5 Donnerstag, 14. November 1901
Eheite 3,
Geschäfts-Verlegung der
Accidenz- Buch- und Kunstdruckerei
sowie der Verlagsbuchhandlung
J. P. BACHEN
von bisher Bahnhofstrafse—3 nach dem neuen Geschäfts- und Druckereigebäude
Marzellenstrafse 35—43.
5
Gelegentlich des Bezuges der neuen Geschäftsräume bechre ich mich, meine
Accidenz- Buch- und Kunstdruckerei
nebst Dampfbuchbinderei
zur Anfertigung von
DRUCKSACHEN ALLER ART
für Handel, Gewerbe und Privatgebrauch
in einfachster bis feinster Kunst-Ausführung empfehlend in Erinnerung zu
bringen.
Es ist althergebrachtes Bestreben meiner Officin, samtlichen Erzeugnissen durch sorgfältige Satzausführung, saubersten Druck, verständnisvolle Auswahl der Farben und Papier- bezw. Cartonsorten ein
geschmackvolles Gepräge
zu geben und ihnen dadurch die bezweckte Beachtung zu sichern.
Besondere Pflege erfahren Drucksachen in künstlerisch-schöner oder originell-augenfälliger Ausstattung.
Ein selten reichhaltiges Typen- und Ornamenten-Material, eine grofse Zahl — 21— Illustrations- und Buntdruck-Schneilpressen zweckdienlichster und neuester Bauart, hervorragende künstlerische und technische Kräfte und ein zahlreiches, tüchtiges Setzer- und Drucker-Personal ermöglichen mir, neben
sorgfältigster fachmännischer Behandlung geschätzter Aufträge
thunlichst schnelle Lieferung zu bewerkstelligen.
Mäfsigste Preisstellung sichere ich dabei zu.
Meine verehrlichen zahlreichen Geschäftsfreunde bitte ich, mir auch im neuen Geschäftshause ihr geschätztes Zutrauen zuzuwenden, sie entgegenkommendster Bedienung versichernd, und zeichne
Hochachtungsvoll
Fernsprecher 204. s. P. BACHEN
Accidenz. Buch- und Kunstdruckerei.
Mustersendung und Preisangebot] Annahme-Kontor jetzt: stets gern zu Diensten.### Marzellenstrafse 41.
Ostend. Schellfische,
Cabliau, Seezungen, Rotzungen, Hechte, Zander,
a. holl. Austern
per 100 Stück 13., p Dtd. M..60. primissima holl. Austern
p. 100 Stück 18., p. Dtd. M..20,
täglich frisch eintreffend.*
Ludwig Nolden,
Malzbüchel 911. Fernspr. 14.1.
Empfehle:
feinsten Schellfisch, Kablian, Seezungen, Notzungen, Schollen Heilbutt i. Ausschu., Rhein=Salm, Hecht, Barse, Karpfen, Backfische, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, a. Maloss= u. Astr.=Caviar, ger. Lachs, Aale, echte Kiel. Sprotten, Delik.=, Bism.=, Gelee=Heringe, alle Konserv., Käse nur la. Qual.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
Empfehle täglich feinste
lebend frische Schellfische und Cablian, süße holl. Bückinge, neuen Laberdan u. Stockfische, feinst. Tafel=Zander, Stezungen Nothzungen, Steinbutt, feinste engl. Natives=Anstern, Dutzend M. 1,80.
Alle eingelegten u. konservierten Fische. Sardellen, 8 100. bei 10 8 90 Sard nen, Heringe in Gelde 2c., Sprott. und echte Rieler Bückinge.
Bei zeitiger Bestellung lebende Hummer, fste. Bachforellen, Lachssorellen, Laugusten.
Außerdem feinst. Nürnberger Ochsenmaul=Salat. Postfaß.50. K 60 h, neue Preißelbeer., pfund= u. eimerweise. Alle neuen französ. konserv. Früchte u. Gemuse. Obst 2c., seinst. alten Holländ., prima Schweizer, franz. Camembert= Rahmkäse, Limburger u. Dessertkäse. Alle besseren Kolonialwaren, westfäl. Pumpernickel, Schinken, Cervelat=, Salamie, Schinkenwurst. Plockwurst, Mettwurst, echte Frankfurter 2c. 2c., alles nur in feinster Ware.e Hochachtend
kr. C. Valeutin,
Johannisstraße 62.
1428 Telephon 1423.
Brikets. 38
Ein Posten Brannkehlenbrikets, prima Ware zu K 95.— pro 200 Centner ab Werk abzugeben Off. u. Nr. 2205 an die Gesch. d. Bl.
Was giebi's Neues?
Der Gefundheitszustand der Kaiserin ist jetzt in dauernder
Besserung begriffen, so daß die Kaiserin wieder an kleineren Veranstaltungen und Festlichkeiten bei Hose, ohne nachteilige Folgen befürchten zu müssen, teilnehmen kann. Von den Aerzten ist der Kaiserin strengstens anempfohlen worden, dauernd das Reiten zu unterlassen. Der Pferdebestand des Marstalles wird demgemäß, wie die Vossische Zeitung erfährt, um die für die Kaiserin bestimmten Pferde verringert.
In der gestrigen Bundesratssitzung führte den Vorsitz nicht,
wie vielfach erwartet wurde, der Reichskanzler oder der Staatssekretär des Reichsschatzamtes, sondern der Staatssekretär des Innern, Graf Posadowsky. Die Sitzung, zu der die Bevollmächtigten der sämtlichen deutschen Regierungen per'önlich erschienen waren, dauerte drei Stunden. Die Debatte betraf hauptsächlich die Mindest= zolle und§ 12 des Zolltarifgesetzes, welcher die Wahl des Zeitpunktes für das Inkrafttreten des Zolltarifgesetzes und des Zolltarifs einer mit Zustimmung des Bundesrats zu erlassenden kaiserlichen Verordnung überläßt. Beide Punkte blieben entsprechend den Anträgen der Ausschüsse unverändert bestehen. Mehrere Seiten stimmten gegen die gesetzliche Festlegung der Mindestzölle für die Hauptgetreidearten. Seitens dieser und anderer Seiten wurden Erklärungen abgegeben, nachdem die von ihnen gestellten, aber schon von den Ausschüssen abgelehnten Anträge auch im Plenum des Bundesrates keine Annahme gefunden hatten. Der Entwurf im ganzen gelangte mit einer an Einstimmigkeit grenzenden Mehrheit zur Annahme.
Es ist nunmehr mit Sicherteit anzunehmen, daß ein Gesetzentwurf, durch welchen die vielbeklagten Mißstände wegen des fliegenden Gerichtsstandes der Presse beseitigt werden, dem Reichstage zugehen wird. Die bezüglichen Verhandlungen zwischen den verbündeten Regierungen gehen, gutem Vernehmen der Nationallib. Korresp. nach, ihrem Abschlusse entgegen.
In Maria=Laach vollzog am Montag Morgen der hochwürdigste
Hr. Bischof Dr. Korum von Trier unter Assistenz der howürdigsten Aebte voh Marienstatt und Löwen die feierliche Weshe des neuen Abtes von Maria=Laach, Fiden- v. Stotzingen. Es war eine erhebende Feier, ähnlich derjenigen einer Bischofsweihe, welche nahezu drei Stunden in Anspruch nahm. Trotz der weiten Entfernung waren viele Verwandte des hochwürdigsten Herrn zu dem Feste eingetroffen: seine Mutter, verwitwete Freiin v. Stotzingen, geborene Gräfin Rechberg, Graf Otto v. Rechberg, Präsident der Kammer der Standesherren des Königreiches Württemberg, Graf Walderdorf, die Grafen Wilhelm und Leopold Spee, Frhr. Albrecht von Stotzingen, der gegenwärtige Stammherr, u. a. m. Auch waren viele Geistlichen der Umgegend geladen. Nach der Feier vereinte ein frugales Mahl Gäste und Mönche im festlich gezierten Refektorium. Während desselben sprach der neue Laacher Abt seinem bischöflichen Konsekrator in warmen Worten seinen und der Abtei Dank aus, worauf der hochw. Bischof Korum mit der hinreißenden, gewaltigen Beredsamkeit, die ihm eigen, antwortete und auf die Bedeutung des Mönchtums hinwies, vorzüglich auf seine Mission des Gebetes, welche die Welt nicht mehr zu schätzen wisse. Eine feierliche Ponitfikalvesper des neugewählten Abtes, nach welcher ein begeistertes Te Deum durch die hohen Hallen des Laacher Gotteshauses brauste, schloß die Feier des Tages.
Der deutsche Kaiser übersandte an Konia Eduard von England als Geburtstagsgeschenk ein silbernes Tafelservice.
Aus dem Haaa wird gemeldet: Die jüngst gemeldete Unpäßlichkeit der Königin soll darauf zurückzuführen sein, daß die Königin zu früh entbunden worden ist. Ihr Zustand sei indessen allem Vernehmen nach nicht dazu angethan, irgendwelche Besorgnisse wachzurufen.
Aus Staßfurt wird unterm 15. d. berichtet: Die Arbeiten zur Bergung der in der Grube Ludwig II. verschütteten Bergleute werden fortgesetzt. Die Zahl der in der Grube Befindlichen beträgt, dem Staßfurter Tageblatt zufolge, 15, da inzwischen gemeldet wurde, daß noch ein Arbeiter gerettet worden ist.
In Freiburg(Schweiz) stieß infolge Versagens der Bremse ein Tramwaywagen auf der Straßenbahn mit einem aus entgegengesetzter Richtung kommenden Wagen zusammen. Beide Wagen wurden vollständig zerstört. Zwei Personen sind tot, vier verwundet. Da die Straßen infolge Marktes dichtgedrängt voll von Leuten waren und der Wagen bergabwärts auf die Massen zusteuerte, ist es ein glücklicher Zufall, daß das Unglück nicht noch größer wurde.
Thee- u. Kaffeekränzchen!
Emnpfehle:
hochfeinen Thee,
Ia. Kakaopulver,
feinstes Wiener Dessertgebäck, bochfeinen Mandel- u. Gewürz-Speculatius, Makronen und gebrannte Mandeln.
Alles in feinster frischer Ware.
alles und das Beste behaltet!
Dieses alte Wort sollte immer wieder Beachtung finden. Jede tüchtige und rechnende Hausfrau prüfe auch
Ambabackpulver,
denn es bietet gegenüber allen bisherigen Fabrikaten grosse Vorteile, owohl im Preis als auch in der Qualität. Verkaufsstellen worden ertichtet durch Herm. Bergfelder, Köln, Roonstrasse.“
Erste Nachener Printenfabrik Bonn Hubert Küpper,
Köln, Hohestr. 16. Bonn, Brückenstr. 40.
Empfehle mich im Anfertigen
F. Herren= uns Knaben=Garderoben, Jagd=, Sport= und
Lorec=Bekleidung, sowie Amtstrachten nach Maß. Philipp Streuber, Köln, Albertusstr. 39,
langjähriger Zuschneider der Firma Einmahl.
Garantie für guten Sitz.
Reelle Bedienung. Civile Preise.
Großes Lager in= und ausländischer Stoffe
Anthracit-Eiform-Brikets,
Echte Harzer
Edelroller.
Grösste Auswahl
in Köln.
Elegante Salonkäfige
von 5 Mark an.
Schiffer&amp; Co., Imworthaus,
Andreaskloster.*
große ca. 135, kleineca. 65 Gr. schwer, bis zu 25 Ctr. M..15, M..20
bei Fuhren„.10,„.15 pro Centner.
Ganze und halbe Waggons billiger.
Friedr. Bühring Wwe.,
Fernspr. 1836. Comptoir Limburgerstr. 6.
(wei sch. Zimmer a. ein. Herrn od. in möbl. Zimmer, 2. Et, straßenw., 1) ält. Dame z. verm. A. d. Linde 6. E zu vermieten. Hosengasse 27.
Sofort grosser Verdienst
bietet sich respektabeln, strebsamen Personen aller Stände
auch als Hebenerwerb
dauernd und in unbegrenzter Höhe! Offerten unter J R5995 befördert die Annoncen-Expedition
Rudolf Mosse, Berlin SW.
Tocales.
§ Kardinalsfeier. Zur Erinnerung an die Kardinalserhebung
des hochseligen Erzbischofs Johannes v. Geissel findet alljährlich durch ein Bürgerkomitee eine festliche Bewirtung von 72 armen Greisen statt. Diese fand vorgestern Mittag im Saale der Bürgergesellschaft statt. Derselben wohnten als Ehrengäste bei der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Simar, Generalvikar Migr. Dr. Kreutzwald, Domkapitular Dr. Pingsmann und andere Geistliche. Der Hr. Erzbischof wurde vom Vorsitzenden des Komitees Hru. Mattar ehrfurchtsvoll begrüßt. Der Hr. Erzbischof dankte in längerer Ansprache für den freundlichen Empfang und richtete an die Greise herzliche Worte der Ermunterung und der Mahnung, in steter Gottesfurcht zu leben, wobei er auch in ehrenden Worten seiner verstorbenen hohen Vorgänger gedachte. Am Schlusse spendete der hochw. Herr den oberhirtlichen Segen. Dann begann das Mahl, bei welchem die Mitglieder des Komitees die alten Leute bedienten. Die 72 Greise hatten ein Gesamtalter von 5359 Jahren. 17 derselben waren im Alter von 60 bis 70 Jahren, 37 70 bis 80, 18 über 80 Jahre alt. Der Alterspräsident aus der Pfarre St. Severin war 88 Jahre alt. Der hochw. Hr. Erzbischof unterhielt sich mit mehreren der Greise, die aus sämtlichen Pfarreien Altkölns ausgewählt waren, in leutseligster Weise. Heute Morgen fand ein Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder des Komitees und die in vorigen Jahre verstorbenen Greise in der Minoritenkirche statt.
9 Kolpingsdenkmal. Das Preisausschreiben zu Entwürfen für ein Denkmal des Gesellenvaters Kolping war von bestem Erfolg begleitet, da nicht weniger als fünfundzwanzig Entwürfe eingegangen sind. Dieselben werden im großen Saale des Kölner Gesellenhospizes zur Ausstellung gelangen und dort Interessenten zugänglich sein. Eine Entscheidung darüber, welcher Entwurf zur Ausführung gelangen soll, wird vom Preisrichterkollegium voraussichtlich schon in dieser oder nächster Woche getroffen werden.
Nochmals verbessert.
Durch Zusatz von wirkungsvollen Ingredienzien, wie sie von ersten medizinischen Auforitäten neuerdings an die Hand gegeben worden sind, ist Doerine' renommierte Eulen=Seife, bekannt unter der Devise:„Die beste der Welt“ abermals verbessert und durch diese Verbesserung in ihrem Einflusse auf die Erhaltung der Schönheit der Haut wesentlich erhöht worden, so daß sich keine Seise zur Toilette mehr eignen dürfte als die in ihrer Art unübertreffliche Eulen=Seife. Namentlich ist es gelungen, die Seife auch so zu parfümieren, daß das Parsüm selbst die empfindlichsten Geruchsnerven angenehm berührt. Damit ist allen Denen. welchen das früher kräftigere Parfüm nicht zusagte. Gelegenheit gegeben, jetzt einmal einen Versuch zu machen; sie werden es nunmehr sicher nach ihrem Geschmacke finden und Doering’s Eulen-Seife wieder von Neuem zu ihrer Alltagsseise wählen. Doering's Kien-Seife ist für 40 Pfg. überall erhältlich.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 4 Donnerstag, 14. November 1901
Johann Keller se
Heumarkt
am Malzbüchel.
Köln
Gegründet im Jahre 1800
ute
Beim Einkauf von Kaffee von 1 M. per Pfund und von Margarine von 60 Pfg. per Pfund an werden
b
verabreicht, welche in meinen Schaufenstern ausliegen.
Neue große Erbsen, per Pfd. 12 Pfg.
Neue große Bohnen„„ 12
Neue mittel Linsen Neue grüne Erbsen Geschälte Gerste Feines Weizenmehl Kaisermehl Suppen=Nudeln Gemüse=Nudeln Pflaumen Pflaumen, größere, Pflaumen, große,
Alte Pflaumen, so lange der Vorrat reicht
14
15
von 12 bis 18 per Pfd. 12 „ 16
18
30
8
Kaffee. Kaffee. Kaffee.
Infolge günstigen Einkaufs und sorgfältiger Auswahl biete ich den Hausfrauen vorzügliche Waren zu billigen Preisen: p. Pfd. 75, 80, 90, 100 bis 180 Pfg. p. Pfd. Malzgerste, gebrannt, per Pfd. 15 Pfg.
Margarine.
Fabrikate einer sehr leistungsfähigen Fabrik sehr gute Qualitäten, per Pfd. 60, 70 und 80 Pfg. Schmalz 55 Pfg. per Pfd. Palmin 65
der Vorrat reicht„„ 0„„ Femere„„„„ ga
Alle sonstigen Colonialwaren in nur guten Qualitäten zu besonders billigen Breisen.
* fmm ar: und ete. unugut dart Miehune K18
Griesmehl per Pfund 18 Pfg.
Haferflocken„„ 18„
Reis von 12 Pfg. per Pfund an.
Neues Sauerkrant per Pfund 6 Pfg.
Rüböl 60 Pfg. per Liter
Salatöl 80„„„
Würfelzucker per Pfund 31
Stampfzucker„„ 29„
Cacao„„ 120„
Petroleum billigster Tagespreis.
Schwedische Feuerzeuge 1 Paket 10 Schachteln 8 Pfg.
Neue Heringe per Stück 4 Pfennig
CoU535ooJJsooe.
1300 M. Zu Weihnachten. 300 M.
Hauetwarn dar Ihren-Industrie: seltenes Stück:
Ein Kunstwerk der Uhren-Industrie; seitenes Stück!
Schwere 14 Karat goldene Savonet-Ancre-Uhr. 3 massiv goldene Deckel und noch 2 Glasschutzdeckel in schwerem massivem Golduehäuse, ertra stark gebaut. Die Uhr schläg volle sowie alle Viertelstunden auf 2 Tönen. sowie abstellbarer Chronograph reip. Beobachtungssekunde auf ie 1. Sekunde oder 300teilige Minute, sofort einstellbar, praktisch für Ingenieure, Aerzte. Sportliebhaber zu Rennen 2c.; ferner zeigt diese Uhr genau das Datum, Wochentau. Monat, Mond und Mondphasen. Oben benannter, Gelegenheitskauf kostet netto nur 300 Mark und garantiere für selbige Uhr als langjähriger Fachmann 5 Jahre.
Hubert Klein, Köln, Marzellenstrasse 61. Uhrm., gegenüber dem Eisenbahnbogen. Gegr. 1875.
F5e WOrUUoU003.
Normal Brikets.
AMREAR
E
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähr elektrisch. ür eine und zwei Familien sehr preiswürdig
verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 55.
Gruhl in Fuhren von 30 Ctr. an 70 Pfg. pro Centner.
Fortuns 65 Pfa her Centner in der Fuhre.
Schallmauer
Lindenstraße 23.“ G. Towinckel.
GOGGGLOGGGGGG
Kauft
Ueberall zu haben.
9 Vertreter für Köln u. Umgegend: Johannes Pesch, Gereonskloster 20.
nI. verhegs.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhäuser, außer ordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
Diese Woche garantiert Zichung.
Samstag den 16. Nov. nachm. beginnend.
X. Strassburger
zu verkaufen. für Bau bedarf in Liqu.,
Ehreufeld, Everhardstr. 58.
oose a THh. Loose 10 Il.
Porto und Liste 25 Pfg. extra.
K Ziehung sicher 16. November 1901
1200 Gewinne i. W. von
Mk. 42000
e
ledem
Husten
schaffen Linderung u. Erleichterung
die ächten
Zwiebel-Bonbons.
In Beuteln à 25 Pfg. Zu habe in den bekannten Verkaufsstelen.
Tielze’s
Königl. Preußische
Klassen=Lotterie.
Klasse 206. Lotterie babe „ 1. 1 10 Loose
Zur 1.
ca. 48.— 24.— 12.—.80 frei.
Jerusalem, Königlicher Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
99
6
Stoffwasch- und Fleckseife
für Herren-Anzüge, Damen- und Kinderkleider, Wolle, jeide, Portièren, Möbelbezüge, Felle, Teppiche, Oelgemälde, Holzlackierungen etc.
Cilanz von Hüten, Rockkragen, Westen u. a. m. verhwindet sofort. Cnemische Reinigung vollständig ersetzt. Einfuchste Anwendung.
In Stücken mit Gebrauchsanweisung zu 30 Pfg.
Hch. Kaesmacher Alteggarkt
„Mice!
„Okio's“
Wörishofener
„„ORIG S übertroffenes Präp
sselverbess. Wörishofener Brenne haarwasser Preis.50.
Wörishofener Zahnpulver
Preio.75.
zner Antirisin(keine Salbe) un
Vorrtlofener Präparat zur Erzielung eines reinen
Teints. vertreibt und verhütet Falten und Runzeln. Preis K..50
Wörishofener. Vegetabilisches Mundwasser Preis K.00.
Wörishofener Kräuterhaaröl Preis K.50 sind bewährte Praparate zur correkten Pflege der Paare. der Zähne und der Haut.
Vorrätig bei Hch. Hecker Nachf., L. Künster, Severinstr. 19; Joh. Pet Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; Wilh. Beuth, Friesenstr. 8; R. O.
Kranz, Severinstr. 140.
Hauptgewin Nk. 10000 P Gewinn Nk. 10000 P ecwinn Nk. 3000
15 Gewinne Nk. 12800 17 Gewinne Nk. 6970 #P 6 Gewinne Hk. 3010 1130 Gew. Nk. G220
empfiehlt onige und alle genehmigten Loose
J. Stürmer, Strassburg i. E
Wiederverkä fer gesucht.
Socben ist das neue Bich erschienen!
Wenn mar mitglied des nach dem an verordnetenko fragen, was liberale Part besitzervereins Gemeinde be es mit dem tage gegeni an der Hand gebracht. Un des Vereins Mehrheit, u ungen der li der Steuerver der Ministeri Partei sogar tische wie ko gerade in die gegenkommen gerechtere Gr Es war zu letzten Jahre des Kölner dachte. In! er scharf die Verwaltung von Billigkei und fuhr dan „Wir habe kritisieren un unrichtige ist, würden, wen ware; vor al Aufstellung, i zutreffend ist findet, es aue glaubliche Be zu widerlegen Beseitigt meine Herren Bekanntlich Oormulierten bekommen, d lasten vorgel anfertigte, ül besitz zu Tag verwaltungs Ein paar indes der An und im K Hr. Schle liberalen P In derselber citierten Aeu einem Leitar was wir wol Worin soll si Also war in des Hru. Swollte, da er Bei derselb der Centrum 108 Prozent 108 Prozent Mehrheit ver 1897:„Wir Ungerechtigke läßt. Wir schroffste unse lehnend verh stener um 8 steiter um 179 Von dieser hoffen.“ Jel am 11. Nov zeichnete, der und Weitblic Schlegel von ordnetenwah Zwar hatt Mehrheit her (1898) zeigte rheinisch=west führte er u. Vereinsorga sind wir in sich bereit er Euergie wah zuheben— daß gewisse Hoffnung fü nämlich mit müssen auf egenübe
Wie heile ich mein krankes Bein selbs?
Anleitung zur sicheren Heilung aller, selbst älteste Beinschäden:
Krampfadern, Geschwüren, Flechten, geschwollenen Beinen u. s. w.
Für Jedermann' leicht verständlich zusammengestelt mit genauer Bezeichnung der Heilmethode von
Dr. med. Ernst Strahl, Spezialar
Das Buch ist durch jede Buchhandlung oder son direkt vom Verfasser Dr. Strahl, Hamburg, Groß Auee Nr. 10, gegen Einsendung von M. 2,10 koe unter Nachnahme zu beziehen
klagen une gesinnten und die P# hohen Beai er Pre u of —Häupto sich nicht,i und im W eine mit H Köln ist es Bürger v weil man der liberal Ableger, Anschannn Horn der und zu der die klerikal vereine an aufzustellen raffenn selt Jahren

Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 4 Donnerstag, 14. November 190..
Seite 5
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Hr. Schlegel empfiehlt sich als Kandibat der liberalen Partei.
Wenn man seit einigen Jahren beobachtet, wie ein Vorstandsmitglied des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins nach dem anderen von der liberalen Partei sich in das Stadtverordnetenkollegium wählen läßt, dann möchte man sich verwundert fragen, was denn Neues sich zugetragen, ob denn neuerdings die liberale Partei die grundsätzlichen Beschwerden des Haus= und Grundbesitzervereins als berechtigt auerkannt habe und nun in Staat und Gemeinde bestrebt sei, die gewünschte Abhülfe herbeizuführen. Wie es mit dem Verhalten der liberalen Partei im preußischen Landtage gegenüber den Wünschen der Hausbesitzer aussieht, haben wir an der Hand des Vereinsorgans noch dieser Tage in Erinnerung gebracht. Und auf kommunalem Gebiete genügen den Mitgliedern des Vereins die paar entgegenkommenden Beschlüsse der liberalen Mehrheit, um den ganzen großen Gegensatz in den Grundauschauungen der liberalen Partei und des Vereins bezüglich der Frage der Steuerverteilung, der Auslegung des Gesetzes und der Anwendung der Ministerialbestimmungen vergessen zu machen, um die liberale Partei sogar zu bevorzugen vor der Centrumspartei, deren politische wie kommunale Vertretung bei jedem sich bietenden Anlasse gerade in diesen grundsätzlichen Fragen unbestritten das größte Entgegenkommen gezeigt und ihren ganzen Einfluß aufgeboten hat, eine gerechtere Grundlage für die ganze Steuerverteilung zu schaffen?
war zwar im vorigen Jahrhundert, aber immerhin noch in den letzten Jahren desselben, als Hr. Schlegel, der Vorsitzende des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins, darüber ganz anders dachte. In der Generalversammlung vom 31. März 1897 geißelte er scharf die bei der Etatsberatung jenes Jahres von der städtischen Verwaltung vorgelegte Aufstellung der Gemeindelasten, an welcher von Billigkeit und Gerechtigkeit keine Spur zu erkennen gewesen sei, und fuhr dann fort:
„Wir haben Abstand genommen, diese Aufstellung im einzelnen zu kritisieren und zwar aus dem Grunde, weil sie eine so unglaublich unrichtige ist, daß wir sie überhaupt nicht ernst genommen haben würden, wenn sie nicht von der städtischen Verwaltung ausgegangen wäre; vor allem aber, weil, wenn es möglich ist, daß eine derartige Aufstellung, in der nicht eine einzige Position auch nur annähernd zutreffend ist, noch eine Majorität im Stadtverordnetenkollegium findet, es auch nichts nützen kann, wenn man es versucht, solche unglaubliche Behauptungen, wie die städtische Verwaltung sie aufstellt, zu widerlegen. Wir müssen abwarten, bis diese Majorität Beseitigt ist, und in dieser Beziehung hoffe ich, daß wir auf Sie, meine Herren, bei der diesjährigen Wahlcampagne zählen dürfen.“ Bekanntlich war es erst durch einen von Hru. Kausen geschickt kormulierten Antrag gelungen, eine Mehrheit für die Forderung zu bekommen, daß überhaupt einmal eine Nachweisung der GemeindeIasten vorgelegt werde. Als Hr. Beigeordneter Piecg dieselbe dann anfertigte, übte Hr. Kausen scharfe Kritik an dem gegen den Grundbesitz zu Tage tretenden Uebelwollen, während Hr. Stelzmann an der verwaltungsseitigen Aufstellung nichts auszusetzen fand.
* Ein paar Monate nach jener Rede des Hru. Schlegel kam indes der Antrag Stelzmann betreffs Aufhebung der Kehrgebühren, und im Herbste bei den Stadtverordnetenwahlen proklamierte Schlegel Neutralität des Vereins, dadurch der liberalen Partei den Sieg in der zweiten Klasse sichernd. In derselben Nummer des Vereinsorgans, in welcher die vorher citierten Aeußerungen des Hru. Schlegel enthalten sind, heißt es in einem Leitartikel:„Für uns giebt es keine Ruhe mehr; wir wissen, was wir wollen, und gehen keinen Schritt rückwärts! Verständigung? Worin soll sie bestehen? In Halbheiten? Nimmermehr!“ Also war im Herbst die Aufhebung der Kehrgebühr in den Augen des Hrn. Schlegel keine Halbheit mehr; es war erreicht, was er wollte, da er doch den Widerstand gegen die liberale Mehrheit aufgab?
Bei derselben Etatsberatung von 1897 stellte Hr. Kausen namens der Centrumsfraktion den Antraa, die Gebäudesteuer von 125 auf 108 Prozent zu ermäßigen und die Einkommensteuer von 100 auf 108 Prozent zu erhöhen, indes wurde der Antrag von der liberalen Mehrheit verworfen. Hierzu bemerkte Hr. Schlegel am 31. März 1oo!:„Wir kämpfen gegen die ungeheuere Ueberbürdung, gegen die Ungerechtigkeit an, die man uns in steuerlicher Beziehung angedeihen läßt. Wir werden die jetzige Majorität, die sich aufs schroffste unseren gerechten und billigen Forderungen gegenüber ablehnend verhält und nicht einmal den Mut hatte, die Einkommenstener um 8 Prozent zu erhöhen, was eine Ermäßigung der Gebäudesteuter um 17 Proz. bedeutet hätte, aufs erbittertste bekämpfen. Von dieser Seite hat der Mittelstand nichts zu erwarten und zu
hoffen.“ Jener Antrag Kausen ist derselbe, den die liberale Presse am 11. November d. J. als einen der„aussichtslosen“ Anträge bezeichnete, deren Einbringung„keinen besonderen Aufwand von Mut und Weitblick verlange“— und am folgenden Tage läßt sich Hr. Schlegel von der liberalen Partei als Kandidat für die Stadtverordnetenwahlen aufstellen!
Zwar hatte Hr. Schleael im Herbst 1897 den Sieg der liberalen Mehrheit herbeiführen helfen, aber im Herbste des folgenden Jahres (1898) zeigte er sich wieder ganz wild. Auf dem Verbandstage der rheinisch=westfälischen Haus= und Grundbesitzervereine am 10. Okt. 1898 führte er u. a. aus— wir citieren stets das durchaus zuverlässige Vereinsorgan—:„Das Hemd ist uns näher, wie der Rock, deshalb sind wir in die Lage gedrängt, zu paktieren mit jeder Partei, welche sich bereit erklärt, unsere wirtschaftlichen Interessen mit aufrichtiger Euergie wahrzunehmen. Ich kann nicht unterlassen, hier hervorzuheben— was vielleicht au mancher Stelle verschuupfen wird daß gewisse außere Anzeichen vorhanden sind, welche die geringste Hoffnung für ein erfolgreiches Paktieren mit einer Partei zulassen,
nämlich mit der nationalliberalen Partei, und die Vereine müssen auf das dringendste ersucht werden, gerade dieser Partei segenüber recht vorsichtig zu sein. Schon seit langer Zeit gen unendlich viele liberale Männer, daß in der nationalliberal sinnten Partei der Liberalismus fast vollständig verschwunden ist die Partei sich als die einseitigste Vertreterin des Militärs, des hohen Beamtentums, der hohen Finanz und der Industrie sowie einiger Professoren herausbildet, deren Interessen den unsericken offensichtlichentgegenstehen. Aber nicht genug damit, das Hauptorgan der nationalliberalen Partei, die Köln. Ztg., entblödet sich nicht, in Verbindung mit der demokratischen Frankfurter Zeitung und im Wetteifer mit den socialdemokratischen Zeitungen unsere Vereine mit Hohn und Spott und Beschimpfungen zu überhäufen. In Köln ist es dahin gekommen, daß sich eine große Anzahl liberaler
Bürger von der nationalliberalen Partei abwendet, weil man die Ausführungen der Kölnischen Zeitung als den Ausdruck. der kiberalen Partei ansieht. Die Kölnische Zeitung mitsamt ihrem Ableger, dem Stadt=Anzeiger, ignoriert offenkundig die berechtigten Auschanungen und Wünsche der Bürgerschaft und stößt stets in das Horn der Kommunalverwaltung. Das einzige Organ, welches ab und zu den Mut besitzt, der Stadtverwaltung entgegen zu treten, ist
“<space> d i e<space> k l e r i k a l e<space> K ö l n i s c h e<space> V o l k s z e i t u n g.<space> O b<space> d i e<space> H a u s=<space> u n d<space> G r u n d b e s i t z e r <space> vereine auch in anderen Orten dazu kommen werden, eigene Kandidaten aufzustellen, hängt davon ab, ob der Mittelstand sich endlich aufraffen wird, um seine Schläfrigkeit zu überwinden. Wir kämpfen seit Jahren vergebens gegen die ungerechte Ausführung des Kommunal=
abgabengesetzes, die wir trotz der entgegengesetzten Entscheidung des
Oberverwaltungsgerichtes für eine ungesetzliche halten.“
Im folgenden Jahre 1899 wurde dann in Köln gemäß Antrag Stelzmann und Genossen der große Ueberschuß der Stadtkasse dazu benutzt, die Grundsteuer von 125 auf 115 Proz. herabzusetzen.“ Der Antrag wurde zur Sommerszeit gestellt, als den ü. rigen Stadtverordneten noch kaum bekannt geworden war, daß überhaupt der Jahresabschluß so günstig sei. Den Liberalen kam es eben darauf an, mit einem solchen Antrage die Ersten zu sein— im Hinblick auf die kommenden Stadtverordnetenwahlen. Hr. Schlegel fand denn auch jenes Verdienst der liberalen Mehrheit so groß, daß er seinen Vereinsmitgliedern überließ, nach ihren politischen Anschauungen zu stimmen; die„ungerechte Ausführung des Kommunalabgabengesetzes“ war in Köln offenbar gehoben und so brauchte er seine Schläfrigkeit nicht zu überwinden. Am verflossenen Dienstag hat dann Hr. Stelzmann in der liberalen Wählerversammlung einen Plau entwickelt, wie man an der fürs nächste Jahr drohenden Steuererhöhung möglichst vorbeikommen ronne;: dieser Plan ist zwar nicht neu— er betrifft die Abfindung der Straßenbahngesellschaft durch Aufnahme einer Anleihe und ist schon bei der diesjährigen Etatsberatung, als er von Hru. Stelzmann kurz angedeutet wurde, von der städtischen Verwaltung sowie auch von Hrn. Kausen a limine zurückgewiesen worden. Aber was schadet das! Vor eine liberale Wählerversammlung kann man immerhin mit einem solchen Antrage als das große Finanzgenie hintreten, und Hrn. Schlegel hat das zweifellos so imponiert, daß er sich nun gar selbst als Kandidat der liberalen Partei aufstellen läßt. In diesem Zusammenhange noch einige Worte über die
Rede des Hru. Stelzmann
in der liberalen Wählerversammlung. Zunächst nehmen wir Kenntnis von seiner Erklärung, daß er an den Artikeln des Stadt=Anzeigers keinerlei Anteil habe. Indes stimme er dem vollständig bei, was der Stadt=Anzeiger über die finanzielle Schädigung der Stadt durch den Centrumsantrag in der Straßenbahnfrage geschrieben habe.„Ich habe es auch seinerzeit im Stadtverordnetenkollegium ausgeführt, als der Vertrag zur Verhandlung kam.“ Aulerdings, aber nachdem Hr. Kausen mit aller logischen Schärfe die Unhaltbarkeit seiner Theorie vorgehalten hatte, da— redete er keinen Ton mehr! In einer liberalen Wählerversammlung kann man freilich eine solche Behauptung dreist wiederholen, ohne Gefahr zu laufen, rektificiert zu werden. Hr. Stelzmann bemängelt ferner noch,„daß der Lokal=Anzeiger die Thätigkeit der Verwaltung ganz ignoriert hat. Ich kann Ihnen sagen, daß der Vorsitzende der Kommission, Hr. Beigeordneter Minten, sein Möglichstes gethan hat, um den Vertrag günstiger zu gestalten“ usw. Der Redner hat offenbar übersehen, daß der letzte Absatz unseres Straßenbahnartikels vom 3. November mit dem Satze beginnt:„Also das Werk des Hru. Kausen und mit ihm der Centrumsfraktion ist gelungen— trotz der Uhnrufe des Hru. Stelzmann und der liberalen Presse, und die Gerechtigkeit verlangt es, anzuerkennen, daß dies geschehen ist unter thätiger und geschickter Mitwirkung auch einzelner liberaler Stadtverordneten, so des inzwischen gewählten Hru. Justizrat Emil Schmitz sowie insbesondere des damaligen Vorsitzenden der Kommission, Hrn. Beigeordneten Minten.“
Zur Steuerfrage rechnet es Hr. Stelzmann der liberalen Partei als Verdienst an, daß die Stadt Köln bisher mit einer Einkommensteuer von 100 Proz. ausgekommen ist. Zunächst hat die ungewöhnlich glückliche Entwickelung von Handel und Gewerbe, welche in den letzten Jahren den Ertrag der Staatseinkommensteuer gewaltig emporschnellen ließ, es allein ermöglicht, trotz der starken Steigerung der Ausgaben den bisherigen Prozentsatz der Einkommensteuer beizubehalten. Dann aber vergißt der liberale Redner hinzuzusügen. daß in derselben Zeit die Schuldenl ast der Stadt ins„Aschgraue“ gewachsen ist. Uns scheint, daß man von den Kosten der vielen neuen Unternehmungen schon zu viel den späteren Generationen aufgespart und die Gegenwart zu wenig belastet. Nun will Hr. Stelzmann das langfristige Anleihesystem auch noch auf die städtischen Straßenbahnen anwenden, indem er die an die Gesellschaft zu zahlende Kaufsumme durch Aufnahme einer Anleihe ablösen möchte. Der Effekt würde, wie wir schon am Sonntag ausgeführt haben, sein, daß wir jährlich allerdings etwa 500000 M. weniger für die Straßenbahn abzuzahlen hätten, infolgedessen aber das Unternehmen noch auf Jahrzehnte hinaus mit der Anleihe belastet würde. Wenn Hr. Stelzmann das damit begründet,„man kann doch der Gegenwart unmöglich zumuten, die Sache so schuell als möglich zu bezahlen und alles auf ihre Schultern zu nehmen“, so ist das im vorliegenden Falle nicht zutreffend. So lange die städtischen Straßenbahnen sich selbst reutieren, also auch die jährlichen Abfindungsraten an die Straßenbahngesellschaft aufbringen, braucht die Bürgerschaft von dieser Last überhaupt nichts„auf ihre Schulter zu nehmen", vielmehr trägt das Unternehmen dieselbe allein; aber selbst für den Fall, daß in der ersten Uebergangszeit die Straßenbahnen sich nicht ganz reutieren sollten, so würde, wie der Hr. Oberbürgermeister treffend ausgeführt hat, die Stadt höchstens Vorschüsse auf die in den späteren Jahren bestimmt zu erwartenden Ueberschüsse zu leisten haben, so daß auch in diesem Falle die Steuerkraft der Bürger für die Straßenbahnen nicht in Anspruch genommen würde. Uebrigens hat schon bei der letzten Etatsberatung die städtische Verwaltung und namentlich Hr. Justizrat Kausen den liberalen Fraktionsredner darauf aufmerksam gemacht, daß der Minister im vorliegenden Falle die Aufnahme einer Anleihe, welche nur den Zweck haben würde, die gegenwärtige Steuerlast herabzumindern, nicht genehmigen würde. Inzwischen hat er auch durch seine Bestimmung, daß nach Verzinsung und Tilgung der neuen Umwandelungsanleihe etwaige Betriebsüberschüsse dem Reservefonds und nicht der Stadtkasse zu überweisen seien, seinen Standpunkt gegenüber dem Stelzmannschen Plaue schon vorweg angedeutet. Indes ist dieser Gesichtspnnkt für uns nicht ausschlaggebend, vielmehr liegt das schwerste Bedenken gegen jenen Plau in der Sache selbst, und wir hoffen, daß diese auch bei der Mehrheit der Stadtverordnetenversammlung obsiegen werden.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2555] Der Stadt=Anzeiger sagt in seiner Morgenausgabe vom 13. d. M. in einem Artikel„Zur Stadtverordnetenwahl“ gelegentlich einer Besprechung über den Ausbau des Ehrenfelder Progymnasiums wörtlich:„Das Centrum hat absolut nicht die Macht, die Frage des Progymnasiums zu lösen; das Centrum ist und bleibt unter allen Umständen auch nach den diesjährigen Stadtverordnetenwahlen in der Minderheit.“ Also auch in der Minderheit, wenn das Centrum seine sämtlichen Kandidaten der II. Klasse durchsetzen sollte! Dem gegenüber möchte ich mir dann doch die Frage an den Stadt=Anzeiger erlauben: Wozu der Lärm. den er seit Wochen mit der Stadtratswahl treibt? Wozu namentlich sein Wühlen gegen die Kandidatur des Justizrats Kausen, eines Mannes, dem doch jeder unbefangene Wähler das Zeugnis ausstellen muß, daß er sich als ein überaus tüchtiger, selbständiger und vorurteilsfreier Stadtverordneter bewährt hat? Weshalb nun diesen tüchtigen Mann nicht wiederwählen, wenn das Centrum doch in der Minderheit bleibt? Auf diese Fragen giebt es nur eine Antwort, nämlich die, der liberalen Partei, welche die Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium hat und nach ihrem eigenen Geständnis diese Mehrheit auch nach den diesjährigen Wahlen behalten wird, ist
die Person des Hrn. Kausen unvequem geworden; sie will
keine freien selbständigen Männer neben sich dulden und aufkommen lassen! Das ist des Pudels Kern!W
Locales.
0 Material und Bau elektrischer Leitungen machte Hr. Oberingenieur C. Feldmann am Freitag Abend im Verein zur Förderung des naturhistorischen Museums in Köln zum Gegenstand interessanter Ausführungen. Als das beste Material hat sich bisher das Kupfer erwiesen; es besitzt, nachdem seine elektrolytische statt der hüttenmännischen Reinigung gelungen ist, eine gute Leitungsfähigkeit(gegen Quecksilber 60 Prozent), eine Festigkeit von 22 bis 28 Kil. auf den Qu.=Centimeter und läßt sich leicht löten. Für Luftleitungen, die nicht viel auszuhalten haben, verwendet man fast ausschließlich weiches Kupfer, für Straßenbahnzwecke(Oberleitung) hartes Kupfer. In neuester Zeit hat man in Amerika Versuche gemacht, das billig gewordene Aluminium zu Leitungen zu verwenden. Während früher das Kil. 800 M. kostete, stellten sich die Herstellungskosten im Jahre 1900 auf etwa M. 1,60. Es ist nur ein Drittel so schwer wie Kupfer und auch billiger; das Wertverhältnis ist wie 123 zu 100. Das gilt aber nur für das reine Metall; für Leitungen ist das Verhältnis umgekehrt, weil das Aluminium schwer zu behandeln ist Es hat zwar eine Festigkeit von 16 bis 20 Kil. auf den Qu.=Centimeter, aber wenn es einmal überangestrengt ist, so dehnt es sich; auch muß zum Löten wieder Aluminium verwendet werden. Die erste in Amerika im Jahre 1897 eingerichtete Aluminiumleitung hatte einen gänzlichen Mißerfolg, und die bisherigen Versuche fielen nicht besser aus. Das beste und billigste Isolationsmaterial ist die Luft; man braucht deshalb für oberirdische Leitungen nur dort eine künstliche Isolierung des Drahtes, wo er gehalten wird. Bei gewöhnlichen Telegraphenleitungen, die höchstens 100 Volt Stärke und nur Tausendstel von Ampère Spannung haben, genügt eine einfache Glas= oder Porzellanisolation, nicht aber bei Starkstromleitungen. Hierfür bedarf es, um die Ableitung des Stromes durch Feuchtigkeit zu vermeiden, doppelter und dreifacher Glocken, d. h. mit zwei oder drei inneren Wandungen. Auch wurden die Glocken nach innen umgebogen und die entstehenden Rinnen mit Oel gefüllt. Solche Isolatoren wurden bei der ersten Drehstromübertragung im Jahre 1891 von Laufen nach Frankfurt verwandt und bis 20 000 Volt erprobt. Da aber in der Praxis die Spinnen ihre Netze mit Vorliebe in den geschützten Räumen spannten, wodurch Ableitungen vorkamen, ist man auch davon abgekommen und braucht unn für hochgespannte Ströme(7500 Volt Drehstrom) dreifache Porzellanglocken mit einem Regenschirm oben. Redner geht dann auf die Isolierungen der Stromzuführung bei elektrischen Bahnen ein. Dort müssen die Zuführungsdrähte unterhalb der Isolatoren angebracht werden, damit der Strom von dem Bügel abgenommen werden kann. Die quer über die Straße gespannten Drähte sind zwei= bis dreifach isoliert. Zum Fahrdraht gehen innerhalb der Strecke von der Centrale aus einzelne Speiseleitungen, und die einzelnen Strecken sind durch eine Unterbrechung des Fahrdrahtes mittels eines Holzstückes getrennt, daß sie außer Strom gesetzt werden können. Solche Unterbrecher sind in Köln durch rot und weiße Quadrate an den Masten gekennzeichnet. Schwalz und weiße deuten ebenfalls unterbrochene Stellen an, aber dort münden keine Speiseleitungen. Für die unterirdischen Leitungen ist man von dem ersten, von Edison 1881 angewandten System der Blankleitungen in Kanalröhren abgekommen, da in die Röhren häufig Gas eindrang und dadurch Explosionen verursacht wurden. Das wertvollste Isolationsmaterial für unterirdische Leitungen ist Gummi. Für die Isolation der Kabel verwendet man in neuester Zeit Papier und Inte. Zur Verbindung unterirdischer Leitungen bedient man sich der Muffen, die mit einer Isolationsmasse, Harz und Oel, ausgegossen werden. Redner zeigt die verschiedenen Apparate an Modellen, die vom Helios und den Land= und Seekabelwerken in Nippes zur Verfügung gestellt waren.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der am 12. Oktober mit einem Jahre und am 7. November mit achtzehn Monaten Gefängnis bestrafte Commis Karl Michael erhielt wegen schweren Diebstahls eine weitere Gefängnisstrafe von einem Jahre. Der mitangeklagte Fuhrmann Karl Stolz wurde wegen schweren Diebstahls zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Den mitangeklagten Schlosser Mathias May verurteilte das Gericht wegen schweren Diebstahls, Zuhälterei, Mißhandlung, sowie wegen Mißhandlung eines Lagerarbeiters und Uebertretung zu zwei Jahren Gefängnis, zwei Wochen Haft und zur Ueberweisung nach Branweiler. May ist mit Michael am 12. Oktober zu zwei Jahren Gestingnis verurteilt worden. Auch der Tagelöhner Wilhelm Seidenpfennig wurde am 12. Oktober zu zwei Jahren und acht Monaten Gefängnis verurteilt. Am 7. November hatte er sich abermals mit ihnen zu verantworten und wurde zu zwei Jahren sechs Monaten Zuchthaus verurteilt. Wegen eines weiteren schweren Diebstohls, sowie wegen Mißhandlung des erwähnten Lagerarbeiters bestrafte ihn das Gericht mir zwei Jahren und sechs Monaten Zuchthaus. Allen vier Angeklagten wurden die bürgerlichen Ehrenrechte auf fünf Jahre aberkannt. Die gefährlichen Verbrecher hatten in der Nacht zum 23. Juli in der Stolkgasse bei einem Schuhwarenhändler die Ladenthüre mit einem falschen Schlüssel geöffnet, den Schaukasten und ein Pult erbrochen und für 280 M. Stiefeln gestöhlen.— Ein vorbestrafter Briketthändler wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, weil er fünfzig Kupferstangen gestohlen hatte, die zur Anlage der elektrischen Straßenbahn dienen sollten.— Ein siebzehnjähriger Tagelöhner wurde wegen Hehlerei mit sechs Wochen Gefängnis bestraft.— Zu drei Monaten Gefängnis wurde ein Reisender wegen Betruges verurteilt.— Der Tagelöhner August Bünning verkaufte an eine Anzahl Personen Bilder auf Abzahlung, die niemals geliefert wurden. Auch gab er sich gelegentlich für einen des Rechtes kundigen Mann aus und beschwindelte unerfahrene Leute. Er erhielt vierzehn Monate Gefängnis.— Ein Eisendreher, der zu Sülz einen Arbeiter mit einem Messer verletzte, wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Schlosser, der in einem Hause, wo er gebettelt hatte, eine Taschenuhr stahl, wurde mit nenn Monaten Gefängnis bestraft.— Eine Frauensperson erhielt wegen Kuppelei drei Tage Gefänguis.— Ein Schiffer und Obsthändler wurde wegen gefährlicher Körperverletzung zu sechs Monaten Gefängnis und 26 M. Entschädigung verurteilt.— Ein junger Mann aus Mülheim a. Rh. erhielt wegen versuchten Verbrechens gegen § 176, Absatz 3 des Str.=.=B. sechs Wochen Gefäuguis.
Rtheinhöhe am 13. Nov., abends 7 Uhr, m.49—.02.

abschüssiger Bahn.
[411 Roman von B. Corony.
„Herr Breuer, ich kam mit dem festen Entschluß hierher, nicht
eüpsdtete, Hlage Damen gegenüber steis die weitesgehenden
Rücksichten zu beobachten.“
Also werden wir uns hoffentlich verständigen.“ „Ich würde es aufrichtig wünschen, meine Gnädigste.
„Unter welchen Bedingungen wären Sie geneigt, die Zahlungs
rünter gar keinen. 3ch, gebe mein kleines Rückausgeschäft auf und ziehe zu meinem. Sohn. Folglich müssen alle Ausstände
„Wenn man Ihnen aber entsprechende Sicherheit böte?“
Das dürfte schwer sein. Herr von Werther war soeben hier.
Es gab eine böse Sceue zwischen uns beiden. Er ging sogar so weit, mich in gefährlicher Weise zu bedrohen, aber ich gab nicht nach, ich kann und werde es nicht thun!"
Sie schlugen ihm seine Bitte ab?“
„Ja, obwohl er nicht übel Lust zu haben schien, seine jugend liche Kraft an mir altem, kränklichem Mann zu versuchen. Aber
ich bin in meinem Recht!"
Das bestreitet ja niemand. Wenn Sie sich aber noch ein Jahr gedulden wollten, die Schuld würde dann sicher bezahl
* ga s a
„Das Wort einer schönen jungen Dame in Ehren, aber auf Versprechungen lasse ich mich nicht mehr ein.“
„Wenn man Ihnen nun ein Pfand gäbe, dessen Wert den schuldigen Betrag bedeutend übersteigt?“
„Hm! Das müßte ich doch erst sehen.“
„Sie können es sogleich sehen."
Konstanze zog eine schwere goldene Kette, an welcher ein funkelndes Brillantkreuz hing, unter ihrem Kleide hervor.
„Bitte, prüfen Sie dieses Kreuz auf seinen Wert.
Breuer begab sich damit in ein kleines Nebenzimmer und über zeugte sich, daß die Diamauten und die Kette einen Wert von mindestens zwölftausend Mark repräsentierten.
In der That, damit wären die Verpflichtungen Ihres Herrn Bräutigams mehr als gedeckt,“ erklärte er zurückkommend,„aber dessen ungeachtet kann ich mich auf das Geschäft nicht einlassen. „Weshalb denn nicht?“
„Weil Sie vermutlich kein freies Verfügungsrecht über dieses Schmuckstück besitzen.“
Kreuz und Kette sind mein Eigentum, und ich habe das zweiundzwanzigste Jahr bereits zurückgelegt. Ueberzeugen Sie sich!
Sie reichte ihm ein kleines, in blauen Sammet gebundenes Gebetbuch hin, auf dessen erstem Blatt die Worte standen: Meiner Tochter Konstanze zu ihrem zehnten Geburtstage am 8. Mai 1882. Melitta von Felsing.“
Verkaufen möchte ich dieses alte Familienkleinod nicht," fuhr sie fort.„Es ist mir lieb und teuer. Ich hoffe es bestimmt
einlösen zu können."
„Gut, so werde ich Ihnen gefällig sein und die Zahlungsfrist
„Nein, ich habe mir die Sache anders überlegt, Herr Breuer. Händigen Sie mir den Wechsel aus!“
„Das muß ich ablehnen.“
Warum? Was riskieren Sie denn dabei? Sichern Sie sich doch auf jede Ihnen nötig erscheinende Weise! Ich bin bereit, Ihre Vorschläge anzunehmen, weil ich die Last einer drückenden Verpflichtung von Herrn von Werthers Seele nehmen will.“
„Sonderbar, daß mir Ihr Herr Bräutigam kein Wort von alledem sagte.“
Was glauben Sie denn? Er hat ja keine Ahnung, daß ich hier bin, und er würde mir ernstlich zürnen, wenn er es wüßte.
So— so?“
Ein etwas ungläubiges Lächeln ließ das Gesicht des Wucherers noch unsympathischer erscheinen.„Das ist freilich etwas anderes. Sie beabsichtigen vermutlich, dem Herrn Baron eine angenehme Ueberraschung zu bereiten?“
„Was ich beabsichtige, kann Ihnen vollständig gleichgültig sein. Die Frage ist nur, ob Sie auf meinen Vorschlag eingehen
oder nicht."
„Je nun, unter gewissen Bedingungen und um mich einer liebenswürdigen Dame entgegenkommend zu zeigen...“
Lassen Sie nur alle überflüssigen Redensarten bei seite, wenn ich bitten darf. Betrachten und besprechen wir die Sache vom rein geschäftlichen Standpunkt aus. Und beeilen Sie sich vor allem gefälligst, denn meine Zeit ist gemessen. Wenn es sein muß, verkaufe ich die Diamanten. Das würde ich aber nicht hier bei Ihnen thun, sondern bei einem Juwelier. Dann
tilge ich die Schuld.“
Diese energische Erklärung bestimmte Breuer zu einem raschen Entschluß. Er ließ sich nie ein vorteilhaftes Geschäft entgehen und erwiderte deshalb auch jetzt:„Gedulden Sie sich nur zehn Minuten, meine Gnädigste. Dann lege ich Ihnen ein Schriftstück vor, und wenn Sie dieses unterzeichnen, so ist die Sache
abgemacht.“
Der Alte nahm vor seinem Schreibtisch Platz, kritzelte eifrig und wandte sich dann um.
„Wenn Sie zu unterzeichnen geneigt wären, stände Ihnen der Wechsel zur Verfügung.“
„Das heißt, einem die Pistole auf die Brust setzen,“ sagte Konstanze, als sie gelesen hatte.„Wenn also das Pfand in einem Jahre nicht eingelöst würde, so wäre es Ihnen verfallen? Und die Zinsen übersteigen das Fünffache des gebräuchlichen
„Ich zwinge Sie ja nicht, auf meine Forderung einzugehen! „Ganz recht! Wenn ich aber daraufhin klagbar würde?
Er lachte ihr brutal ins Gesicht.
„Das lassen Sie vermutlich bleiben, meine Gnädigste. Es zoge ooch zu viele unangenehme Folgen nach sich. Die Wahl steht Ihnen ja auch vollkommen frei. Sie können verkaufen und bezahlen oder sich die Möglichkeit wahren, ein altes Erbstück Ihrer
hochvexehrten Familie zu retten. Die Entscheidung darüber steht
gänzlich bei Ihnen. Ich gebe aber den Wechsel nur unter den hier festgesetzten Bedingungen heraus.
So nehme ich sie also an.“
Konstanze war fest überzeugt, die Mutter zur Herauszahlung der erforderlichen Summe bewegen zu können. Von dieser Voraussetzung ausgehend, unterzeichnete sie, holte ihre treue Ge fährtin ab und kehrte in die Oberförsterei zurück. Während der ganzen Heimfahrt ruhte ihre schmale Hand wie liebkosend auf dem schwer errungenen Papier. Wie schön, wie herrlich der teure Mann in dem, was sie gethan hatte, nicht den Beweis einer unendlichen Liebe erblicken? Nun konnte er wieder frei aufatmen und getrost in die Zukunft sehen. Die Hochzeit sollte ja bald stattfinden, so hatte es der Onkel bestimmt. Und die achttausend Mark würden, wenn nicht früher, ganz einfach von ihrer Mitgift bezahlt werden. Wer hätte ein gleiches für Herbert gewagt und ausgeführt? Etwa Margot, die nie mehr als einige Groschen in ihrem schmalen Beutelchen bei sich trug und nur ein paar silberne Armbänder, ein blaues emailliertes Herzchen spinnwebdünner Kette und eine billige Taschenuhr besaß? Ach Gott, dieses arme Ding, das sich keinen Schritt zu thun getraute, wenn es nicht vorher Papa um Erlaubnis gefragt! So stolz und selbstbewußt, wie heute, war Konstanze noch nie gewesen.
Als der Zug auf dem kleinen Bahnhof hielt, stieg sie gar nicht so langsam und schwerfällig wie sonst aus, sondern sprang leicht und elastisch die Stufen hinab, als durchzucke sie ein ganz neuer Lebensnerv. Da erblickte sie plötzlich ein zartes Gesicht mit großen, blauen, unruhig umherspähenden Augen vor sich und fragte:„Warten Sie auf jemand, Fräulein von Brachwitz?“ Ja, Horst ist in der Stadt. Ich wollte ihn abholen, er aber nicht mitgekommen zu sein. Da muß ich mich nur schnell um ein Gefährt bekümmern, denn ich bin zu ängstlich, um den weiten Weg im Abenddunkel allein zurückzulegen.
Unser Wagen ist hier, steigen Sie doch ein. Ich bitte darum. Wir kommen ja an Gut Steinbach vorbei.“
„Ich bin Ihnen sehr verbunden.“
O. Ihre Begleitung ist mir ein Vergnügen.
„So froh, wie heute, habe ich Sie noch gar nicht Fräulein von Felsing.“
(Fortsetzung folgt.)
gesehen,
Dermischte Nachrichten.
c00 Berlin, 13.Nov.1901,.15 abds.(Eig. Drahtber.) Von angeblich kompetenter Stelle wird jetzt in Insterburg in Sachen des Duells, welchem der Leutnant Blaskowitz zum Opfer gefallen ist, folgendes veröffentlicht: 1. Leutnant
Blaskowitz hat sich den Rausch nicht im Offizierkasino, sondern in einem hiesigen Hotel geholt; Offiziere waren nicht zugegen. 2. Der Ehrenrat wie auch der Regimentskommandeur haben in der Duellangelegenheit als solcher nicht zu entscheiden gehabt und nicht entschieden. 3. Eine Ehrenerklärung seitens des Leutnants Blaskowitz hat nicht stattgefunden, wie das auch nach Lage der Sache vollständig ausgeschlossen war; bedingt war einmaliger Kugelwechsel. 4. Weder der Regimentskommandeur noch der Ehrenrat waren bei dem Duell zugegen.
* London, 13.Nov.1901.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Clanwilliam vom 3. d..: Eine grrßere Burenabteilung griff am 29. Oktober bei Bovendam einen von 35 Mann Kolonialtruppen eskortierten Convoi an. Nach einen hartnäckigen Widerstand erveuteten die Buren den Convoi. Die Vertune der Engländer betrugen 14 Mann, darunter 2 Offiziere; die Buren sollen eine gleiche Anzahl verloren haben.
Tocales.
A Kolvingsdenkmal. Bei dem Wettbewerbe betreffs Errichtung eines Kolpingdenkmales erhielt Bildhauer Joh. Baptist Schreiner hierselbst den ersten und dritten Preis, den zweiten Preis erhielt Hr.
das Kölner Gürzenichorchester veröffentlicht Herm. Kipper in Heft 3 der neuen Zeitschrift Die Musik(Verlag von Schuster&amp; Löffler in Berlin) an erster Stelle eine interessante kunstgeschichtliche Studie. Von den Anfängen der 1812 gegründeten, heute noch bestehenden Musikalischen Gesellschaft erfahren wie daraus, daß ihr Zweck neben der angeblichen Pflege der Instrumentalmusik auch diejenige der Gemütlichkeit war. Sie arbeitete nebenbei, wie die Zeltersche Liedertafel in Berlin, im stillen an der Befreiung Deutsch lands von der Fremdherrschaft. Um Mitglied zu werden, mußte man ein Orchesterinstrument spielen können. Der Zufall fügte es nun, daß das Mitgliederverzeichnis der Gesellschaft zu einer Zeit nicht weniger — 80 Flötenspieler aufwies. Man kam alle Samstagabende zuammen, spielte— schlecht und recht— eine Symphonie und eine Ouverture vom Blatt oder ließ sich als Solist hören, und dann setzte man sich, die lange Pfeife im Munde, vergnüglich zusammen
und brachte Apoll und seinen neun Musen reichliche Rauchund Trankopfer dar. Zum feierlichen Einzug der Deutschen,
1814, hatte der Dirigent Meurer, ein ehemaliges Mitglied der kurfürstlichen Hofkapelle zu Bonn, einen Festmarsch komponiert, der zu nächtlicher Weile in einem Kohlenkeller eingeübt wurde Die Sache wurde verraten und die ganze Gesellschaft sollte gerade arretiert werden, als die Befreier, die Preußen, nahten. Erst nach der Beendigung der Befreiungskriege wurde in Köln eine Konzertgesellschaft großen Stils begründet. Den vokalen Teil übernahm der gleichfalls neu ins Leben gerufene Städtische Singverein, und für den orchestralen Teil fehlte es nicht an Berufsmusikern und leistungsfähigen Dilettanten. Dieses Orchester, welches in den sog. Gesellschaftskonzerten spielte, die ein höherer Justizbeamter, Verkenius, leitete, dürfte als die Stammmutter des heutigen Gürzenichorchesters gelten. Schon 1821 konnte das erste Musikfest hier stattfinden, bei welchem das Orchester in einer Stärke von 158 Kopfen mitwirkte. Der Verfasser erzählt dann, wie Kouradin Kreutzer, der Komponist des Nachtlagers von Grauada, 1840 städtischer Kapellmeister wurde, sowie von seinen berühmten Nachfolgern Heinr. Dorn, Ferdinand Hiller und Franz Wüllner. Letzterer ist ein Westfale(1832 zu Münster als Sohn eines Gymnasialdirektors geboren); er studierte unter C. Arnold und Anton Schindler. Mit letzterem ging er nach Frankfurt a.., studierte dann noch in Berlin, Brüssel, Hannover und Leipzig und ließ sich dann als Klavierlehrer am Konservatorium in München nieder. Mit 26 Jahren wurde er als städtischer Musikdirektor nach Aachen berufen, später war er als Hofkapellmeister in München und Dresden thätig. Das aus 100 Künstlern bestehende Gürzenichorchester dirigiert er nun seit 17 Jahren und hat es zu einem Eliteorchester herangebildet. Die interessante Arbeit ist mit mehreren Illustrationen geschmückt
X Frechen, 13.Nov.1901. Am Montag Abend sprach P. Stenz im katholischen Gesellenhause über China und seine Erlebnisse daselbst.
Man schätzt die Zahl der Zuhörer auf mindestens 800; viele mußten unverrichteter Sache wieder umkehren. Recht hübsch waren auch die Lichtbilder, welche zur Veranschaulichung des hochinteressanten Vortrages von einem hiesigen Herrn vorgeführt wurden. Eine Sammlung für die Mission in China ergab das schöne Sümmchen von 230 M.
Vereins=Nachrichten.
+ Der St. Engelbertusverein für die Erzdiöcese Köln hielt am Dienstag Nachmittag in der Bürgergesellschaft eine außerordentliche Generalversammlung, in welcher zwei die Wirksamkeit des Vereins sehr fördernde Beschlüsse einstimmig gefaßt wur=den.
Der eine Beschluß ging dahin, daß allen Emeritierten, sowohl den jetzt vorhandenen als den zukünftigen, aus den zur Verfügung stehenden Vereinsmitteln vom 1. Januar 1902 ab die bisherige Pension um ein Fünftel ihres Betrages erhöht wird, ohne daß dafi irgend welche Gegenleistung zu erfüllen ist. Statt 750 Mark sollen also in Zukunft 900., statt 500 M. 600 M. und statt 450 M. 540 M. Pension zur Auszahlung gelangen, und zwar als Zuschuß zu 5 der von der Erzbischöflichen Behörde bewilligten Unterstützung. Durch einen anderen Beschluß wurde den bisher bestehenden zwei Klassen eine neue dritte Klasse beigefügt, in welcher den bisherigen Mitgliedern der ersten Klasse gegen die verhältnismäßig geringe Jahresmehrzahlung von 27 M. für den Fall ihrer Emeritierung die gesamte Jahrespension bis auf 1500 M. und bei Besoldung eines Hülfsgeistlichen bis auf 900 M. in Aussicht gestellt ist. Selbstverständlich bleiben die von der Erzbischöflichen Behörde zu zahlenden Beträge auch hierdurch gänzlich unberührt. Hauptbedingung für den Bezug der erhöhten Pension ist eine fünfjährige Carenzzeit; doch soll diese für diejenigen, welche vor dem 31. Dezember d. J. ihren Beitritt dem Vorsitzenden schriftlich anmelden und 27 M. Beitritt für das laufende Jahr noch entrichten, auf vier Jahre herabgesetzt werden. Weitere, weniger bedeutsame Bestimmungen, welche für die neue Klasse maßgebend sind, werden den Interessenten in einer der nächsten Nummern des Kirchl. Anzeigers zur Kenntnis gebracht werden.
a Kunstausstellungen in Köln.
Im Kölner Kunstverein macht sich die Kölner Frauenwelt wieder energisch geltend. Klara Richter ist mit verschiedenen Porträts, Fruchtstücken usw. ansehnlich vertreten. Jenny Hippen= meyer hat von ihrer diessommerlichen Studienreise nach Slavonien allerlei interessaute Skizzen mitgebracht, u. a. Slavonischer Bauer, Slavonischer Pfarrhof, Vor der Terrasse, Rhododendron. Ihre Mitarbeiterin Susanna Rittmeyer stellt Rosen und Früchte aus, von ihrer verstorbenen Vorgängerin Emma Bindschedler sieht man ein sehr ähnliches Porträt des Prof. Arno Kleffel, und Heleue Nemiz ist mit Landschaften und Georginen an der Ausstellung beteiligt. Nachdem den Kölner Damen der Vortritt gewährt ist, seien nun anadie neuen Arbeiten der Kölner Künstler erwähnt. Paul Wichmann ist mit zwei hübschen Rheinlandschaften und Fritz Westendorp mit einem ansprechenden Stillleben vertreten. Von Düsseldorfer Künstlern sind eingelaufen: drei stimmungsvolle Landschaften von Eug. Kampf, Fischdampfer in der Nordsee von R. Hünten, und Kleiner Trotzkopf# in Ludw. Knaus' Manier von Hugo Oehmichen. München ist ver### treten durch hübsche Genrebilder von Rud. Epp, Otto Kirberg, A. Franke und W. Kreling; alsdann durch zwei bedeutende Landschafte von Ch. I. Palmié und fünf Miniaturlandschaften von Cheliu Aus Berlin sind eingetroffen: eine Kollektion von Bildern von Pro
E. Heuseler, darunter die Scene, die sich am 6. Februar 1888 Reichstage abspielte, wo Bismarck die bekannten Worte sprach: W Deutschen fürchten Gott und sonst niemand auf der Welt. E. Hensche (Friedenau) hat secessionistische Landschaften gesandt, und der Frank furter Künstler E. J. Müller sieben Landschaften, in denen sich secessionistische Neigungen bemerklich machen. Sehr beachtenswer sind zwei Bronzen von Rich. Grüttner(Berlin): Nixe und en Steuermann.
Standesamt der Stadt Köln. 13. Nov. 1901.
e Geburten. Martha, T. v. Karl Quinot. Städt. Geometer, Kaspan straße 39.- Joseph. S. v. Everhard Kreppel, Maurer, Gereonsw. 5B. Martha, T. v. Wilh. Breuusbach, Lagerarb., Hansa=Ring 96.— WilnS. v. Felix Fischer, Postb., Friesenw. 128.- Ferd., S. v. Gerh. Bonn. Putzer, Eigelstein 84.- Erich, S. v. Jos. Flüchter, Buchhalter, Deutscher Ring 18.- Helene, T. v. Herm. Müller, Kaufm., Kl. Budeng. 9. Kath., T. v. Math. Preuß, Hausknecht, Weyerstr. 74.- Jakob. S. v. sos. Eugleu, Schneider, Bayardsg. 8/10.- Ferd., S. v. Joh.
Maurer, Kl. Griechenm. 47.— Albert, S. v. Jak. Arentz, Schiffer, An Lyskirchen 18.- Adelinde, T. v. Gerh. Nießing, Schneidermstr., Mittestraße 22.- Luise, T. v. Wilh. Chur, Kaufm., Pfeilstr. 53. Georg, e v. Hub. Wetter, Postillon, Agrippastr. 60.. Gertrud. T. v. Arthu Kretschmer, Rohrleger, Kyffhäuserstr. 43.- Friedrich. S. v. Dr. Wehn, Arzt. Martinsfeld 35.- Franz, S. v. Jos. Kerp. Asphaltiera
Meister Gerhardstr. 3.=ulab., T. v. Franz Müller, Schneider, Blau
bach 62.- Wilh., S. v. Karl Büscher, Steueraufseher. Merovingerstr. II
- Wilhelmine, T. v. Karl Hausmann, Portier, Thieboldsg. 35.- Ludu. S. v. Joh. Müller, Kappenmacher, Kysshäuserstr. 34.
6 Sterbefälle. Marlanne Valtes, Weißnäherin, unverh., 42., Becher
16.- Jak. Bell, 1.. Stav uh. 14.- Arno.d Castiel, o.., unver#
62., Vogteistr. 25.- Theodor Hergarten. 1., Elsaßstr. 53.- Katha Graßhoff. 2., Achterstr. 36.- Wilhelm Nathe, 2., Annostr. 40.:
Jos. Hustert, 11., Lützowstr. 11.- Ther Braßeur, geb. Meising. 4 Nievenheimerstr. 2.- Maria Mainz. 4., Spulmannsg. 22.- Wri Sophia Spitzley, geb. Spitzten, 74., Elsaßstraße 45.- Paul Becke Anstr., unverh., 53., Kühgasse 1.„„Norb. Loysink, o.., verh., 6. Stavenhof 4.- Odilia Vißzer, geb Maaßen, 75., Hohestr. 14.— Man Vermel, Kutscher, verh., 44., Himmelreich 7.„
8 Heiraten. Joh. Emmerich, Schuhm., v. Leutesdorf, u. Ann Schmitz, v. Esch.- Franz Lieser, Buchh., v. Noviand. u. Elisab. Sie mann, v. Heidhausen.- Aug. Seidel, Buchh., v. Heidelberg. u. Kat#Hönig, v. Nürnberg.- Herm. Krudewig, Buchdr., v. hier, u. MaBeyel, v. Bliesheim.G afant4
0 Heirats=Ankündigungen. Friedr. Ziethen, Friseur, Blaubach u. Elise Bärenfänger, Alexianerstr. 16.- Joh. Brampach, Hausl Weißgerbereckg. 8. u. Josephine Tahmen, Agrippastr.##.- Franz Stor# Feldwebel, Streitzeugg. 90. u. Anna Schunk, Hamerg. 4. ter, Bierbrauer, u. Anna Rübicke, beide Severinstr. 237.- Peter Tagl., u. Amalie Zandig, beide Mauritiuswall 58.- Bernh. Punsen Tagl., Gr. Spitzeng. 39, u. Elise Magis, Elsaßstr. 29.- Vernh. Siewen Polizei=Kommissar, zu Mülheim a. Ry.. u. Marg. Dorpagel, v. hier Rich. Bühring. Schutzm., Maximinenstr. 62, u. Anna Kloos, Spichen straße 32.- Leo Levy, Kaufm., Deutscher Ring 68. u. Bertha Salome# Domstr. 70.—
„Sie macht die Haut weich und geschmeidig und dürfte Leuten, welc an spröder, zum Aufspringen neigender Haut leiden, die
sehr zu empfehlen sein“, so schreibt ein erfahrener Arzt. Sie ist in### des Myrrholingehalts die beste hygienische Toiletteseife. Ueberall, auch den Apotheken erhältlich.
Patentanwalt. sgcniegt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 4 Vonnerstag, 14. November 1901.
Seite 7
Selbstverteidigung des Stadtverordneten Kausen.
(Stenogramm der Rede in der großen Wähler=Versammlung im Fränkischen Hof am 12. November 1901.)
Meine sehr geehrten Herren. Ich entnehme aus Ihrem Beifall, daß ich bei Ihnen doch nicht meinen politischen Kredit verloren habe. Als ich am 25. Oktober d. J.— vielleicht legt der StadtAnzeiger Gewicht darauf, das Datum festzustellen— den Abgesandten des Centralwahlkomitees meinerseits die Zusage gab, als Kandidat der zweiten Klasse auf Wunsch aufzutreten, beabsichtigte ich nicht, hier eine längere Rede zu halten, sondern Ihnen die Entscheidung über die Frage, ob ich Ihnen genehm sei, unbeeinflußt zu überlassen. Heute bin ich nicht mehr in der Lage, diesen Standpunkt einzunehmen; seit jenem 25. Oktober ist ein solches Gewitter von Angriffen auf mich losgezogen, daß ich mich für verpflichtet halte, aus dem Gesichtspunkte der volitischen Notwehr heraus hier das Wort zu ergreifen. Ich lasse mich von der Gegenpartei nicht wehrlos niederrennen.(Lebhafter Beifall.) Meine Herren. Es dürfte im politischen Leben noch kaum vorgekommen sein, daß eine Partei einen einzelnen Kandidaten der anderen Partei in der Weise angegriffen hat, nicht einmal, sondern wochenlang,
indem seine Charakteristik dem Publikum vorgehalten wird, natürlich verzerrt, indem man die Reden, welche er in den sechs Jahren gehalten hat, durchnimmt, um Widersprüche zu entdecken. Die Rheinische Zeitung ist über die Mitteilung, daß ich in der zweiten Abteilung kandidiere, und indem sie der Meinung ferier war, es haben zwischen der Wahlleitung und mir Abmachungen bestanden, so in Erregung geraten, daß sie schrieb, sie verzweifele an der Menschheit(Große Heiterkeit), insonderheit aber an den Ultramontanen.(Oho!) Der Stadt=Anzeiger war bis zu dieser Höhe der Entrüstung nicht vorgedrungen, aber ist auch erregt und bewegt, wie Sie gelesen haben.(Heiterkeit.) Nach den Informationen, die ich erhalten habe, genügt nicht ein Mann, um das alles zu schreiben, was im Stadt=Anzeiger steht, sondern es hat sich ein Konsortium gebildet, bestehend aus dem Chefredacteur und einer Perion, die den Verhältnissen viel näher steht.(Heiterkeit. Sehr richtig!)
Wie liegt nun die Sache? Wie kommt es, daß ich von der dritten Abteilunz zurückgetreten bin und heute wieder aus der Versenkung hervorkomme? Meine Herren, ich war amtsmüde; wenn man sechs Jahre im öffentlichen Leben gestanden hat und neben seinen Funktionen als Stadtrat noch sonst etwas zu besorgen hat, wie es bei mir der Fall ist, dann ist es nicht zu verwundern, wenn man das Bedürfnis der Ruhe empfindet. Ich glaube, manche von Ihnen machen sich von der Thätigkeit eines Stadtverordneten gar keine richtige Vorstellung; sie meinen, es genüge, wenn in der Zeitung stehe: Anwesend waren die und die Herren, und einer hat hin und wieder eine Rede gehalten. Die fruchtbringende Thätigkeit der Stadtverordneten liegt aber zum großen Teile auf anderen Gebieten, sie spielt sich in den Kommissionen ab, und wenn Sie in der Zeitung von offentlichen Sitzungen lesen, dann können sie von den Stadtverordneten, welche um regsten an den Verhandlungen teilgenommen haben, annehmen, daß sie in derselben Woche an vier bis fünf Abenden in Kommissionssitzungen auch noch thätig gewesen sind. Wenn also ein sonst noch beschäftigter Mann nach sechs Jahren verartiger Thätigkeit das Bedürfnis empfindet, aus dem politischen Leben auszuscheiden, und sagt, bitte, nehmt einen anderen an meiner Stelle, der die Arbeit besser bewältigen kann, so ist das nicht besonders zu verwundern.(Sehr richtig!) Nun liegt der Vorwurf, den man gegen mich und den Wahlvorstand erhebt, i wesentlichen darin, daß man sagt: Du hättest der dritten Klasse sagen sollen, daß du beabsichtigst, in der zweiten zu kandidieren. Ja, meine Herren, dazu war ich nicht in der Lage, denn ich hatte damals einen solchen Entschluß nicht gefaßt, und wenn der Wahlvorstand der dritten Klasse damals gesagt hätte, ich beabsichtigte, in der zweiten Klasse zu kandidieren, so würde er gewiß unrecht gehabt haben. Ich verstehe auch nicht, welch besonderer Trick darin liegen soll, wenn wir einig gewesen wären, daß ich in der zweiten Klasse kandidiere, dies den Wählern der dritten Klasse zu verschweigen. Das hätten wir ruhig sagen können.(Sehr richtig!) Aber so liegen die Dinge nicht; damals hatte ich eine Zusage nicht gemacht.
Nun kommt der Stadt=Anzeiger und sagt: Du hast damals gesagt, es ist mir„unmöglich“, nun ist es doch möglich. Man sollte meinen, der Stadt=Anzeiger wäre noch in der Elementarschule, wenn er nicht weiß, daß man„unmöglich“ im verschiedensten Sinne verstehen kann. 2 mal 2 macht 4; daß es 5 giebt, ist nicht möglich, und daß ein Engländer in den Stadtrat gewählt würde, ist gleichfalls unmöglich aus gesetzlichen Gründen. Wenn aber ein Stadtverordneter sagt, meine Geschäfte machen es mir unmöglich, weiter als solcher thätig zu sein, und er entschließt sich einige Wochen darauf, sich trotzdem der Mühe zu unterziehen, so kann doch kein verständiger Mensch in einem derartigen Verhalten etwas Unlogisches erblicken, wie man mir zum Vorwurf gemacht hat. (Sehr richtig.)
Wenn Sie mich nun fragen, wie ich dazu gekommen bin, doch wieder zu kandidieren, so sind die Gründe verschiedener Art, und es läßt sich schwer sagen, welcher der entscheidende gewesen ist. Ich befinde mich hier in einem Kouflikt, nicht der Pflichten, wohl aber der Gefühle; auf der einen Seite das Bedürfnis nach Ruhe und Erholung, auf der anderen Seite das Gefühl der Pflicht und das Gefühl, daß man die Dienste, die man dem öffentlichen Wohle leisten kann, auch leisten soll.(Lebhafter Beifall.) Wie ich mich in dieser Frage entscheide, das ist meine Sache(Beifall), und niemand kann mir einen Vorwurf daraus machen, wenn ich mich nach anfänglichem Schwanken bereit erkläre, wieder in die Bresche zu treten.(Stürmischer Beifall.) Zu diesem Entschluß haben verschiedene Umstände mitgewirkt: das Drängen meiner Freunde, dann aber auch— das Drängen meiner Gegner. Das Drängen meiner Freunde, vor allem derjenigen Herren, mit denen ich die Ehre habe, im Kollegium zu sitzen, und welche meine politischen Freunde sind Wenn man während sechs Jahren auf politischem Gebiete Freud und Leid geteilt hat, wenn man, wie ich, der Freund aller derer war, die zu unserer Fraktion gehören, dann scheidet man nicht leicht aus, und wenn die Herren, die man liebewonnen hat, einem von Woche zu Woche sagen:„geh' nicht, bleibe sei uns“, und man hat zuerst„nein“ gesagt, schließlich wird das Herz weich und man sagt: gut, ich will es wieder versuchen. (Stürmischer Beifall Jann, meine Herren, kamen zu mir Abgesandte des Wahlvorstandes; Sie haben keine Ahnung, welche Ueberredungskraft derartigen Herren innewohnt.(Heiterkeit.) Der Angeklagte kommt sich wie ein schlechter Kerl vor, und damit die Herren nicht auch noch an der Menschheit verzweifeln, sagt man i a“.<space>( H e i t e r k e i t<space> u n d<space> B e i f a l l.)<space> U e b r i g e n s<space> w i e d e r h o l e<space> i c h,<space> d a ß<space> i c h<space> # keinem Rechenschaft schulde. Ueber diesen Konflikt zwischen dem Gefühl des Bedürfnisses der Ruhe und dem Pflichtgefühl auf dem Gebiete des öffentlichen Lebens habe ich selbst zu entscheiden; in dieses Gebiet des Gemüts und des Herzens hat keiner, vor allem ##kein unduldsamer politischer Geguer hineinzugreifen. *(Lebhafter Beifall.) Ueber die Frage mag mit mir diskutieren ein # wohlmeinender Freund oder ein Arzt oder meine Familie— die # hat sich nun nach kurzem Sträuben gefügt und das Gewitter ist # vorübergegangen(Heiterkeit)— aber meine Herren, daß sich Gegner
in die Frage mischen, ist das billig und vornehm, ist das die Höhe der Kultur?(Sehr gut!) Ist das vornehm, meine Herren, wenn man an diese Kritik die Insinnation knüpft— anders kann ich es nicht bezeichnen— wenn ich wiedergewählt würde, dann würde ich eine Abstimmungsmaschine sein!(Pfui=Rufe.) Hierzu habe ich dem Stadt=Anzeiger durch mein politisches Vorleben keine Veranlassung gegeben.
Wen habe ich durch meinen Entschluß gerränkt? Vielleicht die Wähler der 5. Klasse der Centrumspartei?(Nein!) Das müßten sonderbare Wähler der Centrumspartei sein. Es giebt ja zwar Leute, die meistens mit ihrer Kritik nicht zurückhalten, wenn sie nicht gefragt werden, und welche, wenn es ernst ist, zu Hause bleiben und den Schuupfen haben. Habe ich die liberale Parteileitung gekränkt, und muß ich deren Kränkung vermeiden? Gewiß, meine Herren, es giebt Fälle, wo eine Courtoisie auch gegenüber dem politischen Gegner am Platze ist. Gestatten Sie mir, da ein naheliegendes Beispiel zu wählen. Sie haben Herrn Pauli aufgestellt; wenn derselbe nach einigen Jahren aufgefordert würde, in einer anderen Klasse zu kandidieren, und dieser sich sagen müßte, daß dies vielleicht der Centrumspartei unangenehm sein würde mit Rücksicht darauf, daß er das Vertrauen unserer Parteigenossen hat, dann würde er nach meiner Auffassung aus Courtoisie erklären müssen: das thue ich nicht. Ganz anders aber steht derjenige da, der niemals das politische Vertrauen der liberalen Partei genossen hat; verstehen Sie wohl: das politische Vertrauen. Mir hat die liberale Partei auch nicht angeboten, mich als Kandidaten in der dritten Klasse aufzustellen.(Sehr gut!) Wenn in einer liberalen Wählerversammlung ein gewisser Herr angedeutet hat, daß, wenn ich in der dritten Klasse kandidiert hätte, man mich gewählt haben würde, so bezeichne ich diese Erklärung als positive Unwahrheit. Als ich mich entschloß, die Kandidatur für die zweite Klasse auzunehmen— meine Herren, achten Sie auf das, was ich sage— war ich genau darüber informiert, daß die liberale Partei beabsichtige, von uns keinen aufzustellen, in keiner Klasse(Hört!), und wenn nicht das freundliche Zureden meiner Freunde mich dazu bestimmt hat, zu kandidieren, so bin ich dazu bestimmt worden durch das unduldsame Verhalten meiner Gegner.(Lebhafter Beifall.) Daß ich gut informiert war, hat die Erfahrung gelehrt, denn als bald darauf die liberale Partei ihre Kandidaten für die dritte Klasse aufstellte, hat sie von uns keinen aufgestellt. Von denen, die wir aufgestellt haben— Sie wollen mir verzeihen, wenn ich nur einen hervorhebe— hat Herr Justizrat Jansen längere Jahre als unbesoldeter Beigeordneter von Köln der Stadt hervorragende Dienste geleistet. Er ist ein Mann von großem Wissen, vornehmen Umgangsformen, bewandert auf dem Gebiete der Kunst. Dieser Mann ist der liberalen Parteileitung nicht würdig erschienen, auf die Liste der dritten Klasse gesetzt zu werden. Eine derartige politische Unduldsamkeit läßt sich wohl kaum überbieten.(Sehr richtig!)
Damit gestatten Sie mir, dieses für mich peinliche Gebiet zu verlassen, und gestatten Sie mir einige Ausführungen mehr politischer Art. Zunächst möchte ich Stellung nehmen zu kommunalpolitischen Fragen allgemeineren Charakters. Der Centrumspartei wird der Vorwurf gemacht, daß sie die kommunalen Wahlen politisch mache. Der Vorwurf steht im Stadt=Anzeiger in derselben Nummer, in der Sie einige Spalten weiter lesen, daß in der einen Stadt in dem Wahlkampfe zwischen Konservativen und Liberalen die ersteren, in einer anderen Stadt zwischen Fortschrittleuten und Nationalliberalen die andere Partei gesiegt hat. Also an Orten, wo es gar keine Centrumspartei giebt, werden die Wahlen von den politischen Parteien geleitet. Und das ist gut, denn wenn das nicht wäre, würde sich die wildeste Interessenvertretung des Wahlkampfes bemächtigen.(Sehr richtig!) Ich trete dafür ein, daß die idealen Gesichtspunkte in den Vordergrund treten. Für das Gemeinwesen besteht der größte Nachteil darin, wenn Interessenpolitik getrieben wird wenn der eine Stadtteil sich gegen den anderen erhebt. Da ist es besser. die politischen Parteien behalten die Wahlen in der Hand, selbstverständlich in der richtigen Weise, wie es die Centrumspartei gethan hat. Jeder strebt nach der Mehrheit, und wir nehmen es nicht übel, wenn andere das gleiche thun; denn der schlimmste Zustand im kommunalen Leben ist da, wo eine Partei omnipotent ist. Ich werfe die Frage auf: Was war die gute Zeit für Köln, die frühere, wo die liberale Partei allein das Jeld beherrschte, so daß kaum noch ein gläubiger Katholik ein Amt erhielt, oder die letzte, in der wir, wenn auch nicht mit Mehrheit, so doch als starke Oppositionspartei an allen öffentlichen Angelegenheiten beteiligt waren und mitgewirkt haben?(Sehr richtig!) Für jeden, der die Verhältnisse kennt, kann die Entscheidung nicht zweifelhaft sein. Ich habe im Kollegium freundlich zusammengewirkt mit Mitgliedern der anderen Fraktion, und würde, wenn ich wiedergewählt werde, dasselbe wiederum thun; ich bin bestrebt gewesen, Freundschaft auch mit den Herren der anderen Fraktion zu unterhalten.
Wenn ich im allgemeinen meine Thätigkeit streifen darf, so greife ich zurück auf die Angriffe des Stadt=Anzeigers, vor allem diejenigen der letzten Tage. Ich muß gestehen, daß ich seiten etwas— ich will mich bescheiden ausdrücken— weniger Stichhaltiges gelesen habe. Der Stadt=Anzeiger scheint nicht zu wissen, daß die Centrumspartei die Minorität war; wir haben während sechs Jahren teilweise 17 gegen 28, teilweise 18 gegen 27 Stimmen gehabt, wie ich da meine Anträge hätte durchsetzen können, der Regel nach, das ist mir unverständlich. Nun hören Sie, welche Angriffe man gegen mich richtet: Einige Anträge von mir sind angenommen worden;— der Stadt=Anzeiger sagt, ein Teil derselben lag in der Luft, das war kein Verdienst; hätte ich sie nicht gestellt, dann wären sie von der anderen Seite gekommen.(Heiterkeit.) Von anderen Anträgen heißt es, es waren verderbliche, die haben Millionen gekostet; andere, sagt er, sind abgelehnt worden. Das ist ein Vorwurf, der mich treffen soll, den Redner der Minorität! Und bei einem Antrage, und das ist gar der wichtigste, sagt der Stadt=Anzeiger: ja, der ist zwar angenommen worden, aber das war die Minorität, die Majorität war auf der anderen Seite.(Große Heiterkeit!) Ich möchte dem Stadt=Anzeiger raten— vielleicht kann er es nachholen— auch noch andere Gebiete meiner Thätigkeit zu beleuchten, nämlich diejenigen Angelegenheiten, bei denen ich geschwiegen habe. Da könnte man auch Anklagen erheben, welche Anträge ich hätte stellen mussen usw. (Feilerkeit).
Zum Schluß noch, was die allgemeine Betrachtung betrifft, ein Wort zur Frage des Fraktionszwanges. Derselbe soll bei uns angeblich gepflegt werden. Ich habe nichts davon bemerkt. Ich habe im Gegenteil bei einer sehr großen und wichtigen Angelegenheit, die ich nicht näher kennzeichnen will, sogar bemerkt, daß ein Mitglied der Fraktion gegen mich gestimmt hat. Ich bin dem Herrn wohlgesinnt gewesen und würde auch in Zukuuft empfehlen, daß er stets wiedergewählt wird. Selbstverständlich bespricht man sich in der Fraktion, und Sie tänschen sich, wenn Sie meinen, es ginge dabei immer so ruhig zu. Da platzen sehr oft die Meinungen aufeinander, ehe man auf einer mittleren Linie sich trifft. In welcher Weise aber die liberale Partei ihrerseits Fraktionspolitik betreibt, und wie oft sie bei den allerkleinlichsten Dingen mit der Erklärung kommt: wir haben uns auf das oder
jenes geeinigt, das weiß derjenige, der das öfter aus der Nähe beobachtet hat.
Gestatten Sie mir nun, meine Herren, auf einige kleinere Sachen und Detailfragen einzugehen. Als ich am 1. Januar 1896 eintrat, hatte der Wahlkampf sein Ende erreicht. Der Haus= und Grundbesitzerverein war mit der Centrumspartei zusammengegangen, und es war die Frage, welche auf dem Steuergeviete lag, die in erster Linie entscheidend sein mußte. Der Haus= und Grundbesitz war damals stark beansprucht und ist es noch heute in großem Maße. Wenn er inzwischen entlastet worden ist, so ist dies das Verdienst der Agitation der Centrumspartei; denn wären 1895 die Wahlen nicht gewesen, dann wäre es der liberalen Partei nicht in den Sinn gekommen, auch nur die kleinste Konzession hier zu machen. 1896 kam dann zunächst die Frage der Einführung einer neuen Grund= und Gebäudesteuerordnung in Betracht; es sollten Steuern erhoben werden nach dem gemeinen Werte. Ich habe diese Vorlage befürwortet. Man macht mir nun den Vorwurf, daß ich versucht hätte, kleine Aenderungen herbeizuführen. Das ist wahr. Meine Meinung ging dahin, daß in Erwägung zu ziehen sei, welchen Nutzen der Eigentümer gegenwärtig aus Baugrundstücken und Ackergrundstücken ziehe; ich fand es unbillig, daß man derartige Grundstücke in derselben Weise besteuert wie die bebauten. Ich habe denn auch durchgesetzt, daß die unbebauten Grundstücke nur mit ¾ ihres Wertes besteuert werden.
Dann ist aus meinen Antrag— ich bedauere, es sagen zu müssen— beschlossen worden, eine Aufstellung der Gemeindelauen vornehmen zu lassen, um wenigstens zu erkennen: wieviel wird aufgewendet aus städtischen Mitteln für Haus= und Grundbesitz, um zu erkennen, ob aus städtischen Mitteln mehr bezahlt wird, als der Grundbesitz wieder aufbringt,— ein Gedanke, der vernünftig ist, den man aber nicht ausbauen muß bis ins Extreme. Dieser Antrag ist, wenn ich mich nicht täusche, mit sehr knapper Mehrheit angenommen; eine stärkere konnte ich nicht schaffen.(Heiterkeit.) Die Aufstellung kam; mich hat sie nicht befriedigt, u. a. aus dem Grunde nicht, weil gesagt wurde, die ganze Umsatzsteuer, die vom Grundbesitz aufgebracht wird, sei in dieser Aufstellung nicht anzurechnen. Nun, es ist seiner Zeit viel darüber debattiert worden, und ich habe mit meiner Meinung nicht zurückgehalten. Meine Auffassung war, daß die Umsatzsteuer, die doch vom Haus= und Grundbesitz aufgebracht wird, diesem bei der Verteilung der Gemeindelasten auch angerechnet werden müsse. Dann kam die große Debatte über die Kehrsteuer. Der Stadt=Anzeiger sagt, ich sei dagegen gewesen. Ich habe die Frage aufgeworfen, ob es nicht besser sei, die Grund= und Gebäudesteuer entsprechend zu ermäßigen; darüber konnte man verschiedener Meinung sein. Ich habe aver nicht etwa dagegen gewirkt, daß man die Kehrsteuer aufhebe, ohne entsprechende Ermäßigung der Grundsteuer, sondern nur gesagt: entweder das eine oder das andere, und ich vermag nicht abzusehen, wie ich mit meinen 18 Stimmen— wenn ich so sagen soll— in der Lage gewesen sein sollte, einen wohlwollenden liberalen Antrag zu Gunsten des Haus= und Grundbesitzes zu Falle zu bringen.
Nun die Neuregelung der Gewerbeneuer! Ich habe daran mitgewirkt, leider in einem Punkte nicht mit ausreichendem Erfolge. Ich habe den Antrag gestellt, daß man dieselbe progressiv nach oben noch stärker abstufen soll; es sollen eben die größeren Gewerbebetriebe auch in größerem Maße zu den öffentlichen Lasten beitragen. Das ist mir nicht gelungen, die liberale Partei hat den Antrag zu Fall gebracht.(Aha!)
In der Theaterfrage habe ich meine Ansicht dahin vertreten, daß in einer Stadt von der Bedeutung wie Köln, mit so großem Fremdenverkehr, wo das Gewerbe so sehr auf diesen Verkehr angewiesen ist, die Errichtung eines zweiten Theaters aus öffentlichen Mitteln angezeigt erscheint. Ich habe diese Meinung noch heute; wer sie nicht teilt, mag die entgegengesetzte beibehalten. Wir fühlen uns in diesem Punkte vollständig frei und machen uns in der Fraktion keinen Vorwurf aus der gegenteiligen Ansicht. Auf der anderen Seite, meine Herren, müssen wir Sorge tragen, daß die Zuschüsse, welche die Stadt für das Theater leistet, nicht ins Uebermäßige wachsen. Zu meinem sehr lebhaften Bedauern höre ich, daß immer mehr Geld verlangt wird. Das ist nicht unsere Schuld, nicht die Schuld des Stadtverordnetenkollegiums, von dem nicht jeder überschduen kann, ob die Verwaltung, wenn sie eine derarlige Vorlage bringt, dieselbe finanziell so bearbeitet hat, daß sie sagen kann: hier kommen keine Nachforderungen. Wenn ein Fetlor gemacht ist, so fällt er auf die Verwaltung zurück, nicht auf uns. Vor einem möchte ich aber warnen: vor dem Verlangen, welches sich in der Presse kundgiebt, die Theaterpreise übermäßig herunterzusetzen. Wenn es sich um die Steuern handelt, will keiner bezahlen, das Einkommen will die Sache nicht tragen und die Realsteuerpflichtige auch nicht. Woher soll aber das Geld genommen werden? Wir können nicht jährlich Hunderttausende aus städtischen Mitteln hergeben, um, wie die alten Römer, das Volk halb umsonst in das Theater zu lassen. Ich mache auf folgendes besonders aufmerksam: wir werden in Zukunft zwei Theater haben; im neuen werden die Preise höher sein, im alten dagegen niedriger, und im alten Theater wird vornehmlich das klassische Drama und die klassische Oper gepflegt werden. Wenn man nun entgegenhält— ich habe das in dem Bericht über die liberale Versammlung beobachtet— es sei erforderlich, daß die weniger bemittelten Bürger ihrem Kunstsinn genügen, so mache ich darauf aufmerksam, daß man den Kunstsinn bei klassischen Sachen sehr bethätigen kann, und es nicht nötig ist, ins neue Theater mit seiner großen Ausstattung fortwährend zu gehen. Ich meine, wer im alten Theater Beethoven, Mozart und Wagner hört, kann befriedigt nach Hause gehen,(sehr richtig), und wer den Platz, der—5 M. kostet, nicht bezahlen kann, dem gestatte ich mir den Rat zu geben, daß er den nimmt, den er eben bezahlen kann, und nicht etwa übermäßige Ansprüche erhebt.(Heiterkeit).
Darf ich noch einige andere Punkte berühren. Zunächst was Deutz anbetrifft.
Ich bin dafür eingetreten, daß der Beschluß der Stadtverwaltung eine Fassung erhält, die dem Minister sagt: bis hierher und nicht weiter. Köln ist nicht dafür zu haben, daß der Eisenbahnstrang wieder an der Stelle zwischen Deutz und Köln vorgelegt wird, der muß von jener Stelle fort. Die Fassung meines Antrages ist nach dieser Richtung so scharf gewesen, wie nur denkbar, um keinen Zweifel bestehen zu lassen. Was die Hafenfrage betrifft, jo bin ich mit Rücksicht auf die großen Kosten, welche wir hier gehabt haben, ferner aber mit Rücksicht auf die große Bedeutung, die der Hafen für Köln hat, dafür eingetreten, daß nicht geknausert wird an den Auslagen, die wirklich nötig sind, um den Hafen auf die Höhe zu bringen, damit wir mit den Städten konkurrieren können, die nach der Natur der Verhältnisse unsere Konkurrenten sind.
Dann komme ich— aber erwarten Sie nicht, daß ich Sie noch lange beschäftige— zu dem Schmerzenskind: der elektrischen Straßenbahn(Heiterkeit), die mehr als mir erwünscht ist, mit meinem Namen verknüpft ist. Es ist aber wünschenswert, daß Sie, die Sie mich unterstützen, sich klar darüber werden, welches das Ziel der diesseitigen Aktion gewesen ist, und auf welchem Wege die Herren, die mit mir operiert haben, dieses

Seite 3.
Ziel haben erreishen wollen. Im Jahre 1896 fand ich
Situation vor: langlaufende Verträge der Straßenbahngesellschaft; wir erstrebten kum Bau neuer Linien; die damalige Kommission, deren Mitglied ich nicht war, hatte beschlossen, die neuen Linien nicht zu bauen, noch selbst zu berreiben, sondern mit der Gesellsshaft zu verhandeln, aber fur die Stadt das Recht vorzubehalten, in gewissen Zeitabschnitten die Linien zu erwerven.
Darin steckten zwei große Gefahren und es ist zwecknäßig, das
sich vor Augen zu halten. Bei Verträgen, die man mit Erwerbsgesellschaften abschließt, verhält es sich wie mit dem Bohren von Brunnen; es werden neue Rohre in das alte gesetzt, und so wird das nach unten immer länger. Die Gesellschaft schließt einen Vertrag auf eine bestimmte Reihe von Jahren und benntzt einen günstigen Zeitpunkt während der Dauer dieses Vertrages, wo die Stimmung günstig ist, um einen neuen Vertrag zu erwirken, der sich in die alte Zeit hineinschiebt und weiter darüber hinausgeht. Wenn wir in der Weise, wie die Kommission damals vorschlug, vorgegangen waren, wurden wir nicht in die
Lage gekommen sein, die Linien selbst zu betreiben. Denn, m..,
solange Verträge mit der Gesellschaft bestehen, sind uns die Hande gefesselt. Bei jeder neuen Linie wird dann gefragt: stellt sie eine Konkurrenzlinie dar, und darf sie gebaut werden oder nicht. Darum sagte ich: die Frage, ob die Stadt Herrin ihrer Linien werden will, darf nicht hinausgeschoben werden auf unbestimmte Zeit, sondern ich will sie jetzt gelöst haben.(Bravo!) Um ein berühmtes Wort zu wiederholen: ich war der Meinung, daß die Straßenbahnlinien in unsere Hand gelegt werden, nicht in die von Erwerbsgesellschaften, noch dazu einer fremden Erwerbsgesellschaft. Können wir heute selbst bauen, gut; wenn nicht. dann bauen wir in Gottes Namen einstweilen nicht; aver neue Konzessionen erhält die Straßenbahngesellschaft
Das war mein damaliger Standpunkt; ich habe ihn nicht Fraktionssache in erster Linie gemacht; ich darf sagen, daß ich die Angelegenheit mit mehreren Herren aus beiden Fraktionen be sprochen habe. Um Ihnen einen Herrn der liberalen Fraktion zu neunen: es ist der letder verstorbene Hr. Liebmann, mit dem ich die Sache besprochen habe, und der mir bis zuletzt stets gesagt hat: nicht locker lassen, unter keinen Umständen sich einlassen auf neue Verhandlungen, denn da sitzt die Gefahr; diese Verhandlungen würden uns wieder in alte Zwangslage hineingebracht haben, aus der ich Köln habe befreien wollen. Dann habe ich die Sache in der Centrumsfraktion zur Sprache gebracht— in der anderen hatte ich keinen Zutritt; wenn man mir daraus einen Vorwurf machen will, so ist mir das nicht ganz klar. Die Centrumsfraktion hat sich dau meiner Meinung angeschlossen; zuerst waren ja die Meinungen geteilt, aber Sie werden hier niemanden auftreten sehen, der be richtet, er sei stets anderer Meinung gewesen und habe nur meiner schönen Augen wegen dafür gestimmt.(Heiterkeit.)
Dann tobte der jahrelange Kampf. Als 1899 endlich die Ver handlungen mit der Straßenbahn begannen, war Hr. Liebmann leider dahingeschieden, aber es war inzwischen von liberaler Seite Hr. Emil Schmitz eingetreten ins Kollegium, von dem ich sagen muß, daß er sich große Verdienste um die Verhandlungen erworben hat, die nunmehr zu führen waren. Die Angelegenheit war bereits im allgemeinen auf die rechte Bahn gebracht; es mußten aber endgültige Verhandlungen gepflogen und Verträge aufgesetzt werden. Sie wissen nicht, welche Schwierigkeiten diese Verhandlungen in sich geborgen haben und wieviel Zeit und unendliche Geduld derjenige haben mußte, der sich durch diese Verhandlungen durchringen wollte. Wir haben es gethan. Es handelt sich nun darum, ob wir das richtige gethau haben, nicht so sehr um die Abfassung des Vertrages, sondern um die Frage, wie die handlungen geführt sind. Darüber kann ich leider nichts näheres mitteilen, weil ich damit meines Erachtens die Diskretion verletzen würde. Bei jenen Verhandlungen soll ich nun die Jut ressen der Stadt verletzt haben; da müßte ja nach dem Stad=Anzeiger. die Straßenbahngesellschaft über meine Thätigkeit in dieser Frage besonders froh gewesen sein, aber ich glaube nicht, daß damals bei derselben dieses Gefühl obgewaltet hat.(Sehr richtig!)
Die Stadt hätte 1897 verhandeln können und das hätte ich durch meinen Antrag verhindert, sagt der Stadt=Anzeiger. Das ist einfach ein Taschenspielerkunststück.(Sehr richtig!) Welche Verhandlungen habe ich verhindert? Ich habe die Verhandlungen verhindert nach der Richtung, daß die Straßenbahngesellschaft die neuen Linien erhielt, und ebenso das Ankaufsrecht. Weiter aver nichts. Der Stadt=Anzeiger hat wohl kein Gefühl dafür, daß er seine eigenen Leute angreift mit diesem Vorwu##„Seyr wahr!), denn worauf hat er sich zuletzt herausgeredet? Wenn wir 1891 so verhandett hätten mit der Straßenbahngesellschaft, wie ich es gewollt, und wenn man den Verhandlungen dieselben Grundlagen gegeben hätte wie 1899, mutatis mutandis, so ware die Sache so und so viel billiger geworden. Mein Urgroßvater wollte gern ein Fahrrad haben, aber er hatte keins; wenn er es gehabt hatte, würde er Erstaunen erregt haben, aber er hatte keins.(Stürmische Heiterkeit.) Wir konnten damals gar keine Verhandlungen auf der Grundlage des Ankaufes der Straßenbahnen pflegen, denn die Gesellschaft dachte noch gar nicht im Ernste an den Verkauf, und daß sie es nicht wollte, hat sie gezeigt, denn nach 1897 hat die Straßenbahngesellschaft noch jahrelang den Kampf geführt, nicht nur den Prozeß mit der Stadt, von welchem so oft die Rede ist, sondern auch Versuche gemacht, auf dem Wege der Verwaltungsjustiz uns zu zwingen(Hört, hört!), uns zu zwingen, meine Herren, ihr auch noch die neuen Linien zu übertragen. Erst nachhem diese Angriffe avgeschlagen waren, hat sie sich gezeigt gezeigt, Verhandlungen wegen des Ankaufes mit uns aufzunehmen, und sogar noch 1899, als wir den bekannten Vertrag zum Abschluß brachten, hat in den letzten Tagen die Bahn noch den Versuch gemacht, wenigstens ein Vorrecht für etwaigen Betrieb in den Vertrag zu bekommen, für den Fall nämlich, daß wir doch noch einmal dazu übergingen, den Betrieb zu verpachten. Dieser Versuch ist abgeschlagen,— ein ganz kleines Restchen, aver ein unschuldiges, findet sich noch im Vertrage vor. So hartnackig hat die Straßenbahngesellschaft ihre Position vertreten.
Auf den Gedanken, mit der Straßenbahn einen Vertrag abzuschließen dahin, daß sie uns nach einer Reihe von Jahren das ganze Unternehmen giebt, mußte ich verzichten, nachdem ich das Resultat des damals schwebenden Prozesses erfahren hatte. In dem Prozesse wurde festgestellt, daß die Stadt nicht berechtigt sei, neue Linien zu bauen, obschon— meine Herren, das muß ich vorlesen— obschon in dem bestehenden Vertrag folgendes stand:„Die Stadt behält sich das Recht vor, 1. andere Pferdebahnlinien zu genehmigen, auch solche, welche von den konzessionierten Linien ausgehen oder in dieselben münden: v diesen neuen Unternehmungen die Mitbenutzung der vorhandenen Linien bis auf 300 Meter um die Kreuzung der vorhandenen Linien zu gestatten. Dieser Vor behalt erstreckt sich auch auf diejenigen Straßen, auf welchen die der Kölnischen Straßenbahngesellschaft früher und gegenwartig ge nehmigten Linien sich befinden, sofern polizeiliche Rücksichten der Aufnahme neuer Linien nicht entgegenstehen.
Nun sollte man meinen, damit wäre das Recht der Stadt, neue
tros der streigen Fastung, her misse untersicht wrsenz, 95 65
woir bafir zu brlagen habel, sud nicht zu teuer ertgaust. Wenn
Sie Geduld haben zu warten,— eine Reihe von Jahren mag
hingehen— werden Sie finden, daß das Unternehmen
gläuzende Resultate zeitigt und dazu dienen wird, eine
Stadt=Anzeigers. Derselbe hat
einmal läßt er den einen auf, und dann mal den andern. Wenn er in der einen Stimmung ist, bin ich der Pere goeg gegesen, er in einer auderen Stimmung, sagt er, ich habe bei der aanzen Geschichte nichts gethau(Große Heiterteit), ich sei nur der Mann gewesen, der das Tintenfaß brachte, als man den Vertrag schrieb.(Heiterkeit.) Die letztere Stimmung wird später gewiß wieder die Oberhand finden wenn die Straßenbahn sich als ein rentables Unternehmen erweist. Ich tröste mich aber darüber, die Angriffe kann ich vertragen####
Und nun zum Schluß noch ein Wort über die Zukunft. Von den Fragen derselben berührt eine diejenigen Wähler der zweiten Klasse, welche in derselben zum erstenmal auftreten, und dara
muß man, ebenso wie es im Faust heißt:„Wie hälst Du es mir
der Religion?“ an die Kandidaten die Frage stellen:„Wie hälst Du es mit dem Waytr# Ich bin gespannt, wie in der liberalen Wählerversammlung, die gleichzeitig mit uns tagt, d Kandidaten der liberalen Partei sich hierzu gestellt haben; ich würde erstaunt sein, wenn sie dort die Erklärung abgegeben hätten, daß sie sich auf eine Verschlechterung des Wahlrechtes nicht einlassen würden. Ich gebe ungefragt die Erklärung ab: So lange ich Stadiverordneter sein werde, bin ich nicht dafur zu haben, daß das Wahlrecht verschlechtert wird Wenn ich mir die Ziffern ansehe: 400 Wähler in der l. Klasse, rund 5000 Wähler in der II. Klasse und 36 000 Wähler in der III. Klasse, dann ist es eine unerhörte Behauptung, daß das Wahlrecht zu demokratisch sei, und daß es erforderlich sei, diesen neuen Wählern der II. Klasse das Wahlrecht wieder zu nehmen, damit sie sich demnächst nicht mehr hinzubemühen brauchen. Das, meine Herren, ist meine ErUn“ nun v. Schluß: Wenn sie einen Kandidaten haben, der meine Stelle einnehmen will. ist es mir sehr recht. Sind sie aber der Meinung, daß ich der richtige Kandidat sei, dann stellen sie mich auf; in meiner Person liegt kein Hindernis.(Stürmischer, auhaltender Beifall.)
ennder 1901.
Daniel Lenz,
Köln, Hohe-Pforte 16
Geschäftsgründung 1826.
Bestempfohlene Firma für
alle Bettwaren, Decken, Kissen, Plumeaux, Matratzen
— unter Garantie für Inhalt—
Zinzelbetten u. vollständige Schlafzimmer-Einrichtungen.
Für Baby-Bedarf:
Betten, Wagen, Wickelkommoden, Waschtische, Badewannen, Schränke, Tische, Sessel etc.
Billige Preise.
Grosse Answahl.
Unseren Herren Vertrauensmännern die ergebene Mitteilung, daß
unser Partei-Bureau
für die Stadtratswahlen der II. Klasse in der
Kaufmännische
Stellen-Gesuche u.-Angebote
TUF Hie SiudlralswbahirnA*— ve...
Bürgergesellschaft(zästrgass.)
G
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
sich befindet.
Das Central-Wahlkomitee.
Centrumspartei
HEWEL&amp; VEITHEN, Köln u. Wien,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten
am Freitag den
und
den 10. November
jedesmal von vormittags 9 Uhr bis mittags 1 Uihr und nachmittags von
—6 Uhr
in folgenden Mähllokalt
A bis E Rathaus Hansasaal, Eingang Hauptportal, G bis K„„„ Judengasse,
L bis K„ 1. Stock, Zimmer 29.
S bis 2„ Erdgeschoß. Muschelsaal.
NährsalzCacao u. Chocolade.
Als Kandidaten d. Centrumspartei
sind folgende Herren aufgestellt:
Herm. Kausen, Stadtverordueter, Hch. Zub. Pilartz, Stadtverordu.,
Carl Moritz, Reg.=Baumeister, Josef Pauli, Stadtverordneter,
letzterer für den früheren Bezirk Müngersdort.
Wir bitten die Wähler der Centrumspartei, nicht nur diesen
Herren ihre Stimme zu geben, sondern auch so frühzeitig
thunlichst bereits am Freitag Vormittag
Es gehoen der II. Atelung diesenigen, Liprusbgegzbigteh, Lirzer en. welche mit einem Gesamtsteuerbetrage von Mark 232.52 bis Mark 2725.60
ounell geforderten Ausweis ihrer Persönlichkeit ist es erforderlich, ein amtliches Legitimationspapier mitzubringen. als welches ein Paß. Paßkarte. Steuerquittung u. dergl. genügt
Das Central=Wahl=Komitee der Centrumspartei.
Glasmalerei-Imitation,
„„ ODeroration, be anders geei
Zimmer=Decoration. besonders geeignet. veroecken, große Auswahl der Dessins,
praktische Neuheit, prachtvoll
nuangenehme Aussichten zu vervenr#, Prep unnzm Mt
auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen oas Aufziehen
wird nach Wunsch zu maßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62
unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabril gegründet 1839.
□
wird am F feierlich beg 6 Uhr, wer in Prozessit Am Freitag h. Messe zu Priestersemi Uhr, das fe Segen um nach dersell Albertus M dO Ein Kolonialmi Krieger fin monie statt 0 Nanf graphieener ausgestellt
hatte— spitzen ist einer Reih dortigen B X Uns aufgenomm gefallen we ra Bau an einen schaft am Männer n fuhren, daf sicherten ih sie den Fre der nächste daß er zur ist kaum 31 er zurückta i Ger Junge bei Kleinen, w 0 Bei waltung u durch einen traf gester: hiesigen H * Köl führung in Lyrisches tragen vor Anf. 7, E sance. Lu Ellfeld. V München.
§ Der eichtes in
seine ord Hru. Land tors der A fenden Ja sucht. 66 ortsangehl bezirk Köl Rabzk. Ko geld pro geldes. 6 außerdem pflegungsz und Kleide Zöglinge nommen. und Sani
suterese urnus sitzer O. Hauptman der beiden neue Vor
+ Ber
veranlaßt um 10 M lage der Die hiesig Arbeiter wozu der begonnen Horrem gebaut ul e groß0 Rübenean besser ben Arbeiter noch Arbe
* 8
He
Sutraf
ner
n
Gei
das 2
Zahln
schäfts
zum
Mötg
der ei
diesen
200 2
einer
Geldst
nung
Näher
bestra
anvert
Händl
gewor

Kölner Local-Anzeigen Nr. 311 4 Donnerstag, 14. November 1901
Seite 9.
Locales.
0 Kirchliches. Das Feu des seligen Albertus Magnus wird am Freitag, 15 November, in der Pfarrkirche St. Andreas feierlich begangen. Bereits am Vorabende, Donnerstag Abend um 6 Uhr, werden die Reliquien des Seligen vom Albertus Magnusaltar in Prozession zum Chore übertragen, woran sich die Komplet schließt. Am Freitag Morgen 6 Uhr wird der hochw. Herr Erzbischof die h. Messe zu Ehren des Seligen celebrieren, welcher die Alumnen des Priesterseminars beiwohnen. Danach sind h. Messen um 7 und ¼8 Uhr, das feierliche Hochamt um 9 Uhr und die letzte h. Messe mit Segen um 11 Uhr. Abends ist um 6 Uhr feierliche Komplet und nach derselben Festpredigt, worauf die Reliquien in Prozession in die Albertus Magnuskapelle zurückgetragen werden.
c Eine Protestversammlung gegen den Angriff des englischen Kolonialministers Chamberlain auf die Waffenehre der deutschen Krieger findet heute Abend 8½ Uhr im großen Saale der PhilharNansens Nordpolexpedition ist der Gegenstand eines Photographieencyklus, der bis Sonntag Abend im Panorama International ausgestellt bleibt. Um die anschauliche Wiedergabe der Fährnisse, welche Nausens Schiff, die Fram, im ewigen Eise durchzumachen shatte— der Anblick der völligen Vereisung bis in die Mastspitzen ist besonders packend— ranken sich lehrreiche Darstellungen einer Reihe von Polarlandschaften und Scenen aus dem Leben der dortigen Bevölkerung.
X Unfälle. In das Bürgerhospital wurde gestern ein Bremser aufgenommen, welcher bei Weilerswist während der Fahrt vom Luge gefallen war und die Kniescheibe gebrochen hatte.
ma Bauernfänger. Am Hauptbahnhofe machten sich zwei Gauner an einen Italiener herau und begleiteken ihn nach einer Wirtschaft am Heumarkt. Im Laufe des Gesprächs forschten die beiden Männer nach dem Endziel der Reise des Italieners, und als sie erfuhren, daß er nach Verona fahre, thaten sie sehr erfreut und verscherten ihm, daß auch ihre Reise dorthin gehe. Bald veranlaßten sie den Fremden nach dem Bahnhofe zu gehen, um nachzusehen, wann der nächste Zug fahre, er müsse aber, damit sie die Gewißheit hätten, daß er zurückkomme, ein Pfand dalassen. Der Italiener gab— es ist kaum zu glauben!— seine Börse mit 85 M. zum Pfande. Als er zurückkam, waren selbstredend die Gauner verschwunden. an Gerettet. Gestern Morgen fiel am Agrippina=Ufer ein kleiner Junge beim Spielen in den Rhein. Einem Schiffer gelang es, den Kleinen, welcher bereits bewußtlos war, zu retten.
0 Bei dem geringen Wasserstande läßt die Strombauverwaltung unterhalb des Rheinauhafens am Leystapel das Flußbett durch einen Dampfbagger regulieren. Der fiskalische Dampfer Preußen traf gestern Nachmittag mit Mitgliedern der Strombauverwaltung im hiesigen Hasen ein und ging am Frankenwerft vor Anker.
* Kölner Stadt=Theater. Heute Aufgeh. Ab. 7. Erste Aufführung in Deutschland. Unter Leitung des Komponisten. Lorenza. Lyrisches Drama in 3 Akten von Luigi Illiea, ins Deutsche übertragen von Theobald Rehbaum. Musik von Edoardo Mascheroni. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 69. Renaissance. Lustspiel in 3 Akten von Fr. v. Schönthan und Fr. Koppel Ellfeld. Vittorino: Grete Lorma vom Deutschen Schauspielhaus in München.
Vereins=Nachrichten
§ Der Verein zur Besörderung des Taubstummenunter=
eichtes in Köln hielt vorgestern Nachmittag in der Taubstummenanstalt seine ordentliche Generalversammlung ab unter dem Vorsitze des Hru. Landrats a. D. v. Witigenstein. Nach dem Berichte des Direktors der Anstalt, Hru. Schulrat Weißweiler, wurde dieselbe im laufenden Jahre von 82 Zöglingen, 41 Knaben und 41 Mädchen, besucht. 66 Kinder waren katholisch, 14 evangelisch und 2 jüdisch; ortsangehörig waren in Köln(mit den Vororten) 32, im Regierungsbezirk Köln(ohne Stadt) 15, Rabzk. Düsseldorf 20, Rabz. Nachen 4, Rgbzk. Koblenz 7 usw. Nur drei Zöglinge zahlten das ganze Schulgeld pro Jahr, einer die Hälfte und 12 nur ein Viertel des Schulgeldes. 66 Zöglinge erhielten ganz kostenlosen Unterricht und 53 außerdem noch sämtliche Lernmittel: 55 Zöglinge empfingen Verpflegungszulagen von 55 M. pro Jahr, vier Unterhalt in Schuhen und Kleidern und 61 freie Bäder. Im vergangenen Jahre wurden acht Zöglinge nach vollendeter Ausbildung entlassen und 12 neu aufgenommen. Besonderer Dank wurde den Herren Dr. med. Hermanns und Sanitätsrat Dr. Keller für ihre selbstlosen Bemühungen im Znteresse der armen Taubstummen ausgesprochen. Die nach dem Purnus ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes, Hrren Gutsbesitzer O. v. Wittgenstein, Stadtverordneter Dr. Neven=LuMont und Hauptmann a.., Grosmau, wurden wiedergewählt und an Stelle der beiden verstorbenen Mitglieder und eines ausgetretenen Mitgliedes neue Vorstandsmitg.ieder gewählt.
Aus Dororten und Umgebung.
+ Bergheim, 11.Nov.1901. Nachdem das Braunkohlensyndikat, veranlaßt duch die übermäßig großen Vorräte an Briketts, den Preis um 10 M. pro Waggon heruntergesetzt hat, scheint sich die Geschäftslage der Braunkohlenindustrie etwas gebessert zu haben. Die hiesigen Brikettfabriken nehmen seit einigen Tagen wieder neue Arbeiter an.— Mit den Umbauarbeiten der Kreisbahn, wozu der Kreistag s. Z. annähernd 2000000 M. bewilligte, ist heute begonnen worden. Bekanntlich wird die Bahn von Bedburg bis Horrem und von Bergheim bis Rommerskirchen als Nebenbahn ausgebaut und damit auch der hiesige Hauptbahnhof mehr als doppelt se groß angelegt, sodaß der große Verkehr, welcher namentlich in der Rübeneampagne auf dem hiesigen Bahnhof herrscht, sich demnächst besser bewerkstelligen läßt. Durch diesen Umbau finden mehrere 100 Arbeiter Beschäftigung; es durfte daher in hiesiger Gegend kaum noch Arbeitslose gebeu.
Gerichts=Verhandlungen.
*∆ Strafkammer. Von der Anklage des Cognacdiebstahls bzw. * Hehlerei wurden zwölf Angeklagte aus Köln und Bayenthal auf trag des Staatsanwaltes freigesprochen. Die Anklage beruhte auf er anonymen Tenunziation.— Wegen Urkundenfälschung und Beg wurde ein hiesiger Architekt und Vaunnternehmer zu zwei Wochen fänguis verurteilt. Er hatte auf einem Wechsel über 425 M. Accept eines seiner Geschäftsfreunde gefälscht und ihn dann in Zahlung gegeben.— Ein Metallhändler, der seinen früheren Geschäftsteilhaber und einen Arbeiter durch Vorhalten eines Revolvers zum Verlassen seines Lagerplatzes gezwungen hatte, wurde wegen Nötigung zu 50 M. Strafe verurteilt.— Ein Kaufmann aus Nippes, der einen Hauptmann vom 65. Jufauterie=Regiment durch einen an diesen gerichteten Brief beleidigt hatte, zog sich eine Geldbuße von 200 M. zu.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung und Uebertretung einer Polizei=Verordnung erhielt ein 15jähriger Gärtnergehülfe 20 M. Geldstrafe und sein Vater wegen Uebertretung einer Polizei=Verordnung 5 M. Strafe. Der Junge hatte mit einem Gemüsewagen eine Näherin überfahren und dieselbe leicht verletzt. Der Vater wurde bestraft, weil er seinem noch nicht 16jährigen Sohne ein Fuhrwerk anvertraut hatte.— Wegen fahrlässiger Brandstiftung erhielt ein Händler aus Euskirchen 20 M. Geldstrafe. Er hatte durch ein weggeworfenes brennendes Streichholz bei Wiesdorf zwei Strohbarmen
Verding
Die zur Einfriedigung des Grundstückes der Krankenanstalt Lindenburg an der Kerpenerstraße erforderlichen
ca. 270,00 lfom. Gitter aus
1 Thor„„
I Thur„„„
sollen öffentlich verdungen werden. Zeichnungen, Bedingungen und Probegitter sind werktäglich morgens von—12 Uhr im Baubureau in Sülz. Berrenratherstraße 175 1 einzusehen und Formulare zur Preisabgabe ebendaselbst zu entnehmen.
Verschlossene mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 27. November d.., vormittags 10 Uhr,
auf Zimmer 9 des Hochbauamtes, Glockengasse 25—27, abzugeben, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfindet. 9
Köln, den 9. November 1901. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
Die Bank für Landwirthschaft u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Für Fest-Gescheuke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von*
R.&amp; C. Müller, Köl,
1340 Hohestraße 13 10,“ Palaikt;“
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren:, Goldund Silberwaren, Tranringen jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für
neue Sachen im Hause.
Russische und deutsche
empfichlt
zu billigen Preisen August Schwan, Marzellenstrasse 72.* Gummiwarenhandlung.
Rooellelerirtollirillk1.l
: Abgelagerte Bordeaux:
In Oxthoften billiger.
W. Hennekens Söhne,
Breitestraße 159. Telephon 687
„ Hoflieferanten, Köln
G
. Engelen
Köln, F. 1001.
Unter Goldschmied 58.
Neuheiten eingetroffen.
Oefen
für
Gas= und Kohlenheizung,
I:
Nas- u. Wasserinstallation
Man verlange illustrierte Preiscourante.
Mehrere tüchtige
Verkäuferinnen,
in der Zuckerwarenbranche durchaus erfahren, zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Schriftliche Bewerbungen unter Beifügung von Lebenslauf, Photographie und Zeugnisabschriften an Rudolf Mosse, Köln, erbeten sub
K. C. 5353.“
in Brand gesteckt.— Wegen Diebstahls erhielt ein Klempner aus Mülheim, der zur Zeit fünf Monate Gefängeris verbüßt, eine Zusatzstrafe von einem Monat Gefäugnis.
m Schöffengericht. Ein Chefrau erhbelt wegen Mißhandlung eines 14jährigen Mädchens 10 Tage Gestugnis.— Eine Fabrikarbeiterin wurde wegen Diebstahls zu vier Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein bestrafter Bierbrauer erhielt wegen Diebstahls einen Monal Gefängnis.— Ein vorbestrafter Mechaniker wollte im Jahre 1899 eine Droschkenfahrt nicht bezahlen. Eineu hinzukommenden Schutzmann beschimpfte er, widersetzte sich ihm und zerriß ihm den Mantel. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefäuguis.— Zwei Tagelöhner mißhandelten in einer Wirtschaft am Eigelstein einen Gast, wofür sie je eine Woche Gefängnis erhielten.— Gegen einen Schlosser wurde wegen Diebstahls auf fünf Tage Gefängnis erkannt.— Ein Bäckermeister bezog Milch, die er mit 15 Proz. Wasser verfälschte und dann verkaufte. Er wurde zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Schutzmann hatte einen Klempner ins Gefängnis einzuliefern. Der Klempner widersetzte sich, daß der Schutzmann zu Boden stürzte und sich erheblich an einem Daumen verletzte. Gegen den Klempner wurde auf einen Monat Gefängnis erkannt.— Eine gleich hohe Strafe traf einen Tagelöhner, der zu Nippes in eine Arrestzelle eingeliefert war, dort Thüre und Wasserkrug entzweischlug und den Aufseher mißhandelte.— Zehn Tage Gefängnis erhielt ein Schreiner, weil er einem Schlafgenossen 30 M. stahl.
0 Geburten.(23.Okt.) Agnes u. Paul. Zw. v. Otto May, Schleif.,
Ossendorf, Emilstr. 19.-(31.) Sophia. T. v. Hugo Neumann, Konditor, Glasstr. 22.. Karl. S. v. Aug. Tabeling, Schrein., Glasstr. 20. (1. Nov.) Marg., T. v. Wilh. Wolter. Lack., Keplerstr. 19.- Josephine, T. v. Joh. Schiefer, Polst., Hansemannstr. 29.-(.) Kath. u. Agnes, Zw. v. Peter Cremer, Fabrikarb., Lessingstr. 15.- Sib. Hub., T. v. Peter Esser, Gärtn., Venloerstr. 361.= Peter. S. v. Jos. Schmitz, Tagl.,
Christianstr. 5.- Louise. T. v. Jo.. Schmidt. Lehrer. Bickendorf, Feltenstraße 43.-(.) Heinr., S. v. Jos. Bedorf. Tagl., Bocklemünd. Grevenbroicherstr. 16.= Helene, T. v. Quirin Kink, Tagl., Simrockstr. 37.Michael. S. v. Barthol. Jülich, Maurer, Klarastr. 41.-(.) Gertr., T. v. Peter Scweden, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 397.- Vernard,
S. v. Adam Melter. Fabrikarb., Venloerstr. 499.- Jakob. S. v. Leonard Porschen. Tagl., Körnerstr. 33.- Anna. T. v. Hub. Siepen, Fabrikarb., Bickendorf, Rochusstr. 51.- Gustav. S. v. Jul. Potthoff, Tagl., Stammstraße 28.- Joh., S. v. Nik Schäfer. Tagl., Liebigstr. 52.-(.) Gertr., T. v. Joh. Buchholz. Portier, Müngersdorf, Maarweg 241.- Antonie,
T. v. Karl Perpeet. Schlosser, Bickendorf, Venloerstr. 531- Maria, T. v. Heinr. Stick, Kutsch. Hansemannstr. 36.- Joh., S. v. Jul. Kiermeier, Fabrikarb., Venloerstr. 263.-(.) Kath., T. v. Wilh. Hüppeler, Tagl., Keplerstr. 4.— Maria. T. v. Wilh. Eichen, Weichenst., Glasstr. I1.= Helene. T. v. Anton Fuchs, Tagl., Thebäerstr 58.-(7) Joh., S. v. Fridolin Winkel, Faßbind., Stammstr. 9.— Alfred. S. v. Paul Böhm, Werkmstr., Bickendors, Subbeiratherstr. 355.- Joh., S. v. Wilh. Koll, Anstr., Glasstr. 60.= Math., S. v. Wilh. Pütz, Schriftsetz., Bickendorf, Leyendeckerstr. 61. Marg., T. v. Jak. Klüser. Fabrikarb., Bickendorf, Nochusstr. 29.- Martha. T. v. Rov. Kraemer, Buchh., Piusstr. 40.-(.) Wilhelm., T. v. Karl Eckes, Maurer. Venloerstr. 304.— Auguste, T. v. Jakob Fremmer, Schlosser, Roßstr. 17.-(.) Helena. T. v. Peter Dohmen. Anstr. Philippstr. 46.
0 Sterbefalle.(2. Nov.) Kath. Cremer, 1 St., Lessingstr. 15.=(.) Agues Cremer, 1., Lessingstr. 15.- Peter Göbbels, 10., Schönsteinstraße 13.- Christina Niehage, 1., Bickendorf, Leyendeckerstr. 29. Philippine Gai, 1 M. Bocklemünd. Mengenicherstr. 18.- Peter Nagel 10., Wahlenstr. 35-(.) Joseph Stenger, 7., Glasstr. 89.- Konr. Nagel, 12., Keplerstr. 48. Maria Grimm, geb. Hewel. 34., Venloerstraße 237.-(.) Jakob Porschen, 1., Körnerstr. 33.= Mechtildis Schlotzmacher, geb. Junken, 71., Gutenbergstr. 40.- Ida Hüdig, geb.
Conrao. 29., Subbelratherstr. 161.- Gertr. Amalie Pitsch, geb. Clauer 74., Clarastr. 7.- Kath. Schwalbach, 16., Sömmeringstr..-(.) Josephine Flach, 4 M. Venloerstr. 327.- Joseph Bing. 73., Hansemann= strage 18. Kath. Klein, 7., Bickendorf, Gumprechtstr. 15.— Barbara Breuer, 7., Ossendorf, Emilstr. 45.— Maria Sobieski de Janina, geb. Thevissen, 72., Venloerstr. 185.-(.) Heinr. Birkenschenkel. 51., H nsemannstr. 50.-(.) Herm. Keller, 8., Glasstr. 62.
0 Heiraten.(5. Nov.) Witwer Heinr. Schauenberg, Fabrikarb., u. Witwe Elisab. Wilhelmine Möcking, geb. Franken, Marienstr. 70.- Jos. Eschweiter, Feilenh, Thebäerstr. 34, u. Ursula Schoenenberg, Marienstraße 14.(.) Peter Schiefer. Metallschl., Ossendorf, Frohnhofstr. 24, u. Helena Kirsch, Keplerstr. 37.-(.) Math. Jahn, Friseur. Vogelsangerstraße 46. u. Adelgunde Stein, Sömmeringstr. 22.— Witwer Wilhelm Lausen, Pflasterer. Ossendorf. Rochusstr. 247, u. Witwe Sybilla Maria Thomer, geb. Geilentirchen. Bickendorf, Rochusstr. 114.-(.) Peter Jos. Herff. Tagl. u. Gertrud Hackenbroch, Landmannstr. 92.- Joh. Kirsch Tagl., Wahlenstr. 35. u. Franziska Hinz. Philippstr. 25 27.- Wilh. Caris, Postbote, Subbelratherstr. 181. u. Elisab. Jardin, Riehl, Stammheimer= straße 51.(.) Peter Klütsch, Tagl., Venloerstr. 308A, u. Magdalena
Meurer. Vogelsangerstr. 37.- Andreas Otten. Schlacht= u. Viehhofarb, Lämmerstr 23. u. Henriette Schmitz. Nippes, Ossendorferstr. 1.= Witwer Paulus Schmitz. Schlosser, Kalk, Poststr. 3, u. Theresia Schneider, Ehrenfeld. Körnerstr. 71.- Jakob Neitzen, Fabrikarb., Bachem, u. Elisab. Wahlen, Thebäerstr. 6.- Jos. Bröhl, Maurer, Bickendorf, Melatenerweg 14. u. Kath. Wilden, Venloerstr. 370. Gerhard Kings, Metzger. Bickendorf, Nagelschmiedgasse 5. u. Maria Bernigen, Subbelratherstr. 184.
# Heirats=Ankündigungen.(4. Nov.) Gust. Effer, Tagl., u. Maria Haveler, Bickendorf. Rochusstr. 67.„ Eberhard Pingen, Braumstr., u. Petronella Keuter. Venloerstr. 214.-(6. Nov.) Joh. Graf, Zuschläger, Venloerstr. 464, u. Sibylla Höschler, Marienstr. 41.=(7. Nov.) Wwr. Joh Kratz, o.., Thebäerstr. 171, u. Wwe. Gertr. Kreuer, geb. Scholz, Stammstr. 15.- Jos. Hamacher, Fabrikarb., Mengenich, Klütschg. 7, u. Maria Rausch, Marienstr. 43.-(9. Nov.) Nikol. Freyaldenhoven, Fuhruntern., Altenburg. Kr. Jülich. u. Karol. Krauß, Gravenreuthstr. 6, - Pet. Santen, Heizer, Sömmeringstr. 24, u. Christ. Fenger, Heliosstr. 4.
Irische Oefen,
Amerikaner- u. Cades-Patent-Oeieh,
Füllöfen besserer Systeme
sowie sämtliche Ersatzteile zu obigen Oefen liefern billigst
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Fernspr. 2272.
18 Wollküche 18.
Preiskataloge gratis und franko.
Offene Aufrage au die Herren Kandidaten der liberalen Partei!
Wie stellen Sie, meine Herren, sich zu einer Abänderung bzw. Verschlechterung des Gemeinde-Wahlrechts durch Ortsstatut?
Ein Stadtratswähler.

Seite 10.
eercnr eu.
Zum Protest
gegen den Angrif des englischen Colonialministers u.
auf die Waftenehre der deutschen Krieger
iuv Lenuauztag, den 14. November, abends 31 Uhr,
iu den grosen Saal der„Vhitharnonie;, Aboselzstrobe 19., evu gigat zie gnglishe Vegietug werbe sich in ihtem Verhalten gegen
Geonderton dur iun V. Shodte 1. dus Lust u, uschaisch fe uid oat baunst, die Lehzigsgng auszgehruchen die
in Fratreich ebenso und noch weit schliumer gesaust, wie es die britischen Eroberer in Sidaftika nach gaupwurnige
d doshn, Aeiez Heregligten osetz Aütheln L. ot, vder nutd uis auschoser st. diet
Mes unsdgug zurüichgnwpeisen, den bilten wir, an I4. Novenber iu Der Protesversanutung zu ergenen.
Köln, den 10. November 1901.
Carl Ar Bellon.
Bourel.
P. Scühlen. V. Büreh., V. Tilznanz. Carl
Nr. 311 3 Donnerstag, 14. November 1901.
Sonntag den 17. Hovember 1901
Familien-Fest-Abend.
Anfang 7½ Uhr.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte Familien=Angehörige und eingeführte Fremde gegen besondere
Die Eintragung in die Listen und die findet tagsüber auf dem Bureau, Abends von—10 Uhr im Gesellschaftslocale bis Samstag den 16. er. statt.
„ Der Vorstand.
#n Chrgsauthemum- urd Bindekunst-Ausstellung amp;
X flür Rheinland vom 12.-16. November 1901: 6
#- Täglich Konzert.
Die Ausstellung ist geöffnet X von 8 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
X Eintritt 1., Kinder 50 Pfg.
Der Tbois 15 Hovember einschliesslicht aufgehoben.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthfuge
Praktische
Namenstagsgeschei.ke.
Billigste
Preise
„ 9
Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Obstschränke,
Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen,
Blumentische, Bowlen, Nickelwaren aller Art. Garderobeständer, Geldkassetten, Hausapotheken, Flaschenschränke.
Gediegene
Fabrikate.
Max Franzky,
Breitestrasse 42.
Wegen Neubau und Verlegung des
Geschäftes nach
Brückenstrasse 5
Ausverkauf
vieler Artikel zu bedeutend herabgesetzten Zaufhaus B. Neukirchen.
SchutzMarke.
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Facons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilh. Wewer,
Köln, Ilohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels Barmen. Wertherstrasse 28.
Douuerstag den 11. Norbr:
Grosses Militär-Konzert.
Anfang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Einige Hundert kleine
Kohlenöfen m. geringen Schönheit sehlern billig zu verkaufen.
J. v. Norden. Alte Langgasse d.
Spottbillig verkaufe
geaichte Tafel=, Torien waggen.
Tarier= und Dezimal Altermarkt 14.
Münchener Intern. Kunstausstellungs-Lotterie
jedes zweite Los muß gewinnen.
Zieh. 15., Napkgz Joss..2,M., 11 Lose 20 M.
Möbelschreiner
die bereits seine Möbel hergestellt haben, und
Möbelpolierer geüitzt.
Kölner Malerschule
2 für Decorations=, Holz= u. Marmor=Malerei
Schul-Lokal: Filzengrapen 18.
Eintritt Jjederzeit.
Ermäßigtes Honorar laut Prospect.
bei: Sch. Kaesmacher, Altermarkt
Lose
Hptg. W. M. 12 000, 9000, 5000.0 2c.
Jedes Los kann 2mal gewinnen
in der Wiesbadener
Lungen-Heil-Lotterie.
Ziehuna am 21. u. 22. November und 10.—12. Dezember. :###b. M. 40000, 30 000; 2 à 10000 2c.
Lose a 2., 11 Lose 20 M.
7. Wohlfahrts-Geldlotterie
Hauptgew. M. 100000, 50000, 25000, 15000 2c. Ziehung 29., 30. Nov.,., 3. 4. Dez. Lose u M.30.
Porto 10 J. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
„„ 1nerhruhe Stellen
werden gebeten, frei werdende Stellen fur Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Verein Kolus bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3, =Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12,
=Süd.„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
=West,„ Kap an L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Arbeitgeber
Verlag und Dinar von J. P. Bachem.„
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reu
für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle. alle in Köln.