Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
einntigra=Peer:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 196.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Montag 22. Juli 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Königlicher Woflieferant,
idmarkt 31-39, Köln.
zu herabgesetzten Preisen und mit 10% Rabatt bei Baarzahlung.
Hünstigste Kaufgelegenheit für Namenstags-Geschenke
aus den Abtheilungen für
Damen-Kleiderstoffe, Damen-Confection, Leinen, Gebild,
Wäsche für Damen, Herren und Kinder, Weisswaaren, Gardinen,
Teppiche, Tischdecken, Decorationen, Bettwaaren, Polstermöbel.
Besonderer Gelegenheitskauf:
Einzelne Beisetzmöbel(Zierschränkchen, Goldmöbel, Tischchen verschiedener Art, Näh- und Rauch-Tische, Ballustraden, Paravents, Verandamöbel etc.) im Preise bedeutend ermässigt, für Geschenke ganz besonders geeignet.
Gegründet 1838.
Billige Preise.
Coulante Bedienung.
Namenstagsgeschenke
in Juwelen, Gold= u. Silberwaren u. Uhren,
vorm. Hauptverkaufsstelle der Goldwaren-Fabrik
von Emil Lohmüller, Köln a. Rh., Hohestr. 35/37,
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Inh.: R. Peters.
Altes Gold wird in Zahlung genommen. Trauringe. Stets Neuheiten.
Luftkurort Münstereifel
(ab Köln in 1½ Stunden zu erreichen).
venehmer Sommer=Aufenthalt für Erholungs= u. Vergnügungs=Reisende Schältiger Garten mit großer gedeckter Veranda am Ufer der Erft. dür„Logir= unt Restaurations=Zimmer. Großer Festsaal mit Klavier. Billige Pensionspreise.
Reise=, Hand=, Gürtel= und Umhängetaschen in
AIasP- größter Auswahl. Portemonnaies, Aktenmappen, Fl= Kassenscheintaschen aus bestem Leder.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
Engl., Mangel-Maschinen, Fliegenschränke,
amerik. Wring-Maschinen, Eismaschinen,
Waschmaschinen, Bügelöten,
schmiedeeis. Flaschenschränke 1 Plättbretter,
lrakt. Gardinenspannrahmen, Einmachkessel,
Petrol-Kocher, Fruchtpressen,
jas-Kocher, Einmachgläser,
#isschränke, Einmachbüchsen
empfiehlt zu
9P T T PeI
JCartram
Alb. Reinlliold Golender Nacht.),
Spezialgeschält in soliden Haus- und Küchengeräten,
Schildergasse—11.* Fernspr. 995.
Kut erhaltene Nähmaschine zu 35.] Guverl. prop. Frau f. Stundenarb. ges.
O zu verk. Nippes, Siebachstr. 32. 14). Servatius, Brandenburgerstr. 1.
Mehrere 1000 Rollen Tapeten
gebe anstatt zu 15—60 Pfg., zu 10—35 Pfg. per Rolle ab. Borden dazu passend per Meter schon von 1 und 2 Pfg. an. Ferner einen großen Posten
Wachstuche für Küchentische, Anrichten 2c.,
helle und dunkle Farben, schon von 80 u. 100 Psg. an per Meter. Wasserdichte Betteinlagen für Wöchnerinnen per Oadratmeter von 2 Mark an, für Kinder von 45 Pfg. an.“
Bitte die Preise in meinen vier Schaufenstern gefl. zu beachten.
C. Niederstein, Bürgerstrobe=znter Paschenuntz,„ Budengasse und
Kohlenhandlung
à8 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentei OIIs, aur in Köln

Aölner Local-Anzeiger Nr. 196 1 Montag, 22. Juli 1901
Offene Stellen. I Arbeits-Gesuche.
Eine leistungsfähige
Cigarrenfabrik
sucht für Köln und nächste Umgebung einen fleißigen, gut eingeführten
Vertreter
gen hohe Provision.
Offerten unter B 106 an die GeZwei Zimmer,
alle Bequemlichkeiten, an kinderlose Leute zu verm. Ritterstraße 16.
Eleg. Aufertigung v. Kostümen u. Blusen
an bess. Herrn mit und ohne Pension zu vermieten. Blaubach 53.
in kurzer Zeit, daselbst können Damen Nähen und Zuschneiden gründlich er: ernen. Kursus 15 Mark.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
von Sofas und
Matratzen,
ingen von Garomenu.
H. Naaf, Perlengraben 56.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 J. Hoch.50, Taillen
Kunden, welche Anzüge u. Ueb
bei Josef
den Stoff selbst erzieher n. Ma
Buchholz
Weste 40 J. Kostümröcke.50, len 1 K bis.30. Die Sachen
(Dwei schöne Zimmer, gut möbliert,
O mit—
mit Pension zu vermieten.
Rubensstraße 15, 2. Et.
Wollküche 4.
3. Etage 3 schöne Zimmer billig zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Wohn= u. Schlafzimmer,
hübsch möbl., preiswert zu verm. zum 10. August. Moltkestraße 68, II.
Möbl. Zimmer an ord. Handwerker
zu vermieten. Lyskirchen 1.
2. Elage, knderl. F
zu vermieten.
.<space> F a m i l i e<space> b i l l i g<space>
Schildergasse 110.
Möbliertes
# zu vermieten
Mansardenzimmer
Lichhof 2.
aIk.
1 48.122 4 Räume u. 1 Mans.,
1. Erage, Mittelstraße, an ruh. Familie zu vermieten.
Off. u. Nr. 1312 a. d. Geschäftsst. d
Bl.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten S Aachenerstraße 6, 3. Et.
Köln=Niehl.
Ein in bester Lage von Niehl gelegenes Geschäftslokal zu vermieten. Bescheid Sebastianstr. 158 daselbst.
Zouserstr. 10,
nahe Krefelderthor. Wohnungen von 3 Räumen evt. mit Mans. zu vermieten.
hübsch möbl. Balkonzimme
zu verm. Boisseréstr. 4,., a. Königspl.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
er Arr repariert gut
Jakob Auen, Annostraße 49.
Schneiderm. lief. j. Herrn. selbst
Verwachsensten einen gutsitzend.
K. Hose und Weste N9
schenanz. u. Ueberz. 9— 12. Für g u. gedieg. Arbeit leiste Gar. Gef., geänd., gew., rep. u. chic aufgeb.,
C. Walter, Uhrmacher,
strachtstr. 152, an der Gereonstr. Genaue Preisangabe sofort.
Unterricht.
Wissenschaftlichen Unterricht
in allen Gymnas.= u. Realfächern
erteilt bis Prima einschl. ein durchaus erfahr. u. energ. Lehrer, akadem. geb., auch im Hause der Schüler. Schnelle und sichere Förderung b. Nachhülfe u. Vorbereitung, worüber zahlreiche Ia. Referenzen und Zeugnisse.
Off. u. Nr. 1319 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tiéphine’sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage
gegenüber der Kreuzgasse.
Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst Prospekte gratis. Die Direktion.
Perfekte. Ausbildung im
Französischen.
Ia. Ref. Nur Privatunterr. A. Maillard, Alte Wallg.8, II.
Bekanntmachung. Habe Telephon 5650.
Am Mittwoch den 24. Juli., II
nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem! Al# Hofe der Hauptfeuerwache Melchior=I straße 3, vor dem Eigelsteinerthor, und Donnerstag den 25. Juli.,
nachmittags 3 Uhr, auf dem Hofe des Fuhrparks in Ehrenseld, Roßstraße 46, folgende ausgemusterte Gegenstände meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden: Bekleidungsstücke, Besteuungen na
Schläuche. Eisen, Blei, Zink, Gummi= womöglich bis 2 Uhr. schieber. Schaufeln, Räder, ein eiserner Schlammwagen, Laternen usw. Köln, den 11. Juli 1901.
Der Branddirektor:
* Schoebel.
für phys.=diät. Heilweise,
Hohenstaufenring 51(früher 22).
Sprechstunden-1 Uhr. Bestellungen nach auswärts erbitte omöglich bis 2 Uhr.
Sprachk-Institut Lenoik,
55A Schildergasse 55A.
Französisch u. nach den neuesten Methoden.
Gentner's
Sanitätsrat Dr. Thomé
verreist.
Köln, 21. Juli.
Kapitalien.
Brabauterstr. 70A,
2. Etage. 5 Räume, Mansarde 2c. zu vermieten. Besch. Beethovenstr. 29, I.
15000 Mark
als erste Stelle auf ein Haus in Köln per 1. Dezember gesucht.
Off u. Nr. 1213 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Ein schönes großes Zimmer
mit 2 Betten bill. zu vermiet. Daselbst ein Zimmer mit einem Bett. Christophstr. 44, IV., Eing. v. Werthstr.
(Sin möbl. Zimmer mit 2 Betten an 2 2 bess. Arbeiter. Kämmergasse 22.
45.in großes Zimmer, 3. Etage, zu C vermieten. Follerstraße 92.
2. Etage,
4 Zimmer, Küche u. Mans. per Mon. 70 M zu vermiet. Streitzeuggasse 47, I.
15000 Mark
als erste Stelle auf ein Haus in Köln per 1. Dezember gesucht.
Off. u. Nr. 1213 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Verreist
J. Jelonek,
Hohenzollernring 24.
Luftkurort
vrroun mitwenig
Bürsten, strichen
den
schönster llefschwarz haltbaren
Clanz
im herrlichen Ahrthale, umgeben von schönen Waldungen mit schattigen Spaziergängen.
Hotel Kölner Hof,
Thoreingang rechts, allen Geschäftsreisenden u. Touristen bestens empfohlen.
Mäß. Pensionspreise bei guter Pflege.
Bäder im Hause.
Besitzer Ed. Heindrichs.
Neuangelegte
Kegelbahn,
Zu verkaufen.
meisten
e e e
Cahl Gender
Nl.##8 GUPPINGEN
gebohnt, bemalt,
gelegen, Samstags Abends und an einigen Nachmittagen noch frei.
Weyerstraße 94.
Möbl,(Große Neugasse
vermieten.
Kronleuchter
Vier schöne Räume in hellem Sout
als Wohnung für ruh. Handw.
zu vermieten. Moltkestraße 82. Besch. 78, hochpart.—5 Uhr.
zwei fünfarmige, schwarz mit Kupfer, wegen Raummangel billig zu verkaufen.
Salierring 24, Ecke Weidenbach,
HI
4
Zu vermieten.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegiterte Leute sich cine kleine Woh nung suchen. Die Anzeigen sine abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekenntlich gemacht sind.
Sofas— Divaus
in jed. Preislage, sol. selbverf. Arbeit. H. Naaf, Perlengraben 56
Katharinen= graben 48, 6 Zimmer und kleiner Hof. billig zu verkaufen. Bescheid Rheinaustr. 6
Klein.
ertiko.
neu, nußbaum poliert, sof. spottbill. zu verkaufen. Gereonswall 23A, part.
und* Räumen auf dem 2. Stock und 5 Räumen auf dem ock, Marzellenstraße 35
Hinterhaus, Hohestraße 15,
bestehend aus 6 Räumen. Speicher u. Mansarde, ganz oder auch geteilt zu vermieten. Auskunft Hunnenrücken 11.
Näh. Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
möbl. Mans.=Zimmer an ordtl.
Person zu verm., auch geg. Hausarb. Hohenstaufenring 44, Parterre.
äußerst
Mansarden=Wohnung,
3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten in besserem Hause zu vermieten.
Christophstraße 50, 1. Et.
öbl. Wohn= u. in ges. Lage, billig zu verm.
Schlafz., straßenw., mit sch. Aussicht. Jakobstraße 60.
Bescheid im Hause selbst.
slokal, gegenüber der rche, mit 2 gr. SchauSouterrain u. Wohnung
Unterhaus
Perlenpfuhl 27-29, a. d. Hohestr., mit Thor u. Keller, f. Engrosgesch. 2c. u. zu verm. Besch. 1. Et., 10-12 u.-5.
Mode=, Manuattler= u
Polstergesch., Material= u. =Gesch., Drogerie 2c.
Bescheid Tempelstraße 13.
Werkstätte.
Große helle Parterre=Werkstätten. „ 150=Meter, mit Thoreinfahrt,
benutzt, ev. mit Stall billig zu Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
2öbl. Zimmer an bess. Herrn z. verm. Heinsbergstr. 29. II., a. Königspl.
Kalt.
Stelle für nachmittags.
Bingn, Kirchstraße 85.
Ladenlokal Perleugraben 1A
zu vermieten. Besn
verinstraße
mit Wohnung zu vermieten. Bescheid
Bureauräume.
2- 3 helle luft. Parterrezimmer, pass. für Rechtsanwalt, Agentur, Syndikat 2c., zu vermieten.
Alvertusstraße 20
Mietgesuche.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. bill. im Engrosgesch Viktoriastraße 29.
33
Hafermehl, Grünkernmehl, Reissmehl, Gerstenmehl, Tapioca C. H.., Erbswurst, Suppentafeln, Maccaroni empfiellt
Jog. Gottwald Altermarkt.
Uhrmacher, Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Ronaraturen gut und billig.
la. Cephalonia, schöne, blaue, gesunde
Uare.
10 Pfand 3 Mark 50 Pfg
Salierring 24, Eeke Weidenbach.
Kost u. Logis. 10 M. Prgel shon
Benesisstraße 43, am Neumarkt.
Hätt' gehabt am Berge Sinai
Junge propere Handwerker
finden Kost und Logis billigst. Mariengartengasse 3, Speisehaus.
Fussschweiss
beseitigt sicher ohne schädl. Folgen
In einem Vororte
mit Aubau u. Garten
zu verkaufen. Bescheid Glockenring 15.
Hastenmagen in sehr gutem Zu„„„ stande, passend für
Bäcker, Metzger, Flaschenbierhändl. 2c. zum Preise von K 250 zu verkaufen.
Stammheimerstraße 101A,
an der Flora.
Feine Süßrahmbutter.
(Centrifugb.) versende frisch 9 Pfund Netto zu 9 M. franko. Unbekannten gegen Nachnahme.
Garantie für reine Naturware.
B. Ahlert, Alfhausen(Hann.).
Kauf-Gesuche.
Kl. Haus zu kausen gesucht.
Off. m. Preisangabe unter Nr. 1320 an die Geschäftsstelle d. Bl
areltere Beamtensamilie, 8 Personen, E* sucht freundl. Wohn. v. 3 gr. R. in bess. Hause per 1. September, in Gereon= oder Apostelnpfarre.
Off. u. Nr. 1306 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gust. Wohnung von 34 Raumen # v. kl. Fam. in bess. Hause gesucht, am liebst. Parterre. i. südl. Stadtteil. Preis bis 50.# Off. u. B 165 a. d. Annahmestelle Rothaerberbach 44.
Silber, Juwelen somte Pfandscheine
Golb
W
„ kauft am allerhöchsten
7 Albertusstraße 3.
ärztlich empfohlen.
Stück 50 Pfg., 3 Stück M..25. Apotheker Doenhardt, NeumarktDrogerie, gegenüb. Apostelnkirche. Apoth. Nattermann, Severinstr. 194.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juli 1901.
Vermischtes.
Kost u. Logis für ord. Leute. Duselbst möbl. Zimmer. Glockenring 2
# Treue.
[15] Original=Roman von Irene v. Hellmuth.
Ach, ich hätte gern unser süßes Geheimnis noch ein wenig ganz still für mich behalten,“ grollte Uttrecht.„In Buchecke können wir uns kaum ohne Zeugen sprechen; wir sind nie allein, und ich hätte dir doch so viel zu sagen.“
„Ja, aber es geht nun einmal nicht anders.“
Das klang so bestimmt, als dulde die junge Dame keinerlei Widerspruch. Dabei trug sie eine so drollige Miene zur Schau, daß Uttrecht sofort wieder heiter wurde.
„Gut, ich füge mich, wenn es denn nicht anders geht. Du fängst übrigens bald genug an, mich zu tyrannisieren, kleiner Kobold. Wie wird das erst später werden!“
Er lachte, daß die ganze blitzende Reihe seiner weißen zum Vorschein kam, drückte Isa noch einmal an sich, schwang sich in den Sattel und ritt davon. Oft wandte er den hübschen Kop zurück nach dem reizenden Mädchen, das ihm nachschaute, bis e# bei einer Biegung des Weges angelangt war.
Gedankenvoll wanderte Isa heim.
Als sie schon Buchecke vor sich liegen sah, begegnete ihr Kurt Sein Gesicht erschien zwar auffallend bleich, die Augen blickten matt und glanzlos, doch stand er eine Weile so völlig ruhig und unbewegt vor dem ihn scharf beobachtenden Mädchen, daß dieset aufatmend über den Argwohn Hans v. Uttrechts, lächeln mußtr Nein, dieser Mensch, der da scheinbar so gleichgültig auf sie hin
Ha
Fruck
(mit Zucker
Brombeer=, Er Johannisbeei
in Originalflast
Fr.
alkoholfreies,
schmeck. Getränk: geschmack, ½ Ltr
sehr en
Hoc
Marn
in Originalglé
Feinste F
in Originalglö
ohe Pforte 21.
at in N
ingaben, Vert ehung. Steuerse echtskons. Wag
Im Wege rundbuche von Flur 3: 6,14 A Nr. 12: fur Zeit der Ein vernhard Aloys ertstraße, einget
am 30. 2 unterzeicht straße 9,
ersteigert werde Coln, den
für Köln und
(Handapparat. V
in 1 Mit
Speise=Eikeiten nicht erso des Ventiles EiBe
Diese Vertret:
Zur Uebern Näheres di
Es hatt getanzt im Gaudium Um Kikiriki im Kreis herum.
Kikiriki, vollkommenstes Waschmittel, 1 Packet für 15 Pfg. überall käuflich.
schaute, liebt die der Mar Isa fühlte es hätte ihr irgendwie K und gleichmi anders als „Wo wa schon mehrfe daß du bei mir aber do Wie ruhi Isa war schmerzliche wie matt Miene täusc so daß ihr der erste sei — verlobt.“
Sie hielt ihren Lippe wankte der Hatte sie beweglich st dem dichten nehmbar.
„Willst d heftete die „freust du verkehren ki Kurt gris
„Ja, ja, gerade ich! Weg läuft! recht lieb, Bräutigam, Buchecke ko Im näch den Mund „Lebe wohl Wie selt kaum, wie hätte der( Isa ließ di entdeckte sie den leise n ihr schon g Langsam war mit ei Glücksgefül Traurigkeit

Rolner Local-Anzeiger Nr. 196&a Montag, 22. Juli 1901
Seite 3.
Harzer
Fruchtsäfte
(mit Zucker, Fruchtsyrupe)
Brombeer=, Erdbeer=, Himmpeer=,
Originalflaschen von 55 J ab.
Frada!
Kdneck Hetraink mit verschied,.Fruachtgeschmack, ½ Ltr.=Fl. von 40 J ab,
### sehr empfehlenswerth!
Hochfeine
Marmeladen
in Originalgläsern von 80 J ab
Feinste Fruchtgelées
in Originalgläsern von 60 J ab
Gustav
usch
ohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
sehr istags inigen h frei.
94.
f 31.
es Lager tten und iste Preise.
billig.
sen
a.
sunde
50 Pfg
nat
at in Rechtssachen,
ingaben, Verträge, Schulden=Einehung, Steuersachen 2c. 2c.
echtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
Praktische Festgeschenke
Kronleuchter v. 23 K. an bis
zu den feinsten Salongehängen,
55 Tischlampen etc., GasK. amben in allen Ausführungen.
Vogelbauer
über 100 verschied. Muster auf Lager. Papageienkäfige.
Käfigständer.
Gemüse=Etagèren.
Gewürz=Etagèren.
Tortenplatten.
Cabarets.
Wringmaschinen.
Mangelmaschinen.
Theemaschinen.
Küchenwaagen.
Badewannen.
Petrolösen.
Gasöfen 2c.*
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstrasse 13.
wangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 223 Blatt 8881,
Flur 35 Nr. 1489/125, Mastrichterstraße, Garten, groß 6,14 Ar, Reinertrag 3,85 Thaler, Grundsteuermutterrolle Nr. 12211,
ur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Vernhard Aloys Viehoff, Inhaber eines Marmorgeschäfts zu Cöln, Engelhertstraße, eingetragene Grundstück
am 30. August 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 16. Juli 1901.„
i Monigliches Amtsgericht. Abt. II.,
General-Vertretung
ffür Köln und andere Bezirke zu vergeben, betreffend neueste
Welt-Patent-Eismaschine
(Handapparat, Verkaufspreis nur 50 M. mit gold. Medaille prämürt) womit man
in 1 Minnte-10 Pfd. reinstes Roh=Eis
(auch Speise=Eis) erzeugen kann. Fachkenntnisse oder größere Räumlichkeiten nicht erforderlich. Jedermann kann sofort durch einfaches Oeffnen des Ventiles Eis erzeugen.
Bedeutender dauernder Verdienst.
Diese Vertretung kann auch als Nevengeschäft betrieben werden.
Zur Uebernahme genügen ca. 300 M. für Maschinenlager.* Näheres durch Franz Eugen Müller, Köln a. Rh., hauptpostlagernd.
Baschmittel. all käuflich.
1901.
ein wenig Buchecke nie allein,
ihr Kurt. u blickten ruhig daß dieset eln mußt. uf sie hinschaute, liebte sie sicher nicht, wenigstens nicht mit der Liebe. die der Mann für diejenige empfindet, die er zur Frau begehrt Isa fühlte sich völlig erleichtert bei dieser Wahrnehmung, denn es hätte ihr unendlich leid gethan, wenn sie dem guten Kurt irgendwie Kummer bereitet hätte. Sein Ton klang sehr ruhig und gleichmütig, wenn Isa auch bei sich dachte, daß die Stimme anders als sonst an ihr Ohr schlug.
„Wo warst du denn, Isa?“ fragte Kurr.„Die Tante hat schon mehrfach nach dir ausgeguckt; wir konnten uns nicht denken, daß du bei diesem Wetter fortgegangen seist. Nun scheint es mir aber doch so, denn dein Haar ist ja ganz feucht.“
Wie ruhig er das sagte! Er wunderte sich über sich selbst. Isa war keine scharfe Beobachterin, sonst hätte sie wohl das schmerzliche Zucken der Mundwinkel wahrgenommen, hätte bemerkt, wie matt die Bewegungen Kurts waren. Seine gleichgültige Miene täuschte sie vollkommen. Sie trat ganz nahe an ihn heran, so daß ihr Atem seine Wange streifte, und flüsterte:„Du sollst der erste sein, der es erfährt. Denke dir, ich habe mich soeben — verlobt.“
Sie hielt plötzlich inne, das glückliche Lächeln erstarb auf ihren Lippen. Es war ihr einen Augenblick vorgekommen, als wankte der vor ihr Stehende wie ein Betrunkener.
Hatte sie sich getäuscht? Es mußte wohl so sein, denn unbeweglich stand Kurt wieder vor ihr, nur seine Hand wühlte in dem dichten Haar, und ein kurzes, heiseres Lachen war vernehmbar.
„Willst du mir nicht Glück wünschen, Kurt?“ fragte Isa und heftete die großen, wunderbaren Augen auf den Jugendfreund; „freust du dich nicht, daß wir auch in Zukunft immer zusammen verkehren können, wie bisher?“
Kurt griff, wie sich besinnend, an die Stirne.
„Ja, ja, gewiß freue ich mich! Ha, ha, wie komisch, daß gerade ich der erste bin, der dir nach deiner Verlobung in den Weg läuft! Meinen Glückwunsch, schöne Braut! Hast ihn wohl recht lieb, deinen Verlobten, wie? Ein schöner Mann, dein Bräutigam, werde ihn mir einmal genau ansehen, wenn er nach Buchecke kommt!“
Im nächsten Augenblick fühlte Isa sich umschlungen und auf den Mund geküßt. Ein heftig hervorgestoßenes, halb ersticktes: „Lebe wohl, Isa!“ tönte an ihr Or, dann war sie allein.
Wie seltsam das alles war! Sie stand halb betäubt und wußte kaum, wie ihr geschah. Wo war Kurt geblieben? Gleich als hatte der Erdboden ihn verschlungen, so war er verschwunden. Isa ließ die Augen nach allen Seiten umherschweifen, nirgends entdeckte sie eine Spur des Gesuchten. Sie stand und starrte in den leise niederrieselnden Regen und bemerkte es nicht, daß es ihr schon ganz feucht durch die Kleider drang.
Langsam, immer sich umsehend, setzte Isa ihren Weg fort. Ihr war mit einemmal so bang, sie wußte selbst nicht, weshalb. Das Blücksgefühl, das sie vorher durchströmt hatte, war einer tiefen Traurigkeit gewichen.
Wenn Kurt sie dennoch liebte? Aber warum sagte er es ihr nicht? Als das junge Mädchen den mit Hirschgeweihen und dunkeln alten Bildern geschmückten Vorflur betrat, begegnete ihr Susanne, und Isa bemerkte auf deren Wangen die Spuren vergossener Thränen.
Isa erschrak.
„Warum hast du geweint, Susanne?" fragte sie.
„Ach, es ist nichts,“ wehrte diese eifrig und bemühte sich heiter auszusehen, was ihr indes nicht recht gelingen wollte.
Isa legte der Freundin die Hand auf die Schulter.
„Warum hast du geweint?“ wiederholte sie dringlicher.„Ich bitte dich, sage es mir.“
Susanne schlug die Augen zu Boden und schien um die rechte Antwort verlegen.
„Weshalb seid ihr alle so sonderbar," begann Isa in klagendem Ton;„es ist ja ordentlich unheimlich! Kurt kam mir ebenfalls anders vor.“
„Kurt? Du hast ihn gesehen, wie war er, sprach er mit dir?“ stieß Susanne heftig heraus.
„Allerdings sprach er mit mir. Ich habe ihm auch eine große Neuigkeit mitgeteilt, nämlich, daß ich mich soeben verlobt habe.“
„Ach,“ machte Susanne, als hätte ihr jemand von hinten einen Stich versetzt,„das sagtest du ihm, und was antwortete er, sprich doch!“
Isa sah die Freundin betroffen an.
„Nun möchte ich aber doch wirklich wissen, was ihr habt; ihr macht einem ja ordentlich bange!“
Susanne faßte Isa um den Hals und küßte sie.
„Beruhige dich, Liebste, du kannst ja nichts dafür, daß du so schön bist, und daß dich jeder gern hat, der dich sieht. Hoffentlich geht alles gut.“
Ohne ein weiteres Wort eilte. Isa auf ihr Zimmer und warf sich in den feuchten Kleidern auf einen Stuhl. Eine beängstigende Müdigkeit ergriff sie plötzlich, ihre Gedanken wirbelten toll durch einander.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
es Ueberfallen. In der Nacht zum Sonntag überfiel eine ganze Rotte Burschen auf der Mülheimer Heide zwei Brüder und mißhandelten dieselben schwer; beide trugen schlimme Verletzungen davon.
∆ Schlägereien. In der Nacht zum Sonntag wurden in das Bürgerhospital vier Personen ausgenommen, welche in Schlägereien Kopfverletzungen sich zugezogen hatten.
— Unfall. Im Bürgerhospital fand in der Nacht vom Samstag zum Sonntag ein Mann Aufnahme, welcher einen Oberschenkelbruch erlitten hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Makler erhielt wegen Diebstahls drei Wochen Gefängnis.— Eine Dienstmagd wurde wegen Unterschlagung zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Milchkutscher erhielt wegen Unterschlagung zwei Wochen Gefängnis.— Gegen eine Stundenarbeiterin wurde wegen Diebstahls auf drei Tage Gefänguis und drei Tage Haft erkannt.— Ein Schuhmachergeselle erhielt wegen Verübung groben Unfugs in zwei Fällen drei Tage Haft und eine Woche GeF Strafkammer. Ein Steinbrucharbeiter wurde wegen Fahrraddiebstahls zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte Taglöhner Quirin Heeren erhielt zwei Jahre Zuchthaus, weil er zwei Bronzeleuchter und fünf Alfenidelöffel gestohlen und den Versuch gemacht hatte, einen Pflasterer zum Diebstahl zu bewegen.— Ein Gärtner aus Nippes wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 50 M. bestraft.— Eine Taglöhnersfrau wurde wegen Kuppelei zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Mit sechs Wochen Gefängnis wurde ein Stadtreisender bestraft, weil er der Firma, wofür er reiste, für etwa 500—600 M. Papier und Ansichtspostkarten gestohlen und an die Kunden des Geschäftes für seine Rechnung verkauft hatte.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch)
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art.
Bestes Magen=Elexir, gen. Vortor, allgemein anerkanntwerden empfiehlt allein. Fabrikant Frz. Dom. Schmitz, Breitestraße 101.
Ueberziehen sowie jede
Reparatur auch an nicht Schiruten bei mir gekauften.
solid und billig.
W. Hellermann.
Herzogstraße 2.
*—
Was giebt's Neues?
Ueber den Saatenstand in Preußen Mitte Juli wird amtlich olgendes bekannt gemacht:(Ziffer 2 bedeutet gut, Ziffer 3 mittel, im Durchschnitt, Ziffer 4 gering.) Winterweizen 3,7(15. Juni 1901 3,7, 15. Juli 1900 2,5); Sommerweizen 2,9(2,8, 2,5); Winterroggen 3,1(3,1, 3,0); Sommerroggen 3,1(3,0,.); Gerste 2,8(2,7, 2,5); Hafer 3,0(2,6, 2,4); Kartoffeln 2,7(2,5, 2,3); Klee 3,8(3,6,.); Wiesenheu 3,4(3,0, 3,0). In den Bemerkungen der Statistischen Korrespondenz heißt es: Wo nicht schwerer oder in den Niederungen und Moorkulturen belegener Boden Widerstand zu leisten vermag, würden die Ernteaussichten mitunter trostlos bezeichnet. Das Futter ei schon knapp, und aus einzelnen Gegenden würde über Futternot berichtet, die den kleinen Landwirt bereits zur Abschaffung von Vieh und die größeren zur Stallfütterung zwinge, was in einzelnen ostpreußischen Kreisen dazu geführt habe, das unreife Sommergetreide als Viehfutter zu verwenden. Während vielfach über Insektenschäden, meist aber nur aus dem ostelbischen Staatsgebiete, berichtet werde, würden Klagen über andere Insektenschädlinge nur ganz vereinzelt, nirgends aber solche über Mäuse laut. Der Stand des Winterweizens änderte sich gegen den im vormonatlichen Bericht erörterten nicht, denn der spärlich und zu spät gekommene Regen vermochte nichts mehr zu bessern. Winterroggen hielt der Dürre noch kräftig Stand. Allerdings habe mit wenig Ausnahmen das Stroh nicht mehr lang werden können. Der Körnerertrag werde, wenn er keine Störung erleide, einer guten Mittelernte entsprechen. Für die Sommerhalmfrüchte seien die Dürre, Wind und die oft kalten Nächte gerade verderbenbringend, wo nicht Regenfälle eine erquickende Wirkung ausübten oder bald bringen. Auch die Kartoffeln kommen nicht zu Kräften. Vor Eintritt der warmen Witterung gesetzte seien gut aufgegangen, später gepflanzte ständen lückenhaft; wo zeitig Regen hintraf, hätten auch letztere sich gut entwickelt; jedoch lasse infolge der nun schon mehrere Wochen dauernden Trockenheit der Kuollenansatz vielfach zu wünschen übrig. Die Klee= und Luzernefelder sowie die Wiesen sind überall nach der Ernte infolge der Dürre mehr oder weniger ausgebrannt.
Kaiser Wilhelm mußte wegen der großen Hitze am Freitag Abend den Rückweg von Lärdal nach Gudwangen zu Wagen machen. Er kehrte um 7½ Uhr an Bord zurück. Freitag früh 6 Uhr ging die Hohenzollern nach Lärdalfören. An Bord ist alles wohl.— Samstag früh traf die Hohenzollern mit dem Kaiser im Sogne=Fjord ein, wo er voraussichtlich bis Montag bleibt.
Ueber„Intoleranz“ der Kölner Katholiken jammert die
Tägl. Rundschau in ihrer Nr. 333, weil die Centrumsfraktion der Kölner Stadtverordnetenversammlung am 4. Juli gegen die kostenfreie Hergabe des Gürzenich für die Generalversammlung des Gustav=Adolfvereins gestimmt habe. Die Ursache erblickt das kulturkämpferische Blatt in dem evangelischen Charakter des Vereins. Das ist natürlich eine leere Verdächtigung. Evangelische Versammlungen, die nicht grundsätzlich gegen die Katholiken hetzen, wie z. B. den Evangelischen Schulkongreß und den Evangelischsocialen Kongreß, würden die Kölner Katholiken gern willkommen heißen, aber was der Gustav=Adolfverein leistet, haben wir noch kürzlich bei seiner Versammlung in Sorau gesehen.
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
X Pretoria, 20.Juli1901.(Drahtber.) Gestern mittag ist die Gemahlin des Präsidenten Krüger im Alter von 67 Jahren nach dreitägiger Krankheit an Lungenentzundung gestorben.
Die Ereignisse in China.
Hamburg, 20.Juli1901,.58 abds.(Eig. Drahtber=
Der Kaiser und Graf Waidersee treffen am 10. August 1 Uhr mittags auf der Jacht Hohenzollen im hiesigen Hafen ein. Es findet Empfang durch den Senat statt, dann folgt ein Frühstück im Rathause, Diner an Bord der Hohenzollern, Beleuchtung und Feuerwerk am Elbufer.
Sport.
S Köln, 21.Juli1901. Nach einer Pause von ungefähr zwei Monaten fanden heute zum dritten Male in diesem Jahre auf dem hiesigen Sportplatze Radrennen statt. Bei prächtigem Wetter hatte sich das sportliebende Publikum recht zahlreich eingefunden, welches mit Interesse die einzelnen Rennen verfolgte. In= und ausländische Rennfahrer, welche noch vorigen Sonntag in Berlin um die Weltmeisterschaften kämpften, hatten sich heute zum großen Teil in unserer Stadt versammelt. Sieger im„Westdeutschen Derby“, dem Hauptrennen des Tages, wurde Arend(Hannover), der seine schärfsten Gegner Huber und Seidl, glatt abfertigte. Die Rennen verliefen wie folgt:
1. Westdeutsches Derby. 4 Barpreise: 500, 200, 100 und 50 M. Insgesamt 23 Fahrer sind für dieses Rennen am Start und wurden daher 6 Vorläufe, 1 Hoffnungslauf und 2 Zwischenläufe über 1200 Meter gefahren, aus denen zum Schluß 4 Fahrer die Entscheidungsläufe bestritten, die über 1200, 800 und 2000 Meter gingen. Da nach Punkten gewertet wurde, so stellte sich die Punktzahl, wie folgt: Arend 5 Punkte, Huber 6 Punkte, Seidl 7 Punkte und Heller 12 Punkte. Arend hatte mit der wenigsten Punktzahl somit den Sieg davongetragen; mit Lorbeerkranz und Medaille geschmückt, mußte Arend eine Ehrenrunde fahren.
2. Alaaf Köllen. 1200 Meter. 3 Ehrenpreise. 19 Fahrer am Start. Vier Vorläufe und ein Entscheidungslauf. Erster Brusoni (Mailand) in 3 Min. 31 Sek., zweiter Messa(Milano) eine Länge zurück, dritter G. Zeisler(Köln) zwei Längen zurück.
3. Prämienfahren. 4000 Meter. 17 Fahrer sind am Start, davon erhalten 7 je 5 M. und einer zwei Mal 5., weil diese jeweils die ersten der einzelnen Runden waren. Für die Schlußrunde gab es drei Preise: 30, 20 und 10 M. Erster Ferari(Mailand) in 5 Min. 24 Sek., zweiter Kudela(Teplitz) zwei Längen zurück, dritter war Käser(Basel) mit einer welteren Länge Rückstand.
4. Preis vom Rhein.(Mehrsitzer=Hauptfahren.) 2000 Meter. 3 Barpreise: 120, 80 und 50 M. 9 Paare sind für dieses Rennen am Start, welche in zwei Vorläufen fahren. Endlauf: Huber=Seidl in 2 Min. 53 3/10 Sek., zweite Dirrheimer=Heering dicht auf, dritte Eros=Ferari. Huber=Seidl gingen schon vor dem Läuten scharf vor und siegten nur knapp gegen Dirrheimer=Heering.
5. Tandem=Vorgabefahren. 2000 Meter. 3 Ehrenpreise. 6 Zweisitzer bestreiten dieses Rennen und siegten als erste DachmannBorchartz(Duisburg) ohne Vorgabe, zweite wurden die Italiener Brusoni=Messa mit 20 Meter Vorgabe und dritte Zeisler(Köln) unt Klein(Düsseldorf) mit 60 Meter Vorgabe.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 2.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 2. 1 9<space>—<space> 0. 0 6.<space>
* Wasserwärme am 22. Juli, morgens 7 Uhr 16½0 R.
In ainer Nacht sind Hautunreinheiten, In einer Nacht Mitesger, Sommersprossen verschmunden bei Gebrauch von Dr. Kuhn’s Edelweiss-Crême u. Seife. Zahlreiche Anerkennungen. Allein bei Zahn& Cie. Engros. In allen Parfümerle-, Drog.- u. Fris.-Geschätten.

44
Seite 4.
Restaurant
Köln, Appellhofplatz 20A—26.
Weine eigener Regie
Münchener Kindl. Pilsener Urquell und Dortmunder
Union-Bier.
Gute Küche.
Sehenswerte neue Säle
Garten.
Einheimischen u. Fremden bestens
empfohlen.
Für Weinbezug ausser dem
Hause stehen Preislisten zur Verfügung.
kaufen nur
Kaesmacher’s
Fassboden-Lackfarben,
„-Oelfarben,
„-Leinöl,
„-Oel-, Staubfeind“,
Parket-Wichse„Bohnwachs“, „-Lack„Parketol“, Möbel-Reinigungs-Politur,
„-Streich-Politur,
„-Politur-Pomade,
Mantelefen-Lack, Bronze-Farben, Emaille-Lack-Farben, Leder-Appreturen,
„-Crème,
Touristen-Schuh-Lack, Kleiderstoff-Farben, Blousen-Farben, Gardinen-Crème-Tinktur, Aufbürst-Farben, Wäsche-Tinte,
Stroh-Hut-Lacke, Porzellan-Kitt etc. etc. etc.
Reinr. Kaesmacher
Farben-, Malutensilien- und Anstreicherartikel-Geschäft.
Altermarkt 62.
Histe genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Niederlage Ehrenfeld,
Andr. Lemm, Venloerstr. 271. Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per ½1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J,
Kölner
L. Feldkeim
Rinoritenstr. 29, am Nuseum, Columbastr. 12.
Saison-Ausverkauf.
Bedeutende Preis-Ermässigung.
Ein grosser Posten Blousen und Zlousenhemden zur Hälfte des bisherigen Preises. Eine Serie vorjähriger Zlousen à St..50.
Cesare Sidoli. Kaisergarten.
Heute, Montag den 22. Juli 1901, abends 8 Uhr: angugo Rendez-vous der Sportswelt,
8Bur-HAC, brillantes, neues Programm. Neu für Köln! 10 Napphengste ohne Zaum und Gurte, dress. u. vorges. vom Dir. C. Sidoli. Non plus ultra der Dressur. Der Bär als Kunstreiter! besonders zu beachten das Stehen auf den Hinterbeinen bei vollem Galovv des Pferdes
Auftreten des russischen lockey-Reiters Herrn Wassili.
Adolf und Coco
mit neuen urkomischen Entrees.
Nur noch einige Tage:
The 3 Wortley's, George François,
. die Könige der Luft der beste rumän. Jongleur zu Pferd
Frau Dir. Gisella Sidoli mit ihren besten Schulpferden.
Neue Ballet-Divertissements, getanzt v. Corps de Ballet,
36 Damen und dem Solopaar Geschw. Franchi. e gchere ütatet
##ey Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
„ache. Die Nordlandreise des deutschen Kaisers.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
„Zum eisernen Kinderwagen.“
Richard Weber, Köln,
Ecke Benesis- u. Mittelstr.
empfichlt in grosser Auswahl:
Kinder- und Sportwagen, Kinderstühle, Triumphstühle, Sessel, Veranda-Möbel, Körbe
jeder Art billigsten
ZU
Eigene
Preisen. Werkstatt!
in Kisichen von in Kistchen von Adrian Graven,
Fl. K.50, 2 Fl. K 2,00, Eigelstein 73.
Reisekoffer, Reisetaschen
jeder Art in bekannt solider Anfertigung, größter Auswahl und äußerst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, Taubst.=Anstalt.
Konkurs-Waren.
Verkauf
R
Große Bestände in Herren=Anzugstoffen, Damenkleiderstoffen, Seide, Damenhemden, Hemdentuchen und sonstigen Weißwaren werden an Private und Händler sehr billig abgegeben.
Verdingung.
Für den Neubau der Turnhalle auf dem Grundstück der Handelsschule am Hansaring zu Köln sollen die Zimmerarbeiten einschließlich Material= lieferung im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden:
1908.50 lausende Meter scharfkantiges Tannenbauholz zu verzimmern,
38.50 Kubikmeter scharfkantiges Tannenbauholz zu liefern, Tachluken und Gesimsbretter anzufertigen u. s. w.
Verschlossene mit Aufschrift versehene Angebote sind postfrei bis
den 27. Juli d..,
vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt hierselbst, Glockengasse 25—27, Zimmer Nr. 13, einzureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Unternehmer stattfindet.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge liegen zur Ein sichtnahme während der Geschäftsstunden im Baubureau, Ritterstraße 48. 1 Etage, hierselbst offen.
Cöln, den 13. Juli 1901. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung soll die Ausführung der
Anstreicherarbeiten mit Materiallieferung für den Umbau des Bürgerhospitals dahier, verauschlagt zu rund 7500 Mark,
vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Dienstag den 6. August 1901, Vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt. Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 9 einzureichen. weselbst alsdann die eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter eröffnet werden.
Bedingungen und Kostenanschlagsauszug liegen während der Geschäftsstunden ebendaselbst zur Einsichtnahme offen.
Köln, den 17. Juli 1901. Hochbauamt
* Der Stadtbau=Inspektor.
I. B: Schilling.
Garten
Montag den 22. Juli, nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westf. Infant.-Reg. Nr. 53, unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Max Granzow.
PROGRAMM.
I
I. Ouverture zu„Ein Feldlager in Schlesien“ von Meyerbeer.
„II. Ungarische Rhapsodie“ von Liszt.
3. Musik aus dem Ballet„Der Nussknacker“ von Tschaikowsky.
a. Marsch, b. Feentanz, c. Russischer Nationaltanz, d. Arabischer Tanz, e. Chinesentanz, f. Danse des Mirlitons, g. Blumenwalzer.
I.„Die Fischerinnen von Procida“. Tarantelle von Raff 5. Fantasie aus„Die Walkure“ von R. Wagner.
II.
I. Ouverture zu„ven“ von Rossini.
2. a.„Aennchen im Garten“. Lied von Hölzel. b.„Frühlingsnacht“ von Schumann.
3.„Mein Juwel“, Walzer von P. Lincke.
I. Fantasie aus„Mignon“ von Thomas.
5.„Tscherkessischer Zapfenstreich“ von Machts. 6.„Deutscher Kronprinz-Marsch“ von Blon.
Eintrittspreis von
Volksgarten.
Heute
Abend-Konzert.
Eintritt frei.
### Niehler Thor. Hohenzollern=Garten.
Nur sehr kurze Zeit!
große indische Ausstellung:
8 Die
60 Personen 60, Männer, Frauen u. Kinder.
X Die Ausstellung wurde in München am 12. Juni 1901 in Anwesenheit Sr. Königl. Hoheit des Prinzregenten Luitpold von # Bayern, Ihren Königl. Hoheiten Prinz und Prinzessin Leopold,
Prinz und Prinzessin Arnulf, Prinzessin Therese, Prinz Heinrich, ## Prinz Ludwig von Bayern 2c. und des gesammten bayerischen Hofstaates eröffnet, und haben sich die Allerhöchsten Herrschaften über diese Ausstellung äußerst lobend ausgesprochen..
# Geöffnet täglich von 10 Uhr Vormittags.
Hauptvorstellungen: 4, 6 und 8 Uhr, an Sonn- und
###. Feiertagen 11½ Uhr Vormittags.
Indisches Dorf, Schule, Tempel, Weberei, Weiß= und Goldstickerei, Mazar 2c. 2c.
Staunenerregende Productionen! Koloffales Riesenprogramm!
Grosse indische Festumzüge.
Indische Volksbelustigungen aller Arten.
n Eintritt für die Ausstellung 50 Pfg. Für reservirte Sitzplätze 50 Pfg. Zuschlag.
Kinder bis 10 Jahren und Militär zahlen die Hälfte.
∆ Die Ausstellung verbleibt nur sehr kurze Zeit in Köln. * Die Direction.
Gelegenheitskaufhaus für goldene Uhren.
Starke goldene Herrn=Uhr, 3 Deckel, Cavalierform, 16 Mark
Prima Schweizer Werk, 15 Steine, Murt.
Hub. Klein, Marzellenstr. 61, vis--vis dem Eisenbahnbogen. Gegr. 1875,
Größtes Lager in goldenen Uhren Kölns.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind“. Neu!
Liter M..50,
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter. Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher. Teleph. 130.
Für Hausbesitzer.
Junger tüchtiger Anstreichermeister sucht Arbeiten bei bester Ausführung zu den billig. Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 J an. Off. u. Nr. 1296 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hotel Heidger.
Prachtvoll. Lage, Touristen u. Sommerfrischlern bestens empfohlen, in der
Nähe Burg Eltz und Ehrenburg
Wichtig für Damen!
Lästige Haare des Gesichts etc. entfernt man glatt durch das
weltberühmte
Brünings- Enthaarungspulver.
Absolut unschädlich.
Einzig ärztlich empfohlenes Mittel. Köln: Herm. Becker& Co. Nachf., Drogerie, Hohepforte 9A; Carl Jacger, Drogerie, Eigelstein 114; Rudolf Jasky, Drogerie, Mathiasstr. 26; Max Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstrasse 79; Alexander Schmitz. Drogerie, Christophstr. 54; H. Willet, Hohenzollerndrog., Friesenstr. 80; en gros: Handelsgesellschaft„Noris, Herren Zahn& Co.
Deutz: Emil Kösters, Drogerie z. Freiheit, Freiheitstrasse 12A..
Max Ruthenbeck, Drogerie zur Stadt Mülheim,
Bachstrasse 18.
ET I, Städtische Straßenbahnen.
tg den 23. d. wird der Betrieb au der Linie Merheim—Wallrafsplatz verstärkt und fahren die Wagen wie folgt:
Ab Merheim: Um.47,.17,.47 morgens, dann bis 11.47 vormittags alle 60 Minuten, dann bis.47 abends alle 30 Minuten, dann.47 abends Ab Wallrafsplatz: Um 7,15 morgens, dann bis 11.15 vormittags alle 60 Minuten, dann bis.15 abends alle 30 Minuten, dann.15 und 10.15 abends