d
er
ense
*
18
ad.
em
it
901.
zel).
die
ger.
ein
21d
lme
zülanöue
vorion
ück
0
*
len.
220
in
t.
in
für
er,
itel
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die einspaltige Heile.
Einztigen gttis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
10
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. mionatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 184.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 10. Juli 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Jahraat a.
Hohestrasse 27/5., Köln a. Rh., Ecke Blindgasse, egenüberud
Grösste Auswahl in Herren-, Knaben- und Kinder-Garderoben.
Lüster- u. Lodenjoppen, Staubmäntel, Harelocks, Regenmäutel, Felerinen.
Knaben- u. Kinder-Wasch-Anzüge jeder Art.
In unserer Massabteilung bieten wir in deutschen, wie in ausländischen
Fabrikaten stets das Neueste und garantieren für tadellosen Sitz.
Herren- und Knaben-Hüte, Mützen, Cravatten, Wäsche, Handschuhe, Schirme, Trieotagen.
sup. pur Milchner,
empfehlen
F 0 0 T I9
OUUTT
Köln, Columbastr.-—4.
Prompt. Versand nach auswärts
in Tönnchen von 6, 12 u. 24 Stück.
Für Herren!
Pfeifen,
Cigarrenspitzen,
Spazierstöcke.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
Billige Preise.
Coulante Bedienung.
Namenstagsgeschenke
in Juwelen, Gold= u. Silberwaren u. Uhren,
vorm. Hauptverkaufsstelle der Goldwaren-Fabrik
von Emil Lohmüller, Köln a. Rh., Hohestr. 35/37,
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Inh.: R. Peters.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Trauringe. Stets Neuheiten.
Stolper Gestügel=Mast=Anstalt
von L. Dürr.
Filiale Köln a. Nh., Gabelsbergerstraße 4, am Südbahnhof,
Barbarossaplatz,
liefert feingemästetes, stets frischgeschlachtetes Tafelgeflügel, als: diesjährige junge Gänse, junge Enten. Hähnchen, französische und Brüsseler Poularden, sowie Suppen= u. Fricassée=Hühner; ferner offeriere garantiert
frische Trinkeier per 100 Stück 8 J. 25 Stück 2 K.
Mästereibetrieb Gabelsbergerstr. 4. Telephon 678..
Engl. Mangel-Maschinen, amerik. Wring-Maschinen, Waschmaschinen, schmiedeeis. Flaschenschränke prakt. Gardinenspannrahmen, Petrol-Kocher,
Gas-Kocher,
Eisschränke,
Fliegenschränke,
Eismaschinen,
Plättbretter,
Einmachkessel,
Fruchtpressen,
Einmachgläser,
Einmachbüchsen
empfiehlt zu
Alb. Reinhold Gollender Nacht.),
Spezialgeschält in soliden Haus- und Küchengeräten,
Schildergasse—11.* Fernspr. 995.
Dr. Plücker,
Spec. f. Chirurgie u. Frauenkrankh., Ehrenstraße 3, Fernsprecher 5675.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche###(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Melassetorf mehlfutter
D..-P. Nr. 79932
ist stets auf Lager und in beliebigen Quantitäten billigst zu beziehen
Holzmarkt 73.
bedeutende Preisermäßigung. AnVerkauf und Tausch.
M. Günther, Domhof 22.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184 a Mittwoch, 10. Juli 1901.
Offene Stellen.
Erfahrener zuverlässiger
Buchhalter und Korrespondent
sowie Expedient und Fakturist mit Kenntnis der Kolonialwarenbr. ges.
Selbstgeschr. Off. u. Angabe früherer Stellungen u. Gehaltsansprüche unter Nr. 1228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
* gesucht.
Penloerstr. 417.
Tüchtiger
von 14 bis 17 Jahren gesucht.
Eigelstein 145.
(Duverlässiger Fuhrmann sofort geab sucht. Ehrenfeld, Keplerstr. 16.
Metzgergeselle
gesucht.
Christophstr. 24.
Ein Schreinerlehrling gesucht.
Marzellenstraße 36.
Schuhmachergeselle sofort gesucht. Mühlenbach 3.
Schreiner,
tüchtig und solid, auf Kirchenmöbel geübt, gesucht. Fr.=Off. m. Lohnanspr. u. Nr. 1229 an die Geschäftsst. d. Bl.
oder angehender Geselle für Ochsenund Schweinemetzgerei gesucht.
Heinr. Rieck,
Nippes, Mauenheimerstraße 1.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind ab zugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Bügkerin.
Ich suche eine durchaus tüchtige Büglerin.
Jos. Eiler,
Dampfwäscherei in Nesseling bei Köln.
Gesucht p. sofort od. 15. Juli ein zuverlässiges, tüchtiges
Zweitmädchen
(kath.) mit guten Empfehl. od. Zeugn. Zu melden vorm. von 10—12 Uhr
1 Deutscher Ring 12.
Besseres Küchenmädchen
30 M. Zweit= u. Hausmädchen 25 z. 2 Pers. ges. Angenehme dauernde Stelle. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Prop. kathol. Mädchen
für alle Hausarb. geg. hoh. Lohn sof. gesucht. Köln=Nippes, Neußerstr. 289.
rdentliches Dienstmädchen gesucht. Mariengartengasse 23.
Cin p. j. Mädchen, das z. Hause schlaf. S., wird für leichte Hausarbeit ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 54/0.
Robes.
Braves Lehrmädchen gesucht.
Kombdienstraße 37.
Kasseeköchin, Küchen= und Spilmädchen sofort gesucht durch Frau Engels, Enggasse 14/16(Hauptpost).
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
18 Jahre alt, mit schöner Handschrift und allen Comptoirarbeiten vertraut, stenographiekundig u. auf der Schreibmaschine bewandert, sucht sofort Stelle unter bescheidenen Ansprüchen.
Ofserten unter Nr. 1218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger kath. Mann, 29 Jahre, E geschäftskundig, sucht, gestützt auf langjähr. Thätigkeit in einem der großten Seifengeschäfte. Stellung auf ein. Lager od. sonst. Vertrauensposten Off. u. Nr. 1209 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein junger Mann, der seine drei“ jährige Lehrzeit als Sattler beendet, sucht Stellung bei einem tüchtigen Sattlermeister oder Polsterer, zur weiteren Ausbildung in der Stadt oder auf dem Lande.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1231 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Hath. Mann, 35 J. s. St. auf Bureau, Kassenbote od. sonst. Vertrauensst., zuverl. u. kautionsf. Off. u. P 12 an die Annahmestelle Severinstroße 34.
selbständ., sucht Stelle, auch auswärts. Off. u. Nr. 1223 a. d. Geschäftsst d. Bl.
(Sin 33 Jahre alter Mann, kathol., ** unverheir., sucht St. als Kassierer oder Kassenbote. Kleine Kantion kann gestellt werden. Off. unter Nr. 1230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Selbständiger Sattler.
Jahre eig..
als Portier in Fabrik oder Brauerei
verheir., 2 ahre eig. Geschäft, sucht Stelle
oder sonstige passende Beschäftigung Offerten unter K 161 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Junger Commis. perfekter Maschineni) schreiber(Remington) sucht Stelle auf Bureau, Lager oder dergleichen. Off. u. Nr. 1237 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kaufmann, 26 Jahre alt. sucht e Beschäftigung auf Comptoir oder Lager, ev. Reise; auch auf Stunden oder Tage. Off. unter Nr. 1235 an die Geschästsstelle d. Bl.
Aerztlich geprüfte
rstwärterin
mit sehr guten Zeugnissen sucht Stelle für August oder später.
Sophie Lorscheid,
Oedt bei Crefeld. I
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Schildergasse 86, 1. Et.
48in braves Mädchen mit Ia. Zeugn sucht Stelle von 11 bis ½6 Uhr.
Elstergasse 10.
unges Mädchen s. nachmittags mit Kindern auszugehen.
Friesenwall 124, 1. Et.
ür ein Mädchen, Ostern der Schule entlassen, wird Stelle in gut kath
Hause für alle Arbeit gesucht unter Aufsicht der Hausfrau, f. den Anfang ohne Verg. Ausk. Triererstr. 59, 4. Et.
Arbeits-Gesuche.
Eleg. Anfertigung v. Kostümen u. Blusen
in kurzer Zeit, daselbst können Damen Nähen und Zuschneiden gründlich erlernen. Kursus 15 Mark.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 K. Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillen= schnitt K.50. Jacket K 1,50, Aermel.4 alles nach Maß.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
Haushaltwasche gut und billig zu Ve waschen und bleichen gesucht.
Off. u. Nr. 1215 a. d. Geschst. d. Bl.
Aufert. v. Herr.=Garderoben
mit und ohne Stofflieferung. G. Feurich, Severinstraße 164.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke K.50, Taillen 1 A bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
seine Uhr
gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Berck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
(gostumröcke, Blousen werden gut u. billig angef. Triererstr. 6, 4. Et.
2X40, 4X70 J p. Om. alle Maler=, Anstreicher= und Tapeziererarbeit gut Bli=
und billig.
Blindgasse 35.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig, Jakob Auen, Annostraße 47.
Damenhüte
werd. zu 30 Jchic aufgarniert. Gebr. Zubehdr wird mitverarb. Ausverkauf sämtlicher Hüte. Stolkgasse 35.
in Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Kunden i. Waschen u. Putzen. Karte genügt. St. Apernstraße 50.
CC
E
in nüchterner Mann sucht alle Arbeit für halbe Tage. Bescheid Steinfeldergasse 33, 1. Etage.
2 Zimmer
3. Etage in ruhigem Privathause an einzelne Dame zu vermieten.
Kunibertskloster 5.
Meyerstr. 39, 2. Et., Wohn= und Schlafzim. f. 1 od. 2 Herren m Pension für 60 bzw. 50 K per Mon.
2 schöne Zimmer
1. Etage, hofwärts, an stille Leute oder einzelne Dame zu vermieten.
Stephanstraße 15.
ch. abgeschl. 1. Etage,
Anbau, 3 Zimmer, der Neuzeit entsprechend, per 1 Aug. zu 23.# zu verm.
Bescheid Baudristraße 8.
Abgeschlossene 1. u. 2. Etage,
je 6 sch. Räume, Koch= u. Leuchtgas. alle Bequeml., unm. a. Rhein, an ruh. kl. Fam. preisw. zu v. Dagobertstr. 87.
Möbl. Z. part., straßenw., an 1 od.
2 Beamten od. bess. Handw. zu verm. Merheimerstr. 47, n. d. Bahnpost.
Ehrenfeld.
Schöne 2. Etage 3 Räume und Mansarde in besserem Hause zu vermieten. Subbelratherstraße 190.
Möblierte Zimmer an Herren oder * Damen sofort zu vermieten. Enggasse 14/16, an der Hauptpost.
Hohestraße. Bohnung v. 2 groß3 kl. Räumen nebst Mans. im 2. Stock zu vermieten. Näheres bei Friedr. Junker, Hohestraße 26.
Abgeschl. 1. Etage
billig zu vermieten. Bescheid
Bremerstraße 20, unten.
Jür einzelne Person kleines luftiges U Zimmer mit Mans. f. 11 K. sowie 3 kl. Räume für 16. zu vermieten. Besch. bei F. Junker, Hohestraße 26.
(Zwei Zimmer, 1. Etage. sofort zu O vermieten Thurnmarkt 75. Besch Thurnmarkt 77.
1 Etage 4 Räume und eine Mans. m. a. Bequemlichkeiten zu verm. Große Brinkgasse 20—24, 2. Etage.
Mietgesuche.
Allleinstehende stille ältere Witwe sucht 2 Zimmer u. kl. Küche in bess. Hause. Anbau nicht ausgeschl. 25 M. Off. u. Nr. 1211 an die Geschäft. d. Bl.
(Dwei Damen, Mutter und Tochter, as suchen vom l. resp. 15. August 4 Zimmer mit Mansarde, möglichst Gereon. Preisangabe.
Frl. Rankowicz, von Werthstr. 57.
Brautpaar s. p. 1. oder 15. August
Wohnung von 4 Räumen
und Mansarde. Off. mit Preis unter Nr. 1232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
##se tähhnn Gpr#l. 2f. bhr d. dcf.Unterricht.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Welcher geistliche Herr in Köln
nimmt für die Monate August, September einen jungen Belgier, der sich im Deutschen vervollkommnen will, in Pension? Off. umgehend erbeten
u. Nr. 1236 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
nc e
20000 Mark
auf 2. Jhpolher zur
stoßung einer Bankverbindung gesucht.
Fr.=Offert. unter B 99 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Haus für Handwerker!
volkreiche Gegend. 12 m Front. Unter haus u 4 Et. je 5 Räume u. Spind. abgeschl., hoch verzinsl. bei—8000.Kl Anzahlung, zum bill. aber fest. Preise von 48000 A zu verkaufen. Agenten verbeten. Off. A M Brabanterstr. 50.
Keuch= u. Krampfhusten
sowie ohronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbone:(Bestandteile: 10% Alrumsaft. 90% reinst. Zucker.) In Bent. a 25 u. 50) u. i. Schacht. uIMi.d. Jan v. Werth=, Aposteln=,Dome, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 80a. betreffend die Nordseite der Zülpicherstraße zwischen dem Glacisweg und der Gottfriedstraße im ersten Festungsrayon von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 8. Juli 1901.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Minten.
Franke's
Lotterie=Geschäft
## Herzogstraße
empfiehlt
Düsseldorfer
Ziehung 16.—17. Juli. Hauptgew. K 50000,
20 000 2c. Los 3 M.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Kaffeegeschäft,
(sehr ausdehnungsfähig), sof, günstig zu übertragen. Friesenstraße 11.
Zu besserem privaten
Mittag= und Abendtisch
Teilnehmer gesucht. Daselbst schön möbl. Zimmer für—2 Herren.
Maximinenstraße 50.
Host und Logis finden ordentl. Leute Glockenring 2. Das. möbl. Zimmer.
Für Exportürmen u. Sprachlehrer!
Le nouveau Larousse illustré,
modernstes französ. Konvers.=Lexikon. 7 Bände, bisher erschienen Bd.—4 K. 15.— pro Band, anstatt 25.—. Angeb. u. Nr. 1225 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbelwagen!
Wann fährt demnächst Möbelwagerleer nach Krefeld? Gefl. Off. unter Nr. 1227 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nat in
Eingaben, Verträge, Schulden=Einiehung. Steuersachen 2c. 2c.
sechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauriiussteinwen 118, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothuerberbach 44, Nwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Lendskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni.
In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 184# Mittwoch, 10. Juli 1901.
u. Mädchen-Confection
wie Jackets, Paletots, Capes, Jackenkleider und Blousen
mit 30 Procent Rabatt.
∆
G
-Sei
Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Mas giebt's Neneo?
Die Reichsregierung plant die Errichtung einer Alters= und Hinterbliebenenversicherung für selbständige Handwerker. Sie soll zur Entschädigung der selbständigen Handwerksmeister für die ihnen durch die Arbeiterversicherungsgesetzgebung auferlegten Lasten dienen. Ueber die Einzelheiten. namentlich über das Aufbringen der Beiträge und der notwendigen Zuschüsse, verlautet noch nichts Bestimmtes. Die Reichsregierung sucht jetzt durch Umfrage über die bestehenden, von den verschiedenen Innungsvorständen und sonstigen Handwerkerorganisationen ins Leben gerufenen Alters=, Involiden= und Witwen=Pensionskassen sich eine Unterlage für die Errichtung der obligatorischen Handwerkerversicherung zu verschaffen.
Zum Regierungspräsidenten von Köln, als Nachfolger des Fryrn. v. Richthofen, ist laut der Köln. Ztg. der bisherige Polizeipräsident von Potsdam, v. Balan, ernannt worden. Hru. v. Balans Vater war der langjährige preußische und deutsche Gesandte in Brüssel; seine Mutter war eine Schwester Heinrich v. Sybels. Als Leutnant im 2. Gardeulanenregiment hat v. Balan den französischen Krieg mitgemacht. Dann wandte er sich der Beamtenlaufbahn zu, wurde 1880 Gerichtsassessor in Berlin, im nächsten Jahre Regierungsassessor und 1884 Landrat des Kreises Schlawe(Pommern). Seit 1885 war er auch Mitglied des Preußischen Abgeordnetenhauses(als Mitglied der freikonservativen Fraktion): er gehörte dem Landtage bis zu seiner Beförderung zum Polizeipräsidenten in Potsdam im Mai 1892 an. Herr
v. Balan, der vor kurzem sein 52. Lebensjahr vollendet hat, ist unvermählt.
Die Kanalvorlage wieder in Sicht? Bei dem Festmahl zum Jubiläum der Rheinstrombauverwaltung in Koblenz brachte Minister
v. Thielen einen Trinkspruch aus, in welchem er u. a. sagte, sein Standpunkt zur Wasserstraßenfrage sei bekannt; er werde Gelegenheit haben, ihn in der nächsten Landtagssession wie bisher zu vertreten.
Aus Helsingborg wird vom 9. Juli gemeldet: Bei herrlichem Wetter, wie kaum eine Nordlandsreise begonnen hat, passierte Kaiser Wilhelm gestern Abend 11 Uhr Friedrichshaven.
Im englischen Unterhause teilte der Finanzsekretär des Kriegsamtes, Lord Stanley, mit, daß während der letzten vier Monate insgesamt etwa 8000 Buren getötet, verwundet oder gefangen genommen worden sind und daß sich in dieser Zeit rund 251·000 Mann britische Truppen in Südafrika befunden haben, darunter 14000 Kranke.— Die Zuschüsse zum Heeres= und Flottenhaushalt für den Krieg in Südafrika haben sich belaufen: für 1899/1900 auf 23000000 und für 1900/1901 auf 63737000 Pfd. Sterl. Dazu sind für 1901/1902 noch 56070 000 veranschlagt, zusammen also 146 807000 Pfd. Sterl. Für China betragen die Zuschüsse für 1900/1901 3500 000 und für 1901/1902 voraussichtlich 2 160 000 Pfd. Sterl., zusammen 5 660000. Hierzu, sowie zu der Gesamtsumme für Südafrika kommen noch an Zinsen usw. für die Kriegsanleihen(einschließlich Rechnungsjahr 1901/1902) 4 850000 Pfd. Sterl., so daß sich für Südafrika und China zusammen eine besondere Ausgabe von 153317 000 Pfd. Sterl.(3130 733 140.) ergiebt.
In Groß=New=York sind, wie amtlich mitgeteilt wird, während der letzten Woche 989 Todesfälle an Hitzschlag vorgekommen.
Aus Shanghai wird dem Standard telegraphiert, daß in der Provinz Kiangsi eine große Ueberschwemmung eingetreten ist. Die Zahl der durch dieselbe ums Leben Gekommenen wird auf 4000 geschätzt.
Locales.
Ein trauriger Vorfall, welcher einen großen Menschenauflauf verursachte, trug sich am Montag Abend zu. Ein hiesiger Einwohner war mit der Miete zwei Monate im Rückstande geblieben, infolge dessen ihn der Vermieter exmittieren ließ. Dieses wurde nun in der Weise ausgeführt, daß die Mobilien von der Friesenstraße auf die Vogelsangerstraße transportiert und dort abseits der Straße auf einen— Schutthaufen durcheinander geworfen würden. Die Eheleute, welche fünf Kinder haben, befanden sich bei der Arbeit, und man kann sich denken, daß sie bestürzt waren, bei ihrer Heimkehr ihr Nest leer zu finden. Ein Kind von zehn Jahren hatte man als Wache bei den Sachen zurückgelassen, jedoch wurde dasselbe gegen 9½ Uhr von der Polizei dem Waisenhause übergeben. Weder Vermieter noch Mieter wußten etwas über den Verbleib der Möbel, bis sie durch die Polizei, welche gleich die nötigen Schritte that, aufgeklärt wurden. Gegen 10 Uhr fanden die Leute ihre Sachen als Trümmer wieder. Seitens der erregten Menschenmenge wurden Worte der Entrüstung über die bekundete Hartherzigkeit lant.
B Prüfungsausschuß. Auf Einladung der Handwerkskammer fand am Montag Nachmittag eine Versammlung von Handwerksmeistern des Regierungsbezirks Köln statt, welche für die zu bildenden Prüfungsausschüsse in Aussicht genommen sind. Vorsitzender Figge erläuterte die gesetzlichen Bestimmungen über die Thätigkeit der Prüfungsausschüsse, woran sich eine anregende Discussion schloß.
B Die streikenden Zimmerleute hielten am Montag eine Versammlung ab, in der mitgeteilt wurde, daß die Verhältnisse sich wenig geändert hätten. Der Gesellenausschuß habe sich mit einer vermittelnden Eingabe an die Junung gewandt, jedoch ohne den gewünschten Erfolg zu erzielen. Zu einer Vorstandssitzung der Zwangsinnung habe man den Altgesellen eingeladen, letzterer habe dort aber eine ungehörige Behandlung erfahren, wogegen man entschieden protestieren
müsse. Den Streikenden ständen so reiche Geldmittel zur Verfügung daß die Unterstützungen hätten erhöht werden können. Man beschloß, Einigungsversuche nicht mehr anzubahnen.
I. Diebstahl. Hühner und Tauben wurden während der verflossenen Nacht in zwei Häusern an der Niehlerstraße in Nippes gestohlen, sofort gerupft und auf einem naheliegenden Felde gebraten und verspeist.
X Ueberfahren. Auf dem Schlacht= und Viehhofe wurde gestern Morgen ein Mann von einem Wagen überfahren und nicht unerheblich an einem Beine verletzt. Der Verletzte wurde in das Bürgerhospital gebracht.
X Unfall. Am Montag spielte in einem Hause in Ehrenfeld ein junger Mann mit einem geladenen Revolver, wobei ein Schuß losging und den Mann in die Hand traf. Der Verletzte mußte dem Hospital
überwiesen werden.
10 Unglücksfälle. In der Nacht vom Montag zum Dienstag fiel in einer Wohnung an der Schnurgasse eine Frau rücklings die Treppe hinunter und erlitt außer erheblichen Kopfverletzungen einen Armbruch. — Auf dem Heumarkt fiel gestern Morgen ein junger Landmann von einer Karre und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen.— Gestern Mittag stürzte in einer Fabrik zu Köln=Ehrenfeld ein Mann von einer Leiter und erlitt einen Rippenbruch sowie erhebliche Verletzungen im Gesichte. Die Verletzten wurden in den Krankenhäusern untergebracht.
## Gerettet. Am Montag Abend stürzte vom Ufer des neuen Hafens ein Radfahrer in den Rhein. Mittels des Rettungsringes wurde er aus dem Wasser gezogen.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord eröffnete am
Sonntag Abend sein neues Versammlungslokal(Hansasaal, Weidengasse) mit der Feier des Namenstages seines Ehrenpräses Hrn. Pfarrer Tils von St. Ursula. Auch der kürzlich gegründete Jünglingsverein von St. Ursula nahm an der Feier teil. Der Präses des Katholischen Arbeitervereins, Hr. Kaplan Schüller, dankte dem Hrn. Ehrenpräses für das dem Verein stets entgegengebrachte große Interesse, betonte die Liebe und Anhänglichkeit, welche dem Hru. Pfarrer in seiner Pfarrei entgegengebracht werde, und schloß mit dem Ausdruck der besten Wünsche. Hr. Dr. Kruchen gratulierte Namens des Jünglingsvereins und ernannte Hru. Pfarrer Tils zum Ehrenpräses dieses Vereins. Hr. Präses Schüller nahm die Gelegenheit wahr, den Ehrenmitgliedern für ihr entgegengebrachtes Wohlwollen herzlich zu danken, insbesondere auch Hru. Pfarrer Dr. Steinberg zu seinem Namenstage herzlichste Glückwünsche darzubringen. In freundlicher Weise dankte Hr. Pfarrer Tils für alle ihm entgegengebrachten Beweise der Liebe und Anhänglichkeit aus der Pfarrei wie aus den Vereinen, und schloß mit einem Hoch auf die Vereine und deren Präsides mit Einschluß des für die Vereine sich ebenfalls sehr interessierenden Hrn. Kaplan Dr. Pollach. Im weiteren Verlaufe des Abends wurde noch manch schönes Wort gesprochen, und für Unterhaltung sorgten der Gesangchor des Arbeitervereins, einige Kräfte des Jünglingsvereins, sowie treffliche Humoristen beider Vereine.
(Alaaf Köllen feierte am Sonntag Abend in den Räumen des Volksgartenrestaurants ein Sommerfest, welches sich eines guten Besuches erfreute. Der Präsident, Hr. Jos. Wach, entbot den Gästen herzlichen Willkomm und begründete ein Hoch auf den Kaiser. In herzlichen Worten begrüßte Hr. Wach die Vorsitzenden der Allgemeinen Karnevals=Gesellschaft, der Kuvents=Möhne und der FunkenArtillerie, sowie den Ehrenpräsidenten von Alaaf Köllen, Hrn. Fritz Hönig, und Hru. Professor Spee aus Gnesen, ein langjähriges früheres Mitglied der Gesellschaft. Mit einem vom Präsidenten, Hru. Jos. Wach, verfaßten Liede: Salutem wurde dann der Reigen der prächtigen Darbietungen eröffnet. Hr. Direktor Kreuzer bot hübsche Liederspenden. Hr. Reifenberg trug unter großem Beifall Fritz Hönigs' Gedicht Nohbersch Lieschen vor, welches bei den Blumenspielen ausgezeichnet worden war. Mit lebhaftem Danke wurden auch die Vorträge des Lengsdorfschen Quartetts entgegengenommen. Nicht minder gute Aufnahme fanden die Vorträge des Kölner Mandolinen=Quartetts. Zwischen diesen Vorträgen sang man gemeinschaftliche Lieder der Jos. Wach, Hospe und Hitz. Für humoristische Krätzchen sorgten die HH. Schiffgen und Jos. Heinen.
Der vierte Bezirkstag des Kölner Bezirks für Nationalstenographie, auf welchem acht Vereine zahlreich vertreten waren, fand am Sonntag im Restaurant Gräber zu Köln=Ehrenfeld statt. Aus den Verhandlungen ist zu erwähnen, daß seit April d. J. im Bezirk 374 Personen in der National=Stenographie unterrichtet wurden. An dem Wettschreiben beteiligten sich 60 Damen und Herren. Der nächste Bezirkstag findet am 6. Otober in Nippes statt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2508] Die Verbindung zwischen der großen Volkswiese
im Stadtwalde und der kleineren südlichen Wiese, welche bei den Nationalfestspielen von den Athleten besetzt war, wird von der Verbindungsstrecke der Frechener Bahn mit der Staatsbahn durchschnitten. Dieselbe bildet an verschiedenen Stellen tiefe Einschnitte in den im allgemeinen ebenen Boden und bietet, da solche jäh abfallen, recht gefährliche Punkte, welche namentlich bei Ansammlung größerer Volksmengen recht verhängnisvoll werden können. Der Absturz eines etwa siebenzehnjährigen Mannes von der bis zu ½ Meter hohen Böschung, welcher einen Knöchelbruch zur Folge hatte, würde bei langsamem Abfall des Terrains wohl schwerlich zu beklagen gewesen sein. Ein
allmähliches Ab= und Ansteigen des Bodens mit Niveaukreuzung durch die Bahn läßt sich an dieser Stelle aber ohne große Kosten bewirken, und die Stadt würde sich den Dank des Publikums erwerben, wenn diesem Uebelstande baldigst abgeholfen würde. J.
2509] Beneficium caloris! Stellenweise ist diese Wohlfahrtseinrichtung nur ein Traum. Während in den meisten Schulen der Stadt Köln, wie recht und billig und vernünftig, an sehr heißen Tagen der Nachmittagsunterricht ausgesetzt wird, und vor allem die Klassensäle, die infolge ihrer Lage nach Süden die höchste Temperatur aufweisen, nachmittags nicht benutzt werden, stört man sich an manchen Vorortsschulen, zu denen viele Schulkinder einen völlig schattenlosen Weg von—2 Kilometer haben, und wo ein großer Teil der Klassenräume den ganzen Tag der Sonnenglut ausgesetzt ist, wenig oder gar nicht an die Verfügung betreffs des beneficium caloris. 60 bis 80 Kinder sind da in jedem Schulsaal gezwungen, bei 26 bis 28 Grad Celsius still zu sitzen, mit stark schwitzenden Händen den Bletstift zum Zeichnen, die Feder zum Schreiben, Strick= und Nähnadel zu handhaben, und wehe, wehe doch, wenn die Arbeiten nicht sauber ausfallen! Aber all dies ist nicht die schlimmste Seite der Sache. Trauriger ist die unausbleibliche Folge, daß am nächsten Tage in den Morgenstunden, wo sonst alles wieder frisch ist, sich in einer solchen Klasse eine allseitige Erschlaffung fühlbar macht, die durch nichts zu heben ist, da die Natur, besonders beim Kinde, ihre Rechte geltend macht. Man wundert sich und klagt über häufige Erkrankungen der Lehrpersonen, über zahlreiche Schulversäumnisse der Kinder und weiß auch, daß die Ursache dieser beiden Erscheinungen, namentlich der ersteren, in den meisten Fällen die auf die Spitze getriebene Anspannung aller Kräfte ist: um wievielmehr sollte darum überall eine richtige Befolgung jener weisen Verfügung betreffend beneficium caloris gehandhabt werden. H.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Schwurgericht. Angeklagt wegen Mordversuches in zwei und wegen Betruges in drei Fällen, hatte sich gestern der zwanzigjährige Tagelöhner Peter Wirges von hier zu verantworten. Verhandelt wurde bei verschlossenen Thüren. Die Anklage fußt auf folgendem Vorgange. Der Angeklagte erhob am 15. Mai auf sein Sparkassenbuch 46 und zwei Tage darauf noch 70 M. Dieses Geld verjubelte er in kurzer Zeit in Gesellschaft der im Stavenhof wohnenden Klara Vollers, in deren Behausung er mehrere Tage blieb. Bei drei Leuten lieh Wirges je ein Fahrrad, von denen er zwei für 80 bzw. 30 M. verkaufte. Als ihm am 19. Mai die Vollers ein Frühstück in das Zimmer brachte, zog der Angeklagte einen Revolver aus der Tasche und gab in kurzer Folge auf die Person drei Schüsse ab, welche eine erhebliche Verletzung herbeiführten. Auf das Geschrei der Vollers eilte die im unteren Stockwerke des betr. Hauses wohnende Witwe Leibenger nach oben. Als sie auf der obersten Treppenstufe stand, feuerte der in der Zimmerthüre stehende Angeklagte auch auf sie einen Schuß ab. Die Kugel drang der Leibenger in die rechte Stirnseite, und eine zweite Kugel, die er der jetzt fliehenden Frau nachsandte, ging dieser unter dem linken Ohrläppchen in den Hals. Wirges begab sich in das Zimmer zurück und schlug die Vollers mit dem Revolver. Er wollte dann durch das Fenster in den Hof flüchten, verbarg sich aber, da unten schon Leute zusammengelaufen waren, auf dem Speicher. Dort wurde er von Schutzleuten verhaftet. Der Angeklagte stellte den Mordversuch in Abrede und erklärte, er sei in großer Erregung gewesen, weil die Vollers ihm 100 M. aus dem Portemonnaie gestohlen habe. Die Vollers stellte den Diebstahl entschieden in Abrede. Den Leuten, die ihm die Räder geliehen, schwindelte Wirges vor, er sei Rennfahrer.
Strafkammer. Der Kaufmann Peter Siebenmorgen aus Wissen a. d. Sieg wurde wegen schwerer Urkundenfälschung in fünf Fällen zu 15 Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte war bei einem Goldwaren= und Uhrenhändler zu Wissen als Reisender angestellt, wurde aber im Frühjahr entlassen. Er richtete nun im Namen seines früheren Prinzipals Briefe an mehrere hiesige Uhrengroßhändler und bestellte eine Anzahl Taschenuhren. In den Briefen war gesagt, der Auftraggeber würde seinen Gehülfen schicken, um die bestellten Uhren in Empfang zu nehmen. Der Angeklagte ging dann hin und entnahm auf Rechnung seines früheren Chefs bei einem Uhrenhändler für 321., bei einem zweiten für 316 M. und bei einem dritten für 728 M. Uhren, die er dann versetzte. In zwei anderen Fällen gelang der Betrug nicht.
am Schöffengericht. Ein Taglöhner hatte seine Frau mißhandelt, sodaß ein Schutzmann herbeigeholt werden mußte. Diesen ergriff der Mann und suchte ihn zu Boden zu werfen. Die Strafe wurde auf einen Monat Gefängnis festgesetzt.— Ein Fuhrmann, der seine Frau mit Schrubber und Besenstiel mißhandelte, erhielt einen Monat Gefängnis.— Eine Frauensperson weigerte sich, einem Polizeibeamten ihre Personalien anzugeben; sie widersetzte sich und beschimpfte den Schutzmann. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis und 15 Tage Haft.— Die Ehefrau eines Anstreichers, welche Kleiderstoffe unterschlug, erhielt drei Wochen Gefängnis, ein Schneider wegen Hehlerei eine Woche Gefängnis.— Einen raffinierten Betrüger nannte der Staatsanwalt den wiederholt bestraften früheren Schutzmann Oskar Leo Pollentzke. Unlängst wurde er in Mülheim a. Rh. verurteilt, weil er sich daselbst als Kriminalschutzmann ausgab und Leute betrog. Diesmal hatte er Bauersleute aus Merheim zu seinen Opfern ausersehen, denen er vorspiegelte, eine dunkele Sache, das vor zehn Jahren erfolgte spurlose Verschwinden eines Verwandten aufzudecken. Er verlangte 30 M. Vorschuß. Außer Essen und Trinken erhielt er vorläufig 2 M. und sollte tags darauf 30 M. bekommen. Inzwischen aber stellte es sich heraus, daß man einem Schwindler in die Finger gefallen war. Er wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— In angetrunkenem Zustande belästigten ein Fabrikarbeiter aus Deutz und ein Taglöhner aus Riehl das Publikum und mißhandelten einen Schmied, der sich dagegen ins Mittel legte, gemeinschaftlich. Sie erhielten je eine Woche Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
X Brühl, 9 Juli1901. Gestern Morgen wurde in der Nähe von Pingsdorf das 1½jährige Kind eines hiesigen Einwohners von einem Fuhrwerk überfahren und derart verletzt, daß der Tod nach wenigen Minuten eintrat.
Dermischte Nachrichten.
Ib Bonn,.Juli1901. Der große Saloudampfer Borussia der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft erlitt gestern Vormittag bei der Bergfahrt an der Gronau einen Achsenbruch und mußte seine Fahrt unterbrechen. Die Passagiere wurden mit dem nachfolgenden Salonboot Hohenzollern weiter befördert. Die Borussia wurde nachmittags nach Köln zurückgebracht.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
* Mheinnone am 10. Juli, morgens 7 Uhr. m 3,00—.04.
* Wasserwärme am 9. Juli, mitt. 12 Uhr: 16“, abds. 7 Uhr: 16½0.
„„ 10. Juli. morgens 7 Uhr 16° R.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 184&a Mittwoch, 10. Juli 1901.
Polizei=Verordnung
über die Entwässerung der bebauten Grundstücke und den Anschluß der
Grundstücke an die Straßenkanäle.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung
vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich für den Umfang des Stadtkreises Köln mit Zustimmung des Gemeindevorstandes folgende
Polizeiverordnung:
A. Entwässerung.
S 1.
Beschaffenheit im allgemeinen.
1. Alle bebauten Grundstücke sind ordnungsmäßig zu entwässern.
2. Die Entwässerungsanlagen müssen so eingerichtet sein, daß der Zweck einer vollständigen, den gesundheitlichen Anforderungen entsprechenden Entwässerung des Grundstückes, auch in seinen unbebauten Teilen, dauernd erreicht wird. Sie müssen namentlich vor Einfrieren möglichst geschützt sein. Uebelriechende oder schädliche Flüssigkeiten müssen entweder nach unterirdischen Kanälen abgeführt oder doch so gesammelt und abgeleitet werden, daß eine Schädigung, Belästigung oder Gefährdung nicht eintritt.
S 2.
Selbständige Entwässerung jedes Grundstückes.
Jedes Grundstück ist selbständig zu entwässern. Eine auch nur zum Teil gemeinschaftliche Entwässerung zweier Grundstücke ist verboten.
S 3.
Stoff.
1. Es dürfen nur Blei= und Zinkrohre, sowie innen und außen mit Asphaltfirnis überzogene Eisenrohre und hartgebrannte, innen und außen glasierte Thonrohre Verwendung finden.
2. Aus eisernen Rohren mussen bestehen:
a. diejenigen Sohlleitungen, welche frei aufgehängt sind oder an den Wänden frei oder flach unter der Oberfläche mit weniger als 50 cm Deckung über dem Rohr liegen. Abweichungen sind
statthaft in Fällen, wo andere genügende Sicherheitsmaßregeln Untermauerung, Unterstützung, Verlegung in Känälen) getroffen werden;
d. sofern die Entwässerungsanlage an den Straßenkanal angeschlossen ist, diejenigen Teile, welche nicht höher als der nach den Angaben des Tiefbauamtes(vgl.§ 41 Nr. 10 III der Bauordnung) im Kanal zu erwartende Rückstau liegen.
3. Zinkrohre sind nur bei einer Stärke von mindestens Zink Nr. 12 und nur zur oberirdischen Ableitung von Regenwasser und zu Entlüftungsleitungen, in beiden Fällen aber nur außerhalb der Gebäude zulässig. Bei den an der Straße niederführenden Regenrohren muß jedoch der untere Teil bis auf mindestens 1,75 m Höhe über der Hinterkante des Bürgersteiges aus Eisen bestehen.
4. Die zulässigen geringsten Wandstärken sind:
a. bei Eisenrohren im Innern von Gebäuden bei einer lichten Weite von nicht mehr als 65 mm:.5 mm von mehr als 65 mm bis 105 mm einschließlich
„„„ 105 mm„ 130 mm„
„„<space>„<space> 1 3 0<space> m m<space>„<space> 1 5 7<space> m m<space>„<space>
„„„ 157 mm„ 250 mm„
b. bei Bleirohren bei einer lichten Weite von nicht mehr als 40 mm: .5 mm. von mehr als 40 mm; 4 mm. Für Rohre von einer größeren lichten Weite sind die geringsten Wandstärken im Einzelfalle von der städtischen Polizeiverwaltung vorzuschreiben.
5. Die städtische Polizeiverwaltung ist befugt, entsprechend den Fortschritten der Technik auch andere Stoffe zuzulassen.
S 4.
Muffendichtung.
1. Die Muffen müssen sorgfältig gedichtet werden. Blei= und Zinkrohre sind mit Lötmetall zu dichten. Eisenrohrmuffen mit Teerstricken zu dichten und mit Weichblei zu vergießen und zu verstemmen. Thonrohrmuffen mit
Grirtarnse.
Jeder Einlauf(Spülstein. Ausguß, Ablauf, Ueberlauf) muß mit festen Siebe versehen und unmittelbar an die Hausleitung ange.0 mm 6,0 inm
7,0 inm
.0 mm
Teerstricken und Asphaltverguß zu dichten. 2. Zur.#
Mufsendichtung darf bei Fallrohren statt Weichblei auch Mennigkitt mit Hansstricken verwandt werden. Wo die Entwässerungsanlage an den Straßenkanal angeschlossen ist, darf diese Dichtungsart nur angewandt werden bei solchen Muffen, die höher als der nach den Angaben des Tiefbauamtes(vgl.§ 41 Abs. 10 III der Bauordnung) im Kanal zu erwartende Rückstau liegen.
S 5.
Weite.
1. Die Weite der Hauptleitung und aller Abortfallrohre muß 130 bis 157 mm, die der übrigen Abfallrohre mindestens 50 mm betragen. Bei außergewöhnlich großen Grundstücken oder bei Ableitung ungewöhnlich großer Wassermengen kann die städtische Polizeiverwaltung eine größer Weite gestatten.
2. Der lichte Durchmesser der Leitungen darf sich in der Abflußrichtung nicht verengen, muß vielmehr je nach dem Bedürfnis zunehmen.
§ 6.
Gefälle.
1. Die Gefälle der Leitungen müssen möglichst gleichmäßig und dürfen nicht schwächer als:50 sein.
2. Ein geringeres Gefälle, bis:100, kann von der städtischen Polizeiverwaltung zugelassen werden, wenn die Herstellung eines besseren Gefälles mit erheblichen wirtschaftlichen Erschwernissen verknüpft sein würde und eine ausreichende Spülung und Reinigung der Leitungen gewährleistet ist.
S 7.
Unmittelbare Verbindung der Nebenleitungen mit der Hauptleitung. Schlammfänge, Fettfänge.
1. Die Nebenleitungen müssen von der Wasseraufnahmestelle ab geschlossen in thunlichst gerader Linie und ohne Einschaltung von Schlammfangen(Sinkkasten) und dergleichen in die Hauptleitung eingeführt werden Im Falle des Anschlusses an den Straßenkanal ist jedoch in die Nebenleitung von allen Räumen, die in großer Menge fettige oder seifenartige Abgänge liefern(z. B. große Wäschereien, große Küchen), zum Abfangen des Fettes usw. ein Fettfang(Fetttopf) einzuschalten.
2. Die zur Entwässerung der Höfe und Keller dienenden Einläufe müssen im Falle des Anschlusses an den Straßenkanal mit einem Schlammfange versehen sein.
3. Schlammfänge und Fettfänge sind nach Bedürfnis zu reinigen.
4. Die Einfügung von Hauptgeruchverschlüssen und Rückstauverschlüssen in die Hauptleitung ist untersagt. Wo solche zur Zeit des Inkrafttretens dieser Polizeiverordnung aber bereits vorhanden sind, dürfen sie nicht ohne vorgängige Genehmigung der städtischen Polizeiverwaltung entfernt werden.
§ 8.
Verbindung verschiedener Leitungen.
1. Zur Einführung einer Leitung in eine andere(z. B. einer Neben leitung in eine andere Nebenleitung oder in eine Hauptleitung) müssen Ab zweige in der aufnehmenden Leitung angebracht sein. Die Verbindung der Leitungen durch Anhauen der Rohre ist verboten.
2. Die Verbindung zweier Abflußrohre muß stets in einem spitzen Winkel von nicht mehr als 600, in der Abflußrichtung der Leitungen gemessen, erfolgen
Verbindung von Roffren verschiedener Weite.
Rohre von verschiedener Weite müssen durch Einschaltung von Uebergangsstücken(Verjüngungsstücke) mit einander verbunden sein.
§ 10.
Geruchverschlüsse.
1. Jeder Einlauf(Spülstein, Wand= oder Bodenausguß, Ablauf, Sinkkasten) muß mit einem Geruchverschluß versehen sein. Der Geruchverschluß muß an der tiefsten Stelle eine Putzschraube mit Kapselverschluß besitzen oder in sonstiger Weise reinigungsfähig sein.
2. Bewegliche Glockenverschlüsse sind verboten.
S 11.
Einläufe.
1.
einem
schlossen sein.
2. Ist das Grundstück an eine Wasserleitung angeschlossen, so muß über jedem Einlauf zur Spülung ein Zapfhahn angebracht sein.
3. Im Falle des Anschlusses an den Straßenkanal müssen die Einläufe der Leitungen höher als der nach den Angaben des Tiefbauamtes(vergleiche § 41 Nr. 10 III der Bauordnung) im Kanal zu erwartende Rückstau angebracht werden. Die städtische Polizeiverwaltung kann im Tiefgebiet und für Fabrikabwässer auch außerhalb des Tiefgebiets mit Zustimmung des Gemeindevorstandes Ausnahmen zulassen, wenn die Einläufe ohne erhebliche wirtschaftliche Erschwernisse nicht höher verlegt werden können.
Spülaborte, Pissoirs.
1. Für die an den Straßensanal angeschlossenen Aborte und Pissoirs gelten folgende besondere Vorschriften:
a. Sie müssen mit Wasserspülung versehen sein.
b. Wird für die Hausentwässerungsanlage das Spülwasser der städtischen Wasserleitung oder einer anderen Genußwasserleitung entnommen, so darf eine geschlossene Verbindung zwischen der Genußwasserleitung und dem Spülrohr nicht bestehen. Die Aborte müssen mit Spülkasten von mindestens 9 Liter Inhalt mit Schwimmerventil und Ueberlauf versehen sein. Der Boden des Spülkastens muß bei diesem Inhalt mindestens.80 m über dem Fußboden des Abortraumes angebracht werden, das Spülfallrohr muß mindestens 30 mm lichte Weite haben.
e. Das Anbringen von Spülkasten in geringerer Höhe als.80 m über dem Fußboden des Abortraumes kann auf vorher zu stellenden schriftlichen Antrag unter besonderen Bedingungen gestattet werden. Es muß in solchen Fällen ein größerer Spülkasten sowie auch ein weiteres Spülfallrohr vorgesehen werden.
d. Die Einmündung des Schwimmerventils in den Spülkasten ist oberhalb des höchsten Wasserspiegels anzuordnen. Unmittelbar vor dem Spülkasten ist vor dem Schwimmerventil ein besonderer Absperrhahn in die Wasserleitung einzuschalten.
e. In besonderen Fällen kann auch für Pissoiranlagen die Anbringung von Spülbehältern gefordert werden.
s. Aborte müssen Trichter aus emailliertem Eisen. Steingut oder Porzellan erhalten. Die städtische Polizeiverwaltung kann auf einen vor der Bauausführung zu stellenden Antrag hin auch anderes Material von gleicher Güte zulassen.
Die Aborttrichter sind freistehend anzuordnen.
Die Abflußöffnung des Aborttrichters darf nicht weiter als 100 mm sein.
i. Zwischen dem Aborttrichter und dem Fallrohr muß ein Wasserverschluß von mindestens 5 cm Tiefe eingeschaltet sein. Die Pissoirableitungen müssen mit Geruchverschlüssen und Lüftung versehen sein.
k. An die Fallrohre dürfen andere Leitungen der Hausentwässerung nur dann angeschlossen sein, wenn der Abort an den Straßenkanal angeschlossen ist.
1. Die Weite der Fallrohre darf nicht weniger als 130 und nicht
k.
mehr als 157 mm betragen.
m. Für Fabriken, Schulen, Krankenhäuser und ähnliche Bauten können von der städtischen Polizeiverwaltung besondere Einrich tungen der Aborte zugelassen werden.
2. Für die nicht an den Straßenkanal angeschlossenen Aborte und Pissoirs, welche mit ständiger Wasserspülung aus der städtischen Wasserleitung oder einer anderen Genußwasserleitung eingerichtet werden, gelten die unter Nr. 1 a bis e gegebenen Vorschriften, jedoch kann die städtische Polizeiverwaltung auf Antrag andere Spülungseinrichtungen zulassen
S 13.
Regenrohre.
1. Kein Gebäude darf eine Dachtraufe haben, sondern das von den Dächern, von Gesimsen mit mehr als 30 cm Ausladung, von Erkern, Balkonen und Schutzdächern, welche vor die Straßenfluchtlinie treten, ablaufende Regenwasser muß in Dachrinnen aufgefangen und von da in geschlossener Leitung abgeführt werden. In den Balkonabfallrohren müssen Sicherungen gegen das Austreten der Kanalgase eingebaut werden. Regenrohre von kleinen Dachflächen, Vordächern und dergl. auf Höfen können unmittelbar über einem Hofeinlauf frei ausmünden.
2. Die Regenrohre dürfen nur zur Ableitung des Regenwassers benutzt werden; Leitungen, welche für andere Abwasser bestimmt sind, dürfen in Regenrohre nicht eingeführt werden.
3. Durch Anlage einer kräftigen Drahthaube über dem Kopfende der Abfallleitung muß Vorsorge getroffen sein, daß Schmutzteile, Steine usw. thunlichst zurückgehalten werden.
Lüftung.
1. Jede Entwässerungsanlage ist zu lüften.
2. Jedes Fallrohr muß in gleicher Weite und möglichst ohne Krümmung dicht schließend über Dach emporgeführt und oben mit einer Schutzkappe überdeckt werden.
3. Um das Leersaugen oder Durchbrechen der Geruchverschlüsse zu verhüten, sind folgende Vorschriften zu befolgen:
a) Bei 50 mm weitem Fallrohr darf die Weite des Geruchverschlusses höchstens 40 mm betragen, bei weiteren Abfallrohren muß die Weite des Geruchverschlusses stets mindestens 15 mm geringer sein als die des Abfallrohres.
b) Die Tiefe des Wasserverschlusses in dem Geruchverschluß muß mindestens 100 min betragen.
c) Die Oeffnungen des Siebes in dem Einlaufe über dem Geruchverschluß dürfen zusammen nicht mehr als die Hälfte des freien Querschnitts des Geruchverschlusses betragen.
d) Die Einlaufstelle des Abzweigrohres an dem Fallrohr darf bei unmittelbarem Anschluß des Einlaufes nicht tiefer liegen, als der tiefste Punkt des Geruchverschlusses.
e) Münden ein oder mehrere Ausgüsse an einer seitlichen Anschlußleitung in größerer Entfernung als 1 m vom Fallrohr, so ist die Anschlußleitung in gleicher Weite und möglichst ohne Krümmung über Dach emporzuführen und oben mit einer Schutzkappe zu überdecken.
Beim Anschluß eines einzelnen Abortbeckens an eine Sohlleitung kann von dieser Bestimmung Abstand genommen werden, falls das Becken nicht den Schluß dieser Leitung bildet, sondern hinter dem Anschluß sich noch ein über Dach geführtes Fallrohr befindet.
4. Werden die unter Nr. 3 gestellten Bedingungen nicht erfüllt, so muß neben dem Fallrohr vom obersten Punkte des am tiefsten gelegenen Geruchverschlusses an ein besonderes, luftdicht schließendes, mindestens 30 mmn weites und möglichst senkrecht geführtes Entlüftungsrohr vorhanden sein. Dieses muß entweder bis über Dach reichen und dort mit einer Schutzkappe versehen sein oder in das Fallrohr oberhalb des höchsten Einlaufes einmünden. In dieses Entlüftungsrohr sind die obersten Punkte der Geruchverschlüsse durch ein ansteigendes, mindestens 30 mm weites Rohr einzuführen.
5. Die Rohre(Nr. 2 und 4) müssen so hoch über Dach geführt werden, daß das Eindringen der Kanalluft in Gebäude verhütet wird.
6. Bei Ableitung von Wasser, welches in kurzer Zeit in besonders großen Mengen abfließt, namentlich auch bei hydraulischen Betrieben, bleiben besondere Bedingungen vorbehalten.
7. Kaminrohre dürfen als Entlüftungsrohre der Entwässerung nicht
benutzt werden.
§ 15.
Zugänglichkeit einzelner Teile der Anlage.
1. Die ganze Entwässerungsanlage muß so angelegt sein, daß sie möglichst überall leicht zugänglich ist.
2. Auf dem Grundstück, und zwar möglichst nahe der Straßengrenze, ist eine zugängliche, dicht verschlossen zu haltende Reinigungsvorrichtung für die zum Straßenkanal führende Anschlußleistung einzuschalten.
3. Namentlich müssen bei gedeckt liegenden Leitungen alle zur Prüfung, Unterhaltung und Reinigung der Anlage dienenden Einrichtungen in gemauerten, leicht zugänglichen Schächten angebracht werden. Die Schächte müssen in der Höhe der Oberfläche mit abnehmbaren Deckeln dicht und stand sicher abgedeckt sein.
S 16.
Bestehende Entwässerungsanlagen.
1. Diese Polizeiverordnung findet auch auf diejenigen Entwässerungsanlagen Anwendung, welche zur Zeit ihres Inkrafttretens bereits vorhanden waren. Die Abänderung solcher Anlagen braucht jedoch erst auf Aufforderung der städtischen Polizeiverwaltung zu erfolgen. Für die Abänderung der bestehenden Abort= und Pissoir=Spülungsanlagen nach Vorschrift des
12 Ziffer 1—e und Ziffer 2 wird eine Frist bis zum 30. September 1906 gestellt.
2. Die Anlage soll mit den Bestimmungen dieser Polizeiverordnung spätestens dann in Uebereinstimmung gebracht werden, wenn Anschluß des Grundstückes an den Straßenkanal erfolgt; über diesen Zeitpunkt hinaus kann jedoch namentlich das Fortbestehen gemeinschaftlicher Regenrohre zweier Grundstücke von der städtischen Polizeiverwaltung gestattet werden, vorausgesetzt, daß sie durch ein besonderes Anschlußrohr in den Straßenkanal eingeführt werden und nicht auch zur Ableitung anderer Abwässer als Regenwasser dienen.
3. Bei teilweisen Aenderungen von Entwässerungsanlagen kann die baupolizeiliche Genehmigung an die Bedingung geknüpft werden, daß die ganze Anlage mit den Bestimmungen dieser Polizeiverordnung in Uebereinstimmung gebracht wird. Dieses gilt namentlich für den Fall, wo die Genehmigung zur Ausscheidung von Rückstauverschlüssen oder Hauptgeruchverschlüssen beantragt wird, die nach den früheren Vorschriften angelegt werden mußten.
S 17.
Instandhaltung der Entwässerungsanlagen.
1. Die Entwässerungsanlagen müssen stets in einem guten und den Bestimmungen dieser Polizeiverordnung entsprechenden baulichen Zustande erhalten, gereinigt und gespült werden.
2. Die städtische Polizeiverwaltung ist befugt, die Anlagen jederzeit auf ihren Zustand zu prüsen, insbesondere sie einer Geruch= und einer Wasserprobe zu unterwerfen, und berechtigt, die Beseitigung solcher Teile zu verangen, welche den ordnungsmäßigen Betrieb der Anlagen beeinträchtigen können.
S 18.
Abweichungen für Dorflagen.
In Dorflagen(§ 3 der Bauordnung) können Abweichungen von den vorstehenden Vorschriften über die Entwässerungsanlagen widerruflich zugelassen werden.
B. Anschluß an den Straßenkanal.
S 19.
Zwang zum Anschluß an den Straßenkanal.
1. Alle bebauten Grundstücke an Straßen(Wegen. Plätzen), in denen ein öffentlicher städtischer Kanal vorhanden ist oder bei fortschreitender Kanalisation hergestellt wird, müssen zum Zweck ihrer Entwässerung an diesen Kanal angeschlossen werden. Diese Verpflichtung tritt für bisher unbebaute, an kanalisierten Straßen liegende Grundstücke dann ein, wenn darauf ein Gebäude errichtet wird.
2. Bei bebauten Grundstücken, die an mehreren Straßen liegen, muß der Anschluß erfolgen, wenn auch nur in einer dieser Straßen ein öffentlicher städtischer Kanal vor handen ist.
3. Der Anschluß unbehauter Grundstücke an den Kanal kann von der städtischen Polizeiverwaltung gestattet werden. Er muß erfolgen, wenn die Abwässer nicht aus reinem Regenwasser bestehen und ihre Ableitung sonst in Senk= oder Schlinggruben oder dergleichen geschehen müßte.
4. Die städtische Polizeiverwaltung ist befugt, in außergewöhnlichen Fällen von dem Anschlusse abzusehen.
§ 20.
Zahl der Anschlußleitungen jedes Grundstückes an den Straßenkanal.
Mit Ausnahme des Falles, wo zur Ableitung des Regenwassers besondere Regenkanäle bestehen, darf jedes Grundstück nur eine Anschlußleitung an den Straßenkanal erhalten. Die städtische Polizeiverwaltung ist jedoch befugt, unter besonderen Umständen mehrere Anschlußleitungen für dasselbe Grundstück zuzulassen.
S 21.
In den Straßenkanal abzuführende Abwässer.
1. Alle Abwässer der zum Anschluß an den Straßenkanal verpflichteten Grundstücke müssen, vorbehaltlich der aus den nachstehenden Vorschriften sich ergebenden Beschränkungen, in den Straßenkanal abgeführt werden.
2. Wo der Straßenkanal nicht auch zur Ableitung des Regenwassers bestimmt ist, muß dieses durch besondere Anschlußrohre in den dafür bestimmten Regenkanal, in Ermangelung eines solchen aber unter dem Bürgersteig her in die Straßenrinne abgeleitet werden.
3. Die Ableitung von Condensationswässern oder Abwässern aus Fabriken oder hydraulischen Betrieben ist nur mit ausdrücklicher, jederzeit
geknüpft werden, die im Einzelfalle vorzuschreiben sind.
4. Verboten ist die Abführung von festen Stoffen irgend welcher Art, namentlich von Küchenabfällen, Kehricht, Asche, Sand. Schutt, Lumpen, sowie von feuergefährlichen, explosionsfähigen und solchen Stoffen(z. B. Säuren), welche die Kanalanlagen beschädigen können.
5. Die menschlichen Abgänge müssen in den Straßenkanal eingeführt werden:
a. von den Grundstücken an denjenigen Straßen, deren Kanäle mit der Kläranlage in Verbindung stehen;
b. von den Grundstücken, wo dieses zwar nicht der Fall ist, aber die städtische Polizeiverwaltung aus besonderen, namentlich aus gesundheitspolizeilichen Gründen die Abführung im Einzelfalle anordnet.
Auch in anderen Fällen kann die städtische Polizeiverwaltung die Abführung der menschlichen Abgänge in den Straßenkanal aus Widerruf zulassen.
Im Uebrigen darf die Abführung dieser Abgänge in den Straßenkanal nicht stattfinden.
S 22.
Aufforderung zur Herstellung des Kanalauschlusses.
Einer besonderen Aufforderung zur Herstellung des Anschlusses an den Straßenkanal bedarf es nur dann, wenn in Straßen wo bisher kein Straßenkanal vorhanden war, ein solcher neu angelegt wird, oder wenn Kanäle, welche bisher mit der Kläranlage nicht in Verbindung standen, mit ihr verbunden werden, so daß der in§ 21 Nr. 5a vorgesehene Fall eintritt.
S 23.
Herstellung des Kanalauschlusses.
1. Die Eigentümer oder die Verwalter der an den betreffenden Straßen belegenen, zum Anschluß verpflichteten Grundstücke müssen der städtischen Polizeiverwaltung innerhalb der bei der Aufforderung(§ 22) von der städtischen Polizeiverwaltung zu bestimmenden Frist einen vollständigen Antrag auf Erteilung der baupolizeilichen Erlaubnis zur Herstellung des Zanalanschlusses nebst Hausentwässerungsanlage einreichen und die Anlage

Nr. 184&a Mittwoch, 10. Juli 1901.
Seite 5.
innerhalb sechs Wochen nach Herstellung der Anschlußleitung auf der Straße
2. Die Ableitung der Abwässer in den Straßenkanal darf jedoch nicht früber als eine Woche nach Fertigstellung des Anschlußstranges auf der Straße
bestanen. 828
vorhandener Entwässerungseinrichtungen.
Sobald die Entwässerung eines Grundstückes in den Straßenkanal erfolgt. müssen alle bestehenden oberirdischen und unterirdischen Entwässerungseinrichtungen auf dem Grundstück, auch wenn solche in die Straße reichen, beseitigt werden, so weit sie nicht Teile der an den Kanal angeschlossenen Anlage geworden sind. Alle zur Aufnahme von Gebrauchs= und Niederschlagswässer benutzten Behälter und, sofern die Aborte an den Straßenkanal
angeschlossen sind, auch die Abortgruben sind vollständig zu reinigen und mit reinem Sandboden oder Kies zu füllen; auch dürfen solche Anlagen von diesem Zeitpunkte ab nicht mehr gemacht werden; Abweichungen von diesen Vorschriften können zugelassen werden, wenn besondere, namentlich gesundheitliche Bedenken nicht vorliegen.
S 25.
Strafbestimmungen.
Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieser Polizeiverordnung werden, so weit nicht sonstige weitergehende Strafbestimmungen Platz greifen, mit einer Geldstrafe bis zu 30 Mark, im Unvermögensfalle mit entsprechender Haft bestraft.
Außerdem sind Anlagen und Veränderungen, die vorschriftswidrig ausgeführt wurden, abzuändern oder zu beseitigen.
S 26.
Frühere Vorschriften.
Diese Polizeiverordnung tritt an Stelle der Polizeiverordnungen vom 10. April 1896 über den Anschluß der Grundstücke an die Straßenkanäle und vom 11. April 1896 über die Entwässerung der bebauten Grundstücke.
S 27.
Inkrafttreten.
Diese Polizeiverordnung tritt mit dem 20. Juli 1901 in Kraft.
Köln, den 2. Juli 1901. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Hesse.
otchlerer
nacn den
Von Bremerhaven- Lloydhalle Ggiche Fahrtin
Norösee-Bädern
R. Quensel,
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30. ATB 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wansch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Waschke el. Mangeln, Pasch= u. Pring= Maschinen, Bügelöfen, Bügelosentische 2c. 2c. lilligst bei
h. Theod. Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
Heinr. Hörchner,
—4 Mittelstraße-4,
r c h e,<space>
*
an der Apostelnkirche,
empfiehlt
Fernsprecher 6823.
Naturreiner
Aepfelwein
10 Flaschen frei Haus.—.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 5756.* Ursulakloster 7.
Horderney 9 Juiste Borkum Helgoland- Syit
viermal wöchentlich nach ArrirLim und WyK u. Föne sowie dreimal wöchentllel
von Bremen u. Wilhelmshaven uach Wangerooge
mit den eleganten Salen-Schnelldampfero
„IIxe!„Ansade!“„Heeadler“„Lachs“.
#8
vahrpläne und directe Fahrkarten auf allen grbsseren
Eisenbahnstationen. Veitere Auskunft ertheilt der
Norddeutsche Lloyd, Bremen.
Fahrpläne und Prospecte ferner erhältlich bei W. Lippmann, Reisebureau, Domkloster 1, Köln.
Auskunftstelle des Verbandes deutscher Nordseebäder.
4 E S#
Hleinrich Hörchner,
-4 Mittelstraße-4
(an der Apostelnkirche).
Als passende Geschenke empfehle:
Brillantstühle, Triumphstühle, Sessel
Garten= und Verandamöbel.
Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühle, Reisekörbe.
Neuanfertigung und Reparaturen in eigener Werkstatt.
Telephon 6823.
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
Das beste Gesundheitskorsett!
H. Schindler’s
Büstenhalter
empfohlen v. vielen Aerzten u. Tausenden v. Frauen.
Unentbehrlich f. Blutarme, Nieren- u. Magenleidende. Vorrätig von K 4,50 an.
Vertrieh- Pritz Scheifgen, Köln. e1 Pfeilstrasse 51.
and u
Köln,
Agrippastrasse 14,
„ 4#
Depositenkassen in Andernach, Godesberg und Kalk. Aktiencapital: 10000 800 Mark.
Reservefonds: 1 000080 Mark.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Depositen- resp. Spareinlagen
an und gewähren dafür eine Verzinsung von:
48 bei 6monatlicher Kündigung,
348" 3
38.„ 2„
248„ 1„
25" täglicher
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage. Eine Provisionsberechnung findet nicht statt.
Wir machen ferner auf unsere feuer- und diebessichere
Stahlkammer
in unserm Geschäftshause Agrippastrasse Nr. 14 aufmerksam, in welcher zur Aufbewahrung von Wertpapieren etc. dienende und unter eigenem Verschluss des Mieters stehende Schrankfächer verschiedener Grösse zu vermieten sind. Die nähern Bedingungen werden auf Anfrage mitgeteilt.
Bei offenen Depots übernimmt die Bank
die Verwaltung und Controle
der Wertpapiere.
Die Ausführung von Börsenaufträgen sowie den An- und Verkauf von Kuxen besorgt die Bank zu coulantesten Bedingungen.
Jac. Nettekoven,
Köln, Filzengraben 12,
empfichlt
Insektenpulverspritzen, en gros, en detail.
Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof. Ternspr. Amt Ehreufeld 285.
Reisetaschen, Touristentaschen, Handkoffer
# billigst. P. Mandt, Sattlermstr., Eckhaus Perlengraben
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe bester Race.
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten. Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise: Sts
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 1 Ltr. Flaschen 25
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 18).
3 /4 Ltr. Flaschen 27 1 Ltr. Flaschen 35
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20 J.— Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
5 Ltr. Kännchen a Ltr. 20 L.
Für Namenstags-Geschenke
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestrasse 134C. Seoeniherntgte
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren. Gold= und Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte im Hause.
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar. per Flasche 75 Pfg., Mövel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
* Altermarkt 62.
KI
Breunerei und Liqueurfabrik
H. Hackert, Wanne,
empfiehlt ihre Spezialität
„Hackert’s Edelkorn“
— besten Ersatz für Cognac— keinste
Liqueure, Syrnpe und Punschessenzen
nach best bewährten eigenen Rezepten.
Direkter Import von Jamaica=Rum.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Lambert Lapp in Köln.
Kölner Malerschule,
Schul-Lokal Filzengraben 18, 1. Etage.
Beginn der Sonntags-Kurse für Kunst-, Dekorations, Holz- und Marmor-Malerei
am 1. Juli.
Der Unterricht findet an Sonn= und Feiertagen, vormittags von 9 bis 12 Uhr, statt.
Schulgeld pro Monat M..00.
Prospekt erhältlich, sowie Anmeldungen nimmt entgegen
Altermarkt 62, Sch. Kaesmacher, Altermarkt 62
Ueber 1000 Kinder
klopften vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Pforte der
— Heimat für heimatlose Kinder,—
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark übrig? oder 3 oder S?
o, lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, dem
St. Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen;
BERLIN, N. 58, Pappel-Allee 110-111

5
—
—
—
—
Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 184&a Mittwoch, 10. Juli 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juli 1901.
# Trene.
4)
Original=Roman von Irene v. Hellmuth.
2.
Isas Vater war aus seiner Betäubung erwacht; er schlug die Augen auf und schien sich zu besinnen, wo er war, und was mit ihm vorgegangen. Er wollte aufstehen, sank aber mit einem Schmerzenslaut wieder zurück. Da fiel sein Blick auf Kurt von Wallbrecht, der am Fußende des Lagers Platz genommen hatte, und sofort war ihm alles klar, sofort stand das zuletzt Erlebte wieder deutlich vor seinen Augen.
„Wo ist Isa?“ war die erste Frage des Verletzten.
„Sie ist mit Susanne nach Hause gefahren,“ lautete die Antwort.
„Hat sie mich erkannt? War sie sehr aufgeregt?“
Kurt nickte:„Allerdings, Tennewitz, wie konnten Sie auch so etwas unternehmen?“
„Machen Sie mir keinen Vorwurf daraus, junger Freund,"
entgegnete der Graf niedergeschlagen.„Glauben Sie, daß es mir “<space> D a c h d e m<space> a l l e s<space> h i n t e n<space>
leicht wurde? Nachdem alles hinter mir zusammenbrach, bot mir jener Schritt das einzige Mittel, existieren zu können. Leben will der Mensch doch nun einmal, und der Hunger soll sehr weh thun. Oder was meinten Sie, was ich sonst beginnen sollte? Reiten konnte ich, das hatte ich gelernt von Jugend auf. Mit dem, was ich dabei verdiente, konnten wir leben, ganz anständig leben. Ich hoffte unerkannt zu bleiben, und wären Sie nicht gerade auf den unglücklichen Gedanken gekommen, mit Isa in den Cirkus zu gehen, die Sache wäre jedenfalls verschwiegen geblieben. Wir verkehrten hier mit niemand, und wenn vielleicht der eine oder der andere mich zu erkennen glaubte, so blieb das nur eine Vermutung. Darauf rechnete ich. Ich führte außerdem hier ein ganz solides, behagliches Leben. Abends#arbeitete; ich kaum eine halbe Stunde und hatte mein Auskommen. Was wollen Sie eigentlich, Kurt? Brauche ich deswegen die Augen niederzuschlagen, weil ich meine Kenntnisse verwertete? Ich hatte mich bereits mit dem Gedanken vertraut gemacht, Isa alles zu sagen, und sie würde vernünftig genug gewesen sein, mich zu begreifen. Nun kam sie natürlich völlig unvorbereitet hinter mein Geheimnis, und sie sieht nun mein Beginnen im schwärzesten Lichte.“
„Aber,“ begann Kurt zögernd,„warum mußte es denn so weit kommen?“
„Dafür machen Sie mich nun verantwortlich,“ fuhr Tennewitz wild auf.„War es meine Schuld, daß man mich zwang, eine
Frau zu nehmen, die ganz und gar nicht zu mir paßte, die mich durch ihre Launen quälte, so daß ich oft in halber Verzweiflung
tage= und wochenlang vom Hause fern war. Sie mochte sich niemals meinem Willen unterordnen, sondern ging stets ihre eigenen Wege und brachte es durch ihren Luxus und ihre Verschwendungssucht so weit, daß ich den Wucherern in die Hände fiel. Und die ließen mich nicht mehr los! Ein Stück nach dem anderen mußte geopfert werden. Ich versuchte, den mich peinigenden Gedanken zu entfliehen und stürzte mich blindlings in den Strudel des großstädtischen Lebens, anstatt daheim zu bleiben und nach dem Rechten zu sehen, um dem drohenden Sturm zu steuern. Aber ich tauge nun einmal nicht zum Stillsitzen, wie ich nicht zum Landwirt passe.“
„Warum kamen Sie nicht zu mir, als Sie Hülfe brauchten? Sie mußten doch wissen, daß ich Ihnen die rettende Hand nicht versagen würde. Gerade Ihnen nicht!" warf Kurt vorwurfsvoll ein.
„So lange es ging, wollte ich wenigstens den Schein der Wohlhabenheit wahren," gestand Tennewitz offen,„wie ich mir auch meiner Tochter gegenüber niemals merken ließ, daß mir das Messer an der Kehle saß. Sie ahnt nicht, wie es mit meinen Vermögensverhältnissen steht, und wähnt uns reich. Ha, ha, ist das nicht lustig, wie?“
Er lachte bitter auf, während Kurt hastig die Hände des Grafen erfaßte und sie so stark drückte, daß dieser beinahe einen Schmerzenslaut ausgestoßen hätte.
„Ich bitte Sie von Herzen, Tennewitz, lassen Sie Isa die Wahrheit nicht ahnen,“ rief er aufgeregt und so dringend, daß der Graf einen prüfenden Blick auf das Gesicht des neben ihm Stehenden warf. Kurt senkte die Augen zu Boden, eine jähe Röte war ihm in die Wangen gestiegen.
„Jetzt wird sich die Sache wohl nicht mehr verheimlichen lassen,“ meinte der Graf, noch immer aufmerksam den jungen Mann betrachtend, der ihm sonderbar vorkam.
„O doch,— doch,“ rief Kurt eifrig.„Isa erklärt sich die Sache auf ihre Weise. Sie hat keine Ahnung, weshalb Sie solch einen Schritt thaten und wähnt, Leidenschaft und Ehrgeiz haben Sie dazu getrieben. Lassen Sie ihr diesen Glauben, es ist besser so!“
„Aber weshalb denn? Wenn ich ihr offen unsere Verhältnisse darlege, wird sie mich am leichtesten begreifen.“
„Sie wird die Wahrheit nicht ertragen, Herr Graf!“
In dem Ton des jungen Mannes lag eine geheime Angst, die Augen hafteten bittend an dem Gesicht seines Gegenüber.
„Einmal muß sie es doch erfahren,“ sagte Tennewitz langsam.
„Aber jetzt nicht, es wäre zu viel für sie. Sie trägt ohnehin schon schwer genug an dem einen. Lassen Sie ihr Zeit, das vermeintliche, jetzige Unglück zu verwinden; vielleicht findet sich irgend ein Ausweg, die Wahrheit umgehen zu können.“
Wiederum warf Tennewitz einen forschenden Blick auf das erregte Gesicht des jungen Barons, ehe er achselzuckend entgegnete: „Isa hatte es in der Hand, eine reiche, vielbeneidete Frau zu werden. Warum mußte sie den Grafen Dornbusch abweisen? Mag sie nun auch die Folgen tragen!"
„Wie, Sie beklagten es vorhin so tief, daß Sie an eine ungeliebte Frau gefesselt waren, und nun wollten Sie Ihrem eigenen, einzigen Kinde einen Mann aufzwingen, den es niemals lieben wird? Graf Dornbusch paßt so wenig zu Isa, wie Ihre Frau zu Ihnen paßte. Diese Heirat wäre ein großes Unglück für beide, glauben Sie mir! Und außerdem ist Isa fast noch ein Kind.— Warum wollen Sie das Mädchen durchaus schon verheiraten? Sie kann warten, und ich zweifle nicht, es wird sich der Rechte schon finden!“
Kurt hatte sich in Eifer geredet, seine sonst so gutmütigen
Augen blitzten unter den dunklen, über der Nase fast zusammengewachsenen Brauen hervor. Er fuhr sich mehrere Mal durch das branne, wellige Haar, was bei ihm stets eine große Erregung bedeutete.
„Ja, ja,“ spottete Tennewitz,„wenn die Welt erst erfahren haben wird, welch' unermeßliche Reichtümer auf meine Tochter warten, dann werden sich die Bewerber dutzendweise einstellen. Einen armen Schlucker kann und wird sie nicht heiraten, und ein Reicher...“
Er vollendete den Satz nicht, da Kurt wie abwehrend die Hände erhoben hatte.
„Lassen Sie das einstweilen,“ sagte er;„wir wollen lieber überlegen, wie Ihre eigene Zukunft sich gestalten soll!“
„Meine Zukunft?“ lachte Tennewitz heiser auf,„meine Zukunft liegt in der Manege, lieber Freund! Das hier"— dabei versuchte er, das verletzte Bein zu heben, was ihm indessen nicht gelang—„wird mir hoffentlich nicht viel zu schaffen machen, und dann wird wieder lustig weiter— geritten!“
„Nein, Herr Graf, nein! Das sollen und werden Sie nicht!“ rief Kurt außer sich und sprang erregt von seinem Sitz in die Höhe.
„Wollen Sie mich vielleicht daran hindern?“ gab Tennewitz nicht ohne eine gewisse Gereiztheit zurück.
„Herr Graf, ich bitte, ich beschwöre Sie...“
„Lassen Sie den Grafen nur ruhig aus dem Spiel,“ spöttelte Tennewitz wieder.„Ich werde nächstens die Grafenkrone auf meiner Visitenkarte mit einem— Pferd vertauschen! Was soll mir der Titel? Davon werde ich nicht satt, im Gegenteil, er kostet Geld. Ich muß repräsentieren, ein großes Haus machen, damit die Schmarotzer sich an meinem gedeckten Tisch satt essen können! Von einem Kunstreiter verlangt man so etwas nicht! Nachher, wenn sich alle satt gegessen haben, und sie merken, daß etwas nicht recht in Ordnung ist, ziehen sie sich so rasch als möglich zurück, weil sie fürchten, angepumpt zu werden! Ich habe sie kennen gelernt, die sogenannten guten Freunde!"
Es lag eine große Bitterkeit in dem Ton, in dem diese Worte gesprochen wurden. Kurt starrte eine Weile trübe vor sich hin, ehe er wieder begann:„Hören Sie, Graf, was ich Ihnen vorschlagen möchte. Sie kennen doch das idyllische Schlößchen Rosenbühl? Ich habe mich entschlossen, dasselbe, da es wirklich ein herrliches Fleckchen Erde ist, zu kaufen. Das Gut ist zwar recht herabgewirtschaftet, doch bei richtiger Behandlung sehr ertragsfähig. Ich werde es vorläufig für Sie kaufen, das heißt, ich strecke Ihnen die Kaufsumme vor. Sie ziehen in das reizende, von wilden Rosen umrankte Haus. Zinsen sollen Sie mir erst dann zahlen, wenn Sie es können. Ich und Susanne, wir haben
genug und übergenug. Schlagen Sie ein, Herr Graf! Das ie hi
Abenteuer, das Sie hier bestanden haben, wird bald ganz vergessen sein, man wird es als einen tollen Streich betrachten, als eine übermütige Laune. Keiner wird ahnen, warum Sie ein Cirkusreiter geworden waren, und alles wird wieder gut.“
„Nein,“ rief Tennewitz heftig,„ich will keine Almosen; denn ein solches bedeutet Ihr Angebot ja doch! Ihr Vorschlag ist wohl gut gemeint, ich weiß,“ fügte er etwas milder hinzu, als er sah, daß Kurt unwillig die Stirne runzelte,„aber ich sagte Ihnen schon, ich tauge nicht zum Landwirt, ich kann nicht stille sitzen, ich muß hinaus in die Welt, und Direktor Conradty hat mir ein glänzendes Angebot gemacht. In kurzer Zeit bricht er die Vorstellungen hier ab, er wird dann alle größeren Städte des In= und Auslandes bereisen, und ich bin entschlossen, mit ihm zu gehen. Er ist ein kluger Geschäftsmann und hat sofort erkannt, daß er aus mir etwas machen kann. Wenn ich dann von hier fort bin, denkt kein Mensch mehr an mich, und wenn ich zurückkomme, werde ich ein berühmter Künstler sein. Und einer solchen Berühmtheit öffnen sich willig alle Thüren. Das ist mein Plan.“
„Und was denken Sie, daß dabei aus Isa werden soll?“
„Hm,“ machte Tennewitz nachdenklich,„sie hat mir einen großen Strich durch die Rechnung gemacht, daß sie Dornbusch abwies, — hätte ihn nehmen sollen, der Tollkopf! Wissen Sie, Kurt, wenn einem die kleinlichen Sorgen des alltäglichen Lebens nichts anhaben können, wenn man reich und unabhängig ist, kann man diese sogenannte Liebe schon entbehren. Sie führten vorhin meine eigene unglückliche Ehe als warnendes Beispiel an. Bei mir aber lag die Sache doch etwas anders. Wäre ich reich gewesen, dann hätte ich wahrscheinlich mit meiner Frau ein ganz erträgliches Leben geführt. So aber wollte sie immer Geld, und wenn sie keins erhielt, dann trieb sie es toller denn zuvor. Sie lud sich Gäste ein, das ganze Haus voll, und entfaltete einen fürstlichen Luxus— alles auf Pump natürlich. Sie wollte damit den Leuten Sand in die Augen streuen, wollte überall als reich gelten, obwohl sie mir nichts ins Haus gebracht hatte, als ihren alten, adeligen Namen, was in ihren Augen allerdings schwerer wog, als Geld und Gut. Immer und immer mußte ich die Worte hören:=Das bin ich meinem Namen schuldig. Sie war ihrem Namen so viel schuldig, daß ich zuletzt gezwungen war, auf meinen eigenen Namen Schulden zu machen.“
Er lachte wiederum bitter und schneidend auf, dann verfiel er in ein trübes Sinnen.
Eine ganze Weile verging so, bis Kurt das Schweigen unterbrach:„Lassen Sie Isa mit uns gehen, Herr Graf. Ihre Tochter liebt das Leben auf dem Lande sehr, sie fühlt sich dort viel wohler, als in der Stadt. Außerdem hängt sie mit inniger Liebe und Zärtlichkeit an Susanne, und ich würde Ihnen um meiner Schwester willen dankbar sein, wenn Sie gestatten würden, daß Isa uns begleitet. Tante Martha würde sich doch auch herzlich freuen, wenn wir ihren Liebling mitbrächten.“
„Ja, ja, ich weiß,“ nickte Tennewitz.„Ihrer Tante kann ich meine Tochter unbedenklich anvertrauen, sie versteht es, ein junges Mädchen zu leiten. Nehmen Sie das Mädchen nur mit, lieber Freund, vielleicht ist es am besten so.“
In Kurts Augen leuchtete es seltsam und freudig auf.
„Ich danke Ihnen, Graf,“ rief er hastig und schüttelte Tennewitz die Hände, so daß dieser wiederholt erstannt auf den jungen Mann blickte.
„Eigentlich müßte ich Ihnen danken,“ sagte er langsam,„da Sie doch in uneigennütziger Weise für meine Tochter sorgen wollen.“
Kurt schüttelte den Kopf.
„Nein, Herr Graf! In diesem Falle sind wir, meine Schwester und ich, die Empfänger, nicht die Geber.“
„Ich weiß schon, Sie wollen mich darüber hinwegtäuschen, als ob Sie mir in meiner bedrängten Lage einen Dienst erwiesen.“
Mittlerweile steckte der Arzt, der sich diskret zurückgezogen hatte, den Kopf zur Thüre herein.
„Sie müssen sehen, daß Sie baldmöglichst zur Ruhe kommen, mein Herr,“ sagte er freundlich.„Der Fuß sollte in eine wagerechte Lage gebracht werden, Sie dürfen ihn vorläufig durch keine Bewegung anstrengen. Dabei fleißig kalte Umschläge machen, das ist alles, was sich thun läßt. Doch hoffe ich, daß Sie bald wieder hergestellt sein werden. Freilich, Vorsicht ist vor allem nötig. Die Sache könnte bei Ihrem Beruf leicht schlimme Folgen haben.“
Der liebenswürdige Doktor half noch, den Verletzten in den Wagen heben. Kurt begleitete Tennewitz nach dessen Wohnung, um seine Schwester Susanne dort abzuholen.
(Fortsetzung folgt.)
(88
os
Feuilleton
Roman von Reinhold Ortmann, bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern. welches s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurde, ist, so lange der 2 Vorrat reicht, zu dem Preise von 40 Pfg. in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 37.
SS
der Stadt Köln. 9. Juli 1901.
T. v. Friedr. Teucher, Montage=Inspektor. S. v. Karl von Fricken, Kfm., Eigelst. 80.
0 Geburten. Louise,
Mastrichterstr. 92.- Karl. Elisab., T. v. Friedr. Vogt, Postschaffn., Aquinostr. 31.- Hilda, T. v. Friedr. Kestler, Schutzm., Lütticherstr.- Peter, S. v. Michael Stoffel, Eisenb.=Kanzl., Ursulastr. 17.- Thora. T. v. Friedr. Gimpel, AnwaltsSekr., Propsteig. 2.- Anton. S. v. Herm. Moers, Stuckat., Karthäuserg. 28.- Johanna. T. v. Franz Mendelin, Klempner, Friedrichstr. 32.- Jos.,
S. v. Clem. Hoynck, Buchbind., Mauritiusw. 21.- Joh., S. v. Heinrich Scholl, Fuhruntern., Höningerw. 381.- Adele, T. v. Ferd. Steinm
.„„v. Steinmann,
Schlosser, Annostr. 48.- Joh., S. v. Joseph Thelen, Fabrikarb. Eiche 8.
- Joh., S. v. Herm. Weyer, Zuschl., Kl. Griechenm. 79.- Gottfr., S. v. Ernst Töppl, Monteur. v. Eil.- Maria. T. v. Franz Walldorf, Bauuntern., Rich.=Wagnerstr. 56.- Christian, S. v. Reiner Rommerskirchen, Ingen., Marienburgerstr. 1.- Maria, T. v. Wilh. Hubert, Eisendr., Vondelstr. 17.- Joseph, S. v. Math. Gierlich, Bankbeamt., Luxemburgerstr. 51.
- Maria, T. v. Winand Krausen, Tagl., Schallstr. 10.- Jakob. S. v. Heinr. Frank, Maschinenarb., Follerstr. 7.- Friedr., S. v Ant. Klassen, Maurer, Rothenberg 2.- Wilhelm., T. v. Joseph Bramer, Buchbinder, Kleinen Griechenmarkt 4.- Karl. S. v. Heinrich Klayes, Schrein., Severinstraße 11.- Erich. S. v. Heinrich Luders, Schlosser, Boisseréestr. 18.Joh., S. v. Heinr. Remys, Korkschneid., Gr. Griechenmarkt 115.- Karl.
S. v. Jak. Mostert, Kellner. An der Sandbahn 4.- Hugo, S. v. Alphonsus van Ecmeren, Kaufm., Altermarkt 31.- Hildeg., T. v. Gust. Krieger. Kellner, Pantaleonsmühleng. 18.- Marg., T. v. Jak. Convent, Kausm., Martinstr. 37.- Hub., S. v. Wilh. Rosenbaum, Commis, Bayardsg. 25.= Kath., T. v. Adolph Filz, Kaufm., Thieboldsg. 51.Heinr., S. v. Friedr. Niederländer, Schneider, Lungeng. 20.- Josephine, T. v. Heinr. Jgeger, Tagl., Kl. Witschg. 6.— Franziska. T. v. Heinr. Esser, Metzger, Columbastr.—.- Sophia, T. v. Kaspar Hütten, Kaufm., Benesisstr. 60.
# Sterbefälle. Friedr. Lemper, 1., Weideng. 13.= Wwr. Nikolaus Emmerich, Tagl., 69 J. Stavenhof 21.- Jakob Daners, 1., Thürmchenswall 16.- Maria Müller, 4., Plankg. 32.- Adele Weber, 48., Schartg. 1B.=Elise Lemper, geb. Wiesehoff. 21., Annostr. 54.- Joh. Lenze, 8., Thieboldsg. 80. Kath. Kante, 2., Thieboldsg. 122.Jakob Schiefer, 6., Burgunderstr. 54A.„ Elisab. Schmitz, 64., Schaafenstr. 9/11.-Heinr. Fritz, 5., Ohmstr. 46.- Albert Browers. 6., Goltsteinstr. 45.
6 Heiraten. Otto Helmke, Fris., v. Vonn, u. Anna Dreßler, v. hier.= Pet. Wolf, Tagl., v. hier, u. Marg. Mennel, v. Mehlis.- Jos. Kley, Schlosser, u. Kath. Stahl, beide v. hier.- Heinr. Becher, Form., v. Kalk. u. Louise Nickles, v. hier.- Friedr. Dahmen, Kutscher, v. Roedingen, u. Maria Krischeler, v. Kyllburgweiler.- Werner Hupperich. Tischler. v. Mödrath, u. Maria Hogeback, v. Wildeshausen.- Hugo Venn. Handl.= Reisdr., u. Paula Bösenhagen, beide v. hier. Joh. Schumacher, Fabrikarb., v. Efferen, u. Sib. Pulm, v. Niehl.- Franz Kaiser, Glasarv., u. Kath. Otter, beide v. hier.- Ludw. Alverti, Kaufm., v. Bremen, u. Martha Hotopp. v. Braunschweig.
# Heirats=Ankündigungen. Wilh. Weder, Schlosser, zu Porz, u. Theresia Schmengler, Dreikönigenstr. 19.- Heinr. Foullong, Kutscher, u. Maria Forst, Perlengraben 23.- Nikol. Schmitt, Pferdeb.=Kutscher, Schnurgasse 50, u. Barbara Fischer, Friedrichstr. 43.- Herm. Doenicke,
Kaufm., Reinoldstr. 4, u. Therese Kraemer, Heinrichstr. 36.- Johann Glomsda, Sergeant, Richmodstr. 90. u. Gertrud Gronenborn. Vor St.
Martin 23.- Jos. Thünnessen, Tagl., u. Magdal. Klein, beide Alexianerstr. 7." Jos. Claßen, Hauskn., Lintgasse 16, u. Lisetta Kloecker, Merovingerstr. 69.- Friedr. Seidelbach, Hütten=Direktor, zu Zündorf, u. Aletta Pagenstecher, Deutscher=Ring 40.- Gottlieb Franke, Maschinist, Kostgasse 13, u. Charlotte Ratzke, Kl. Witschgasse 20.
Standesamtsbezirk
9 Geburten.(26. Juni.) Franziska Maria, T. v. Hilarius Iven,
Tagl., Burggrafenstr. 56.-(27.) Gertr., T. v. Mich. Seiwerth, Maurer, Scheffelstr. 13.— Ida Wilhel
mine. T. v. Leonhard Heß, Kappenmacher, Anton, S. v. Joh. Metzinger, Maurer, BachemerWittgensteinstr. 42.- Anton.
straße 189.-(29.) Luise Henriette. T. v. Albert Haupt, Eisendreh., Marsiliusstraße 6.- Joh. S. v. Pet. Herbertz, Fuhrm., Scheffelstr. 5.- Pauline Hubertine, T. v. Friedrich Lenz. Handlungsgeh., Venloerstr. 205.(2. Juli.) Christina, T. v. Heinr. Brand, Stuckaturer, Scherfginstr. 16.
(.) Wilh., S. v. Walther Schmitz, Fabrikarb., Aachenerstr. 372.- Wilh. Karl Jos., S. v. Ludw. Herbst, Bäckermstr, Dürenerstr. 70.- Pet., S. v. Pet. Winkelhag, Kutscher. Guilleaumestr. 70.-(.) Jos. S. v. David Corns, Fabrikarb, Berrenratherstr. 262.-(.) Christina. T. v. Jakob Wolf, Sandformer, Dürenerstr. 218.— Michael. S. v. Michael Böll, Tagl., Berrenratherstr. 152.
8 Sterbefälle.(5. Juli.) Joh. Dickmanns, 4., Aachenerstr. 323.
-(.) Johanna Willmaser, Rentnerin, 87., Herderstr. 34.- Friedrich Rodrigo, 17., Theresienstr. 202.- Jos. Daniel, Ingenieur, 40., Friesenstr. 93.-(.) Anna Derkum, 9., Dürenerstr. 369.- Anna Wißkirchen, 1., Franzstr. 37.- Heinr. Klein, 2., Scheffelstr. 35.
*(.) Haus Schletzmann, 6., Verrenratherstr. 177.- Maria Cremer, 26., Frielsweg 30.- Alice Amelung, 10., Engelbertstr. 13.- Gustav Diederich, 38., Wohnort unbekannt. Peter Brand, 3., Schlegel; straße 13.— Elisab. Heppner, 2., Guilleaumestr. 72.—(.) Josef Engels, 8., Zülpicherstr. 209.- Agnes Bium, 8., Krielerstr. 100.
- Kurt Korkhaus, 3., Hans Sachsstr. 27.
###eiraten.(2. Juli.) Wilh. Sommer, Kutscher, u. Gertrud apfel, Braunstr. 23.-(.) Emil Gütgemann, Buchhalt., u. Sofia Risch= Nachenerstr. 321.-(.) Georg Kämnitz, Anstreicher, u. Kath. Krengel Aegidiusstraße.
Jape
hält sich
Schwurg Karoline Meier
und 11. März d Schreiber wegen einer Woche Ge Angeklagte als Streites, der Hausthüre des§ auch diese Frau gesucht. Drei an das Gegenteil. wo die Schläger Hausthüre geklos zu der mißhande Anzeige des Vor hielten diese Zei Angeklagte die renen erklärten pflicht verletzt; fängnis.
# Strafkan de
auf der Eisenbal
Bahnwärter Bec Tages fuhr eine
dem Eisenbahntr Wärterbuden kar Heizung der Wä Fall den genani wurde nachher t einem Hülfsweich Tötung zu verai festgestellt werder Taglöhner Adol bestechung, Wide Gefängnis und und der Taglöhr Diebstahls bzw. Ein Schmiedeme Beamtenbestechul wegen Beihülfe Sachbeschädigun zu je einem Mo Sohn erhielten Wegen Kuppelei bach, vier Mone neun Monate G ration 124 versi lich falscher Anst Monat Gefängn hiesige Kriminal des Diebstahles Schmitz wurde n Gefängnis verur Weineck drei Ta * Währen tember, tagen hält am Dienste Freitag und Sa Samstag ihre S während je eine gerichtsräte Max die Landgerichts dritten Landgert
w Rh
mit zehnt schaft sind Preis erk die ausge

Loral-Anzeiger Nr. 184 4 Mittwoch, 10. Juli 1901.
Ernst Heiden Sohn
Tapeten- u. Dekorationsmagazin I. Ranges
6— Glockengasse 6—
hält sich bei eintretendem Bedarf in Tapeten, Lincrusta, Linoleum
und allen einschlägigen Artikeln bestens empfohlen.
Grösste geschmackvolle Auswahl zu den billigsten Preisen.
Im Monat Juni übertragene Lieferungen in Tapeten und Linoleum unter anderen:
Kaiserlicher Reichsbank-Neubau i. Ulm a. d. Donau,
Kaiserlicher Posthaus-Neubau i..-Gladbach.
Gegründet 1854. Fernsprecher 2212.
* Niemals im sogenannten Tapetenring?
S
Als Specialität empfehle
Waschgarnituren,
5 teilig, von M..— an in jeder Preislage zu bekannt billigen Preisen!
Reichhaltige Auswahl nur bester Fabrikate.
Jacob Marcan, Schildergasse 81 A,
Ecke Kreuzgasse.
Gerichts=Derhandlungen.
* Schwurgericht. Wegen Meineides hatte sich vorgestern die Frau Karoline Meier aus Ehrenfeld zu verantworten. Am 8. Januar und 11. März d. J. wurde vor dem Schöffengericht gegen einen Schreiber wegen Mißhandlung verhandelt und der Angeklagte zu einer Woche Gefängnis verurteilt. In dieser Verhandlung trat die Angeklagte als Zeugin auf und beschwor, sie habe gelegentlich des Streites, der den Gegenstand der Anklage bildete, nicht an der Hausthüre des Hauses geklopft, wo die mißhandelte Frau wohnte, auch diese Frau nicht nach der Schlägerei in ihrem Zimmer aufgesucht. Drei andere Zeuginnen behaupteten in der betr. Verhandlung das Gegenteil. Nach ihrer Aussage hat die Angeklagte an dem Tage, wo die Schlägerei vor sich ging, mehrfach an die in Frage stehende Hausthüre geklopft; ferner sei die Angeklagte sofort nach der Schlägerei zu der mißhandelten Frau ins Zimmer gegangen, um diese zu einer Anzeige des Vorfalles zu veraulassen. In der gestrigen Verhandlung hielten diese Zeuginnen ihre frühere Aussage aufrecht, wogegen die Angeklagte die Zeuginnen der Unwahrheit bezichtigte. Die Geschworenen erklärten die Angeklagte für schuldig, fahrlässig ihre Eidespflicht verletzt zu haben. Das Urteil lautete auf 15 Monate Gefängnis.
* Strafkammer. Auf eine merkwürdige Art kam am 10. Februar der Eisenbahnstrecke zwischen Groß=Königsdorf und Lövenich der Bahnwärter Becker an Wärterbude 10 ums Leben. Am Abend dieses Tages fuhr eine Lokomotive mit einem angehängten Kohlenwagen von Groß=Königsdorf nach Lövenich. Während der Fahrt warfen die auf dem Eisenbahntransport befindlichen Leute, wenn sie in die Nähe von Wärterbuden kamen, schwere Kohlenstücke von dem Kohlenwagen, die zur Heizung der Wärterbuden bestimmt waren. Eines davon schlug im Fall den genannten Bahnwärter gegen den Schädel und der Mann wurde nachher tot aufgefunden. Die Schuld an dem Vorfalle wurde einem Hülfsweichensteller zugeschoben, der sich deshalb wegen fahrlässiger Tötung zu verantworten hatte. Er wurde freigesprochen, weil nicht festgestellt werden konnte, wer das Kohlenstück geworfen hatte.— Der Taglöhner Adolph Jungschat erhielt wegen Bettelns, versuchter Beamtenbestechung, Widerstandsleistung und Beamtenbeleidigung neun Monate Gefängnis und eine Woche Haft.— Der Taglöhner Konstantin Moritz und der Taglöhner Johann Schilling aus Leverkusen wurden wegen Diebstahls bzw. Hehlerei zu je vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Schmiedemeister aus Mülheim am Rhein erhielt wegen versuchter Beamtenbestechung und Pfandverschleppung eine Woche, sein Sohn wegen Beihülfe einen Tag Gefängnis.— Wegen Mißhandlung und Sachbeschädigung wurde ein Taglöhner zu drei Monaten, drei andere zu je einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner und sein Sohn erhielten wegen Mißhandlung jeder sechs Wochen Gefängnis.— Wegen Kuppelei erhielt die Witwe Helene Hopartz, geborene Büttgenbach, vier Monate Gefängnis.— Der Kellner Johann Küppers erhielt neun Monate Gefängnis, weil er als Angestellter einer hiesigen Restauration 124 versilberte Tafelgeräte gestohlen hatte.— Wegen wissentlich falscher Anschuldigung wurde eine Witwe von hier mit einem Monat Gefängnis bestraft. Sie hatte ein anonymes Schreiben an die hiesige Kriminalpolizei gerichtet, worin sie fälschlich einen Speisewirt des Diebstahles beschuldigte.— Der vorbestrafte Taglöhner Wilhelm Schmitz wurde wegen Erregung öffentlichen Aergernisses zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielt die Ehefrau Karoline Weineck drei Tage Gefänguis.
vom 15. Juli bis 15. SepDie erste Ferienstrafkammer
10
Do
* Während der Gerichtsferien
tember, tagen drei Ferienstrafkammern.
hält am Dienstag, Mittwoch und Donnerstag, die zweite am Montag, Freitag und Samstag und die dritte am Donnerstag, Freitag und Samstag ihre Sitzungen ab. Den Vorsitz an diesen Kammern führen während je einem Monat an der ersten Ferienstrafkammer die Landgerichtsräte Max Meurer und Hubert Schaaffhausen, an der zweiten die Landgerichtsdirektoren Martin Opfergelt und Luyken und an der dritten Landgerichtsdirektor Uhles.
Reiseverkehr.
w Rheindampfschiffahrt. Die Doppelreisefahrscheine
mit zehntägiger Gültigkeit der Kölnischen und Düsseldorfer Gesellschaft sind von jetzt ab ebenfalls 45 Tage gultig, ohne daß der Preis erhöht worden ist. Die erweiterte Gültigkeit wird bereits auf die ausgegebenen Fahrscheine ausgedehnt.
Land
Am Dienstag den 30. Juli., nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Herrn Vogel, Ursulastraße-—7, hierselbst,
werde ich auf Anstehen der Erben der zu Eschweiler verlebten Eheleute Dr. med. Gottfried Wilhelms und Agnes geb. Sürth
die am 11.November 1901 pachtfrei werdenden Grundstücke der Erben Wilhelms in den Gemeinden Cöln, Cöln=Nippes, Cöln=Ehrenfeld und Cöln=Müngersdorf
unter günstigen Bedingungen öffentlich meistbietend verpachten.
Näheres zu erfragen bei. Junuirul G. Schaefer I. Notar.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Kriel belegene, im Grund buche von Kriel Band 27, Blatt 1058, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Eduard Schippers, Baumeister, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 3782/28, Schallstraße Nr. 32, Hofraum, 1 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, Grundsteuer=Mutterrolle 26955, Gebäude=Steuerrolle Nr. 32517, am 19. Juli 1901, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer links, unten,
versteigert werden. 1
Coln, den 9. Mai 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Maret's„Coufluentia“-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Maret’s„Confluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
1 J. M. MARET* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
Urin-Untersuchungen
Apoth. P. Tervais, J. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130, gegenüb. Pass.
4
Fpar
Specialität:
Farben jeder Art.
A trocken, in Oel und in Lack, für alle Zwecke, in reichster Auswahl.#
Tack=, Oel= und Weinkeist=Kirnisse 4
eigener Fabrik, zu jedem Gebrauche in anerkannt vorzügl. Qualitäten.
Pinsel aller Art.*
Maserkamme
und alle sonstigen einschlägigen Artikel billigst.
Franz Coblenzer, Statesmarkt: Ece.
T05os3tss0s53s53.
zmenhinden Ia- Qualität, Dtb..90. Math.&amp; Rosa einendinden, Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kaufmännische
Stellen-Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschältsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Seite 7.
Vereins=Nachrichten.
§ Der 23. Verbandstag der rheinisch=westfälischen Sammelvereine, welcher am Sonntag im Quatermarktsaal des Gürzenichs abgehalten wurde, war sehr zahlreich besucht. Vertreten waren die Vereine Barmen, Düren, Iserlohn, Paderborn, Opladen, Neuwieo, Heddersdorf, Rheydt, Köln, Altena, Elberfeld. Der Vorsitzende des Kölner Vereins, Herr Hammacher, hieß die Delegierten herzlich willkommen. Zum Leiter der Verhandlungen wurde der zweite Vorsitzende des Kölner Vereins, Herr Jean Martin, gewählt. Herr Preyer erstattete den Bericht über die Ergebnisse des vergangenen Jahres. Die Zahl der Mitglieder stieg innerhalb des Verbandes um 1147 auf 4749. Die Gesamteinnahme betrug 21 783 M. gegen das Vorjahr 3555 M. mehr. Im vergangenen Jahre wurden innerhalb des Verbandes 1983 Kinder beschenkt. Die Gesamtzahl der bisher unterstützten Kinder betrug 31359. Bei der Besprechung des Berichts wurden einige praktische Vorschläge zur Vermehrung der Einnahmen gemacht. Die Genehmigung der Verbandslotterie durch den Hrn. Oberpräsidenten wurde mit Freuden begrüßt. Die Verbandsbeiträge sollen in Zukunft durch Nachnahme erhoben werden. Zum nächsten Verbandsorte wurde Neuwied=Heddesdorf gewählt. 1903 soll der Verbandstag in Barmen abgehalten werden, dessen Verein dann sein silbernes Jubiläum feiern kann. Ein reger Meinungsaustausch über die vorteilhaftesten Sammelobjekte, die Art des Sammelns und den Absatz der gesammelten Gegenstände knüpfte sich an die Beurteilung der im Beratungslokal aufgestellten neuen Automaten, Spieluhren usw. Gegen 2 Uhr begaben sich die Verbandsmitglieder mit den Kölner Freunden auf einem Sonderdampfer nach der Marienburg, wo gegen 3 Uhr das Mittagsmahl stattfand. Den ersten Trinkspruch brachte Hr. Martin auf den Kaiser aus. Hr. Nottebohm feierte die deutschen Frauen und Hr. Schröder (Iserlohn) den Verbandsvorstand Köln. Herrliche Liederspenden der Gesanglehrerin Frau Dr. Burkhardt, gemeinschaftliche Lieder, welche Hr. Jos. Wach dem Verband gewidmet hatte und humorvolle Vorträge verschiedener Verbandsmitglieder boten den Teilnehmern gemütliche Stunden. Am Abende vereinigte man sich zu einer ungezwungenen Unterhaltung im Quatermarktsaale, bei welcher außer Herrn und Frau Dr. Burkhardt auch Hr. Gipprich sich in den Dienst der guten Sache stellten.
( Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntag Mittag im Saale der Bürgergesellschaft seine übliche Monatsversammlung ab, welche Herr Jos. Ziegler leitete. Herr Kunst= und Handelsgärtner Jos. Boß verbreitete sich in einem recht interessanten Vortrag über die Myrte und ihre Verwendung. Die Brautmyrte blüht nicht so gern wie die gefüllte Myrte. Im Winter soll die Myrte kühl, eben frostfrei stehen. Die neuen Triebe soll sie im Frühjahr im Freien, nicht im Zimmer machen. Es ist deshalb sehr zu empfehlen, die Myrte frühzeitig ins Freie zu bringen. Die zahlreiche Zuhörerschaft lohnte den Redner mit lebhaftem Beifall. Zum Schlusse wurden unter die 226 anwesenden Mitglieder 80 schöne Pflanzen frei verlost, welche Herr Christ. Hochkirchen geliefert hatte.
Tocales.
Minister v. Thielen kam gestern mit dem Zuge um 11.58 vormittags von Koblenz hier an und fuhr mit dem Schnellzuge um 12.44 nachmittags nach Berlin weiter.
* Provinzial=Hebammenlehranstalt. In Nr. 180 des Köln. Local=Anzeiger wird aus der jüngsten Sitzung des Rheinischen Provinzialausschusses berichtet:„Es wurde mitgeteilt, daß bei Gelegenheit der Revision der Provinzial=Hebammenlehranstalt zu Köln seitens des Provinzialausschusses am 8. Juni d. J. der letztere von dem Ergebnisse der gegen den früheren Assistenzarzt Dr. Grotthoff wegen Mißhandlung von Hebammenschülerinnen geführten gerichtlichen Verhandlungen, welche mit der Verurteilung des genannten Arztes geendet hatten, Kenntnis genommen sowie daß die eingehende Untersuchung der vorgebrachten Beschwerden keinerlei Anhalt für die gegen die Anstalt und den Anstaltsleiter erhobene Beschuldigung ergeben habe; die Anstalt sei in allen Teilen als gut und sachgemäß verwaltet befunden worden.“ Demgegenüber erklärt Hr. Dr. Grotthoff, daß er, der frühere Assistenzarzt der Anstalt, seit Ende Juni v. J. in dieser Angelegenheit nicht vernommen worden sei, obgleich er bestimmt formulierte Beschwerden wiederholt bei dem Landeshauptmann Dr. Klein, beim Vorsitzenden des Provinzialausschusses (sowohl dem verstorbenen Landrat a. D. Jaussen wie auch dem jetzigen Vorsitzenden Landrat Graf Beissel) sowie eingehende Beschwerden beim Oberpräsidenten Nasse mündlich bzw. schriftlich vorgebracht habe.
4 Kirchendiebstähle. In der Nacht von Montag zum Dienstag wurde in der Kirche zu Riehl ein Einbruch verübt; sämtliche Opferstöcke der armen Kirche wurden beraubt. Ebenso wurde in der vorigen Woche in die Kirchen zu Lindenthal und in der Humboldtkolonie eingebrochen.
A Ein Streit, welcher am Montag Abend auf dem Eigelstein unter mehreren Arbeitern entstand, endete damit, daß einer der Beteiligten von seinen„Freunden“ in das Schaufenster eines Schuhwarengeschäftes gestoßen wurde. Das Fenster wurde völlig zerstört; der betreffende Arbeiter trug erhebliche Schnittwunden davon. Die Thäter wurden abgeführt.
* Köln,.Juli1901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Enten.50.80, Gänse 5,00-6,00, Hähne, alte 1,50-.80, junge 0,90 1,80, Hühner, alte 1,50-1,80, junge.80-.50, Tauben, alte.40.50, junge.50-.60. Essbutter.20.40, Kochbutter 2,00-2,10 das Kil. Landeier.80-.00, Kisteneier.20•.25 das Viertel. Kartolfeln, neue, weisse 8,00 9,00, rote .00, Nieren 8,00-9,00 die 100 Kil. Blumenkohl.25-.30, Rotkoh .20-.25 das Stück. Zwiebeln.20-.28, Erbsen, hiesige mit Schale 0,20-.30, Kirschen, hiesige 0,24-.40, Heidelbeeren 0,30-.40 das Kil. Rindlleisch von der Keule 1,38-.53, desgl. vom Bauch 1,12-1,23, Kalblleisch.44-.58, Hammeltleisch 1,20.55, Rindernierentalg.61-.83. Schweinefleisch 1,68-1,87, Speck, geräuchert.,52-.65, gesalzen.48.60, Schweineschmals.48-.60 das Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
8 Mülheim a. Rh.,.Juli1901. Auf Einladung der hiesigen Handelskammer fand am Samstag eine Versammlung von Interessenten aus den Kreisen Mülheim a. Rh. und Wipperfürth bezüglich der Bahnlinie Oberbrügge=Halver=Wipperfürth nach Köln statt. Es wurde einstimmig beschlossen, im Einverständnis mit der Handelskammer Köln, welche neuerdings wieder Stellung zu der Frage genommen hat, bei dem Herrn Minister für den Ausbau dieser Linie vorstellig zu werden.
Dermischte Nachrichten.
** Ein gutes Geschäft. Nach dem Figaro ist es ein gutes Geschäft, sich auf das Journal Officiel mit allen Kammerberichten und amtlichen Dokumenten zu abonnieren; denn das wenig gelesene Blatt liefert soviel Papier, daß ein Sammler nach Abzug des Abonnementspreises 140 bis 150 Frcs. jährlich damit verdienen kann, wenn er die Blätter an einen Papierhändler verkauft, dessen Abnehmer Dütenfabrikanten und Marktweiber sind.
Merkspruch.
Der Alkohol, der Lump, verzehrt Dir Kraft und Mark; Trink Töllner's Ingwerbier, so wirst Du alt und stark!

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 134 a Mittwoch, 10. Juli 1901.
Theodor Olbertz Sohn, Köln,
11 Unter Taschenmacher 11, zwischen Dom u. Altermarkt,
empfiehlt
sein in den oberen Näumen befindliches
Grosses Lager in:
Porzellan-, Glas- und Krystall-Waaren.
Hatzenport
Hotel Heidger.
a. d
Mosel
Prachtvoll. Lage. Touristen u. Sommerfrischlern bestens empfohlen, in der Nähe Burg Eltz und Ehrenburg.*
Sandstenls
Franz Ritterath,
Aktiengesellschaft, Trier. Rohmaterial für Werksteine in weisser, gelber und roter Farbe; Lieferung von Steinmetzarbeiten;
Schleifsteine. Uebernahme der grössten Lieferung mit garantierter Lieferfrist.
Mittwoch den 10. Juli, nachmittags 4 Uhr:
8
der Kapelle deslnfanterie-Regiments Freiherr von Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des könfgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Been.
PROGIANM.
„Ring Flirt“, Marsch von Sanders.
Ouverture zur Oper„Die Zigennarie“ von Balfe. „Nachtigallenlied“ von Fr. v. Suppé.
Melodieen aus der Operette„Der Betteistudent“ von Millöcker. „Cungesiruning“ von Mendel-sohn.
„Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Strauss.
II.
I. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
2.„Die Trompeter des Kaisers“. Charakterstück von Vollstedt.
3.„Erinnerung an Wagners Tannhäuser“. Fantasie von Hamm.
4.„Historische Albumblatter“ vom 13.—19. Jahrbundert, zusammengesetzt von A. Böttge.*)
5.„Wonlnetraum“, Gavotte von Sabathiel.
6.„ich bin ein Kind vom Rhein“. Walzer von Zeller.
*) Commentar: Introduk ion. 1. Pri z v. Oranien. 2. Hildebrandslied 3. Polnischer Aufzug. 4. Alter Feldgesang. 5. Kurpfälzischer Zapfen streich. 6. Marsch Friedrich des Grossen. 7. Uralter Gesang eine: Muczius. 8. Oesterreichische Tanzweise. 9. Marlborough. 10. Altes Menuett von Lully. 11. Menuett. 12. Jagdfanfaren. 13. Englischer Marsch. 14. Türkischer Marsch. 15.„Was blasen die Trompeten“(nach alten Aufzeichnungen). 16.„Die Lützower“. 17. Prinz August-Marsch 18. Retraite. 19. Ilymne.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
)r Bürgerverein Köln-Bhrenteld.
Familien-Ausflug nach Paffrath
am Sonntag den 14. Juli 1901.
Die Abfahrt des Sonderzuges erfolgt nachmittags
3 Uhr 10 Min. vom Bahnhofe Köln=Ehrenfeld.
Rückfahrt 1030 von Dellbrück bis Köln=Ehrenfeld. Wir erinnern unsere Mit glieder an möglichst frühzeitige Einzeichnung der Teilnehmer.(Bis Donners tag Abend.) Der Vorstand.
Düsseldorfer
Zieh. 16. u. 17. Juli, Loose à 3 Mk.
M. 50000, 20000, 10 000 2c.
Marienburger
GeldZieh. 13., 14. u. 15. Aug., Loose àp; 3 Mk.
Hauptgewinn M. 60 000, 50 000, 40 000 etc.
Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
Zweite Jos muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr., Loose à 2 Mk.
Porto 10 3. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. theurer versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
jedes
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. hohestr.
Eisschränke, Eismaschinen,
0
□
—. E 575
□
6—
— G Kr 62
c0 C*
—S CD :t2 (D — CD
Petroleumkocher, Gaskocher, Rasenmäher, Rollschutzwände,
Gartengerüte, Gartenmöbel. Giesskaunen
Grosse Auswahl. Beet-Einfassungen.
Max Franzky,
Billige Preise.
42
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt.
schistes Kirchen-Oel. sos„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Raffimerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.
Prachtvolle Gartenanlagen, Blumenparterres,
Kahnfahrt, Aquarium, Lawn-Tennis.
Täglich 2 Konzerte, nachm. 3½ Uhr und abends 71 Uhr. Donnerstags Abends 71 Uhr: Philharmonisches Konzert mit verstärktem Orchester. Mittwoch den 10. Juli 1901, nachmittags 4 Uhr:
Großes Kinderfest
des Haus- und Grundbesitzer-Vereins.
Eintrittspreis von 12 Uhr ab: 1 Mk., Kinder 50 Pfg.
Aktionäré und Abonnenten frei.
Für d. Mitglieder d. vorstehenden Vereins besond. Vergünstigungen.
Einladung zum Abonnement.
Karten gültig bis 31. Dezember kosten:
Die Hauptkarte:„K 10.—.
jede Zusatzkarte: K..—.
Junge Leute unter 30 Jahren zahlen: K.—.
8
Volksgarten.
Mittwoch den 10. Juli, Abends 8 Uhr:
38. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Herr Kapellmeister Wilhelm Mühldorter.
Marienburg.
Endpunkt der südlichen Rheinpromenade. Vornehmes Garten= und Konzert=Etablissement.
Kinderspiele. Grosse Rasen-Spielplätze.
Mittwoch den 10. Juli, nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 30 Pfg. F Kinder 15 Pfg.
Ehren= und Familienkarten haben Gültigkeit. Pferdebahnen ab Waidmarkt Nachmittags alle 7 Minuten.
Köln-Düsseldorfer Dampfbocte ab Köln 3 Uhr, ab Marienburg nach 7 und 10 Uhr.
Fernsprecher 1526.
Reizende Neuheiten
in billigen Broschen, Ringen, Schieberketten, originellen Anhängern etc.
Juwelen und Silberwaren,
gold. u. silb. Taschenuhren, Trauringe(8, 14 und 18 Karat).
Aparte Hochzeitsgeschenke.
Carl Wagner, Iuwelier,;
Hohepforte 22—, an der Hohestrasse.
Streng reelle Preise. Neuarbeiten und Reparaturen jeder Art. Altes Gold nehme in Zahlung.
Stadt- Garten.
Mittwoch den 10. Juli. nachmitt. 3½ bis abends 11 Uhr:
Militair-Concert
der Kapelle des Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Kgl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
Das Abend-Konzert
unter gefl. Mitwirtung des
.-.-V. Amphion
unter Leitung seines Dirigenten Herrn W. Würges.
Hochfeines helles Lagerdier(nach Pils. Art) der Berg. Löwenbrauerei,.-., Höhenhaus, Münch. Franziskaner Leistbräu, ff. Weine, Diners u. Abendplatten.
Woche: Throl(von Innsbruck bis Kufstein).
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 303. Kind. 20.
sesesescseeecoce
Anfangs nächste Woche:
3 Prima neues
3 Delikatess- Sauerkraut
L in großen u. kleinen Gebinden.
* Gebr. Opgenoorth,
# X
#
Sauerkrautfabrik, Köln, Ursulakloster 7. § Fernsprecher 5756.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert. Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefer die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Durenerstraße
68.
#Eey Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Bürgergesellschaft.
Garten-Konzert
mit anschliessendem Tanz
am Sonntag den 14. Juli, abends 8 Uhr,
ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen Infant.=Regts. Nr. 53,
unter Leitung des Dirigenten Herrn Max Granzow.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für sich und drei ihrer Hausstandsangehörigen freien Zutritt. Weitere Hausstandsangehörige zahlen 50 Pfg. Fremde können durch Mitglieder eingeführt
werden. Der Vorstand.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im gr. Festsaale statt.
Musikwerke
selbstspielende und zum Drehen
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von 20 Mark aufwärts liefern gegen Monatsraten von 3.an.
Bial, Freund&amp; Co. In Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
Perle
alkoholfreier von der Getränke. Kölner ManzanifGesellschaft
Frische Nehrücken und Braten
in jeder Preislage.
Rehschulter Pfd. 70 J. Mehragout Pfd. 40§. schw. frz. Poularden, j. Gänse, j. Enten, j. Kapanne, j. Hähne, z. Fricassé= u. Koch hühner, j. Tauben 2c. empfiehlt in nur bester Ware zu billigst. Preisen
Peter Tellenbach, Breitestr. 30. Feruspr. 876.
W. Piel Ww.,
Inh.: Pet. Quabeck,
56 Marzellenstrasse 56, Korbwarenfabrik.
Diebessicher, leichtes Gewicht, mit und ohne Ueberzug in großer Auswahl.
Aeußerst billig.
Fernsprecher 6826.
Königlich Rumänischer
Circus Sidoli
im Kaiser=Garten. 200 Perionen. 123 Pferde. Mittwoch den 10. Juli: Fashionable Vorstell.
mit ganz neuem Programm.
Der berühmte 16er Zug russisch. Rapphengste, vorgeführt von Direktor C. Sidoli.
Auftreten Frau Direktor Gisella Sidoli.
The 3 Wortley's. d. Kön. d. Luft. Nur noch einige Tage:
Troupe Monterose.
Die Dogear-Schule,
gefahren von Herrn Petoletti.
Ballet Madrid.
Die myster. Leitern der Clowns Cesarini. Ein altdeutsches Manover, geritten von 6 Herren u. 6 Damen auf 12 Schulpferden. Donnerstag I. Damen-Vorstell. Alles Nähere Plakate.
Badewaunen,
Fahrräder,
Nähmaschinen,
9
Wringmüschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Bolling, Mechaniker,
Ehrenfeld,
Venloerstraße 245.
mit oder ohne Heizung,
Sitzbadewannen,
Wellenbadschaukel,
in jeder Größe vorrätig, empfiehlt
I. I. Bleissem.##%%
und Warze wird in kürzester Zeit durch blosses Ueberpinseln mit d. rühmlichst bekannten, allein echten Apotheker Radlauer’schen Hühneraugenmittel aus d. KronenApotheke in Berlin sicher und schmerzlos beseitigt. Dasselbe besieht aus 10 Gramm einer 25% Salicylcollodium-Lösung mit 5 Centigramm Hanfextrakt. Karton 60). Depot in den Apotheken u. Drog.
Lieder, Neden,
Prologe. Gedichte 2c., lief. prompt das
Litterarische Bureau
Köln, Riehlerstraße 105.
ennag n. Drnck von J. 1. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: fn
den allgemeinen Ceil 28. Renter, für den Anzeigen- und Reklamentel a. Otl:. alle in Röln
W
Nr. 185
In Köln
99 99
99 99
99 99
99 99
99*
99 99
Ge
Eröffnete
an
Eiekr,
ein Spezialges
Jeden 2
Fra
Münch
Pilsen
Bergi
Sypl
P.
Bierkelle
Cnarust
Begi:: d Stimmprüf.