Ing.
adkahunde. genwart. ferden von
lbe Preise
Geschüftsstelle und Anzeigen-Innahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Heile. Enztigen grris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11 dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und fast allen de Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Psg. monatlich.
H T
—
*
****<space>**<space>*<space>
TTTTTTTTTTT
Kölner
A
Nr. 226.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Feruspr: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 21. Auaust 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten
Uhr:
0
tänd. Barbiere. bigen Gewerbes
sonstige Interen wir darauf
hr.
0
ung Köln.
Köln.
von 200 000 ## Loosen z. Besten der
Porto und ). Liste 30 Pf.
E
a
Eröffnete neben meinem Barmer Geschäfte im Hause
9
Hohestrasse
ren-, Cold.
(Früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henkels ein
9ar8 Nauren
GoldPenser Und Pénie
Durch langjährige Erfahrung und bedeutende Einkäufe bei den ersten Firmen der Branche bin ich in der Lage, den verehrten Kunden stets das Neueste zu den billigsten Preisen bieten zu können. Ich bitte mich bei eventuellem Bedarf gefälligst berücksichtigen zu wollen.
Reparatunen an Uhren und Goldwaaren in eigener Werkstätte werden zuverlässig, prompt und billigst ausgeführt.
Köln, Wilh. Wewver, Barmen,
Hohestrasse 131. Uhrmacher u. Juwelier. Wertherstrasse 28.
iVers
Columbastraße 6/3.
Tägliches Abholen der Aufträge.
Sämtliche Delicatessen und Colonialwaren in feinster und billigster Qualität.
5
969
eoder Oibertz. 90
11 Unter Taschenmacher 11, zwischen Vom u. A
empfiehlt
sein in den oberen Räumen befindliches
Grosses Lager in:
90
A
A.
Porzellan-, Glas- und Krystall
Laurenzplatz 4, gegenüber dem Moltkedenkmal
Von der Hohestrasse Zugang durch die Salomonsgasse.
Hervorragendes P
Grösste eigene Molkerei
Snn
1
is und Umgegend.
Hofgut Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof. Fernspr. Amt Ehrenfeld 289.
Kölus,
II,
icten:
für jährlich 2000
für jährlich
1550
outerrain mmer und
für jährlich
600
9. part
Täglich zweimalige Lieserung(Vor und Nachmittags) frischer Voll= uns Trockez ,ggrz hmich, sowie Seizg
Kinder, Kur un“ Haushaltungszweck“— Viehbestand 180 Stück Hilchkühe “ tionelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitsn Die Unterauchung derz Righ Sieit Ständig unter Controie des siastich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
#STNEA PROISOT BZRZRATRSSE
Frische Trockenfütterungsmilch—— Frische Vollmilch
mit rothem Verschluss
½ Ltr. Flaschen 19
1 J. P. aen
Redacteur: Leil 8. Rent“, und Reklament lein Nöln
mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 Z.
4 Lir. Flaschen 27).„/.stetg„ g, 1 Sir., Hetche
1 Lir. Flaschen 35).— 5 Lir. Künnchen à ll. 2o a.
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20 J.— Größere Lieferungen iu Kannen nach Uebereinkunft.
0 44—+
Neu eröffnet
Hochfeine Biere, hell u. aunkel, nach Pilsener u. Münchener Brauart aus der Glückauf-Brauerei(Aktion-Ges.). Reingehaltene Weine.
Gute und billige Küche.
Specialität: Imbissschnittchen à ia Automat in reicher Auswahl.
* Jasef
Sücig fi#ce. Carl Ackermann
Feranünger! Grosses Lager von:
Schleifsteinen auen Dimensionen
empfiehlt als Spezialität zu allerbilligsten Preisen
Alb. Topf. Hoflieferant,&amp; Co., Weyerstraße 108. Fernspr. 1710.
Heu.
Prima Wiesen= und Luzernen=Heu liesern zu Tagespreisen.
„Alb.&amp; Franz Schneider. Bitburg
Wagenlaternen
empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause.
#33. Aug. Wimber,
Von der Reise zurück. Dr. Werner Alsdorff.
beoi
Handlung in Mühl- u. Hausteinen aus Basaltlava.
Filzengraben 16.
Reise=, Hand=, Gürtel= und Umhängetaschen in rößter Auswahl, Portemonnaies, Aktenmappen assenscheintaschen aus bestem Leder.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28
1A112 MAR größter Auswahl, Portemonnaies, Aktenmappen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 4 Mittwoch, 21. August 1901.
Gesucht
Offene Stellen.
ordentl. zuverlässig. Dienstmädchen, perfekt in der bess. bürgerl. Küche u. das alle Hausarbeit übernimmt, für kleinen herrschaftl. Haushalt. Keine Wäsche u. keine Kohlenöfen im Hause.
ch. d.
Ein Walzwerk des westfäl. Industriebezirks sucht zur Instandhalt. seiner ausgedehnten
elektrischen Lichtanlage
einen praktisch erfahrenen
öff. u. Nr. 1626 a. d. Gesch. d. Bl.
4X.in ält. br. Mädchen, welches die
E bürg. Küche verst., sof. ges. Fr.=Off.
— bürg. Küche verst., sof. ges an die Annahmest. v. Joh. Rick, Deutz.
Brssss, kathol. Mädchen
e dneee## für alle
— Hausarbeit gesucht.
Eisenhandl. Rheindorff. Butterm. 37
Monteur,
(Sin durchaus zuverlässiges und
E erfahrenes Kindermädchen mit
der auch Erweiterungen des Netzes selbst. ausführen kann.
Off. mit Lebenslauf, Zeugnisabschr.
guten Zeugnissen zu von 2 und 3 Jahren lichen Haushalt zum gesucht.
Mastrichterstraße 53, 3. Etage
zwei Kindern in herrschaft1. September
u. Angaben von Lohnanspr. pp. unter B 126 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
spül= und Hausmädchen erhalten # sofort Stelle durch
Frau Engels, Enggasse 14—16
Hausierer
(Ein ordentl. Dienstmädchen gesucht.
Huhnsgasse 31
4ain zuverlässiges KüchenK properes Zweitmädchen
erhalt. passende Gegenstände zur Mitnahme zu äußerst billigen Prei sen. Guter Verdienst. * Venloerstraße 5.
und ein
wenmäschen gesucht.
Severinstraße 154
Ordentliches Mädchen
für bürgerliche Haushaltung per 1. September oder sofort gesucht. Roonstr. 31, II., a. d. Herz=Jesu=Kirche
Zu vermieten.
Schöne Landwohnung,
Nähe Köln(Bahnstation) zu vermieten. Offerten unter Nr. 1619 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer ## vermieten.
Abgeschlossene
herrsch. Wohnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock und 5 Räumen auf dem 3. Stock, Marzellenstraße 35, zu
vermieten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
I. Etage
3 schöne Zimmer, abgeschlossen, mit Werkstätte od. Lagerraum, Thoreinf, bill. z. verm. Besch. Luxemburgerstr. 55.
Näherin
gesucht z. Ausbessern der Kleider u. Wäsche. Berlich 10.
Vergoldergehülfe und Linrahmer,
erster selbständ. Arbeiter, welcher in Kunsthandlungen oder Einrahmungswerkstätten Tüchtiges geleistet hat, in Vergoldung und modernen Rahmenarbeiten sicher ist, findet dauernde, hochbezahlte Stellung in Friedrich Martins Kunsthandl., Erfurt.
E
in ordentl. Dienstmädchen gesucht.
Ehrenstraße 32.
Stellen-Gesuche.
A
Tüchtige
Cigarrenmacher
Militärfreier junger Mann,
finden dauernde Beschäftigung bei
Jos. DuMon:,
Höhle 21—23.
Heinr.
Starke Arbeiter
* gesucht. Ehrenfeld, Denloerstr. 417.
mit flotter Handschrift, zuletzt Werk stattschreiber in größerem Betriebe, sucht wieder ähnliche Beschäftigung, auch Expeditions= oder Lagerposten. Derselbe ist auch bereit, selbst mit Hand anzulegen. Bescheid. Anspr. Gefl. Offerten unter Nr. 1634 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kin junges, kath. Mädchen, musik., in
Handarbeiten u. allen häusl. ArKath. Lehrling
beiten erfahren, sucht unter bescheid. Ansprüchen Stelle als Gesellschafterin zu ält. Ehepaar oder einzelner Dame, auch nach auswärts.
Offerten unter Nr. 1613 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„<space>„<space>„<space>„<space> W e r k s t ä t t e<space> g e s.<space>
Fr.=Off. u. T 10 an die Annahmestelle von Heinr. Dünn, Mittelstr. 33.
Kräftiger junger Bursche als
Mitwe, in all. häusl. Arbeit u. Kochen
89 gründl. erfahr.,
für morgens gesucht. Schaafenstr. 61. # Wer Stelle sucht, verlange die „Deutsche Vakanzenpost Eßlingen."
s. Stelle bei ält. Herrn od. Dame z. Führ. d. Haush.; selb. unterz. s. all. Hausarb. Off. a. d. Annahmest. Mauritiussteinweg 110.
Pess. kath. Mädchen, 25., in aller O Hausarbeit erf., sucht unter bescheid. Ansprüchen Stelle b. einem Geistlichen. Eintritt nach Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 1631 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Etage,
Küche und sonstiges
*
ab 1. Oktober zu vermieten.
14.
8 große Räume. Zubehör,
Kl. Souterrainladen
sehr geeignet für
nialwarengesch. pp.
nebst kl. Wohnung u. Keller in vornehmer Gegend an durchaus saubere tinderl. Leute für nur 50 J monatl. zu vermieten. Näheres
Vorgebirgstraße 39, Part
Köln
Mietgesuche.
zu 20 und 10 M. zu Komödienstraße 95.
eschäftshaus in.=Gladbach,
in bester Lage, zu jedem Geschäft geeignet, mit Lagerraum u. Garten, billig zu verkaufen. H. Rodenbach .=Gladbach, Wilhelmstraße 174.
Lokal
für Schweinemetzgerei in Köln gesucht Off. u. Nr. 1600 an die Geschäftsst. d. Bl.
rei Zimmer 1. Et., zwei kleine
* Zimmer 2. Et., zusammen, auch
geteilt, an stille Leute zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 15.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Obenmarspforten 31-33, 2. Et.
Einj.=Freiw., Ingenieur, sucht zum
Oktober in der Nähe der 7. Fußartilleriekaserne
—2 luftige Zimmer
in besserem katholischem Hause.
Fr.=Offerten unter B 124 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
2
Benerer Handwerker sucht möblierMorgen Tand in DeußD tes Zimmer event. Wohn= und
Molgen Zund in 8 92) Schlafzimmer ohne Pension. Gegend
(Au) zu verpachten. Näheres
Köln, Jahnstraße 23
Referendar
Schlafzimmer ohne Pension. Gegend zwischen Hauptpost und Breitestraße
öff. m
Off. m. Preisangabe unter Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
1628
findet zum 1. September preiswerte Wohnung: kleiner Salon nebst Schlafzimmer. Vorzügliche Lage.
Off. u. C H 52 postlagernd Köln.
Abgeschl. Et., 4., zu vermieten. Bescheid Nohlstraße 30.
Kippes.
e miete
Brautpaar sucht Etage v.-4 luft Räumen event. Mans. bis 15. Sept Off. u. C 98 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6
Unterhaus
Perlenpfuhl 27=29, a. d. Hohestr., mit Thor u. Keller, f. Engrosgesch. 2c. 2c., zu verm. Besch. 1. Et., 10-12 u.-5.
helles Himmer mit Ofen
1 Etage mit Balkon, im Garten ge* legen, 6 schöne Räume mit Keller
1. oder 2. Et., von Kunsthandwerker pro 1. September zu mieten gesucht.
Off. u. A B 100 an d. Annahmest. Deutz, Freiheitstraße 57.
Schönes sol. Fahrrad billig zu verk
Pfälzerstraße 36C, part.
(ain geschloss. Handwagen billig zu
verkaufen. Eifelstraße 60.
100—120 Liter täglich abzugeben. Bescheid Mühlengasse 19.
(Kroß. Hausuhr, stark. Schlag, nußb.,
bill. zu verk. Komödienstr. 71—.
Kinderwagen
für 2 Kinder, mit Stuhl, gut erhalten. sehr billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 81, Anbau, p.
Belg. Riesen=Kaninchen
preiswert zu verk. Krielerstraße 84.
Kauf-Gesuche.
Bayenthal.
u. Speicher für 60 M. monatlich an anständ. Leute zu vermieten. Kann auch geteilt werden. Ursulaplatz 11.
Unterricht.
In Bayenthal oder nächster Umgebung ein
besseres Haus
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. m. Ang. der Lage, Größe u. des bill. Preises u. A 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Inluplug.. 3 kleine Zimmer part. an anständige Leute zu vermieten.
Friulaplatz 11 an anständi
Hochparterre
Vordeaux=Oxhofte zu kaufen gesucht.
Einmachfässer u. Waschbütten bill. zu verkaufen. Poststraße 56.
Kölner
Hermann Vecterstraße 8. Sosueitestratze 19
Tempelstr. 11A, schönes Ladenlokal,
gegenüb. d. neuen kath. Kirche, mit 2 gr. Schaufenst., dazu Sout. u. Wohn. von 6 od. 8 R. per 1. Sept. zu verm. Bes. geeignet für Putz=, Mode=, Manufaktur= u. Leinengeschäft, Tapetenhdl., Sattler= u. Polstergeschäft, Material= u. Kolonialwarengeschäft, Drogerie 2c. Bescheid Tempelstraße 13.
In freier Lage, nächst katholischer
Pfarrkirche, ist das Unterhaus. drei Zimmer und Küche, sowie Keller und eine oder zwei Mansarden, eines nur vom Eigentümer noch bewohnten. neu hergerichteten Vierfensterhauses an eine oder zwei Damen oder älteres Ehepaar zu vermieten.
Anerbieten unter Nr. 1575 an die Geschäftsst. d. Bl.
6 Zimmer, Küche, Mansarde u. Sout., Bureau u. Lagerraum p. 1. Sept. zu vermieten. Bescheid Hansaring 121.
für Bäckerei zu kaufen gesucht.
Luxemburgerstraße 70.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
gebr. Glasscheiben zu kaufen
S gesucht. Off. mit„Preisang. u.
Nr. 1630 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Parterrewohnung
von 8 Räumen in bess. Hause per 15. Oktober zu vermieten. Bescheid J. Außem, Kirchstraße 4.
Geprüfter Lehrer, Altphilologe, erteilt für den Rest der Ferien
Off. u. Nr. 1618 an d. Geschäftsst. d. Bl
###ns mit Werkstätte oder Lagerraum zu kaufen gesucht.
Ausführliche Angebote unter Nr. 1633 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4½Morgen Gartenland Knaben,
or zu ver= auch zurückgeblieb., finden n. d. Ferien
Aufnahme bei kath. Rektor
*
in der Nähe am Zülpicherthor zu verpachten. Näheres Frankstraße210.
Unterhaus. 3
An freier Lage, nächst katholischer
Pfarrkirche, ist das Unterhaus
Dug 0ülche Tocto
Wer
Stellung sucht, verlange die Allgem. Vakanzenliste f. Norddeutschland. W. Hoffmann&amp; Co.,
.ur Mädchen, Ostern der Schule ent* Hannover, Heiligerstraße 221 Anzeigen für Chefs kostenlos!
lassen, wird Stelle zur Stütze de Haussr. in gut kath. Hause g. geringe Verg. ges. Besch. Triererstr. 59, 4. Et.
Arbeits-Gesuche.
durchaus selbständig, erste Kraft, per Mitte September gesucht.
Offerten unter A 137 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertreter
für eine bereits am Platze bei der Engros=Kundschaft eingeführte rheinische Weingroßhandlung mit eigenem Weinbergsbesitz gesucht.
Offerten unter F 2 M 4118 an Rudolf Mosse, Mainz.
Erfahr. zuverl. Kaufmann besorgt das Beitragen der Bücher, Anfert. von Bilanzen u. Invent., sowie Erled. der Korrespondenz(deutsch, franz. u. engl.) u. übernimmt auch alle sonst vorkomm. Arbeiten. Mäßige he. Strengste Diskretion. Off. u. Nr. 1610 an die Gesch. d. Bl.
Kohlenhandlung.
Suche für mein Geschäft einen kath. ordentl. Arbeiter. Derselbe muß selbstständig arbeiten können u. meistenteils mit Handwagen Kohlen den Kunden
bringen. Nur mit aut. Zeugn. woll. sich melden u. Nr. 1624 a. d. Gesch. d. Bl.
Dritter
für Köln gesucht.
Offerten mit Gehaltsangabe unter Nr. 1627 an die Geschäftsst. d. Bl.
ehrlimes kann sofort ein
treten.
Halbmond=Drogerie Altermarkt 58. Inh. Apotheker Thiemann.
Laufbursche auf sof. gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 79
eine alleinst. Frau f. d. ganz. Tag 4° f. a. Hausarb. geg. gut. Lohn ges. Weidengasse 29. Wohn. ev. i. Hause.
IAode
drei Zimmer und Küche, sowie Keller und eine oder zwei Mansarden, eines nur vom Eigentümer noch bewohnten. neu hergerichteten Vierfensterhauses an eine oder zwei Damen oder älteres Ehepaar zu vermieten.
Anerbieten unter Nr. 1632 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3. Etage,
3 schöne Zimmer, mit Bequemlichk.. an kinderlose Familie sofort zu vermieten. Ehrenstraße 59.
Fücht. Schneiderm. lief. j. Herrn. selbst
2 d. Verwachsensten, einen gutsitzend
u. sauber gearbeiteten Herrn=Anzug u. Ueberzieh. Der Anfertig.=Preis ist nur 10—15 M. nebst gut. Futters., Hose u. Weste je 3 bis.50#, Burschenanzug u. Ueberzieher—12. Für guten Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Gar. Gefärbt gerein., geänd., gew., repar. u. aufgeb schnell...
Schöne Wohnung,
4 Zimmer u. Mans., 3. Et., in sehr ruh. anst. Hause an einz. Person oder stille Familie preisw. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47,.b Köln
2. Etage,
4 schöne gr. Zimmer, abgeschlossen, mit oder ohne helle Werkstätte oder Lagerraum, part., Thoreinfahrt, ev. Stall, zu 45 M. zu vermiet. Luxemburgerstr. 55.
Hermann Beckerstraße 8.
6 Zimmer, Küche, Mansarde u. Sout., Bureau u. Lagerraum p. 1. Sept. zu vermieten. Bescheid Hansaring 121.
9 kl. Zim. 1. Et. a. kl. Fam. zu 12.4 * zu vermieten. Weidengasse 29.
Eckhaus, Vogteistraße 2,
zu vermieten.
einer höheren Schule. Preis mäßig Offerten unter B 111 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Für Bureaux, 2c.,
1 Saal von 50 qm, 1. Etage, straßenwärts, Am Hof 14,
gegenüber Domhotel, am Heinzelmännchenbrunnen, zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etage
Zu verkaufen.
WE
Mmöbliertes Zimmer zu vermieten.
Komödienstraße 71—.
2 Zimmer
2.
Etage zu vermieten.
Frankstraße 5.
Ein Zimmer zu vermieten.
Frankstraße
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Aust. Gereon, Blumenst. 12/ Ablage nach
für Bau bedarf in Liqu.,
Everhardstraße 58.
in seinem Hause zwei u. ein od. drei sch. luft. Zim. an ein od. zwei durchaus anst. u. stille Pers. sofort zu vermiet.
I. Etage
zu vermieten, sarde.
Zimmer und 1 ManHumboldtstraße 5.
Grundstück,
cr.
Neußer= und Nebenstraße, 18 Ar, □Meter K. 10, zu verk
Möbliertes Zimmer,
Fr.=Off. an die Annahmest. v. Math
Flock, Nippes, Wilhelmstraß
zweifenstrig, hell und luftig, 2. Etage. event. mit Frühstück u. Pension
zu vermieten. Follerstr. 76, 2. Etg., Eingang Rheinaustraße
Kalk.
2uette Zimm. 16 M
:<space> F a m i l i e<space>
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Karterrezimmer, mie
nieten.
sein möbl., zu verUrsulaplatz 23.
schnell u. b. Karte gen. Sterneng. 53, 1.
Beschäftigung
sucht junger Mann, kaufmännische Kenntnisse im Comptoir od. Bureau, ev. als Kassierer, Kassenbote oder ähnliche Stellung.
Off. u. Nr. 1623 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anstreicher, der 2* seiner Arbeit
durch Unfall in
* feier Mrren behindert ist, sucht
aml. in seinem Fach Beschäft., wo nicht zu viel auf Leit. gearb. wird geg..Lohn. Off. u. Nr. 1617 a. d. Geschaltsst. d. Bl.
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angesertigt. Gebr. Decken werd. neu aufgem. Ursulakloster 5A, II.
Eine kath. tüchtige 2. Arbeiterin, welche selbständig garnieren kann, per sofort gesucht. L. Monschauer,
Krefeld, Hülserstr. 22.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, neue Feder K..20, für gute Arbeit lange Garantie.
Josef Granderath, Uhrmacher. Komödienst. 71—. vis--visd. Kl.Neug.
öbl. Wohn= u. Schlafz. a. bess. zu vermieten. Kupfergasse 3. Drei Zimmer an 1 oder 2 ruhige Leute zu vermieten.
Deutz, Karlstraße 54.
Nier schöne Zimmer an nur ruhige Leute zu vermieten.
Severinstraße 69.
3 Zimmer I. Etage und 1 Mansarde zu vermieten. Filzengraben 20.
Zimmer 25
3. Etage zu vermieten nur an ruh kleine Familie. Plankgasse 5.
I. Etage
zu vermieten, 3 Zimmer, Küche und Mansarde. Friedrichstraße 39.
MMöbl. Zimmer, ev. mit Salon, ###* mit oder ohne Pens. zu vermiet. Ehrenfeld, Dechenstr. 9, 3. Et.
1.
Etage 3 Zimmer Antoniter straße 7 zu vermieten.
Bescheid Altermarkt 69.
zu vermieten. Weidengasse 14.
0 freundl. Zimmer im Anbau an stille Leute zu verm. Ursulastr. 24.
Wohn= und Schlafzimmer,
freundlich möbliert, an 1 oder 2 Herren oder Dame zu vermieten, Hochparterre.
Engelbertstraße 28.
Möbl. Parterrezimmer zu vermieten.
Burgunderstraße 13.
9 kl. Anbauz. in bess. Hause f. 15.M. — zu vermieten. Ankerstraße 21.
Schöne Räume,
zu Werkstätte oder Lager, event. mit Wohnung zu vermieten.
Altermarkt 58.
Mozartstraße 35,
Hochpart., hochelegant. 6 meist große Zimmer, gr. Küche, einger. Badezimmer 1 Mansarde, zu 1500 M zu vermieten. Bescheid Noonstraße 48.
Möbl. Zimmer(b. Eigent.) an 2., 20 mit Frühst. 20 M, mir a. Pens. a 48 K zu verm. Gr. Brinkgasse 5.
Kalk
Mehrere tausend Rollen Tapeten
wegen Veränderung des Ladenlokals
weit unter Preis abzugeben.
Josef Hogrebe, Hauptstraße 287
Gelegenheitskauf!
Ein einthüriger Kleiderschrank, eine Küchenanrichte mit Aufsatz, ein Küchen tisch nebst zwei Stühlen, ein Sopha, ein Glasschrank, ein Füllosen für Wirtschaft, Mantelosen, Kinderstuhl, Portière, Küchenbank, emaillierte Küchensachen, Nachtkommödchen.
Frankstraße 5
Briefmarken
u. Ganzsachen von Nicaragua zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 51.
Fässer.
Essigfässer. Branntweinfässer in allen Größen, billig zu verkaufen
Kraus, Weyerstraße 104, 3. Et.
Pferd und Wagen
old
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Tin gebrauchtes gut erhaltenes FahrE rad zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis unter T 100 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33.
Verloren a Gefunden.
Deutsche Dogge entl., weibl., geg. Bel. abz. Riehl, Stammheimerstr. 109.
Vermischtes.
Pensionat
In Gemäß
Grundsteuer=Or
Von der Reise zurückgekehrt
Dr. med. A. Müller, Malzmühle 13.
Ordnung vom daß im Stadtb 1. 1000
2. 350
3. 18.4
Unsere
Messingglaserei,
Glasschleiferei, Glasätzerei und Spiegelbeleganstalt
empfehlen wir
Tean Wimmersberg Nachf., Große Witschgasse 1.
4..35 Bei einem Betriebskapital Gewerbesteuerder Steuerzusch Die Zahl Schaaffhause: heim jr.&amp; C ung steht, erft Stadtfasse teuererhebei Steuerpfli önnen durch sichten lassen. Wird die ##ues Oppenh iständigen 3 ##uschrift— mi nittelung der Tage vor de Das Abko insicht offen. Köln, de
Franz Ritterath,
Aktiengesellschaft, Trier. Rohmaterial für Werksteine in weisser, gelber und roter Farbe; Lieferung von Steinmetzarbeiten:
Schleifsteine. Uebernahme der grössten Lieferung mit garantierter Lieferfrist.
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28
chön.
jeden Sonntag frei.(16 Personen.)
I. Wirtz, Nippes, Neußerstr. 21.
Für ein junges Mädchen von
15 Jahren, welches täglich einige
Stunden orthopädischen Unterricht
nehmen muß, wird ein
oder gute kathol. bessere Familie
gesucht, wo Unterrricht in Sprachen. Litteratur und Musik erteilt wird. Gefl. Off. unter B 125 an die Ge schäftsstelle d. Vl.
trocken, in
Lackeigener Fal
5
Fra
eme
gran n. imt die Cemen
Für die
esta
rird fül gesucht.
5000 häheren
hntern
Dir
reitef
Lehransta üir Uniforme
en Fortsch
#genden Fac nerkannt. 2 Stellen ## Nei
ler Art und
Streschin
444000
nach kur der h. 6 von 74 Um
Ki
Di
nachmit (nach F demselb Baptist
haben,
ahr
6 vei Lackiere
Ka
62
Pliederlage mm, Ven

3ladbach,
u Geschäft i. Garten,
deubach
traße 174.
ig zu verk. C. part.
n billig zu raße 60.
ilch.
abzugeben. gasse 19.
lag, nußb., str. 71—.
gen
it erhalten. Anbau, p.
rstraße 84.
he.
*
ichster Umlaus
ff. m. Ang. zill. Preises stelle d. Bl.
isen gesucht. hbütten bill. straße 50.
esucht.
straße 70.
zu kaufen reisang. u. stelle d. Bl.
eoder Lagern gesucht.
unter Nr. e d. Bl.
uwelen
scheine
erhöchsten
straße 3.
ltenes Fahrt.
100 an die Mittelstr. 33.
funden.
ibl., geg.Bel. eimerstr. 109.
tes.
Bs Senn
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226&a Mittwoch, 21. August 1901.
Seite
Steuerzahlung.
" In Gemäßheit des§ 65 des Kommunal=Abgabengesetzes, des§ 4 der Grundsteuer=Ordnung vom 36. April 1896 und des§ 3 der GewerbesteuerLOrdnung vom 18. Februar 1898 bringe ich hierdurch zur öffentlichen Kenntnis, daß im Stadtbezirk Köln für das Etatsjahr 1901 erhoben werden:
1. 100% Gemeindezuschlag zur Staatseinkommensteuer,
2. 35%„„„ Betriebssteuer.
3. 18.4 Pfennig Grundsteuer von jedem Hundert Mark des gemeinen Wertes,
4..35 Mark Gewerbesteuer von jedem Hundert Mark des Ertrages. Bei einem Ertrage von 4000 Mark und mehr oder einem Anlage= und
Betriebskapital von 30,000 Mark und mehr treten nach§§ 3 und 4 der Gewerbesteuer=Ordnung erhöhte Gewerbesteuersätze ein.(Siehe Rückseite der Steuerzuschrift.)
Die Zahlung der Steuern und Abgaben kann auch durch den A. Schaaffhausenschen Bankverein oder das Bankhaus Sal. Oppenheim zr.&amp; Cie., mit welchen Bankhäusern die Stadt in lausender Rech#nung steht, erfolgen, oder durch Ueberweisung auf das Reichsbankgirokonto dder Stadtkasse mittels roter Checks, welche an die Zahlstelle oder die Steuererheber auszuhändigen sind.
Steuerpflichtige, welche mit anderen Bankhäusern in Verkehr stehen, Können durch letztere an Schaafshausen oder Oppenheim ihre Steuern entbichten lassen.
1 Wird die Zahlung durch Vermittelung des Bankvereins oder des Bankauses Oppenheim für das ganze Etatsjahr 1901 gewünscht, so ist dies der #ständigen Zahlstelle unverzüglich— spätestens bei Erhalt der Steuer Juschrift— mitzuteilen. Sollen nur einzelne Quartalszahlungen durch Ver nittelung der beiden Bankhäuser erfolgen, so muß die Zahlstelle spätestens Tage vor dem Fälligkeitstermine Mitteilung erhalten.
Das Abkommen mit den Bankhäusern liegt auf den Zahlstellen zur Einsicht offen.
Köln, den 20. August 1901. Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Fuchs.
55000000000000050000
sckgekehrt
alzmühle 13.
serei,
rei,
erei,
anstalt
ra Nachf.,
asse 1.
betrieb
erath,
Trier. rksteine in oter Farbe: etzarbeiten: ne. en Lieferung eferfrist.
ssachen,
Schulden=Ein2c
yardsgasse 28
gswagen
16 Personen.) leußerstr. 210.
Nädchen von
äglich einige
in Unterricht
nat
ere Familie
in Sprachen. rteilt wird 25 an die GeSpecialität:
Farben jeder
trocken, in Oel und in Lack, für alle Zwecke, in reichster Auswahl.
Oel= und Weingeist=Firnisse
eigener Fabrik, zu jedem Gebrauche in anerkannt vorzügl. Qualitäten
Pinsel aller Art.
Maserkämme
und alle sonstigen einschlägigen Artikel billigst.
Franz Coblenzer, Statermartt-Ede.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Umlegung der Bürgersteige und die Umpflasterung der Fahr bahnen in der Schönhauser= und Goltsteinstraße von Bonner= bis Alteburger= bezw. von Schönhauserbis Cäsarstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 19. August 1901.
Tiefhauamt.
Wattmann, Stadtbauinspektor.
Genehmigt durch hohen Erlass des Kaiserlichen Ministeriums. Genehmmigt durch Allerhöchste Ordre, für den ganzen Umfang der preuss. Monarchie. 274725 Loose à 4 Mk., zum Besten des Metzer Dombaucs.
Ziehung
schon 21. September
Metzer
DombauLotterie
12667 Geligeniuns inl Berräige e. hi
Das Verzeichnis der in der Stadtgemeinde Köln wohnhaften Personen, welche zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworenen berufen werden können(Urliste), liegt gemäß§ 36 des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27. Januar 1877 von Donnerstag den 22. d. Mts. an eine Woche lang während der gewöhnlichen Dienststunden im Einwohner=Kontroll=Amt Portals= gasse 1. II. Stock, zu jedermanns Ein sicht offen. Während dieser Frist kann gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Liste schriftlich oder zu Pro tokoll Einspruch erhoben werden. Köln, den 19. August 1901. Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Fuchs.
3000
6 mal 2000 Mark
2000
Ver
4
ementstein Treppen, ant Gorenfels,
gran n. imitiert, Feusterbänke, Cementwärde 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
Für die
estauration„Alteburger Mühle“
rird für 1. Oktober a. c. ein neuer Pächter gesucht. Selbstreflectanten, welche über 5000 Baar verfügen, erhalten daselbst jäheren Bescheid.
Internationale Zuschneide- Mkademie.
Direktion L. Streschinsky, kreitestraße 41 Köln, Breitestraße 41.
Lehranstalt 1. Ranges für die gesamte Herren= und Damen=Garderobe, fr Uniformen, Sportkleidung(Tailor made), sowie Reitkostüme 2c., nach den Fortschritt=System von L. Streschinsky, welches von hervorsagenden Fachleuten als das beste und einsachste System der Gegenwart nerkannt. Beginn der Kurse am 1. und 15. jeden Monats auch täglich. * Stellenvermittlung gratis.
Neues Lehrbuch zum Selbstunterricht für tadellos sitzende Hosen aler Art und Moden. Preis 6 Mart, zu beziehen durch die Direktion k. Streschiusky und in den Buchhandlungen.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Abend 7½ Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Rosen
nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 19. August 1901.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 22. August, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Katharinengraben 36 aus (nach Friedhof Melaten). Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgen# 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitten wir diese Anzeige als solche zu betrachten.
Zum provisorischen Ausbau zweier Straßen in Hermülheim auf dem Terrain der Kölner Armen=Verwaltung sollen die erforderlichen Erdabtrags= und Planierungsarbeiten einschließlich der Lieserung und Einbet tung des Kieses— im Ganzen per anschlagt zu 13980 Mark— öffentlich vergeben werden.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlag liegen auf dem Landmesser=Bureau der städtischen Vermögens=Verwaltung, Portalsgasse 2 Zimmer 10. vormittags von—12 Uhr, zur Einsicht offen.
Versiegelte, mit der Aufschrift: „Wegebau in Hermülheim" versehene Angebote sind daselbst bis spätestens Montag den 16. September 1901, vormittags 10 Uhr, einzureichen, zu welcher Zeit die Eröffnung derselben in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfinden wird.
Köln, den 17. August 1901.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Brugger.
Schnellschuhsohlerei,
welche seit Jahren mit bestem Erfolg betrieben wurde, ist wegen anderweitigem Unternehmen billig zu übertragen. Off. unter Nr. 1629 an die Geschäftsstelle d. Vr.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhänser, außer ordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Stra ßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunst.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
insgesammt 12567 Geldgewinne, welche in zwei Ziehungen am 21.,23. u. 24. September und., 11. und 12. November zur Ausloosung gelangen.
Ganze Loose 44 Mark Halbe Loose 2 Mark
für beide Zichungen gültig,
Porto u. Liste 30 Pfg. extra, versendet
General-Dobit
Hannover.
abrrad-Lacke Einladung zum
in verschiedenen Farben1
Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
.Kaesmachen
Altermarkt 62.
liederlage: Ehrenfeld,
mm, Venloerstraße 271.
für Herrn
Lorenz
Donnerstag den 22. d.., morgens 9 Uhr, in St. Severin.
Rheinhöhe am 21. Aug., morgens 7 Uhr. m.93+.17. Wasserwärme am 20. Aug., mitt. 12 Uhr: 17¼ abes. 7 Uhr: 16¾4 „„ 21. Aug., morgens 7 Uhr 16½0 R.
Auszahlung der Gewinne ohne Abzug bei der Verwaltung der Dombau-Geld-Lotterie, Metz, der Bank für Ilandel und Industrie Filiale Hannover und dem Bank hause A. Molling, Hannover.
„ Loosc in Köln bei S. P. van Perlstein, Obenmars pforten 25 und Ilohestrasse 109,
F. A. Tecke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Frz. Jos. Bürger, Ursu astr. 44,
F. E. Braun, Friesenstrasse 2, Wilh. Lippmann, Domkloster 1, Rob. Dölz, Komödienstrasse 5 In Kalk bei A. Müller, Haupt#strasse 273. In Köln-Nippes bei Ioh. Maltry, Sechszigstrasse 23. a
Junge angeh. Verkäuferin,
in Putz= oder Herren=Artikel, sucht unter bescheidenen Ansprüchen, um sich weiter auszubilden. Stelle. Gutes Zeugnis vorhanden.
Köln=Nippes, Cranachstr. 18, 1. Et.
we
Jose
direkt am Neumarkt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Ang. 1901.
(11) Original=Roman von Fr. Collet.
Solche Träumereien beruhigen das Gemüt; kommt dazu noch die physische Ermüdung des Körpers, wie sie nach einer solchen
Fülle von Aufregungen nicht ausbleiben kann, dann ist der Schlaf die Folge. Auch Stephanie schlief ein, als Mitternacht längst vorüber war.
Erst mit dem Morgengrauen kehrten Vater und Sohn heim. Das Mädchen war ja, wie sie erfahren hatten, auf dem Heimwege gesehen worden, was brauchte man sich da noch Zwang anzuthun? Das saubere Paar war sich darüber klar, die Stephanie paßte nicht zu ihnen. Lieber heute als morgen mochte man sie gehen sehen, die Stadtdame!
Dennoch wagte keiner von den beiden, das Mädchen zu wecken, als sie es im Lehnstuhl eingeschlafen fanden; in ihrem Hirn dämmerte etwas von Aufopferung der Frauen. Gewiß hatte Stephanie ihretwegen wachbleiben wollen und war vor Ermüdung eingeschlafen. Scheu schlichen sich beide in ihre Schlafkammer.
Der Morgenkaffee war eingenommen, Frau Schulte hatte ihre Arbeiten besorgt und war hinübergegangen. In der Stube saß Josephan der einen, Stephanie an der anderen Seite des Tisches, der den Raum zwischen den beiden Fenstern einnahm; draußen im Hause hautierte der Vater. Im Zimmer sprach niemand ein Wort; Joseph sangte, den Kopf in die Hand gelegt, am kalten Pfeifenrohr, seine Schwester blätterte in einem alten Kalender, den sie auf dem Fensterbrett gefunden hatte.
Das dauerte schon eine ganze Weile, es war eine Stimmung, wie sie wohl kurz vor dem Abschiednehmen von geliebten Wesen in der Familie herrscht, und doch war es kein Abschiedsschmerz, der hier verhalten herrschte. Dem Joseph schien die Sache auf die Dauer langweilig oder ärgerlich zu werden. Mit einem Ruck sprang er hoch und stampfte der Küche zu.
„Bring den Vater mit herein, ich möchte mit euch reden!“ forderte ihn die Schwester auf. Nur ein zustimmendes Brummen war die Antwort.
Es dauerte nur wenige Minuten, bis beide ins Zimmer traten und sich, der Vater vor dem Tisch, der Sohn an seinem früheren Platz, niederließen.
Als Stephanie nicht sogleich begann, zog der alte Kemper noch einige Züge aus seiner Pfeife, blies den Rauch über seinem Kopfe in die Luft und fragte dann gelassen:„Was hast sagen, Mädchen?“
Ohne eine vermittelnde Einleitung ging Stephanie auf ihre Sache ein:„Wie viel verdient ihr bei eurem Schmuggel im Jahr?“
Beide Männer sahen sich verblüfft an. Jopp dachte an irgend eine Falle, die durch das Mädchen im Auftrag des Zollbeamten ihm gestellt werden sollte, mit dem seine Schwester am Sonntag verkehrt hatte.
„Wir leben davon,“ gab der Vater unwirsch zur Antwort. „Ich wünsche, daß ihr das Treiben aufgebt,“ fuhr das Mädchen fort,„und will euch das, was ihr weniger verdient, wenn ihr gleich den anderen Köttersleuten euere Felder selbst bestellt und in der freien Zeit auf Taglohn geht, gern ersetzen.“
Beide Männer schwiegen, aber ihre trotzigen Mienen verrieten genügsam, daß sie wenig geneigt waren, auf des Mädchens Angebot einzugehen.
Stephanie mochte das fühlen, denn ihre nächsten Worte zeigten chon das Bestreben, mit Gründen den Widerstand zu bekämpfen.
„Was hast du von deinem Leben gehabt, Vater!" wandte sie sich zunächst an diesen,„doch nur Angst und Not bei Tag und Nacht. Ich weiß ja selbst nichts von euerer Lebensweise, aber schrecklich genug ist das, was man davon hört. Und du, Joseph, mußt auch einmal an deine Zukunft denken; willst du denn nie am eigenen Herd dir ein gemütliches Familienleben bereiten? Jetzt bist du noch jung; wenn du jetzt ein Leben der ehrlichen Arbeit beginnst, werden dir die Leute deine Vergangenheit bald verzeihen und sie vergessen. Niemand wird dir mehr etwas in den Weg legen, wenn du später ein ehrliches Mädchen zur Frau begehrst.“
Wieder machte sie eine Pause und versuchte die Wirkung ihrer Worte aus den Zügen der beiden Männer zu lesen.
Diese blieben unbeweglich, der Bruder aber sagte kalt:„Gieb dir keine Mühe, Schwester; wir können die ganze Litanei von Gründen auswendig hersagen, die dir gestern dein Steuerbeamter eingepredigt hat. Es sind die gleichen, mit denen uns der Pfarrer früher Tag für Tag in den Ohren lag, wir haben genug davon!“ Bitterer Hohn lag in des Sprechenden Ton.
Des Mädchens Brust begann stürmisch zu arbeiten, als sie der Spott des Bruders traf, dennoch beherrschte sie sich.
„Denkt ihr denn gar nicht der Gefahr," begann sie mit vor Erregung zitternder Stimme,„der Lebensgefahr, der ihr euch auf jeden eurer nächtlichen Züge aussetzt. Bedenkt ihr nicht, daß euch die Not des Augenblicks zum Mörder machen kann, daß ihr selbst von einer tötlichen Kugel getroffen, in einer solchen Nacht in die Ewigkeit berufen werden könntet. Denkt ihr nicht, was dann aus euch wird?“
Eindringlicher, inniger, besorgter waren die Worte dem Mädchen vom Munde geflossen; das Bild der grauenvollen Ewigkeit hatte sich ihr selbst erst in dem Augenblicke aufgedrängt, als sie davon geredet.
Sie erschauerte bei dem Gedanken, was aus ihren nächsten Verwandten werden könnte, und wenn etwas im stande gewesen wäre, die beiden zur Umkehr zu bewegen, die Predigerin, die da vor ihnen am Tisch stand, die fahle Decke in der Erregung krampfhast mit der einen Hand zusammenballend, die andere Hand auf die wogende Brust gepreßt, diese Predigerin hätte sie bekehren müssen.
Aber nichts war bei den beiden zu erreichen. Starrer Trotz sprach aus des Bruders Blick, als er, nachlässig das zerknitterte Tuch glättend, antwortete:„Was kümmert's dich, ob ich zum Teufel gehe!“
Wie von einem giftigen Reptil gestochen, zuckte die Schwester bei dieser Lästerung zusammen. Starr haftete der Blick der Schwester an des Bruders Zügen, da sie langsam, als koste ihr das Reden Ueberwindung, begann:„Und wenn dir an deiner eigenen Seligkeit nichts liegt, wenn dir dein Lebensglück nichts gilt, wenn du es über dich gewinnst, deinen alten Vater mit dem Fluch eures verbrecherischen Thuns beladen ins Jenseits gehen zu sehen, dann sieh' mich an, deine Schwester, das einzige Geschöpf, für das du vielleicht mehr empfindest als für den Wurm, den dein Fuß achtlos zertritt! Bist du im stande, mein Lebensglück mit deiner Weigerung zur Umkehr zu zerstören, mich zu

4
Scite 4.
vernichten, da ich doch mit jeder Faser meines Herzens nach oben strebe; hast du den Mut, mich auch noch auf dein Gewissen zu
„Laß ihn seine Wege gehen, du gehst die deinen; er wird dir nie in die Quere kommen!“ suchte der Vater zu vermitteln." „Er ist mir schon jetzt im Wege, nicht er allein, ihr beide! fuhr Stephanie heraus. Heftiger Zorn sprach aus allen ihren Bewegungen, aus dem Ton ihrer Stimme, aus den funkelnden Augen; man sah es, dieses Mädchen war nicht aus der Artg schlagen, im Eifer war es zu allem fähig.
„Sag' uns nur, wie wir dir ausweichen können,“ spottete ihres
Zornes ungeachtet der Bruder.
Wovon rede ich denn zu euch!“ fuhr sie etwas ruhiger fort. Was will ich denn anders, als daß ihr mir zuliebe enere Schmuggelzüge aufgebt, das Hindernis aus dem Wege räumt das mich vom Manne meiner Wahl, von demjenigen trennt, der allein meinem Leben einen Wert, einen Inhalt geben kann. Dahin müßt ihr ausweichen, wenn ihr mich nicht mit euch an Leib und Seele zu Grunde richten wollt.“
Joseph war aufgestanden; er suchte den Weg nach der Thure,
30 K
21. August 1901.
und
sei
mußte an der Rundwinkel ließ
Schwester vorbei. Der spottende Zug um chwester Böses ahnen; deshalb faßte
die
sie seine Hand mit ihren beiden Händen, als er an ihr vorüber wollte, und das Gesicht mit den thränenden Augen auf die Hand niederbeugend, schluchzte sie:„Joseph, Bruder, o, mach mich vicht unglücklich!“(Forts. folgt,)
Locales.
Der Winter=Fahrplan der Straßenbahn. Die städtische Deputation für Straßen- und Vorortbahnen hat soeben den WinterFahrplan 1901·02 aufgestellt. Demselben ist zu entnehmen, daß bereits im nächsten Winter auf drei Strecken, nämlich Rundbahn, Ringstraßenbahn und Dom=Zoologischer Garen etektrischer Beizse, matzhünden wird; auf den übrigen wird vorläufig noch der Pferdebetrieb beibehalten. Im Verlauf des vergangenen Winters zeigte sich, daß der Betrieb auf einzelnen Linien etwas stärker hätte sein können, weshalb die städtische Straßenbahnverwaltung für den kommenden Winter eine Verstärkung desselben in den Hauptverkehrszeiten vorgesehen hat. Es handelt sich hauptsächlich um die Linien: Rundbahn, Querbahn,
Stadtgartenbahn, Lindenthal, Müngersdorf und Bickendorf. Neu hinzu kommt für diesen Winter die Linie Wallrafsplatz=Merheim. Für diejenigen Linien, auf welchen der elektrische Betrieb eingeführt wiro, hat die Direktion es für zweckmäßig gehalten, daß derselbe in Bezug auf die Wagenfolge sich an den jetzigen Betrieb anlehnt, oa die Fahrgäste sich an die jetzigen Fahrpläne gewöhnt und letztere sich auch als praktisch bewährt haben. Während derjenigen Stunden, in welchen die vorgesehenen Fahrten nicht reichen sollten, müssen dann an die Motorwagen Beiwagen angehängt werden. Die Vermehrungen betragen insgesamt 1805 Kilometer, und zwar sind im wesentlichen folgende Erweiterungen des Fahrplaues hervorzuheben.
1. Rundbahn. Um 610 morgens eine Fahrt in westlicher Richtung Barbarossaplatz, Ringstraße, Gereonstraße, Dom) zur Erreichung der Frühzüge am Hauptbahnhofe. Weitere Fahrten folgen 630 und
640, und der übrige Fahrplan wird so verstärkt, daß von 7 bis 9 Uhr
morgens alle 4, 3, 3 Minuten(statt alle 5, 4, 4 Minuten), ferner von
11 vormittags bis 1 Uhr nachmittags alle 4. 3. 3 Minuten(statt 4,
4, 3) und desgleichen von 2½ Uhr nachmittags bis 8¼ Uhr abends
alle 4, 3, 3 Minuten(statt 4, 4, 3) gefahren wird.
2. Querbahn. Neu eingelegt je eine Fahrt um 65 und 612 morgens ab Nippes und 60° und 620 ab Chlodwigplatz zur Erreichung der Frühzüge am Hauptbahnhof. Dann 7? morgens ab Nippes ein Schulwagen bis Wallrafsplatz, sowie 1145 und 1150 abends noch je ein Wagen vom Wallrafsplatz nach Nippes und Sechszig. Fur die Strecke Wallrafsplatz—Merheim wird der jetzige Sommerfahrplan beibehalten, auch sind für Wallrafsplatz—Flora keine Aenderungen vorRinguraßzenbahn. Neu eingelegt je ein Wagen um 7 und 715 morgens ab Zoologischer Garten, dann von 7 bis 8 Uhr morgens
zwischen Chlodvigsplatz und Lenticher,„tu zpzgilten.3 Wischenf Cchies:
∆ Personalien. Die Wahl des Oberlehrers am Gymnasium
an St. Aposteln hierselbst, Dr. Christ. Stephan, zum Direktor der Progymnasiums in Kalk ist bestätigt woroen.# g5mn Es
a Die Kneippische Ausstellung wurde an den beiden Erofsnungstagen von erwa 1500 Personen besucht. An dem Gratisausschank von Kathreiners Malzkaffee wurden ungefähr ebenso viele Cassen verabreicht, die Kölner Manzanilgesellschaft schenkte viele hundert Gläser ihres Apselblümchens und Johannisheerweins aus, die Kölner Meierei bot erfrischende und nahrhafte Chokolademilch, und Okics Wörishofer Tormentillseife fand gleichfalls großen Absatz. Besonders wird den BrotKostproben von echtem Kuezppzrafthigt des Kölner Bäckermeisters Hürtgen zugesprochen, welcher die Anleitung zum Backen von Pfarrer Kneipp persönlich erhielt. brot gelangt viel zur Verteilung. Die anderen Aussteller verkäuflicher Waren, z. B. von Sandalen, Flecht= und Kordelschuhen, Badeapparaten, Honig usw. sind mit dem Besuche und Verkauf ebenfal sehr zufrieden. Ueberhaupt wird von den Ausstellern das eingehende Interesse gerühmt, welches die Besucher dieser Ausstellung im Gegensatz zu anderen bekunden. Das Gesamtarrangement wird sehr gelobt, und auch die dekorative Ausschmückung, welche die Herren Dekoratei Müngersdorff und Gärtner Schneider besorgten, macht einen gefälligen Eindruck. Die Ausstellung ist noch bis Sonntag geöffnet.
Der Cirkus Sidoli veranstaltet heute(Mittwoch) zwei Vorstellungen, nachmittags ist große Familien= und Schutervorstellung.
Groß und Klein zahlt auf allen Plätzen halbe Preise, wahrend das Programm ebenso reichhaltig wie sonst und für die Jugend besonders gewählt ist. In beiden Vorstellungen treten Prof. Smith, der be rühmte Pferdebändiger, sowie Kapitän Alaska mit seinen dressierten Seelöwen auf. Am Donnerstag den 22. August, abends, findet der Ehrenabend für Hru. und Frau Direktor Sidoli m. den, rechhaltigsten Sportprogramm dieser Saion statt. An diesem Abend werd u. a. zum erstenmal 50 in Freiheit dressierte Pferde vorgeführt.
0 Goldene Hochzeit. Die in dürftigen Verhältnissen lebenden
ie im vergangenen Winter, alle 4 und
wiasplatz und Zoologischer Garten alle 12 Minuten(statt alle 15 Minuten); mittags von 1138 bis 1230 ebenfalls alle 4 Minuten(sta alle 5 Minuten) bis Deutscher Ring, und alle 12 Minuten(statt alle 15 Minuten) bis Zoologischer Garten, und von 2 Uhr nachmittags bis 720 abends alle 4 Minuten(statt 5) bis Zoologischer Garten. Abends sollen die im vergangenen Winter zwischen•0 und 105 nur bis Deutscher Ring gefahrenen Wagen noch bis Zoologischer Garten durchlaufen und zwei weitere Fahrten, 101 und 11 Uhr abends bis Deutscher Ring
Garten— Flora. Ein Frühwagen
zum Hauptbahnhof um 630 morgens ab Zoologischer Garten. Dann fahren vom Dom bis 8 Uhr abends die Wagen alle 15 Minuten, von on uh bis 12 Uhr nachts alle 30 Minuten. Bei günstigem Wetter des MNittwochs, oder wenn Eisbahnen sind, wird der Betrieb verstärkt durch Vermehrung der Fahrten und durch Anhängewagen.
5. Stabtgartenbahn. Um 6 Uhr morgens ein Frühwagen ab emdowigsplatz, welcher 62° am Hauptbahnhof eintrifft; um 719 morgens
nlirche
irg en fahre
Doppelwagen für Schulkinder zu dem um 71 von
*<space> L.:<space>"<space> C d<space>
1
en Wagen. Dann von 111 vorm. bis 344 nachm. in.(natt 4. 4, 4. 3) zwischen Ehrenfeld und Chlodin. alle 10 Min.(statt 15) zwischen Chlodwigsplatz und Marienifeld soll noch von der Mariena bis Rodenkirchen=Frankstraße durchlaufen.
Neumarkt=Sülz bleibt unverändert.
stenmarkt=Lindenthal. Morgens um 6 und 630 neu ein# w a g e n<space> a b<space> L i n d e n t h a l,<space> w e l c h e<space> 6 2°<space> u n d<space> 6 5 5<space> a m<space> R u d o l f s <space>
v# Auschluß an die Rundbahn zum Hauptbahnhof haben. Dann morgens noch je ein Doppelwagen ab Lindenthal, deshen 1250 und 1225 nachm. ab Neumarkt. Von 130 bis 430 nachm.
8 bis 9 Uhr abends alle 5 Minuten(statt alle 5, 5, 10 Minnten). Abends 1130 wird ein Wagen ab Neumarkt nach Lindenthal zugelegt.
8. Dom=Neumarkt=Melaten=Müngersdorf. Von 12 Uhr mittags bis 73° abends alle 15 Minuten, sonst, wie in vorigen Winter, alle halbe Stunden. Außerdem fahren vom 1. Oktober bis 15. November d. J. von 28 nachmittags bis abends noch alle 15 Minuten Wagen zwischen Neumarkt und Melaten(neuer Friedhof), sodaß hier ein 5, 10=Minuten=Betrieb entsteht.
9. Für Dom=Bickendorf wird der jetzige Sommerfahrplan beibehalten, was eine Verstärkung gegenüber dem vorigen Winterbetrieb
10. Für Heumarkt=Schlachthof sind keine Aenderungen vor11. Für Deutz=Mülbeim sind Aenderungen nicht beantragt, weil Pferde zur Verstärkung des Betriebes in Mülheim nicht untergebracht werden können.
12. Auf der Strecke Deutz=Kalk genügte der Betrieb im vorigen Winter, weshalb keine Aenderungen getroffen sind
Eheleute Johann Vertram, Großer Griechenmarkt 115 wohnend, feierten gestern ihre goldene Hochzeit. Da der Jubelbräutigam wege Lähmung schon seit Jahren nicht mehr ausgehen kann, mußte vo einer Feier in der Kirche Abstand genommen werden. Die Nachbarn hatten ihr Bestes gethan, um den alten Leuten— der Mann ist die Frau 79 Jahre alt— an ihrem Festtage eine Freude machen zu können. Der Kaiser ließ dem Jubelpaar das übliche Geldgeschenk überreichen. Straße und Wohnhaus waren schön geschmückt.
2 Explosion. Das Kine, welches am Sonntag in einem Hause an der Weyerstraße durch Explosion einer Petrolenzulampe schwere Brandwunden erlitten hatte, ist im Hospital an den Folgen der Ver* Der Baumwuchs auf dem Hohenstaufenring zeigt auch
in diesem Jahre, wie in so manchem vergangenen, wieder stellenheise, unter welch unnatürlichen Bedingungen er vegetiert. Auch jetzt kann man aufs neue beobachten, wie an den dortigen Kastanienbäumen das Laub völlig verdorrt ist und neues Laubwerk mit Blüten sich entsaltet. Man kann sich nur wundern, daß die Bäume trotz der oftmaligen Wiederholung dieser unnatürlichen Erscheinung noch lebens* Selbstmordversuch. Am Montag Abend sprang am Leystapel unterhalb der Hafeneinfahrt ein Fabrikarbeiter in den Rhein. Ein Rheinarbeiter zog den Lebensmüden mit einem Schiffshaken aus den Wasser. Als man ihn nach dem Beweggrund zu der ti#urgen fragte, gab er an, er habe seit langer Zeit keine Arbeit, so daß er mit seiner Familie hungern müsse. Einige Zuschauer des Vor#alles sahen ihn mit etwas Geld und sorgten dafür, daß er nach seiner Woy
nung gebracht wurde.. am—.. 8 J1t, auf der Breite.
A Ein Radfahrer rannte gestern Morgen 6 Uhr auf der Bre straße einen Arbeiter der Straßenreinigung um, welcher mehrere Verletzungen davontrug. Der unvorsichtige Radfahrer wurde protokollier s Unterschlagung. Der Buchhalter einer hiesigen Firma ist nach Unterschlagung einer bedeutenden Summe geflüchtet.
Vereins=Nachrichten.
B Die Freic Vereinigung selbständiger Barbiere, Friseur Perückenmacher Deutschlands hält gegenwartig im Viktoriasaale hierselbst ihren 13. Kongreß ab. Gestern Morgen eröffnete der Verbandsvorsitzende Scharpf(Frankfurt) die Verhandlungen, an welchen zahlreiche Delegierte teilnehmen. Dem Bericht über den Stand und die Lage des Verbandes ist zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl auf 1600 gestiegen ist. 41 Verbände haben sich angeschlossen. Das Verbandsvermögen beträgt 1554 M. Die Verbandskrankenkasse hat sich sehr günstig entwickelt. Im letzten Jahre wurden 3598 M. an Krankengeld ausgezahlt. Der Gesamtkassenbestand betragt 7162 M. Die Sterbekasse weist im letzten Jahre einen Ueberschuß von 494 M. auf: 1930 M. Sterbegelder wurden ausgezahlt. Es verbleibt ein Bestand von 3885 M. Die Verbandszeitung erzielte eine Einnahme von 3906., die Ausgaben betrugen 3609 M. Mit dem Kongreß ist im Nebensaale eine Fachausstellung verbunden, auf der außer Gebrauchsartikel auch Lehrlings= und Gehülsenarbenen ausestellt sind. Es wurde eine Prüsungskommission für die Fachausstellung gewählt. Zur Beratung stehen 183 Anträge.
# Die hiesigen Kavallerie=Vereine(Husaren=, Ulanen= und Kürassier=Verein) unternahmen, vom besten Wetter begünstigt, ihren ersten gemeinsamen Sommerausflug unter großer Beteiligung nach Steinbreche bei Bensberg. Durch Volksbelustigungen aller Art, Preisschießen, Tanz usw. machte man sich einen sehr vergnügten Nachmittag. Die Festrede hielt, als man nach Beendigung der Spiele in den Saal zurückgekehrt war, der Vorsitzende des Kürassier=Vereins, Stadtsekretär Treitz. Derselbe hob das schöne Einvernehmen innerhalb der drei Vereine und den vorzüglichen Verlauf des Festes hervor und brachte zum Schluß ein von den Anwesenden stürmisch aufgenommenes Hoch auf den Kaiser aus, worauf die Nationalhymne stehend gesungen wurde. Um 9 Uhr marschierten die Vereine unter Mitnahme von Fackeln und unter den Klängen der Musik nach Bahnhof Beusberg, woselbst 10,25 Uhr die Rückfahrt erfolgte * Köln=Nippes. Der Männergesangverein Cäcilia teilt uns mit, daß er auf dem Gesangwettstreit in Gelsenkirchen den vierten Preis in der zweiten Klasse errungen hat, nicht in der dritten Klasse.
B Köln=Lindenthal, 20 Ang.1901. Der hiesige RadfahrerKlub Falke errang am Sonntag bei Gelegenheit des Sport= und Blumenfestes des Radfahrer=Klub Godesberg bei sehr starker Beteiligung den ersten Preis im Korso= und den dritten Preis im Reigenfahren.
Dororten und Umgebung
&a Mülheim a. Nh. 20 Ang. 1901. Am Sonntag Morgen wurde in dem Hofe eines Hauses an der Bahnhofstraße ein Mann besinnungslos und mit schweren Kopfverletzungen aufgefunden. Vermutlich ist derselbe aus dem Feuster der ersten Etage gefallen, da er in angetrunkenem Zustande gesehen worden war. Der Verunglückte wurde zum Hospital gebracht, wo er gestern an den Folgen der erlittenen Verletzungen gestorben ist.
der Art und Weise Anstoß nahm, wie der Flottverein seine Agitatich
u betreiben beliebt.
Graf Waldersee hat einen sechswöchigen Erholungsurlaub bewilligt erhalten und wird demnächst in Bechtesg###.###trenen. Wie sicher verlautet, wird sich der Aufenthalt des Grafen Walderse. bis zur Ankunft des Prinzregenten hinziehen und der Graf dann an den Hochjagden des Regenten teilnehmen.
Das deutsche Hülfskomitee für Ostasten hat an verschiedene größere Wäschefabriken ein Schreiben gerichtet, worin es un Hemden usw. bittet, um die aus Ostasien zurückkehrenden Verwundeten und kranken Kämpfer bei der Entlassung, damit versehen zu können. 250 Millionen Mark sind in das ostasiatische Unternehmer hineingesteckt, sehr viel von diesem Gelde ist unnütz verthau worden für prunkvolle Empfänge sind Tausende verausgabt worden, weiter Tausende werden noch dafür verausgabt werden, und für die verwundeten und kranken Krieger bettelt man jetzt um Hemden! Aug Medaillen hat man den Chinakriegern verliehen, aber um ihnen be der Entlassung ein Hemd geben zu können, dafür wendet sich daz Hülfskomitee an die privale Wohlthätigkeit.
Der Zar hat den Franzosen eine große Freude bereitet durch die Zusage, auf Einladung des Präsidenten Loubet dem Schlusse de Manöver bei Reims beiwohnen zu wollen. Bei Dünkirchen wird der Kaiser, bevor er an Land geht, mit dem Präsidenten Loubet ein Parade des Nordgeschwaders beiwohnen, das den Auftra hat, den Kaiser bei seinem Eintreffen in den franzüsischen zu begrüßen. Die Nachricht von der Ankunft des Zaren wird seit der französischen Blätter mit großer Befriedigung ausgenommen. m Figaro bemerkt, das Erscheinen des Zaren sei um jo erfreulicher, in Petersburg, und zwar in der unmittelbaren Umgebung des Kai# der Reise lange widerraten wurde, hauptsächlich mit Rücksicht auf# Sicherheit der Person des Monarchen."
Die Umgebung Krügers zeigt große Genngthuuna über
überaus freundlichen Empfang, welchen Krügers Privatsekreia Jonkheer van der Hoeven bei dem Zaren fand. Van## Hoeven, der sich kürzlich vom Haag nach Petersburg begeben hatt, war auf ausdrücklichen Befehl des Zaren zu der Feier eingela#### worden. Kaum erfuhr dies der britische Botschafter, so begab er n zum russischen Minister des Auswärtigen und erklärte iym, daß die englische Botschaft bei der Hochzeitsfeier nicht erscheinen werde, wemn man den Vertreter Transvaals zulasse. Der russische Minister de auswärtigen Angelegenheiten übermittelte dieses dem Zaren. Letzterer soll nun dieses Verlangen sehr übel aufgenommen und befohlen haben, den Burenvertreter nicht mehr als private Persönlichkeit, sondern all diplomatischen Agenten der südafrikanischen Republik einzuladen Die englische Botschaft erschien nicht bei der Feier der Burenvertreter jedoch wurde freundlich vom diplomatischen Cord# empfangen und vom Kaiser durch ein langes, auffallend herzlichet Gespräch ausgezeichnet. Die englische Botschaft entschuldigte offiziel ihre Abwesenheit durch den Tod der Königin Viktoria.
Sachen der Proklamation Kitcheners will, wie verlautet, Holland jedenfalls so lange keine diplomatischen Schritte unter nehmen, als Kitchener seine Drohungen nicht ausführt; sollte letztere geschehen, so wird die niederländische Regierung den Großmächten de Thatsache zur Kenntnis bringen, daß die englische Kriegsführung den Bestimmungen des Haager Friedensvertrages wider spricht und den Großmächten sodann die weiteren Schritte über lassen.
*
Das Urteil im Mordprozesse v. Krosigk.
a Gumbinnen, 20.1ug.1901. Frührver.) In dem
zese wegen Ermordung des Rittmeisters v. Krosigk wurde Unteroffizier Marten zum Tode verurteilt und Unteroffizi Hickel freigesprochen.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Aug. 1901.
8 Geburten. Carolus, S. v. Joseph. Mollier, Kfm., Maybachstr.s
- Anna, T. v. Jos. Pütz, Tagl, Maximinenstr. 58.- Helene, T. v. Gen Hoock, Modellem, Brüsselerstr. 90.- Adele, T. v. Eduard. Schwalt, Architekt, Crefelderstr. 49.-— Wilh, S. v. Wilh. Stiehl, Versich=Inspet.
Jülicherstr. 1.- Therese, T. v. Dominik. Effing, Bauuntern., Moltkest 28.- Rosa, T. v. Jakob Schlich, Fabrikarb., Zülpicherstr. 15. v. Theod. Scheuer, Tagl., Elsaßstr. 45.- Theod., S. v. Peter Augustn Fabrikarb., Bonifazstr. 10.- Elisab., T. v. Paul Grund, Kim., Vorgebin straße 9.- August, S. v. Jakob Brühl, Korbm., Vondelstr. 1. S. v. Winand Oylig. Anstr., Ehrenstr. 73.- Marg., T. v. Heinr. Fuhrm., Melchiorstr. 13.- Gertr., T. v. Joh. Glaentzer, Tagl.,
22." Anna. T. v. Anton Kühlwetter, Kutsch., Ferkulum 20. Juliana, T. v. Wilh. Rheindorf, Tagl., Heinsbergstr. 30.- Wilh. S. Heinr. Kraemer, Sergeant, Fort Komar.- Johanng, T. v. Winand stein, Tüncher, Weißbütteng. 26.- Christian, S. v. Joseph Dekor.=Maler. Mauritiusw. 8d.-Elisab., T. v. Heinr.
Dekor.=Maler, Mauritins w. 86.- Elisab., T. v. Heinr. Passavanti, Josephstr. 8.- Agues. T. v. Peter Caris, Faktor, Weichserh. 43.
Josephstr. 8.- Agnes. T. v. Perer Garis, Fallol, Weicher
T. v. Wilh. Bünger, Faßb., Taubeng. 11.- Gertr. T. v. Rud. Rei Tapez., Gereonsw. 120.- Magdal., T. v. Aug. Kannengießer, putzer, Gr. Griechenm. 127.- Marg, T. v. Jos. Denner, Tagl., Gr. chenm. 101.- Cäcilia, T. v. Schmelki Schwartzbach, Handelsm.,
aner am Bach 52.- Franz. S. v. Hrch. Ofsenbrink, Schu Marsilst. 25.- Katt., T. v. Peter Gies, Metalldr., Follerstr. 38.
S. v. Karl Horn, Schmied. Koelhofstr..- Maria, T. v. Jakob Nas
Alerianerstr..: Mil
Helene Fein, 1., Nachenerstr. 25.—„Wil).
2., Jülicherstr. 1.- Maria Jenniges, 16., Burgunderstr. 11.Klein, Restaurateur. verh., 59., Triererstr. 37.- Eduard Wer#, Obergest., 23 J. Altes Fort II.: Gertr. Höhr, 5., Gr. Grtechenger
81.— Elise Bossewe, 9 M. Gr. Spitzengasse 41.- Ant. Haas, 9 M, Raderthal. manm 988
mn. Jos., S. v. Jos
v. Gust. Deckner, Schrifts., Gr. Tel
chenm. 77.
Wilh.
al.- Kath. Wilden, Näherin, 28., v. Kerpen.- Rich. D 1., Engelbertstr..- Heinr. Schnelting, 4., Luxemburgerstr. Sofia Lamster, geb. Höffling. 22., Friesenwall 24.- Maria Ri
ies
Was giebi's Nenes?
Der Fürst zu Wied legte seine Stellung als Präsident des deutschen Flotten vereins nieder und schied gleichzeitig aus dem Gesamtvorstande aus. Es verlautete schon früher, daß der Fürst an
Sofia Tamster, gev. Wefsting 22., geieeemonn
Hennes, 77., Plectrudengasse 4.- Kath. Hagen,- I. Achterstr. Ernst Neunzig, 3., Arndtstr. 23.- Heinr. Rosen, Wwr., 15
raben 36.- Paul Röttgen, 5., Agrippastr. 9294.=
##ekter. 21., Humboldtstr. 2. Kath.
boldsgasse 65.— Maria Reisinger geb. muner, 59., Fouerstre“, Auguste Bittern, 11., Aler anerstr. 13.- Theod. Schiederig,# Melchiorstr. 13. Kath. Schmitz, 3., Gereonswall.130.— Lin Dittrich, Näherin, 26., Pantaleonswall 25,- Hubertina Mertens, Opladen, 26., Domhof 72.
0 Heiraten. Joh. Cremer, Bremser, v. Mannheim, u. Elisab. Josst Altenburg.-Karl Futzangel, Verw.=Assist., 7u. Aldenhoven, u.
Flum, v. hier.= Everhard Kreppel, Maurer, v. hier, u. Marg v. Nippes.- Wilh. Kneip, Metalldreher. v. Mülheim. u. Kath v. hier.= Mar Kropp, Architekt, v. Prenemünde, u. Martha Ho v. Gr. Braubach. Gerh. Kick, Küfer, v. Blatzheim. u. Maria v. Arnoldshöhe.- Hub. Flatten, Lehrer, v. Beuel. u. Kath. v. Oberhausen.= Wilh. Hillgemann. Tagl., v. Düren, u. Elisab. v. hier.- Wilh. Scharlippe, Schlosser, v. Lütte, u. Maria Engr Frechen.- Jak. Frank, Küfermstr., u. Kath. Rech, beide v. hier Lambert Coenen. Lehrer, v. Linnich, u. Maria Grünebach, v. g Wrr. Georg Giesen. Tagl, u. Gertr. Halfen, beide v. hier.- 9e; Horn, Kaufm., v. hier. u. Wwe. Anna Rovertz, geb.
Horn, Kanim., v. hiel. u. Lowe. Innn Rodertz, H 166
Meschede.= Christ. Kater, Tagl., v Detmold. u. Agnes Kraut., a Seirats=Ankündigungen. Heinr. Behre, Dachd.,
Schutnacher. zu Vendorf Dich. Reinarsz, Buchb,
Elisab. Honnef, Engelbertstr. 26.

ne Agitation
surlaub beu eintreffen. en Walderse. raf dann an
i verschiedene in es un hrenden Vermit versehen Unternehmen hau worden rden, weiter. die verwunmden! Auch um ihnen bei indet sich das
itet durch die Schlusse der inkirchen wirh Loubet ein den Auftrag en Gewästrz wird seite ommen. k freulicher,# ig des Kaise. cksicht auf
ung über du Privatsekreta
ind. Ban de begeben hatter eingeladen begab er sic ihm, daß diel werde, wenn Minister der aren. Letzterer zefohlen haben, t, sondern als ik einzuladen. der Feier iatischen Corvs lend herzlichet ildigte offiziel
wie verlautet Schritte unter sollte letzteres roßmächten des Kriegsführung rages wider Schritte über
rosigk.
In dem Po## wurde Unter## Unteroffizie
ichstr. 9
v. Genz
chwalgt, Inspet, Moltkest Jakoh.5 ugustin sorgebirg " Petr r. Lang
um 20. Ih., S.
nand 3
Schlo
Bart.
inden
Feustr Hr. Grie 12
arl
Squin,
I. Grie Zilh. 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 4 Mittwoch, 21. August 1901.
Seite 5
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. OSSENDORFF
KÖLN Zur guten Quelle. KÖLN
Waidmarkt 31—30.** Directe Pferdebahn-Verbindung.** Blaubach-Ecke.
Möbel und
Wohnungs- Einrichtungen.
Teppiche.* Gardinen.* Dekorationen. 50 Muster-Zimmer.
Eigene Schreiner-Werkstätten, Zeichen- und Polster-Ateliers.
Feinste Referenzen.
Gegründet 1838.
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b.
Köln, Machabäerstraße 42.
hmen Spareinlagen von 20 K ab in jeder Höhe
Wir nehmen Spareinlagen zinsen dieselben mit
an und ver
3 ¾ 00 ohne Kündigung.
Beträge über 1000 J. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung. Kassenstunden von—12,—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Machabäerstraße 40, gehört nicht mehr zur Raiffeisen=Organisation.
Eine große Menge gebrauchter, aber noch guter erhaltener
Dachschiefer
billig zu verkaufen. Bescheid bei H. Mangold, Machabäerstraße 13.
&X Wer seine Uhr
### gründlich, schnell und billig Hch repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Deutscher
in plombierten Packeten von 125, 250 und 500 Gramm Netto-Inhalt
Mk..40 das Pfd.
Deutsche
Mk..60 das Pfd.
Vorrätig in allen mit unseren Plakaten verschenen Geschäften und in
Hildebrand's Kakao-Stube
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar ken: A 24, BA 27, B B 30, AT B 33 N per
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Köln a. Rh., Passage.
Theodor Hildebrand&amp; Sohn, Berlin,
Hoflieferanten Sr. Maj. des Königs.
Engroslager und Vertretung in Köln: Richard Stürtzbecher, Häudelstr. 16.
Fahrräder,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mechauiker
Ehrenfeld,*
Venloerstraße 245.
Echter alter
Nordhäuser Kornbranntwein
per Liter 1 Mark.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100. gegenüber Ursulakloster.
Ueber 1000 Kinder
klopften vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Pforte der
— Heimat für heimatlose Kinder,—
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark unnig
oder 3 oder 5?
0, lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, dem
St. Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen; EEKLIN, N. 58, Pappel-Allee 110-111.
Kein Nauch mehr!
Die Unterzeichneten bezeugen hiermit gern, daß der staatlich geprüft
Schornsteinfegermeister
Jos. Volk, Rheingasse 4
bei uns das lästige Rauchen der Fenerungsanlage voll iunz, gazinee seitigt hat. Wir können denselben in dieser Hinsicht(als einzig in seiner
Art) bestens empfehlen. 3. Tüdemann, Roonv. Wittgenstein, Landrat a.., Wilh. Lusen anmeg###
Max Crüneberg, Apostelnftraße 2. A. Monden, Weichserhof 40.
M. Füser, Helenenstraße 1A, und viele, viele andert.
Frische Nehrücken und Braten
in jeder Preislage.
Rehschulter Pfd. 70 J. Rehragont Pfd. 40 J. schw. frz. Poularden, j. Gänse, j. Cnten, j. Kapaune, j. Hähne, j. Fricasse= u. Kochhühner, j. Tauben 2c. empfiehlt in nur bester Ware zu billigst. Preisen
Peter Tellenbach, Breitestr. 30. Fernspr. 876.
Möbel=Polituren
zum Aufpolieren von Möbeln aller Holzarten, wie Nußbaum. Mahagoni, Ebenholz. Eichen 2c. 2c. Leichte Anwendung, schön und haltbar, pro Flasche 75 J.
Möbel=Reinigungs=Politur t. 1, Politur=Pomade 50 Z.
Hch. Kaesmacher,
* Altermarkt 62.
Die sparsame Hausfrau verwendet
der Tuppen, Sancen, Gemüse, Salate u. s. w.
— Wenige Tropfen geuugen.
Soeben wieder eingetroffen bei: Jean Fritz, Breitestraße 128.
Locales.
5 In der Flora findet morgen(Donnerstag) das zweite großt Gartenfest statt. Viele Hände regen sich, um den Besuchern wieder etwas Außergewöhnliches zu bieten. Manchen Freunden und Gönnern der Flora, die dem ersten Gartenfest nicht beiwohnen konnten, wird es willkommen sein, die so reizend und mit viel Verständnis angebrachten Lichteffekte einmal bewundern zu können. Die Restanration wird auch diesmal es sich angelegen sein lassen, die Gäste zufrieden zu stellen. Das Abbrennen des Feuerwerks hat wieder der Kunstfeuerwerker Kremer übernommen. Aktionäre und Abonnenten haben gegen Vorzeigung ihrer Karten freien Zutritt. * Panorama Juternational. Der spanische Cyklus, welcher in dieser Woche zur Ausstellung gebracht wird, scheint zur Winterszeit aufgenommen worden zu sein. Das bestätigen die kahlen Aeste der Bäume auf den Promenaden, wo die Sennores, eingehüllt in den bekannten spanischen Straßenmäntelchen, wandeln; ebenso das Militär, das in kleidsameren Mänteln als das unserige sich präsentiert. Wenig schmuck sehen die Hornisten aus, die zu einer musikalischen Uebung zusammengetreten sind. Von den beiden Städten, die der Cyklus bringt, ist das am Ebro gelegene Saragossa die berühmtere. Bekannt ist die Stadt durch die heldenmütige Verteidigung bei der Belagerung durch die Franzosen vom August 1808 bis zum Februar 1809, die in Wort und Bild der Nachwelt überliefert ist. Carthagena ist eine am Meere gelegene feste Stadt mit einem Kriegshafen und bedeutenden Marineetablissements. Beide Städte haben breite, gerade Straßen und weite Plätze, an denen prächtige Dome, Theater und Cirkusse gelegen sind. Straßenscenen und Gruppenbilder veranschaulichen das Leben und Treiben der Spanier. Eine interessante Zugabe bilden die maritimen Aufnahmen.
B Die erste socialdemokratische Wählerversammlung tagte am Montag Abend im Saale der Restauration im Goldenen Löwen. Die mäßig besuchte Versammlung leitete Arbeitersekretär Hofrichter. Redacteur Dr. Erdmann verurteilte das Dreiklassen=Wahlsystem und die Bestimmungen, daß der Wähler ein Jahr am Platze wohnen müsse, keine Unterstützung aus öffentlichen Mitteln erhalten haben dürfe, und jetzt nicht einmal mehr Schlafgänger sein dürfe, um wahlberechtigt zu sein. Diese Bestimmungen seien dazu da, die Arbeiter möglichst vom Wahlrecht fernzuhalten. Letzteres sei nicht an die Einsicht und Bildung des Wählers, sondern nur an den Geldsack geknüpft. Die vorgenommene Reform habe auf die breiten Massen des Volkes. der dritten Klasse, keinen Einfluß; der Hauptkampf werde sich in der zweiten Klasse abspielen. Das Schlimmste sei die Oeffentlichkeit der Wahl. Trotz aller Mängel müsse man sich an der Wahl beteiligen, da man nur dadurch den Mißständen in der Verwaltung entgegenwirken könne. Von den jetzigen Parteien sei keine Besserung zu erwarten. Auf dem Gebiete des Schul=, Wohnungs=, Verkehrs= und Gesundheitswesens bleibe noch viel zu wünschen übrig, aber hier werde erst Remedur geschaffen, wenn wirkliche Arbeitervertreter im Stadtrat säßen. Die Arbeiten der Stadt würden vorwiegend von ausländischen Arbeitern ausgeführt, da die Stadt so wenig Lohn dafür auswerfe, daß die hiesigen Arbeiter nicht dafür arbeiten
könnten.
A Schlägerei. Am Montag Nachmittag entstand in der Hafengasse zwischen der Zuhälterei verdächtigen Personen eine Schlägerei, bei der einer der Beteiligten so schwer am Kopfe verletzt wurde, daß er im Hospital verbunden werden mußte.
# Unfall. Am Montag Abend fiel am Barbarossaplatz ein Laternenanzünder von einer Straßenlaterne und erlitt Verletzungen am Kopfe. Er wurde mittels Krankenwagens nach dem Bürgerhospital geschafft.
B Der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich veranstaltete
am Montag Abend im Luisensaale eine Trauerfeier für die verstorbene Protektorin Kaiserin Friedrich. Die Bühne war mit einer hübschen Pflanzengruppe geziert. Nachdem die Kapelle des 53. Iufanterie=Regiments den Chopinschen Trauermarsch gespielt, wies Hr. Etscheit auf den großen Verlust hin, den speciell der Verein durch den Tod der hohen Protektorin erlitten habe. Nach einem Kaiserhoch sangen die Versammelten stehend die Nationalhymne. Hr. Liesenthal widmete der Entschlafenen einen zu Herzen gehenden poetischen Nachruf, worauf Reichsbankbeamter Arnold die eigentliche Gedächtnisrede hielt. Der Männer=Gesangverein Kölner Liederkranz sang unter Leitung des Dirigenten Dr. Burckhardt den Mendelssohnschen Chor Beati mortui in tadelloser Weise. Zum Schlusse wurde das Protokoll der außerordentlichen Generalversammlung des deutschen Kriegervereins Kaiser Friedrich vom 8. Dezember 1890, welche in der Restauration Im Römer stattfand und in der die Kabinettsordre der Kaiserin Friedrich, wonach sie sich bereit erklärte, das Protektorat über den Verein zu übernehmen, bekannt gegeben wurde, verlesen.
große Modeübel ist die Nervosität
und ihre Ursache häufig die unvernünftige Ernährungsweise der jetzigen Generation. Kaffee und Thee z. B. nähren nicht im Geringsten, zerstören aber nach und nach die Nerven und untergraben die Gesundheit. Mit Knorr's Hafermehl sollten alle Säuglinge, mit Knorr's sonstigen Haferpräparaten die heranwachsende Jugend und die Erwachsenen ernährt werden, dann wäre bald ein schönes Stück Nervosität aus der Welt geräumt und so mancher Mensch wieder einer nutzbringenden Thätigkeit zurückgewonnen.
(hine Faße Austragschachtel billig G verkt vv. Marzellenstraße 25.
*
S
V
HTN.
2
en
M

Seite 6
Kölner Taral-#nneiger Nr. 226 4 Mittwoch, 21. August 1901.
Volksgarten.
Mittwoch, 21. August,
von nachmittags 4 bis abends 10 Uhr:
Militär-Konzert.
Eintritt frei.
∆ Donnerstag den 22. August 1901:
aceme
3 0
rosses
kenfest
Feuerwerk,
dher Ge
550
Garten-Releuchtung,
Venetianische Nacht. Beginn des Konzertes 6; ½ Uhr.
Gintritt von 12 Uhr ab: 4 Bbz., Kinder 50 Pfg., Iktionäre und Abonnenten frei
6
Königlich Rumänischer
TPeu
Cesar Sidoli, im Kaisergarten.
Heute, Mittwoch, 21. August:
große Vorstellungen 4 u. 8 Uhr.
Nachmittags halbe Preise für Groß u. Klein u. zw.: Galerie 25.
11. Pl. 50. I. Pl. 75, Parquet.25, Loge.75.
Das Programm ist gleich reichhaltig wie Abends.
In beiden Vorstellungen Auftreten Kapitän Judge Alaska mit seinen großartig dressierten Seelöwen und Seehunden.
Nur noch einige Male Prof. Smith, Pferdebändiger. Morgen Donnerstag:
Sport= und Ehrenabend für Herrn und Frau Direktor Sidoli.
— Alles Nähere Plakate.—
Mittwoch den 21. August, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1. Schwedischer Marsch und Soldatenchor a. d. Op.„Thürmers
Töchterlein“ von Rheinberger.
2. Ouverture 2. Op.„Die weisse Dame“ von Boieldicu.
3.„Am Meer“, Lied von Schubert.
1. a.„Liebeswalzer“ von Charles.
b.„Grubenlichter“, Walzer von Zeller.
5.„Der Hirten Morgenlied“, Solo für Trompete von Suppé. ö. Fautasie a. d. Op.„Figaros Hochzeit“ von Mozart.
II.
I. Ouverture z. Op.„Teufels Antheil“ von Auber.
2. a. Intermezzo a. d. Op.„Der Bajazzo“ von Leoncayallo.
b. Napolitain und Napolitaine aus„Bal Costume“ von Rubinstein.
3. Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
4.„Persische Scharwachs“ von Giese.
5. Fantasic aus d. Op.„Martha“ von Flotow.
6.„Klug Gretlein“, Walzer von Joh. Strauss.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
Endpunkt der südlichen Rheinpromenade. Mittwech den 21. August, nachmittags 4 Uhr:
Großes Kinderfest
unter bewährter Leitung mit
Konzert, Spielen, K
bengalischer Beleuchtung.
Eintritt 15 Pfg.
Familienkarten sind gültig. Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen. Köln=Düsseldorser Dampfboote: ab Köln 3 Uhr nachm.
„ Marienburg 7 u. 10 Uhr ab.
Fernspr. 1526.
S
Kneippische Ausstellung
für Gesundheitspflege, Ernährung u. Bekleidung
Vom 17. bis 25. August im großen Saale des„Fränkischen Hofes“. Geöffnet von 10—7 Uhr. Eintritt 20 Pfg., wofür Katalog.
Viele Gratis=Kostproben!
##F Panorama International,
G Breitestraße 96, 1. Etage.
Roche: Spanien(Saragossa und Carthagena).
Geössu. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 303. Kind. 20.
Stadt
5
Garten
E
Jeden Mittwoch, nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert
der Kapelle des Westfäl. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7,
Kgl. Musikdirigent Herr W. Trenks. B
Hochseines helles Lagervier(nach Pils. Art) der Berg. Löwenbrauerei,.-., Höhenhaus, Münch. Franziskaner Leistbräu, ft. Weine, Diners u. Abendplatten.
Sonntag den 25. August:
Die bedeutendsten
8
Nen
Tapprogge,
Johannisstraße 16—13.
Gesangverein Kölner Männer-Chor
(gemischter Chor)
Mittwoch den 21. August, abends 8 Uhr.
Vokal- u. Instrumental-Konzert,
nachher ein Tänzchen.
6 8
Chocolade.
In blau=weißen Dosen.
Ueberall erhältlich.
22
bestes
Erfrischungsgetränk,
empfiehlt zu 10 Pfg. per Flasche frei Haus
Meierei
vereinigter Landwirte,
Moltkestraße 43.
Versand nach auswärts.
der Saison, bestritten von
den besten Fahrern der Welt.
Beginn punkt 4 Uhr.
Rad-Rennverein Sportplatz.
5%
Nüc. Nertekovenl,
Köln, Filzengraben 12, 4
empfichlt
Schläuche,
Insektenpulverspritzen,
en gros, en detan.
8
DIIK
Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 6658.
Hofgebäude bei Gustav Hang.
50 complete
Aüsterzimmern
in grundgediegener meisterhafter Ausführung.
Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl.
rf. nrr Alannsn##nt un kuu
Zum Reisen, Radfahren u. Jagen
in, Dagobertstraße 8.
Fernsprecher Nr. 1103,
empfiehlt
Braunkohlen=Brikets, Steinkohlen=Brikets, Zechenkoks, Anthracit=Nußkohlen, Halbfette Nußkohlen, Alle Sorten Hausbrand Industriekohlen
in Fuhren und Waggene zu mässigen Preisen.
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Brennerei und Liqueurfabrik
H. Hackert, Wanne,
empfiehlt ihre Spezialität“
„Hackert’s Edelkorn“
— besten Ersatz für Cognae— feinste Liqneure, Syrnpe und Punschessenzen nach best bewährten eigenen Rezepten. Direkter Import von Jamaica=Rum.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Lambert Lapp in
von L. Bürr.
Filiale in Köln a. zulz, Luxemburgerstraße 262.
liefert feingemästetes, stets frischgeschlachtetes Taselgeflügel, als: diesjährige junge Gänse. junge Enten. Hähnchen, französische und Brüsseler Poularden, sowie Suppen= u. Fricassée=Hühner; ferner offeriere garantiert frische Trinkeier per 100 Stück 8 M. 25 Stück K 2,25.
Telephon 679.
Betten
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbeit. Ecke Antonsgasse. Billige Preise.
Einige Grabdenkmaler
stehen wegen Räumung des Lagers außergewöhnlich billig zu verkaufen
Harthäusergasse 26.
Daselbst Aufertigung sämtlicher Marmorarbeiten.
K 550. Niederlage bei A. Stäbel, Niederichstraße 12, an Kunibert.
Touristentaschen, Keisekoffer, Reisetaschen
sowie alle Lederwaaren empf. bill. J. Oestreich, Sattlerm., Kolumbastr. 11.
.i 9 Ia. Qualität, Dtb..90. Math.&amp; Rosa Tums9. Lpardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Als die
beste
Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
Kirchen-Oel. so.„Ewig Licht“.Oel,
„Rathuerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.