Ihr Abends vantageur
ens)
100.)
Sonnin der
Mit
werdeu
lat.
I.
im Geund ein istag den aftslokale.
larten
1 6
8
1
1901:
t)
n.
nd.
nzert,
heim.
itgliedkarte
tt.
stand.
Renter,
: Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Nreis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Pttis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
AAird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und fast allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
T Sn T TNTTTTTNNNNTNNTTNNTTTTTTTZTTTTTTI
Kölner
Toral-Anzeiger
9021 Nr. 35..
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
ZZZ
Fünfzehnter Jahrgang.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 27. Dezember 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Grosses Lager hervorragender Neuheiten.
Gegründet 1864.
Eduard Dressel, Köln.
Fernsprecher 4521.
Mittelstrasse 13.
iss Bierstall.
09 9 Komödienstrasse 25.
Rünchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell( Bräanhaus-), Dortmunder Actien-Präu.
Bierkellerei: Plankgasse 38. Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen.
Neujahrsgeschenke
isekofferi Neisetaschen
Reisekoffer
e Neisetaschen
Schultaschen- Tornister Portemonnn--Hosenträger
empfehle in bekannt solider Anfertigung zu äusserst billigen Preisen.
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, Taubstummen=Anstalt.
Reizende Neuheiten in Damen-, Hand- und Vorhängetaschen.
Frische schwere
Hasen
frisches Reh
sehr billig,
kasanen, hiesige Schuepfen, prachtvolle Gäuse, Enten,
sehr fleischige
französ. Poularden,
sowie alle Sorten von Wildpret und Geflügel empfiehlt zu den billigsten Preisen
Peter Tellenbach,
Versand-Geschäft Köln.
Breitestraße 30.“ 87
Austern,
allerseinste echte Colchester Natives, per Dutzd. K.—.
la. Malossol-Gaviar. Hermann Laugen Ny.
Detail=Verkauf bei:
L. Heukeshoven Sohn,
Breitestr. 83. Teleph. 1674, Sachsenhausen 28, Marsilstein5.
Geschältsstelle zur Verbreitung katholischer Sehriften
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
Illustriertes Familienblatt„Die kathoHauptvertrieb: lische Welt“
Wochenschrift„St. Josephsblatt“. Moderne illustrierte Wochenschrift„Die Welt“.
Illustr. Zeitschrift„Der Sonntar“,„Deutscher Hausschatz“,
„Alte u. neue Welt“,„Kathol. Missionen“,„Stern v. Afrika“ etc. Lieferung sämtlicher katholischer Schriften und Werke.
Thätige Agenten stets gesucht.
*% von sämtl. Hüten f. Herren u. Knaben
wegen Verlegung nach meinem Neubau Nr. 25. Posten Hüte, moderne Formen und Farben, per Stück Mk..— und Mk..50..—. Bessere Mk..50 u..—, feiner Haarfilz, moderne Form, per Stück Mk..25 und.25, Mützen Mk..50 und.85,
Hutfabrik S. Gottschalk
Köln, Herzogstraße 46.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt, Hohenzollernring 35, p.
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. 6. m. b. h. Köln. Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen an und verzinsen dieselben mit
% in jeder Söhe ohne Kündigungsfrist.
Nur Beträge über 1000 K bedürfen einer dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von—12 und—4 Uhr.
Ahr-„Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
*<space> K ö l n<space> a.<space> R h.,<space> E i g e l s t e i n<space> 1 0.<space> F e r n s p r.<space> 5 6 7 9.<space>
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Ml. au.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Bei Zahnschmerz
benutze
nur Kropps Zahnwatte
(20% Carracrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropp“ à Flaiche 50§ in allen Drogerien
*%
KOHLEN-BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl).
HUTTEN-KOKS(Westihamsen)
sien zu haben.
Platina-Abfälle
haulen vir, jedes Guantam, zu höchsten Tagespreisen, gegen Bar.
S. Cohen en Zonen,
Amsterdam.
Hasen, Nehe, Fasanen, Schnepfen, Gäuse, Enten, frz. Poularden
in allen Grössen und Preislagen.
Capaunen, junge Hahnen, Tauben
empfiehlt täglich frisch zu sehr billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
— Fernsprecher 2307.—
Hobel-, Dreh- u. Fraisarbeiten Stirn- u. Schneckenräder,
sowie alle Reparaturen an Maschinen werden unter billigster Berechnung prompt ausgeführt.
Jos. Jsrael, Köln=Ehrenfeld,
Maschinenfabrik und Kesseischmiede.
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS
Alleinverkauf der Marken
ZID 2 B
.E ZID Z B BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1859.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1433. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Neujahrs-Lotterie.
* Kölner
Rote* Sanitäts-Lose,
à 1 Mk., 11 Stück 10 Mk. empfiehlt das Bank- und Lotterie-Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, a. d. Hohest.
Rettnässen. Sotortige Befreiung garantirt.
Prospect. Garantieschein 2c. frei durch Zimmermann&amp; Co., Heldelberg.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 1 Freitag. 27. December 1901.
Offene Stellen.
Spulerinnen, Haspelerinnen u. Weberinnen
finden Beschäftigung
Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei.
Verkäuferin,
zuverlässig, erfahren, katholisch, für mein Kolonial=Geschäft bald gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstr. 39.
Junges prop. Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Thurmstraße 34.
Maschfrau propere, gesucht.
Waschfran, Sudermannplatz 11, I.
Suche sofort einige
Binderinnen
für lohnende u. dauernde Beschäftig.
M. Zirkus,
Feueranzünderfahrik,
Riehl, Stammheimerstraße 108.
Stellen-Gesuche.
Junger intelligenter Gärtner,
20½ Jahre alt, kath., der bereits in größeren Geschäften Frankreichs und Belgiens thätig war und bewandert ist in Gewächshauskulturen. Landschaftsgärtnerei, Binderei und Tafel dekoration, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, passende Stellung in Privatgärtnerei für sofort oder später. Köln od Umgegend bevorzugt.
Gefl. Angebote erbitte u. Nr.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
2508
Arbeits-Gesuche.
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill. u. schnell Albert Bucher, Lindenthal. Dürenerstr. 75.
Kräft. junger Mann
sucht Beschäftigung gleich welcher Art. Off. unt. Nr. 2500 an die Gesch. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und gut Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Monogramme
in Gold. Seide und Weiß werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 39. 1. Et.
Zu vermieten.
Augustinerplatz 12,
Ecke Kasinostraße, sind helle, heizbare Soutertainränme von rund 240 Quadratmeter Grundfläche sogleich zu vermieten.
Die Raume können an Werktagen nach Meldung am Postschalter im bezeichneten Hause besichtigt werden.
Angebote sind an die Ober=Postdirection in Cöln(Rhein) zu richten
2 schöne, große
pass. für Arzt oder Burean
nebst—3 Zimmern ev. ganze 1. Etage. Apostelnstraße 11.
Herrschaftliche., 2. u. 3. Etage mit freier Aussicht in den Stadtgarten im Hause
Spichernstraße 10,
enthaltend je 7 Zimmer, Küche, Vorratskammer, Badezimmer, 2 Mansarden, Keller usw. per
1. April 1902
preiswert zu vermieten.
Bescheid daselbst im Unterhause.
Abgeschlossene
herrsch. Wohnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock Marzellenstraße 35 zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Lindenstr. 49-—55,
Anbau, helle freiliegende Hochpart., .,., 3. Etage, je 5 Räume, zu 45, 50, 55 M. an nur ordentliche Leute zu vermieten.
„ Bescheid Roonstraße 54.
Schöne Wohnung, 4 R. abgeschl., zu vermieten. Besch. Wilhelmstr. 7.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., 2., g. Pens., an 1 od. 2 H. zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnhof.
Möbl. Zimmer, 1. Et., an anständ. kathol. Herrn zu vermieten.
Waisenhausgasse 57.
Ladenlokal
zu vermieten. Antwerpenerstraße 38.
Stallung Lagerplat, sosort
zu vermieten. Gr. Spitzengasse 630.
Möbl. heizbare Mansarde für 10 M. zu verm. Eintrachtstraße 108.
Werkstätte
parterre, groß, hell, Thoreinfahrt, billig zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
Cuft. zu
möbl. Zim. a. bess. sol. Herrn zu verm. Hohenstaufenring 44, part
K
leines Gemüle= und Specerei Geschäft zu vermieten.
Bescheid Kattenbug 16.
2
Unterricht.
W. Bock's Anstands- u.
mae
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Anfang Januar.
Beginn eines neuen TanzKursus. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock.
Gertrudenstraße 30.
1
Ann-Cuterricht.
Beginne am 2. Januar einen geschlossenen
Montags= und
Donnerstags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Gosewisch,
Kl. Sandkaul—.
Canz=Institul, straß 3; 7.
Beginne Freitag den 3. Januar einen geschlossenen Dienstags= und Freitags=Kursus. Einzel=Unterricht zu jeder Zeit. Gefl. Anmeldungen nimmt O. Guckeisen, Zülpicherstraße 34, dankend entgegen. Der SonntagsUnterricht beginnt Mittwoch den 1. Januar von 3 Uhr ab
Schüler
finden jetzt und zu Ostern Pension bei dem Lehrer einer höheren Schule. Bei energischer Nachhülfe kommen auch schwachere Knaben zur Versetzung.
Fr.=Offerten unter B 192 an die Geschäftosteue d. Bl. 2
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Ia. Ref. Nur Privatunterr. A. Malllard, Alte Wallg.8, II.
Cand. philol.,
sehr erfahren im Unterr., nimmt noch einige Stunden an. Sehr mäß. Hon. Off. u. Nr. 2495 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zurückgebliebene Schüler
aller Klassenstusen finden bei tüchtigem akademisch gebildeten Lehrer(Philologe) gewissenhaften und gründlichen Unterricht in allen Gymnasial= und Realschulsächern. Nur Einzel=Unterricht. Garantie für Erfolg Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 2494 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
Spar= und Leihbank
zu Nippes,
eingetr. Genossensch. mn. b. Neußzerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand:
Mellmann, Meyer.
Zu verkaufen.
Hüttenstraße 2A Wohnhaus mit 4 abgeschl. Wohnungen à 4 R. u. 4 do. a 3., Garten 2c. Preis 34000 M. Hüttenstraße 16 Wohnhaus mit 19 Zimmern und kl. Garten. 25000 M. Hüttenstraße 20 Wohnhaus mit 19 Zimmern u. kl. Garten 24 500 M Gutenbergstraße 30 herrschaftl. Wohnhaus mit Souterrain. Hochpart. 6 Räume u. 2 Et. à 6 R. abgeschl., ausgeb. Mans., Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequeml. Preis 46000 M. Gutenbergstraße 90(Ecke Subbelratherstr.), großes Geschäftshaus mit Thoreinfahrt. Stallung, Remise und Lager; Terrain 268 qm groß. bebaut: Vorderhaus mit Anb. 137 gm, Stall 50 gm. Preis 45000 M Ottostraße 1 schönes Eckhaus mit abgeschloss. Erdgeschoß und 2 Etagen a 6 Räume, groß. Erker, Vorgarten und Bleiche; Terrain 238 qm, bebaut 151 gm Preis 36000 Ml.
Ottostraße 3 Dreifamilienhaus mit abgeschl. Etagen à 7 Räumen, groß. Erker. Vorgarten und Garten; Terrain 270 qm, bebaut 151 gia Preis 36000 M.
Ottostraße 5 schön. groß. herrschaftl. Wohnhaus mit abgeschlossen. Etagen, Thoreinfahrt. Stallung. Remise, groß. Lagerhaus, Vorgarten und schön. gr. Garten; Terrain 695 gm Preis 65000 M.
Nutzbaumstraße 262 Wohnhaus mit Stall resp. Werkstelle. Einfahrt, 332 qm Terrain. Preis 10 500 M
Sülz.
Weuerthalstraße 5 Wohnhaus mit 19 Zimmern. Preis 23.000 Weyerthalstraße 7 Wohnhaus mit 19 Zimmern(abgeschl.) 25 000 M
Lindenthal.
Uhlandstr. 2A, Terrain Bilik 435 gm groß, 125 gm bebaute Fläche, herrschaftl. eingerichtet, schöner Garten und Vorgarten.
Nisln Uhlandstr. 23, Eckvilla, Bine Terrain 257 gm, bebaute Fläche 128 am, sonst wie vor. M 11 Landgrafen st. 26, Terrain Biun 323 gm, bebaute Fläche 118 gm, sonst wie vor.
Mehrere preiswerte Baustellen an der Venloerstraße und Gumprechtstraße zu Ehrenfeld.
Vorstehende Liegenschaften sind neu. solid erbaut und werden unter günstigen Bedingungen verkauft vom Eigentümer Frz. Jos. Schumm, Ottostr. 5.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geelguet für Einund Zweifamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für
bedarf in Liqn., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
arzer Edelroller, Hohl= u. Knorrvögel billig. Heinrichstr. 29. I. Et.
Kauf-Gesuche.
Junger
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2496 a. d. Gesch. d. Bl.
∆V bezahlt am besten don Uhrenhandlung
Eintrachtstraße 152.
Gold
Juwelen, Platin.
Pfandscheine kauft zu
höchsten Preisen.
Albertusstraße 3.
Gutgehende
Wirtschaft
zu kaufen gesucht. Agenten wollen sich nicht melden. Off. unter K 50 an die Annahmestelle v. Modemann, Nippes, Siebachstraße 105.
Zu Tagespreisen
kauft altes Eisen und alle Metalle in jeder Partie. H. Stupp, Goldg. 17.
Vermischtes.
Feinste
Tafelliköre
(Bauille, Anisette, Pfeffermünz, Ingwer, Cherry, Brandy, Mocca, Cacao, Curacao 2c.)
Pianino Freuzsait., bill. zu verk.
Piurnind, Ehrenfeld. Geisselstr. 12
Bienenhonig.
Kalk. Mülheimerstraße 57.
In1 Nacht verschwinden Sommersprossen.
gelbe, rote Flecken, Mitesser bei Gebrauch von Dr. Kuhn's Gdelweiß=Crème und Seife. Viele Anerkennungen. Nur echt hier bei: Bahnhofdrog., Mar zellenstr.; H. Becker&amp; Cie., Hohepforte; A. Enes, Drog., Ehrenstr.; Joh. Junk, Mercurdrog., Mathiasstr.; Friseur Meiling, Hohestr.; Minoritenarog., Breitestr. 23; M. Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Barbarossaplatz; Jacobine Schüssel, Parf., Hohestr.; O. Schmalfuss, Drog. z. Genserkreuz, Breitestr. 57; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.: Zahn&amp; Cie., Enaros.*
bester Ersatz für ausländische Liköre, 11 Flasche K.—, ½ Flasche#.60 empfiehlt
Gustav Busch,
Hasen, Rehrücken, Rehbraten, Rehschulter, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Wachteln, Franz. u. Brüsseler Poularden, Frankfurter Gäuse, Enten, Capanne, junge Hähne, Tauben Krammetsvögel
empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Wilh. Welter,
Wildpret= u. Gefügelhandl.,
Kyffhäuserstr. 1, a. Barbarossaplatz.* Fernsprecher 1953.
Allerfeinstes süsseg
Apfelkraut
importirt-holländ. 60. b. 5 Pfd. 57 Garantirt reines, süsses rhein. Apfelkraut 50. b. 5 Pfd. 48
—
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1750.
Bei Husten und
Heiserkeit benutze man
„Kropps Tustol“, Feuchelhonig,
vorzüglich bei Stickhusten der Kinder, echt a Fl. 1 M. bei
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte, Drog. H. Katterbach, Severinstr. 172. Kronendrog.. Ortwein. Poststr. 37.
Bekanntmachung.
Vom 1. Januar 1902 ab beträgt der Fahrpreis auf der Uferbahn vom Dom und vom Zoologischen Garten bis zum Deutschen Ring für Erwachsene 10 h. für Kinder 5 Pfg. Die Zahlgrenze befindet sich an der für die Fahrrichtung dort befindlichen Haltestelle.
Köln, den 23. Dezember 1901.
Direktion
der städtischen Straßenbahnen.
Verkauf.
Im Stadt=Theater an der Glockengasse befinden sich 480 Stück ausrangierte gepolsterte und mit rotem Plüsch überzogene Klappsitze, welche hierdurch zum Verkauf ausgeschrieben werden.
Mit entsprechender Aufschrift versehene und verschlossene Angebote sind spätestens bis zum 25.Januar 1902 im Zimmer Nr. 12 auf dem Hochbauamte im alten Postgebäude abzugeben, woselbst nähere Auskunft erteilt wird.
Köln, den 17. Dezember 1901.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Bolte.
Unübertroffen
ist der echte erstklassige hydraulische Patentschließer
„Triumph“.
Jede Gar. f. g. Leistung.
A. Koch, Köhrergasse 1.
Fernsprecher 194.
ag Verman, S un0
Geburts-Anzeigen
Tisit- u. Neujahrs-Karten
Drucksachen aller Art
empfiehlt
Seb. Avanzo
2 KOLN„ 60
Wehatr. 1, Wae““
Drucksachen.
100 Visttenkarten von 60 Pfg. an. 100 Glückwunschkarten v. 1#4 an.
Buchdruckerei Streitzeuggasse 46.
Ich bin bei dem Königlichen Landgerichte hierselbst als Rechtsanwalt zugelassen.
Mein Bureau befindet sich verbunden mit demjenigen der Herren
Rechtsanwälte Heilbronn und Oestreich hier Appelthofplatz 4.
Privatwohnung: Alte Wallgasse 23.
Dr. jur. Paul Weber III,
Klassen=Lotterie.
Ziehung 1. Klasse am 9. Januar 1902
½ 1/ Loose
a 43.— 24.— 12.— frei.
Jerusalem,
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
Laubsägeholz.
Ahorn empfiehlt in allen Größ. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Kaufmann,
kath., 30 Jahre alt, wünscht sich mit einigen Tausend M. an gutgeh. Gesch.
zu
oder ein solches zu übernehmen. Off. u. B 191 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Metzgerei.
In Köln oder Vorort wird gutgeh. Schweinemetzgerei zu übernehmen od. hierfür passendes Ladenlokal gesucht. Off. u. Nr. 2502 an die Gesch. d. Bl.
Um eine milde Gabe zum Ansauf eines Bauplatzes für eine zweite Kirche für untere über 31000 Seelen zählende Pius=Gemeinde(der Bauplatz soll 170000 Mark bei 25000 Mark Anzahlung kosten) wird herzlich gebeten. Das Christkindlein möge die Wohlthäter reichlich segnen!
Wilh. Frank, Erzpriester u. Pfr. bei St. Pius, Berlin, Pallisadenstr. 73.
Das Herren-Massgeschäft
Buers&amp; Förster. Schneidermeister,
Köln, Unter Goldschmied 15, empfiehlt: Ansertigung von Herrenkleidern. Damen-Jaquets nach Herrenfacon, Zuschnitt nach Cuticle, Deutsches Reichspatent 118924,
unter Garantie besten Sitzes.
Fernsprecher 6644. Fernsprecher 6644.
Feualleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Dez. 1901.
Weltflucht.
[31 Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
Alexander ließ die Schultern sinken.„Jzu, dann verstehe es ein anderer. Offen hast du ja nie darüber gesprochen. Drum habe ich's auch nie so recht gewagt, dich um genauere Auskunft zu bitten, und ich quälte und marterte mich nur immer im stillen.“
Sie war bis an die Brüstung vorgetreten. Den Ellenbogen auf einen Steinpfeiler stützend, blickte sie über den See hin. Lange schwieg sie; endlich begann sie wieder:„Ueber kurz oder lang hätte ich dir ja doch alles gesagt. Nur heute Abend wollte ich noch so ganz träumerisch mich bloß der Wiedersehensfreude hingeben. Aber wenn du so dränan.... jetzt braucht's im Grunde ja auch kein Heimlichthun mehr vor dir.“
„Ja, sag mir doch nur ums Himmelswillen, Elisabeth, warum sonst ist er damals von dir gegangen, wenn nicht aus dem Grunde, weil der elende Orell dich um Geld und Gut und Erbe und alles gebracht hat, und weil du arm, ärmer als arm geworden warst?“
Sie atmete tief und schwer.„Arnold ist überhaupt nicht von mir gegangen— ich bin ihm entwichen. Damals, als ich in Glasgow den Prozeß verlor, verschwand ich für ihn. Er suchte lange nach mir— ich hab' es wohl erfahren— aber ich wollte mich nicht finden lassen.“
„Du wolltest nicht— liebtest ihn also nicht?“
Elisabeth lächelte melancholisch.„Eben weil ich ihn liebte, weil mir seine Zukunft, sein Glück am Herzen lag, durfte ich, die Verarmte, die im Wohlleben unpraktisch und anspruchsvoll und verwöhnt Gewordene, ihm keine Fessel sein.“
„Schwester!“
Der junge Lehrer stand mit gefalteten Händen vor ihr. Forschend sah schönen Aug spiegelten.
„Nun wei Alex, denn oder würdest ihm das alle ein junger E das Stipend Tode Gottlo alte, kranke, Und ich soll heiligen Soh geschieden se Karriere sta würde, wen Studium wi mir gewesen, Frei mußte fliegen, um zu werden. Fortgehen h damit er er ich hart und Sie hatte ihre Stimm Flammend Alexander vergleichlich auf ihre 9 fragte er, d aber einget denn so gre Sie nickt „Du hast er aufleucht „Geschrie — Macleai Orell den? jede Mögli lesen hab' Karriere hi Gespannt wer ist's damals in Tod der F „Er lebt „Und de Dringlich Namen zu Sie läch sein Name die Welt k in Wien Zeitung. dann seine mit siebenn Werk übe Geognostike wahre Sen Alexande selten die g nur ein geworden, „Arnold „Arnold dem hab' vernahm i
Es war Frau Ma leidenschaft plötzlich ge dieses Me Also desse eigenes Le das dama purem, w wordene Jungfraul an dem Klarheit gewußt hi Elisabeth In tief rauscht vo
Die(
am 18. J Königl. S lich an, den Mini beauftrag
Nach! wird der feierlich gegen ver Krönungs Heinri auf der keiten in Die zu titione sicht nach einheitlich sollen all noden.

u1 Köerichte htsausich verer Herren
in und an 4.
lgasse 28.
e
lt.
rie.
nuar 1902 Loose frei.
nehmer, 141.
Größ. artt 62.
In,
t<space> s i c h<space> m i t<space> eh. Gesch.
n
ten. Off. d. Bl.*
1
d gutgeh. hmen od. gesucht. ch. d. Bl.
en
Ansauf ite Kirche elen zahBauplatz 110 Mark rzlich gemnöge die
St. Pius, r. 73.
ter
st.
n.
*
44.
901.
stehe es Drum luskunft stillen.“ enbogen see hin. rz oder d wollte isfreude ht's im
warum Grunde, be und worden
ht von ich in r suchte wollte
liebte, rste ich, uchsvoll
ForKölner Local-Anzeiger Nr. 352 4 Freitag. 27. December 1901.
Seite 3.
schend sah er ihr in das blasse Gesicht und die glänzenden, schönen Augen, in denen sich die Lichterreihen der Seeufer
spiegelten.
„Nun weißt du, warum ich dir nie darüber geschrieben habe, Alex, denn du würdest mich ausgescholten oder ausgelacht haben oder würdest gar versucht haben, ihn ausfindig zu machen, um ihm das alles zu verraten. Und das sollte nicht sein! Er war ein junger Student, mittellos gleich mir; nichts besaß er als wie das Stipendium von Frau Maclean, das Herr Orell nach ihrem Tode Gottlob nicht aufechten konnte. Aber dabei hatte er seine alte, kranke, verkrüppelte Mutter zu ernähren und zu pflegen. Und ich sollte ihm da auch noch zur Last fallen, sollte ihn seinen heiligen Sohnespflichten abwendig machen? Nein, damals mußte geschieden sein. Er war geistig hoch veranlagt, eine bedeutende Karriere stand vor ihm. Ich wußte, daß er Großes erreichen würde, wenn er sich mit Energie und ganzer Seele seinem Studium widmen konnte. Nein, da wäre es ein Verbrechen von mir gewesen, wenn ich mich als Bleikugel an seinen Fuß geheftet Frei mußte er sein, um die Schwingen zu regen, um aufzufliegen, um seine Talente zu entfalten, um ein berühmter Mann zu werden. Er liebte mich, ich weiß es, und ich glaube, mein Fortgehen hat ihm damals einen tiefen Kummer bereitet, aber damit er erstarkte, um sein Lebenswerk schaffen zu können, mußte ich hart und grausam gegen uns beide sein!“
Sie hatte in wachsender Erregung gesprochen, wenngleich sie ihre Stimme auch zum Schluß ihrer Rede nicht höher erhob. Flammend war ihr Antlitz, feurig, begeistert ihr Blick.
Alexander fand seine Schwester in dieser Minute wirklich unvergleichlich schön. Zu erwidern wußte er zunächst gar nichts auf ihre offene Darlegung. Eine geraume Weile später erst fragte er, die Stirne wieder kraus ziehend:„Ja, ist es denn nun aber eingetroffen? Ich meine: hat es sich gelohnt? Ist er denn so groß und berühmt geworden?“
Sie nickte schweigend mit seligem Ausdruck.
„Du hast von ihm gehört? Er hat dir geschrieben?" fragte er aufleuchtenden Blickes.
„Geschrieben nicht. Er kannte ja nur meinen Adoptivnamen — Maclean, und den habe ich doch ablegen müssen, als Herr Orell den Prozeß um das Testament gewann. So war Arnold jede Möglichkeit genommen, meine Spur aufzufinden. Aber gelesen hab' ich öfter über ihn in der Zeitung. Er hat eine Karriere hinter sich, wie sie nur selten gemacht wird.“
Gespannt forschte er in ihren Zügen.„Sag' doch, Elisabeth, wer ist's denn? Docent wollte er werden, verriet's du mir damals in den einzigen paar Briefen über ihn, kurz vor dem Tod der Frau Maclean. Er lebt in Wien? Sag' doch schon!“ „Er lebt hier, Alex, hier in Zürich.“
„Und deshalb bist du hergekommen?“
Dringlich, fast stürmisch, bat er die Schwester, ihm den Namen zu sagen.
Sie lächelte.„In deine stille Einsiedlerklause von Wängli ist sein Name und sein Ruhm wohl noch nicht gedrungen. Aber die Welt kennt ihn. Im vorigen Jahr, als er noch als Docent in Wien wirkte, las ich zum ersten Male über ihn in der Zeitung. Und so stolz war ich da auf ihn. Im Frühjahr kam dann seine Berufung hierher. Eine Professur hat er bekommen— mit siebenundzwanzig Jahren, Alex, denk' nur! Und sein großes Werk über die Gletscherwelt der Berner Alpen— er ist Geognostiker und Geodäter— hat sogar jenseits des Oceans wahre Sensation hervorgerufen.“
Alexanders Spannung ließ nicht nach.„Ich lese ja nur selten die großen Zeitungen, höre darum so wenig aus der Welt— nur ein junger Gelehrter ist mir auf diesem Gebiete bekannt geworden, wenigstens mit Namen...“
„Arnold Zwyler!“ kam es leise und selig von ihren Lippen. „Arnold Zwyler!“ wiederholte der junge Lehrer.„Ja, von dem hab' ich schon gehört. Eine große Karriere habe er gemacht, vernahm ich. Hm, also der ist es.“
Es war ihm doch seltsam, daß der ehemalige Stipendiat der Frau Maclean, gegen den er jahrelang einen so tiefen, fast leidenschaftlichen Groll im Herzen mit sich herumgetragen, nun plötzlich greifbare Gestalt gewonnen hatte, und gerade die Gestalt dieses Mannes, dieses Gelehrten, von dem alle Welt sprach! Also dessen Zukunft, dessen Karriere hatte seine Schwester ihr eigenes Lebens= und Liebesglück zum Opfer gebracht! Wenn er das damals gewußt hätte, im vorigen Winter, als er sich aus purem, wissenschaftlichem Interesse die so schnell berühmt gewordene Broschüre von Arnold Zwyler über das Problem der Jungfraubahn hatte kommen lassen, um sie so voller Behagen an dem schönen Stil und voller Freude über die Frische und Klarheit der Darstellung durchzustudieren,— wenn er damals gewußt hätte, wie nahe der Verfasser dem Herzen seiner Schwester Elisabeth stand!
In tiefem Schweigen hatten sie neben einander verharrt, durchrauscht von den verschiedensten Empfindungen.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebi's Neues?
Eröffnung des Preußischen Landtages wird am 18. Januar 1902, 11 vormittags, im Weißen Saale des Königl. Schlosses vollzogen werden. Man nimmt als wahrscheinlich an, daß der Kaiser dem Eröffnungsakte fernbleiben und den Ministerpräsidenten Grafen Bülow mit seiner Stellvertretung beauftragen werde.
Nach Mitteilungen aus gut unterrichteten Londdner Kreisen wird der deutsche Kaiser an den englischen Krönungsfeierlichkeiten im Juni k. I. nicht persönlich teilnehmen. Dagegen verlautet, daß der Kronprinz zur Teilnahme an den Krönungsfeierlichkeiten nach London reisen wird, während Prinz Heinrich an der Spitze eines Geschwaders zur Flottenparade auf der Reede von Spithead erscheinen und auch den Feierlichkeiten in London beiwohnen wird.
Die zum Entwurf des Zolltarifgesetzes eingegangenen Petitionen werden am 18. Januar, in einer besonderen Uebersicht nach Tarifnummern geordnet, ausgegeben werden. Um den einheitlichen Charakter dieser umfangreichen Arbeit zu wahren, sollen alle noch immer eingehenden Petitionen mitaufgenommen noeden. Die ganze Sammlung wird in Gruppen und Unterabteilungen zerlegt und durch Beifügung der Zollsätze aus dem
bisherigen Zolltarif erläutert werden.
Ueber die Absichten der preußischen Regierung hinsichtlich einer Milderung der Arbeitsnot melden die Berliner Politischen Nachrichten: Wie das preußische Ministerium der öffentlichen Arbeiten schon seit Beginn des Winters bemüht gewesen ist, dem Brachliegen der deutschen Industrie dadurch zu steuern, daß es in außergewöhnlichem Maße mit staatlichen Aufträgen hervortrat, so werden auch durch den nächstjährigen Etat reichliche Mittel zur Unterhaltung und Erneuerung der baulichen und maschinellen Anlagen und der Betriebsmittel, wie auch zur Neuausführung und Neubeschaffung zur Verfügung gestellt werden. Ebenso bieten die bestehenden Baufonds noch beträchtliche Mittel zur Erhöhung der Bauthätigkeit. Es ist bereits die Anordnung getroffen, daß der Industrie alle irgend thunlichen Aufträge erteilt werden, und es steht zu hoffen, daß diese Maßnahmen dazu beitragen werden, der Industrie und der Arbeiterbevölkerung über die gegenwärtige schwierige Geschäftslage hinwegzuhelfen.
Bei der Reichstagsersatzwahl in Schweinitz=Wittenberg haben, wie sich jetzt herausstellt, die Freisinnigen einen Zuwachs von 946 Stimmen erzielt; 6640 gegen 5694 (nicht 6594) bei der letzten Hauptwahl vor drei Jahren. Die Konservativen brachten 793, die Socialdemokraten 313 Stimmen mehr auf uls 1898. Auch durch diese Zahlen wird die Wahl nicht zu einem Plebiscit gegen die Zollvorlage.
Die Finanzkommission der württembergischen Kammer nahm trotz dem Widerspruche des Ministerpräsidenten mit 8 gegen 6 Stimmen einen Antrag an, worin die Vorlegung des Vertrages mit der Reichspostverwaltung betr. die Einführung einheitlicher Postwertzeichen zur nachträglichen Zustimmung der Stände verlangt wird.
* Braunsbera, 25.Dez.1901. Der Kaiser hat, wie die Ermländische Zeitung meldet, dem Bischof Dr. Thiel das von Professor Manzel geschaffene Reliefbild der Madonna zum Geschenk gemacht. Das Bildwerk trägt die Widmung: Wilhelm II. Deutscher Kaiser und König von Preußen dem Bischof von Ermeland Dr. Thiel.
Gotha, 26.Dez.1901.(Drahtber.) Der Kaiser traf heute Mittag 12½ Uhr ein und fuhr mit dem Herzog und dem Regierungsverweser nach Schloß Friedenstein, wo im Thronsaale ein Festakt stattfand. Der Regent hielt eine Rede, in der er auf die Bedeutung Ernst des Frommen als Friedensfürsten hinwies und insbesondere betonte, daß wir eine Vereinigung aller Evangelischen nach dem Beispiel des großen Ahnen anstreben sollten. Mit besonders herzlichen Worten wandte sich der Regent an den Herzog und schloß mit der Bitte, daß der Kaiser dem Herzog auch ferner seine Huld gewähren möge. Hierauf hielt der Kaiser eine Ansprache, die mit einem Hoch auf den Herzog und den Regenten schloß. Alsdann gab der Direktor des Museums, Geh. Regierungsrat Purgold, eine kurze Uebersicht über die Entwickelung der Denkmalsfrage für den Herzog Ernst den Frommen und nannte die Namen der mit Preisen aus der Konkurrenz hervorgegangenen Künstler. Er schloß mit der Bitte, die Ausstellung der Modelle in der Weimarischen Galerie für eröffnet zu erklären. Darauf begaben sich die höchsten Herrschafteu dorthin und besichtigten die Modelle. Der Kaiser begab sich sodann zum Bahnhose, von wo die Rückfahrt nach Wildparkstation um 1 Uhr 45 Min. erfolgte.
Aus Johannesburg meldet Lord Kitchener: Dewet griff mit etwa 800 Mann am 18. d. General Dartnell bei Landberg im Bethlehembezirk an; der Feind kam bis auf 150 Yards herau, wurde aber nach mehrstündigem Kampfe zurückgetrieben; er verlor etwa 20 Mann. Auf unserer Seite wurde ein Mann getötet, zwei Offiziere und zehn Mann verwundet. General Spens berichtet: 200 Mann berittener Infanterie, die in getrennten Abteilungen Farmen im Hegenderlynbezirk in Transvaal absuchten, wurden von 300 Buren und 40 bewaffneten Eingeborenen unter Britz angegriffen. Ein Teil wurde überwältigt, ehe General Spens ihnen Beistand leisten konnte. Die Verluste sind schwer, Einzelheiten fehlen noch; zwei Offiziere sind schwer verwundet. In der Oranjekolonie erreichten die Obersten Damant und Rimington, die parallel marschieren, Tafelkop. Bei
Tagesanbruch
am
20. d. überfielen plötzlich 800 Buren unter
M. Botha Damants Vorhut und besetzten trotz tapferen Widerstandes ein Kopje, das die Hauptmacht und die Geschütze beherrschte. Sie hielten den Punkt jedoch nur kurze Zeit besetzt; Damant vertrieb sie aus der Stellung, bevor Rimington hinzu kam. Die Verluste sind jedoch schwer. Damant ist schwer verwundet. Zwei Offiziere und 20 Man und 17 Mann verwundet. Rimington nahm die Verfolgung der Buren mit Nachdruck auf und trieb sie über den Wilgefluß. Die Buren ließen sechs Tote zurück. Rimington nahm den Kommandanten Reyter und vier Mann gefangen. Später kam ein Bur unter dem Schutze der Parlamentärflagge und bat um die Erlaubnis, die Toten mitzunehmen. Dies wurde gestattet.
* London, 27.Dez.1901.(Drahtber.) Ein Telegramm Lord Kitcheners aus Johannesburg vom 26. d. besagt: General Rundle meldet: De Wet ernurmte am 24. d. an der Spitze einer beträchtlichen Burenschar das Lager Firmans bei Tweefontein. Ich fürchte, daß die Verluste bedeutend sind. Die von Firman befehligten Truppen bestanden aus vier Compagnieen Yeomanry mit einem Feldgeschütz und einer Maschinenkanone. Dieselben hielten die Kopfstation der von Harrysmith nach Betlehem gehenden Blockhauslinie besetzt. Zwei Compagnieen leichte Kavallerie sind zur Verfolgung De Wets abgegangen.
Locales.
( Die Weihnachtstage brachten in diesem Jahre nicht Schnee und.Eis, sondern Sonnenschein und fast frühlingsmäßige Wärme. Sowohl am ersten als auch am zweiten Festtage wurde die günstige Witterung zu Spaziergängen ausgenutzt, welche nach dem kurzen Vorwinter doppelt angenehm empfunden wurden. Eine große Anziehungskraft übten besonders auch die Schauhänser der Flora aus, wo Flieder, Maiblumen, Primeln, Tulpen, Hyazinthen und andere Kinder des Frühlings ihre Blütenpracht entfalten. Auf dem Hauptbahnhose wurde der gewaltige Verkehr glatt bewältigt.
st Versteigerungen an Sonntagen. Nach dem§ 4 der Polizeiverordnung des Regierungspräsidenten zu Köln sind öffentliche Versteigerungen an Sonn= und Festtagen verboten. Auf Grund dieser Bestimmung in Verbindung mit§ 366 Ziffer 1 des Reichsstrafgesetzbuchs wurde der Prozeß dem Kaufmann Sch. gemacht. In seinem in einer der belebtesten Straßen Kölns belegenen Geschäftslokal spielte sich an einem Sonntag folgender Vorfall um die Mittagszeit ab. Der Angeklagte ließ durch einen Ausrufer Waren zu einem bestimmten Preise anbieten. Meldete sich nicht ein Kauflustiger, so wurde mit dem Preise erforderlichenfalls allmählich bis zu einem bestimmten Betrage heruntergegangen. Konnte auch hierfür der Gegenstand nicht losgeschlazen werden. so wurde er fortgelegt, worauf sich
mit anderen Waren das gleiche Verfahren wiederholte. In dem Laden, dessen Thüre nach der Straße zu offen stand, ging es so lebhaft zu, daß das Treiben auf einige Entfernung wahrnehmbar war.
Es machten aber auch besondere Plakate an dem Schaufenster auf die Vorgänge im Laden aufmerksam. Das Schöffengericht wie die Strafkammer verurteilten den Augeklagten. Gegen das Urteil des Berufungsrichters legte der Angeklagte Revision ein. Er machte geltend, daß von einer Versteigerung nur da die Rede sein könne,
wo die Waren an den Meistbietenden losgeschlagen werden. Der Strafsenat des Kammergerichts hat jedoch die Revision zurückgewiesen, da offenbar die Absicht der Polizeiverordnung von 1900 dahin ergangen sei, daß an Sonntagen auch eine Versteigerung nicht stattfinden dürfe, wie sie der Angeklagte vorgenommen habe.
X Die Aktiengesellschaft Kölner Bürgergesellschaft that in der am Dienstag abgehaltenen außerordentlichen Generalversammlung die Erhöhung des Aktienkapitals um 200000 M. beschlossen und den Aussichtsrat ermächtigt, ein neues Darlehen bis zu 400000., eventuell unter Ausgabe von Partialobligationen aufzunehmen, um damit die vorhandenen Bauschulden und Banquierguthaben zu tilgen.
Aus dem vom Aufsichtsrate erstatteten Berichte ergab sich, daß die Vermögenslage der Gesellschaft eine fortdauernd günstige ist und daß der Geschäftsbetrieb sich stetig erweitert. Obgleich die größere Ausdehnung des Betriebes nicht schon das ganze Jahr hindurch gewirkt hat, so ist dennoch außer einer in Aussicht genommenen Verteilung einer vierprozentigen Dividende noch ein erheblicher Ueberschuß für das ablaufende Geschäftsjahr zu erwarten.
8 Panorama International, Breitestraße 96. Der Festzeit angemessen, wird gegenwärtig und zwar noch bis zum 6. Januar (Dreikönigen) einschließlich im sogen. Reisepanorama, welches auch an allen Sonn= und Feiertagen von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends ununterbrochen geöffnet ist, ein Palästinaeyklus gezeigt, in welchem Bethlehem und Umgebung, sowie der Weg von Bethlehem nach Jernsalem eine hervorragende Rolle spielen. Die stereoskopischen Aufnahmen, welche aus der allerjüngsten Zeit stammen, sind vorzüglich gelungen und geben ein auschauliches Bild vieler denkwürdiger Orte im heiligen Lande.
§ In der Tauvstummenanstalt fand am Montagabend die Bescherung der Zöglinge dieser Anstalt statt. In der geräumigen Turnhalle waren auf langen Tischreihen die Gaben für 41 Knaben und ebensoviele Mädchen aufgelegt. Sie bestanden in Lernmitteln, Spielzeug, Kleidungsstücken und den üblichen Süßigkeiten usw. Vier stattliche Christbäume erhoben sich in strahlender Pracht über all den Herrlichkeiten und auch die übliche Krippendarstellung fehlte nicht. Ein Chor von Mitgliedern des Kölner Männer=Gesangvereins unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hru. Prof. Schwartz leitete die Feier, welcher die Angehörigen der Kinder und zahlreiche Freunde der Anstalt beiwohnten, mit einem stimmungsvollen Liede ein. Hr. Direktor Schulrat Weisweiler dankte allen Gönnern der Anstalt, welche die reiche Vescherung ermöglichten, wie auch dem Kölner Männer=Gesangverein für seine freundliche Mitwirkung zur Verschönerung der Feier und richtete an die Kinder liebevolle Worte der Ermahnung zu Dankbarkeit und Fleiß. Mit einem Chorlied fand die Feier ihren Abschluß.
:: Eine Riesencigarre, welche eine Länge von 1300 Millimeter und ein Gewicht von 2½ Kilogramm hat, ist in der Filiale der Heinr. Jos. DuMont'schen Tabakfabrik, Peterstraße 37, ausgestellt Die Riesencigarre wurde von einem Meister der genannten, altrenom=. mierten Fabrik mit der Hand, ohne jedes Hülfsmittel, angefertigt.
i Falsche Zweimarkstücke befinden sich wieder im Umlauf. Die Falsifikate tragen das Bildnis Kaiser Wilhelms., die Jahreszahl 1880 und das Münzzeichen A und sind an ihrem fettigen und matten Glanz leicht zu erkennen.
∆ Feuer. Am Mittwoch Nachmittag entstand in der Richard Wagnerstraße in einem Holz= und Kohlenlager Feuer, welches, bevor es sich ausdehnen konnte, von der Feuerwehr im Keime erstickt werden konnte.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 102. Ueber unsere Kraft(1. Teil). Schauspiel in 2 Aufzügen von Björnstjerne Björnson. Anf. 7, Ende nach 9 Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 103. Ueber unsere Kraft(2. Teil). Schauspiel in 4 Aufzugen von Björnstjerne Björnson.
Vereins=Nachrichten.
s Der Verein für Kinderhorte im nördlichen Stadtteile
hatte seine Schützlinge, 400 an der Zahl, am Montag Abend im Saale der Philharmouie versammelt, vor dessen Bühne sich ein mächtiger Weihnachtsbaum erhob. Der Feier wohnten die Herren Oberregierungs= rat Fink, Geh. Rat Bauer, Schulrat Dr. Brandenberg und viele Mitglieder der Kölner Lehrerschaft, sowie die Angehörigen der Kinder bei. Auf der Bühne hatte ein aus den Schützlingen der Horte gebildeter Chor von etwa 200 Knaben und Mädchen Aufstellung genommen, welchen Herr Rektor A. Hirtz leitete. Eine Orgelparaphrase: Weihnachtsglocken bildete die Einleitung der Feier. Dann folgten hübsche Deklamationen von einzelnen und Gruppen der Kinder, abwechselnd mit recht stimmungsvollen dreistimmigen Chorliedern nach Oberhoffer Silcher und Hirtz mit Orgelbegleitung. Herr Lehrer Otten richtete an die Kleinen eine Ansprache. Den Schluß der Feier bildete die Bescherung der Kinder.
Dermischte Nachrichten.
2 Paderborn, 23.Dez.1901. Die unkenntliche Leiche, ein Rumpf, ist heute Morgen als die des Tapezierers Waldemar Knöfel festgestellt und den Angehörigen zur Ueberführung in die Heimat übergeben worden. Das ist der elfte Tote. Nunmehr sind noch einige halbverbrannte Reste von Kinderfüßen und dergl. vorhanden, über deren Identität bis jetzt jeglicher Anhalt fehlt. Keiner der hier bekannt gewordenen Insassen des verunglückten Personenwagens dritter Klasse hat ein Kind in dem Wagen bemerkt. Die anatomische Untersuchung wird wohl Aufschluß bringen. Die Unfallstelle ist aufgeräumt und der Verkehr wieder in vollem Umfange aufgenommen. Am Sonntag wurde in dem Eisenbahninspektionsgebäude von Spitzen der städtischen und anderer hiesigen Behörden unter Zuziehung von Geistlichen beider Konfessionen darüber beraten, wie die Beerdigung der Opfer in würdiger und der Größe des Unfalles angemessener Weise begangen werden soll. Inzwischen haben die Angehörigen fast aller verunglückten Personen die Leichen abgeholt oder erklärt, sie abzuholen. Erleichtert wird diese Ueberführung in die Heimat durch die Erklärung der Eisenbahnbehörde, daß der Trausport kostenlos geschehen werde. Heute sind bereits einige Leichen unter allgemeiner Teilnahme zum Bahnhofe gebracht worden.
Rheinhöhe am 26. Dez., abends 7 Uhr. m.87+.69
Ueberall zu haben
unentbehrliche Zahn-Crème erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
B

er E1*
Köhner Local-Anzeiger Nr. 352 4 Freitag, 27. December 1901.
Katholisch. Lehrerverein Köln, Stadt u. Land.
Zu der am Samstag den 28. Dezember., vormittags 10 Uhr, in der Bürgergesellschaft. Eingang Röhrergasse, stattfindenden
Generalversammlung
des Katholischen Lehrerverbandes, Provinz Rheinland, werden unsere Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen.
Hauptgegenstand der Tagesordnung ist die Fürsorgekasse.
* Der Vorstand.
Castans
Hohestraße-15.
Weihnachtsbilder,
Zlebende Bilder m. Musik u. Gesang
Für Kinder sehr zu empfehlen.
Vorstellungen finden statt an Wochentagen von nachmittags 4 Uhr ab,
Sonntags von 3 Uhr ab nach Bedarf.
Helle luftige Fabrikräume zu Köln
im Hinterhause von Ursulastrasse 3(Ursulamarkt), also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost, ganz
oder geteilt
zu vermieten
zum Ende Januar 1902, und zwar im III. Stock 270 qm, im IV. Stock 465 qm. Elektrische Betriebskraft, elektrisches Licht und Dampfheizung können
mitgeliefert werden. Waren-Aufzug vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder Grösse können später auch zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Anfragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40
Am 31. Pezember
unabänderlich
Ziebung der X.
mit unübertroffeuem Haupttreffer von
30000 mark
in Pierden
Mark
Gesamt= gewinne Mark davon Pferdegew Mark Wert Haupttr. Mark Wert Haupttr Mark Gewinne Nr.—52 Mark Gewinne Nr. 53-2000
Lospreis nur
1 Mark(11Stück 10Mark)
100000
70000
30000 10000 30000 30000
Porto und Liste 30 Pfg. empfiehlt zur baldigsten Abnahme
Am 7. u. 8. Januar
Große
Ziehung der
zum Besten des Deutschen Vereins für Sanitätshunde
mit 2500 Gewinnen
im Werte von
40000 mark
10000
4000
2000 1000 23000
Mark
Wert
1. Treffer Mark Wert
II. Treffer Mark
Wert
III. Treffer Mark
Wert
IV. Treffer Mark
Trefferwerte sonst. No. —2500
Lospreis nur 1 Mark(12Stück 11Mark) Porto und Liste 30 PfgGeneraldebit
S. P. van Perlstein,
Köln am Rhein.
Anthracit-Eiform-Brikets,
große ca. 135, kleineca. 65 Gr. schwer, bis zu 25 Ctr. M..15, M..20 bei Fuhren„.10.„.15 pro Centner.
Ganze und halbe Waggons billiger.
Friedr. Bühring Wwe.,
Feruspr. 1836. Comptoir Limburgerstr. 6.
Wohlthätigkeits-Vorstellung
zum Besten des Kirchenbaufonds in Köln-Raderthal.
Samstag den 28. Dezember 190#, nachmittags 4 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang: Appellhofplatz.
Die drei Haulermännerchen oder
Das gute Liesel und das böse Gretel.
Weihnachtskomödie in 5 Bildern.
Nach einem Märchen bearbeitet von C. A. Görner.
Zum Schluß:
Apotheose„Unter dem Weihnachtsbaum“.
Preise der Plätze: Numerierter Saalplatz K.50; Saalplatz KK.—; Galerieplatz K..50.
Einlattarten sind zu haben: Geschäftsstelle des Kölner LokalAnzeigers, Marzellenstraße; Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur. Unter Käster 8; auf dem Bureau der Bürgergesellschaft und am Vorstellungstage von ½3 Uhr ab an der Kasse.
Kramer's
Funsche und Liköre
(von Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln)
sind in allen besseren Geschäften der Brauche künflich.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Teleph. 3249.
Filiale Dominikaner 5, gegenüber Hauptpost. Niederlagen:
Joseph Gottwaid, Altermarkt 13.
Jul. Sameck, Kaiser Wilhelmring 16.
Jos. Kluth, Komödienstraße 14.
Ernst Wendel, Gladbacherstraße 11.
Bernhard Kleist, Marzellenstraße 16.
Joseph Trenzen, Johannisstraße 30. Gerhard Voss, Perlengraben 35.
Johann Milles, Zülpicherstraße 20.
Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drogerie. Johann Koiken, Vingst, Kirchstraße.
Geschältsgründung 1196.
Allein echt, wenn mit Stempel F.&amp; T. verselien.
Echte Malz=Extract=Boubous
mit Gehe&amp; Co's chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timaens, Kgl.Hoflieferanten,
Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.
Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit!
Käuflich-lose ausgewogen- in Droguen= u. Cosonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa-10 St. echte Malz=Extract=Vonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Der stetig wachsende Verbrauch ist der beste Beweis.
Achtung! Viele minderwerthige Nachahmungen! Verlangen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timacus:
Allein echt, wenn mit Stempel J.&amp; T. verselien.
#äer Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Wocke: Bethlehem gtte des h. Landes.“ Nen!
Gebisn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 20)
Windthorst-Bund, Köln,
Ortsgrunne Süd.
Freitag den 27. Dezember, abends 9 Uhr, im Annohause:*
K. und der Kirchenstaat.
Puddingpulver, Wiener Backpulver
und nur eine Hamburger Rothe Grütze als beste Fabrikate anerkannt.
Gries Flammery(Griespuddingpnlver) per Packet 10 Pig. M. Gesz von Indulfy&amp; Co., Hamburg. Vorräthig in den hesseren Geschäften.
General-Agentur für Köln und Umgegend:
Hermans&amp; Hecking, Rheinaustrasse 16.
Die Bank für Landwirthschaft u. Gewerbe, Köln.
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolfmonatliche Kündigung.
Aachener
Tuchreste für Hosen, Anzüge, Knabenanzüge sowie Damentuche Zu Engros-Preisen
im Tuchfabrik-Depot
Math. Soiron aus Aachen.
Filiale in Köln: Neue Langgasse 4,
gegenüber dem alten Postgebäude.
Asthma!
Zuverlässigstes Heilmittel gegen Asthma. Bronchitis 2c. sind Bier's antiasthmatische Kegel.
D..=P. 115171.
Schachtel.50 Zu halen in den Apotheken. Haupt=Depot: ApostelnApotheke, Neumarkt 45.
Best.: Stechapfel. Bilsenkraut, Tollkirsche, Lobelia à 20%, Salpeter 19%,
Menthol.%.
001550550
Plora.
v Täglich nachmittags 3 Uhr:V
Konzert.!
Eintritt: 50 Pfg.* 100000000
Tierarzt Feeger,
Blaubachk 28. Tel.
Zwangsversteigerung
Zwangsvollstreckung sollen die in Kriel belegenen, im Grundbuche von Kriel, Band 31 Blatt 1239, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Carl Blümel, Architekt und Bauunternehmer in Cöln eingetragenen Grundstücke:
Flur 63 Nr. 4298/48 2c., Franzstraße, Acker, 3,76 Ar, .81 Thaler Reinertrag,
Flur 63 Nr. 4465/48 2c., daselbst, Acker, 3,22 Ar,.69 Thaler Reinertrag,
Flur 63 Nr. 4466•48 2c., daselbst, Hofraum, 0,14 Ar, am 7. Januar 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, links,
versteigert werden. 3
Cöln, den 17. Oktober 1901.
—1 Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 159 Blatt 6349, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Kaufmann Franz Forstmann und Maria, geb. Weyers, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 31 Nr. 1315/113, Hohestraße 1340), Hofraum, 1,01 Ar, mit a. Wohn= und Geschäftshaus und unterkellertem Hofraum, 8500.,
am 7. Jannar 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Zimmer links, unten,
versteigert werden.
Cöln, den 21. Oktober 1901.
1 Känigliches Amtsgericht Abteilung III,
Unentbehrlich für Jedermann.
aturheilkunde
von Dr. Schönberger und W. Siegert, reichillustriertes, anerkannt vorz. Werk, mit zerlegbar. Modell des menschl. Körp. Geb...50
v. Msgr. Kneipp u. Fr. Bonif. Reile. Geb. K..10. Meine Wasserkur. So sollt Ihr leben. Mein Testament sow. alle Kneippwerke. Ferner alle anderen Werke u. Schriften über Naturheilkunde.
neippbuch kleine
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höre länten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen, Berlin NO.
Die
feinsten vielfach preisgekrönten
Tafel-Liqueure W
** und Punsche
aller Art der altrenommairten##
Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köl.
in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz 8p; Schlösser,
Köln, Columbastrasee
Massiv goldene
Trauringe
hue Löthfuge.
SchutzMarke.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Façons, stets vorrätig. Auch empfiehlt grosse Auswahl 1
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
.3C.Rüller,
Köln, IIohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Zahnschmerzen
beseitigt schmerzlos u. unentgeltlich Nicolas Lüttger.*
Rolandstraße 1. Ecke Vonnerstraße.
Donatus-Brikets
auerkannt beste Marke.
Verlag u. Druck von I. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Käln.