Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau. S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die einspaltige Heue.
###is:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
4
Kölner
nzeider
HX
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
B
Nr. 337.
Feruspr:: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 10. Dezember 1901. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Grösstes Special-Geschäft.n
Telephon Nr. 1197.
4
e
□ 85
9
SH
Möbelstoffe,
Gardinen und Portièren,
Decorationsstoffe,
Julius Schramm,
:<space> K o I n,<space> B r e i t e s t a ß e<space> 4 0.<space>
Wir laden hiermit zum Besuche unserer reichhaltigen.
wirklich sehenswerthen
Fritz Eilender
geg
. dem StadtWWe., Theater,
renommiertestes u. feinstes Atelier f. künstlerische Paotographie u. Porträtmalerei,
bringt zur Weihnachts-Saison ihre Ateliers in empfehlende Erinnerung.
Das Kunstlicht-Atelier befindet sich nunmehr im selben Hause
wie das Tageslicht-Atelier.
Elektrischer Fahrstuhl.
Aufnahmen bei jeder Witterung, auch anends, in anerkannter Vollendung.
Telephon 613. Telephon 613.
Einem verehrlichen Publikum zur gefl. Kenntnis, dass an den
Sonntagen vor Weihnachten die Ateliers bis Abends 8 Uhr geöffnet bleiben.
Central-WeinVertriebsstelle
vereinigter Winzer-Vereine
e. G. m. b..,
(dem Rheinischen Bauern=Vereine angeschlossen),
Königswinter, Hauptstraße 2. (Geschäftsleitung: Otto Rings.)
Beste Bezugsquelle für reelle u. reingehalt. Weine- reiner Rebensaft, daher gesund u. wohlbekömmlich Vorzügl. Rot= u. Weißweine
(Rhein= und Mosel=) per Liter K.75 bis R..60.
Preislisten gratis.“
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.
Nicola Tonger,
höflichst ein.
Mit den Dampfern
„Preußen“,„Nunig Albert“, „Prinz Heinrich“,„Prinzeß Irene“.
sind aus
Japan und Indien
große Sendungen
Vasen, Urnen, Schalen, alle Arten Service, Tassen, Dessertteller, Portièren, Seidenstickereien und Decken, diverse Arbeits-, Gigarren-Kasten, Schmuck-, Thee-, Zucker-, Handschuhund Taschentuch-Kasten, SchmuckSchränkchen, Fächer, Ofen- und WandSchirme, Teppiche etc. etc.
eingetroffen.
Zu Geschenken besondersbeliebt
Thee,
vorzügliche Mischung zu Mk..—..50,.—,.50,.—. .—,.—,.— und.— pr. Pfund, stets mit goldenen Medaillen in Verbindung mit Ehrenpreisen ausgezeichnet.
Redohh Seelig&amp; Co.,
Thee- und Japan-WaarenImporthaus.
Brückenstrasse 6.*
Damenhinden Ia- Qualität, Dtd. 0,90. Math.&amp; Rosa
Lümenbinden, Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Hofphotograph,
20 Komödienstrasse 20.
Aufnahmen bis 7 Uhr abends(kein Blitzlicht).
Alle photographischen Arbeiten in vornehmster Ausführung.
70.000 Mark,
l. Hypothek, unter 6000 der Taxe auf fertigen Neubau vom Selbstdarleiher gesucht. Angeb. m. Bedingung. u. Nr. 2425 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Privat=Mittag=Essen
1 Uhr in Ehrenfeld von jungem Beamten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2436 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bess. kathol. Kindermädchen,
in der Kinderpflege erfahren, mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Machab ierstraße 1, 1. Etage.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich wegen
in kürzester Zeit mein gesamtes Warenlager, bestehend in
Leinen, Weißwaren, Trikotagen, Decken, Schürzen, Röcken, fertiger Herren-, Damen- und Kinderwäsche etc.
unter Selbstkostenpreisen ausverkaufe und bitte diese wirklich günstige Gelegenheit, solide Sachen billig zu erstehen, namentlich zu Weihnachts=Einkäufen zu benutzen,
Agnes Rosalino,
4“ Ecke Burghöschen.
Ein Zimmer an einzelne Dame; Schön möbliertes Zimmer mi
Ein Himmer zu vermieten. Pension billig zu ver
Perlengraben 22—24, 1. Etage.I Hildeboldpl

Köln=Deutz, Tempelstr. 15, Gesucht eine Wohnung
abgeschlossene herrschaftliche 2. Etage von—6 Zimmern mit Zubehör
mit 8 Räumen und Zubehör. lund geräumigem trockenen Keller,
###omnelfr 151 h. abgeschl. 2. Et.l im Hochparterre oder 1. Etage für Cempelstr. 19A, m. 5 R. u. Zub., Engrosgeschäft mit Wohnung.
kauman dafalktt gine 2 Zimmor=Moh=I Offerten u. Chiffre 11 9178 an
ferner daselbst eine 3 Zimmer=Wohnung und Mansarde zu vermieten Bescheid Tempelstraße 13.
in kräftiger Junge von 15—16 J sofort ges. Glockenring 1A.— Et. Zu melden von i2 bis 1 Uhr.
(Ein kräft. Mädchen, am liebsten vom
&am Lande, für alle Arbeit gesucht. Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 185.
Braves katholisches
Dienstmädchen
für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Nippes, Neußerstraße 236.
Tücht. Mädchen für Küche u. Haus* arbeit gesucht. Ursulaplatz 26. # Wer Stelle sucht, verlange die
Stellen-Gesuche.
Schöne Wohnung
von—5., 3. Et., in ruh. Hause
preiswert zu verm. Balduinstr. 15.
Steinstraße 25
hübsches Unterhaus(Hof, Gärtchen),
3 Räume, Küche und Zubehör M. 50,
mit 1 Mansarde M. 55, zu vermieten.
Köln=Merheim.
Fast neues Haus, 9 Räume, ganz, auch geteilt, mit Garten, gelegen an der Pferdebahnlinie, zu vermieten. Näheres Schmiedegasse 12 hierselbst.
Wohnung.
Schöne komiortable Wohnung 1. und 2. Etage. zusammen ob. getrennt, a 6 große Räume, sofort zu vermiet.
* Thieboldsgasse 136.
Nippes.
Eine Wohnung, 2 Zimmer, 1 Mans. und Stallung für ein Pierd zu vermieten. Holbeinstraße 65.
(Zr. schön möbl. Zimmer sof. zu verm. G Zu erfragen Perlenpfuhl 18, part.
Schön möbliert. Zimmer à 10#K zu vermieten. Aachenerstraße 10.
öbliertes Zimmer zu vermieten.
Große Neugasse 15.
Möbl. Zimmer in anst. Hause, auch # voruverg., z. verm. Urjulast. 32.
Stenograph
welcher
Schreibme
flott nach Diktat schreibt, sucht Stellung ev. stundenweise. Maschine vorhanden. Offerten unter Nr. 2441 an die Geschäftsstelle d. B.
Stelle als Schlosserlehrling
bei tüchtig., kath. Meister für 15jähr., intellig. u. sehr starken Jungen bald. gesucht. Fr. öff. u. K 0 6221 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
Nippes.
Etage v. 4 Räumen, daselbst 3 Mans.
zu vermieten. Bescheid Florastr.
Min### Drei schöne Zimmer mit
AIppes. allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Schenkendorfstraße 13.
2 Etage, enthalt. 5 sch. Räume und
0. Mansarde, für 55 M. zu vermieten.
Agrippastraße 38.
Einf. möbl. Zimmer Betten für 20 M. und 15 M. zu vermieten, Nähe Bahnhof. Eintrachtstraße 108.
passend für Modistin oder Rasierer 2c. zu vermieten. Salzmagazinstr. 29
Loral-Anzeiger Nr. 337 1 Uinstag. 10. Pecember 1901
öfferten u. Chiffre
Rudolf Mosse, Berlin SW.
Möbliertes Zimmer in der Nähe des
r* Zoologischen Gartens so ort ges. Off. u. Nr. 2440 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Nachhilfe.
Die beste Nachhilfe bietet für Gymnasiasten, Lateinschüler, Realscht#ler 2c. Poehlmanns Gedächtnislehre Sie weckt die Lust zum Lernen, heilt von Zerstreutheit, macht das Lernen und Behalten leicht. Prospekt mit zahlreichen Zeugnissen gratis v. C. Pochlmann. Mozartstr. 9, München B 89.
Gänse, Butter, Honig,
fr. geschl. sette Gans K.50, 10 Pfd.*—— P fr. Grschi. ferls Wals am.. g—
Hüttenstraße 2A Wohnhaus mit 41 Kolli Naturkuhbutter K.50. Blüten*" anEEnnnrrn. à 1 O.. 4 ho T hania H Ahll. H. Snitzer. ProPost! Eisenbahn!
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post= und Eisenbahndienst gründlich, schnell und billig vorbereitet von Rektor Dr. Stammen,
Ursulaplatz 52, II., Ecke Stolkgasse.
Kapitalien.
abgeschl. Wohnungen a 4 R. u. 4 do. à 3., Garten 2c. Preis 34000 Ml. Hüttenstraße 16 Wohnhaus mit 19 Zimmern und kl. Garten. 25000 Ml. Hüttenstraße 20 Wohnhaus mit 19 Zimmern u. kl. Garten 24 500 A Gutenbergstraße 30 herrschaftl. Wohnhaus mit Souterrain. Hochpart.
6 Räume u. 2 Et. à 6 R. abgeschl., ausgeb. Mans., Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequeml. Pres 46000 Gutenbergstraße 90(Ecke Subbelratherstr.), großes Geschäftshaus mit Thoreinfahrt, Stallung, Remise und Lager; Terrain 268 qm groß bebaut: Vorderhaus mit Anb. 137 gm, Stall 50 gm. Preis 45000 M Ottostraße 1 schönes Eckhaus mit abgeschloss. Erdgeschoß und 2 Etagen à 6 Räume, groß. Erker, Vorgarten und Bleiche; Terrain 238 qm, bebaut 151 gm Preis 360100 M.
Ottostraße 3 Dreifamilienhaus mit abgeschl. Etagen à 7 Räumen, groß Erker, Vorgarten und Garten; Texrain 270 gm, bebaut 151 gia Preis 36000 M.
Ottostraße 5 schön. groß. herrschaftl. Wohnhaus mit abgeschlossen. Etagen, Thoreinfahrt, Stallung. Remise, groß Lagerhaus, Vorgarten und schön. gr. Garten; Terrain 695 gm Preis 65000 M.
Nutzbaumstraße 232 Wohnhaus mit Stall resp. Werkstelle. Einfahrt, 290 gm Terrain Preis 10 500 M.
Sülz.
Weyerthalstraße 5 Wohnhaus mit 19 Zimmern. Preis 23.000 J.
honig KK..50. H. Spitzer, buzna 146, via Breslau.
0½ Pid. frisch. Rind= od. Kalbfleisch M..70, seinst. Braten b. 5 M. Nachn. — Kornatz, Ortelsburg. Ostpr.
Hochf. hell. u. dunk. Caselbier
12=Literflaschen K.20.
August Berns. Köln-Riehl,
Stammheimerstr. 126. Karte genügt.
Verschiedene gebrauchte Herde und kleiner Gasofen zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
Mianino, kreuzseitig, billig zu verk.
Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
6000 Mark auffrgope:
thek zu 4½% auszuleihen.
Off. u. Nr. 2421 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
—10000 Mark
1. Hypothek am 15. Januar vom Selbstdarleiher zu vergeben.
Fr.=Off. u. Nr. 2443 an die Gesch. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden
junger Wolfsspitz zugelaufen. Abzuholen Gereonstraße 14
Jung. kath. Mädchen v..,
welches schon ein Jahr gedient hat. sucht behufs weiterer Ausbildung in Küche und Haushalt Stellung in
kleiner seiner Familie. Es wiro mehr auf familiäre Behandlung als auf hohen Lohn gesehen. Offerten unter Nr. 2444 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
2. Etage
vermieten.
4 Räume u. Mansarde preiswert zu Steinstraße 8.
Zu verkaufen.
Haar=Uhrketten,
Broschen u. Ringe werden am schönsten und dauerhaftesten angefertigt bei
G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstrasse Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Nock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostünröcke N.50, Taillen 1# bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6070.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
täberin sucht Kund. auß. d. Hause im
Ausbess. v. Wäsche u. Kleidern, im Anfert. v. Knabenanz. Altermarkt 29.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert billigst u. schnell Anen, Kupsergasse 29.
Aelterer Mann
mit guten Zeugnissen sucht Beschäftigung. Ansprüche bescheiden, auch auf halbe Tage. Gefl. Off. unt. Nr. 2442 an die Geschäftsstelle d. Bl. Düglerin s. n. Kunden i. Waschen u. X Bügeln i. H. Maybachstr. 166. 1
Parquetleger
sucht Böden zu reinigen u. zu bohnen von 25 Pfg. per Quadratmeter an. Fr.=Off. u. Nr. 2445 a. d. Gesch. d. Bl.
Brabanterstr..5, Faung, uund
Brabauterstr. 47 2. Etage mit je 6 Räum., Mans.=Zimmer u. all. Bequem lichk. z. verm. Besch. Brabanterstr. 41 1.
Im Unterhause 2 Zimmer zu ver*) mieten. Kasparstraße 41
Et., 4 kl. Z. u. Mans., 38.,
st. L. z. verm. Burgunderstr. 57
Die 2. abgeschlossene Etage,
5 Zimmer, Keller. Speicherzimmer zu vermieten. Friesenwall 67.
zunterh., 4., Nähe Krefelderth., zu verm. Besch. Nippes, Zonserstr. 10.
( in Speicherzimmer zu vermieten.
W Weidengasse 44.
Kleines Haus in volkreicher Gegeno, über 30 Jahre ein Nahan rungsmittelgeschäft, ist billig für 17 Mille Mark zu verkaufen.
Bescheid bei
Kauf-Gesuche. Eis. Fabrikfenster,
gebraucht, zu kausen gesucht.
Off. u. Nr. 2413 an die Gesch. d. Bl
Doréc's Prachtbibel
zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 2438 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Dampfmaschine,
Der Fluchtlinienplan der Sechzigstraße, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie zwischen der Siebach= und Merheimerstraße enthält, liegt vom 12. Dezember d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 9. Januar 1902 bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 6. Dezember 1901.
Der Oberbürgermeister. I..: Laus.
Verreist.
Dr. Reinhard,
Specialarzt für Ohren=, Hals= und Nasenleiden, Köln.(Vom 1. Jan. 1902 ab Kaiser Wilhelm=Ring 50.)
Pelzwaren
mpfiehlt in großer Auswahl zu reellen Preisen
Robert Dartsch, Kürsehner,
30 Pfeilstraße 30,
zwischen Mittel= und Ehrenstraße.
oe 2 gaug mit öff. u. Nr. 2114 a. d. Geschäftst..Bl.
Weyerthalstraße 7 Wohnhaus mit
19 Zimmern(abgeschl.) 25 000
Lindenthal.
02i1 Uhlandstr. 2A, Terrain Bllln 435 gm groß, 125 am be baute Fläche, herrschaftl. eingerichtet, schöner Garten und Vorgarten.
Uhlandstr. 23, Eckvilla, Villa Terrain 257 gm, bebaute Fläche 128 gm, sonst wie vor.
Mil Landgrafen st. 26, Terrain Biuli 323 gm, bebaute Fläche 18 gm, sonst wie vor.
Mehrere preiswerte Baustellen an der Venloerstraße und Gumprechtstraße zu Ehrenfeld.
Vorstehende Liegenschaften sind neu. solid erbaut und werden unter günstigen Bedingungen verkauft vom Eigentümer Frz. Jos. Schumm, Ottostr. 5.
Zu verkaufen Burgmauer 7
eich. Buffet m. geschnitztem Aufsatz
(gothisch.55 Meter)
eich. Konsolschränkchen mit geschnitzten Säulen,
l eich. Kommode m. Glasschr.
als Aufsatz, mahag. Möbel mit Etagère.
Jür 49 M. poliertes Vertiko, neu, für 54 M. pol. 2th Kleiderschr., neu,
öbel, Oefen. Pianinos werd. zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
bezahlt am besten Uhrenhandlung Eintrachtstraße 152
ges. Off. u. Nr. 2415 an die Gesch. d. B
Juwelen, Platin,
LOIA Pfandscheine kauft
GDIU, höchsten Preisen.
zu
Albertusstraße 3.
(Zut erhaltenes Kinderbettchen zu “<space> k a u s e n<space> g e s u c h t.<space>
Off. u. Nr. 2449 a. d. Geschäftsst. d.
Vermischtes.
Als ganz besonders preiswert
empfehle ich meine selbstverfert. guten Sophas mit prachtv. Ueberzug 25., Divans z. Klappen, pr. Bezug, 32 M „„„ Plüschbezug,
Jugendstil, 50., Dioans, neue Patentvorricht, Kameltaschen 75 M. Paneel=Divan, nußb., m. Kameltaschen, 90., Chaiselongue m. Decken. 39 M. Sessel in allen Preisen, nur gute
ür 54 M. vol. 2th Kleiderschr., nen, Ialige Arbeit, eigene Polsterwerkstätte für 45 M. Waschkommode m. Marmor) 3 Perlenpjuhl 18. gl. a. d. Hohestraße. und Spiegelaussatz, für 20 M. pol.
eines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei
Gerh. Gerdes, Kreuzg. 10.
Fam lien=
Zu Lebens=, Unsall=, Haftpflicht=, Feuer= und anderen VersicherungsAufnahmen empfiehlt sich
HIII. Blank, Köln-Nippes.
herrengarderobe nach
Tüchtiger, strebs. Schneidermeister empfiehlt sich solventen Bürgern und Beamten bei coulanter Zahlungsweise. Stoffmuster bester in= u. ausländischer Fabrikate stets zu Diensten.
Angeb. u. Nr. 2447 an d. Gesch. d. Bl.
Schneidermeister
erhalten sämtl. Zuthaten gut u. billig. Georg Janz, Lungengasse 13=11.
begulateur=Uhren spottbillig, 4 nehme bessere Kanarien in Tausch. Schoenewald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Retoncheur empfiehlt sich in Ne
D gativ=Retouche. Steinstraß2e 1, 1
gesucht für Samstags Abends im mittleren oder nördlichen Stadtteile. Fr.=Off. u. Nr. 2420 a. d. Gesch. d. Bl.
Ausziehtisch, für 25-100 M. Betten mit la. Einlagen in großer Auswahl. Stühle von.80 M. an. Bücher Etagère, Bauerntische, Spiegel, Paneelund Eckbreiter, Garderobehalter, reiz. Neuheiten, enorm billig.
Stets Gelegenheitskäuse.
18 Perlenpfuhl 18. gl. an d. Hohestr.
Kleine Budengasse 20.
Kin einfach möbliertes c vermieten.
Zimmer zu
Weidengasse 74.
mite: m. Pension bill. zu
verm. Sterneng. 54, i. Uhrengesch.
Möbl. Zimmer W perm. Stern
4 Zimmer 2. Etage straßenwärts für * 50..1 Zimmer 2. Etage hofwärts für 13 K. 1 Mansarde 3 Etage für 7 M. zu vermieten. Eigelstemn 10.
Mobl. Wohn= u. Schlatzim.
event. mit Frühstück zu vermieten. Greesbergstraße 9, a. Deutsch. Ring.
Nlppes. kinderlosem Hause zu vermieten. Gartenstraße 22.
2 Zimmer 1. Etage
sowie ein möbliertes Zimmer an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid Nippes, Knechtstedenerstraße
Zim. a.
Herren
D#10 z. verm. Antoniterstr. 31.
Zimmer Leute zu verm.
Gr. Griechenmarkt 15.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
#reis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschästsstelle d. Bl.
Haus 109 Quadratmeter
Hohestrasse
für 80000 Mark
zu verkaufen oder zu vermieten. Besonders geeignet zu Delikatessengeschäft, Schweine= oder OchenMetzgerei. Bescheid bei
Jac. Bügler,
Kleine Budengasse 20.
Mietgestiche.
esserer Herr sucht baldigst ein oder O zwei möbl. Zimmer mit ganzer Pension in der Pfarre Maria in der Kupfergasse oder deren Nähe.
Fr.=Off. u. Nr. 2446 an d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal,
Zu vermieten.
haus zu verkaufen,
krankheitshalber, mit neuem Hinterhause, 10 Jahre Gemüsehandlung. Preis M 20000 hypotheken rei, kleine Anzahlung. Mieteinnahme M. 1600 bei ganz billiger Vermietung, rentiert sich mit groß. Ueberschuß. Agent. verb Fr.=Off. u. Nr. 2439 an d. Gesch. d. Vl
aDer eine gute Singer=Nähmaschine gegen Cassa oder leichte Teilzahlungen mit schriftlicher Garantie und freiem Anlernen kaufen will, wende sich mit Fr.=Off. u. Nr. 2448 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vereins=Nachrichten.
+ Die Litterarische Gesellschaft feierte am Sonntag Nachmittag in dem sinnig geschmückten Saale des Hotel du Nord den 80. Geburtstag ihres Mitgliedes, des Altmeisters Professors Johannes Nietzen. Unter den Klängen des von Hru. Professor
, 1 Arno Kleffel meisterhaft gespielten Krönungsmarsches wurden Hr.
tians zu berk..richgutte.] Professor Nießen und Gattin unter dem Jubel der zahlreich erschienenen
“<space>„ L i t t e r a r i e r“<space> z u<space> d e n<space> r e i c h<space> d e k o r i e r t e n<space> E h r e n s e s s e l n<space> g e f ü h r t,<space> u n d<space> b a l d<space>
herrschte in der begeisterten Korona echt rheinische Stimmung, welche von dem draußen tobenden Sturmwetter in keiner Weise getrübt wurde. Gemeinschaftliche Lieder der Vorstandsmitglieder Ernst Fest(E. H. Mayer), Jos. Wach, H. J. Ohrem, Jul. Gorissen, der Frau Hofrat Fastenrath und des Alphons vom Rhein wurden sehr beifällig aufgenommen, und die geistreichen, Tischreden der Hexren Hofrat, Dr.
Pr. 18000 M. bei 11000 M. Anzahl. Iff u. Nr. 2431 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Das Paxiser Special=SchnittmusterS geschäft 1.., Limburgerstr. 22.., a. Hohenzollerur, empf. seine bekannt gut sitzenden Schnitte nach Maß und jedem Journal für Damen u. Kinder.
Zuschneideschule A. Grünebach.
(Jasheizofen mittlerer Größe zu verkaufen. Neußerstraße 51.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen u. Paletots sowie Damentuche und Damenkleiderstoffe bill. im Engrosgesch. Viktoriastraße 29.
oivan, Vertiko und 6
„ühie, fast neu, billig zu verk.
Kleine Sandkaul 5. Hochpart. (Althändler verbeten.)
Hameltaschen= I Stühle
Carz. Edelroller, Hohl= u. Knorr Vögel billig. Heinrichstr. 29, I.
Lohkuchen zu verkaufen.
Rothgerberbach 12.
Hochf. hell. u. dunk. Cafelbier
12 1z=Literflaschen.20. August Berns. Köln-Riehl.
Stammheimerstr. 126. Karte genügt.
Patter 5 F u. 5S Honig K 5, Burter, 10## geschl. Gäuse, Enten K.50. Koch 19, Tluste via Schles.
610 cm breiter
Meter 50
Betttuchnessel per
Thieboldsgasse 57
Irisches Rind= oder Kalbfleisch.
7 Netto 9 Pfund M3.70 p. Nachn.“
Otto Sievers, Friedrichshof. Ostpr.
Gänse 10 8 K4.25. Günsberg. Molkereibes., Kozowa 108, via Seczukowa.“
Fastenrath auf den Gefeierten, Ernst Fest auf die Gattin desselben, Jul. Gorissen auf die Gäste, H. J. Ohrem auf den Dichter Nießen und besonders die äußerst inhaltreiche und humorvolle Rede des Hrn. Professor Arno Kleffel auf die Frauen in ihren Beziehungen zur Musik und zu den— Musikinstrumenten riefen wahre Beifallsstürme wach; Frau Professor Lina Schneider widmete dem Gefeierten in einem fein empfundenen epigrammatischen Gedicht eine glänzende Ehrenkette, wahrend Hr. Jos. Wach mit einem schwungvollen Sonettenkranz über die Beziehungen Nienens zu seiner Vaterstadt Köln stürmische Begeisterung entfesselte. Frau Otto Beck und die Schweizerin Fräulein Rittmeyer, in trefflichster Weise begleitet von Hru. Kapellmeister Toni Hoff, eroberten mit ihren reizenden Dialektliedern die dankbaren Herzen der Anwesenden. Der Jubilar, übermannt von all den schönen und freundschaftlichen Eindrücken, dankte jedem Mitwirkenden, stellenweise in gebundener Rede. Eine prachtvolle Mappe in Lederpressung, welche in Bild und Wort die Herzenswünsche der engeren Freunde umschloß, sowie die zahlreich eingelaufenen Dichtungen in Telegramm und Brief sagten dem Gefeierten viel. Liebes und Schönes.
Locales.
Abergläubische Gebetszettel wurden am Sonntag in KölnDeutz auf der Straße und in den Häusern eurch mehrere Männer verteilt. Wo der Versuch, eine Vergütung für dieselben zu erhalten, nicht gelang, wurden sie nnentgeltlich abgegeben. Das Ding, welches der Angabe des Druckers entbehrt und einige Dutzend orthographische Fehler aufweist, kennzeichnet sich durch seinen koufusen Inhalt als das Erzeugnis eines Wirrkopfes. Hr. Pfarrer Schüller nahm am Sonntag Abend in der Versammlung des Katholischen Arbeitervereins in Köln=Deutz Gelegenheit, den Inhalt des Zettels als Aberglauben zu bezeichnen.
Rkheinhöbs am 9. Dez., abends 7 Uhr, m.05++.35

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Dinstag, 10. December 1901.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Die gestrige Sitzung des Reichstags dauerte nur zwei Stunden. Die Interpellation des Abg. Arendt betr. die Veteranenbeihülfen wurde von der Tagesordnung abgesetzt, weil der Reichsschatzsekretär v. Thielmann an der Influenza erkrankt ist. Bei der Weiterberatung des Zolltarifentwurfes nahm als erster Redner Abg. Dr. Beumer das Wort, der sich vollständig auf den Boden des Hand=in=Handgehens der Industrie mit der Landwirtschaft stellte. Die Eisenindustrie bedarf nach Ansicht des Redners keiner Zollerhöhung, vorausgesetzt, daß nicht unter die Sätze von 1879 hinabgegangen wird. Bezüglich der Minimalsätze seien die Ansichten der Nationalliberalen auseinandergehend; die einen stimmten zu, die anderen, zu denen auch Redner gehört, seien nach wie vor der Meinung, daß durch die gesetzliche Festlegung der Mindestsätze der Abschluß von Handelsverträgen gefährdet werde. Die Zustimmung des letzteren Teiles der Nationalliberalen zu Minimalzöllen sei nur denkbar, falls die Regierung in der Kommission vertrauliche, beruhigende Erklärungen abgebe.
Der folgende Redner, Abg. Roesicke(Kaiserslautern), richtete eine scharfe Polemik gegen den freisinnigen Abgeordneten und Rittergutsbesitzer Braesicke und forderte eine weitere Erhöhung des Gersten= und Quebrachozolles, indem er drohend hinzufügte, daß, falls die Regierungen diesmal nicht ernst machen, die Landwirtschaft mit Hülfe ihrer Parteifreunde lieber für den Wegfall sämtlicher Zölle eintreten werde.
Der bayerische Abg. Beck(Aichach) beurteilte den Entwurf hauptsächlich vom Gesichtspunkte der kleinen und mittleren Mühlenindustrie, in deren Interesse er die Erhöhung der Mehl= und Kleiezölle, erstere zwei= bis dreieinhalbmal so hoch wie die Getreidezölle, als unerläßlich bezeichnete.
Als der Präsident hierauf einige andere Redner in der auf der Reduerliste vorgemerkten Reihenfolge aufrief, ergab sich unter zunehmender Heiterkeit des Hauses, daß dieselben, weil sie geglaubt hatten, die Interpellation Arendt werde die ganze Sitzung ausfüllen, teils abwesend, teils nicht vorbereitet waren, weshalb die Weiterberatung vertagt werden mußte.
Ein württembergischer Katholikentag fand am Sonntag und Montag in Ulm statt. Insgesamt wurden bis Freitag rund über 30000 auf genannte Personen bestellte Teilnehmerrarten versendet; die Eisenbahnverwaltung legte für Sonntag und Montag 34 Extrazüge ein, um den Massenverkehr zu bewältigen. Für Sonntaa Nachmittag waren drei Parallelversammlungen angesetzt, die von etwa 7000 Personen besucht waren. Landgerichtsrat Gröber, Kammerer Herzer und Stadtpfarrer Fohrmann(Stuttgart) sprachen über die jüngsten Angriffe auf die katholische Kirche, Rechtsanwalt Grasseli(Ravensbure) und Domkapitular Stiegele(Rottenburg) über die Schulfrage und Redacteur Eckard(Stuttgart) und Pfarrer Schwarz (Warthausen) über die sociale Gerechtigkeit. Im Laufe des gestrigen Tages mußten etwa ein Dutzend Parallelversammlungen veranstaltet werden, um den Andrang zu bewältigen. Eine solche Riesenkundgebung katholischer Glaubenstreue wird ein anderes deutsches Land den biederen Schwaben schwerlich nachmachen können. In den zur Annahme gelangten Resolutionen heißt es u..: Die fortgesetzten Schmähungen gegen die Heiligkeit der Kirche und die Würde des Priesterstandes weisen wir als grundlose Angriffe auf die Ehre aller Katholiken und als eine dem Wohle des Vaterlandes schädliche Verletzung des konfessionellen Friedens zurück: nichts soll uns trennen von der Einheit der katholischen Kirche, der anzugehören wir uns glücklich schätzen; nichts soll uns wankend machen in der treuen Anhänglichkeit an unseren h. Vater und unseren hochw. Bischof.
Ueber das Befinden des Papstes schreibt der römische Korrespondent der Kölnischen Volkszeitung: Der h. Vater ist ein Greis von 92 Jahren, und es wäre gar nicht zu verwundern, wenn dieses hohe Alter seine Rechte nachdrücklich geltend machte. Aber wer von der Krankheit und den Ohnmachtsaufällen Leos XIII. redet, hat keine Ahnung von den Dingen. In Wirklichkeit erfreut sich der Papst der allerbesten Gesundheit. Er arbeitet schon in früher Stunde mit dem Kardinalstaatssekretär und giebt täglich eine größere Anzahl von Privatandienzen. Allerdings wird diese Arbeit nach der Mittagsstunde etwas unterbrochen, aber es ist doch eine bewundernswerte Leistung, wenn ein Greis von 92 Jahren noch die Kraft hat, täglich sieben Stunden anstreugende Andienzen zu erteilen. Auf Grund der gelegentlich einer Andienz bei Leo XIII. gemachten eigenen Wahrnehmungen versichert der Korrespondent sodann, daß hinter der körperlichen Rüstigkeit des Papstes die gelstige nicht zurückbleibe. Namentlich erfreue das greise Oberhaupt der katholischen Kirche sich eines für seine Jahre geradezu staunenswerten Gedächtnisses. Auch das Interesse an allem, was in der Welt vorgehe, trete bei Leo XIII. nach wie vor bei jedem Anlasse in die Erscheinung. So habe er sich z. B. bei der eben erwähnten Audienz über die kirchlichen Verhältnisse in Deutschland und über den Fall Spahn bis in alle Einzelheiten unterrichtet gezeigt. Wer etwa meine, daß der 92jährige Papst weiches Wachs in den Händen seines Staatsiekretärs, des Kardinals Rampolla, sei, befinde sich in einem großen Irrtum. Leo XIII. lasse es auch ihm gegenüber an der Bethätigung eines starken Selbstgefühls und eines festen eigenen Willens keineswegs fehlen.
In Warschau haben der Generalgonverneur und die Spitzen der dortigen Civil- und Militärbehörden dem deutschen Generalkonsul in Warschau Besuche gemacht, um ihr Bedauern wegen des Angriffs auf das deutsche Konsulatsgebäude auszudrücken. Die russische Regierung wird ein neues Konsulatsschild anfertigen und in Gegenwart von Vertretern der Behörden wieder anbringen lassen. Auch das Strafverfahren gegen die Schuldigen ist bereits im Gange.
Behufs Bekämpfung des Anarchismus ist dem Vorgehen Teutschlands und Rußlands jetzt auch Amerika gefolgt. Die amerilanische Regierung ist in Unterhandlung mit England und anderen europäischen Mächten getreten über gemeinsame Maßnahmen gegen die Anarchisten, wobei die Washingtoner Regierung vornehmlich die Verfinderung der Einwanderung europäischer Revolutionäre im Ange hat.
Tocales.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle(Marzellenstraße 37) ist außer der Photographie des bei Buir verunglückten Eisenbahnzuges auch eine Darstellung der letzten Eisenbahn=Katastrophe in Frankfurt a M. vom 6. ds. Mts. ausgestellt.
Personalien. Dem Magazinaufseher Gerke vom hiesigen Proviantamt wurde das Kreuz der Inhaber des königl. Hausordens von Hohenzollern verliehen.
§ Weihnachts=Bescherungen. Aus der Michels=Stiftung wurden am Samstag in der Turnhalle des städtischen Waisenhauses
220 arme Schulkinder beschert. 195 erhielten Lederschuhe, 25 je einen vollständigen Anzug. Der Gesangchor der Waisenhauszöglinge verschönerte unter Leitung des Herrn Musiklehrers Sattler die kleine Feier durch mehrere hübsche Chöre. Namens der Schule stattete Herr Rektor Königs(Nippes) den anwesenden Mitgliedern der Familie des Stifters den herzlichsten Dank für die schönen und praktischen Gaben aus, die noch um einen großen Printenmann vermehrt wurden. Die Kinder wurden eindringlich ermahnt, sich durch Fleiß und gutes Betragen solcher Wohlthaten auch würdig zu erzeigen. Auch viele Angehörige der Kinder wohnten der kleinen Feier bei.
Der Sturm, der Sonntag und Montag an Bäumen und Pflanzen mancherlei Schaden errichtete, wehte gestern in der Schneebergerstraße in Köln=Deutz die Dachrinne eines Hauses herab, infolge dessen ein Knabe erheblich verletzt wurde.
∆ Schlägerei. In der Vogelsangerstraße zwischen Köln und Ehrenfeld entstand in der Nacht von Sonntag auf Montag eine Schlägerei, bei welcher einer der Beteiligten in einen Arm gestochen wurde. Der Verletzte suchte Hülfe im Bürgerhospital.
w Schlägerei. An der Hohepforte entstand am Sonntag Abend eine Schlägerei wobei einer der Beteiligten in eine große Fen erscheibe fiel und dieselbe zertrümmerte. Die Polizei stellie die Namen der Thäter fest.
w. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Domstraße von der Allerh iligen= bis Michabäerstraße vom 12. Dezember 1901 ab auf die Dauer von drei Tagen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt.
9 Gerettet. Am Samstag Nachmittag stürzte sich eine 68jährige Frau von dem unterhalb der Frohngasse im Rheine liegenden Flosse in den Rhein. Ein Rheinarbeiter sprang der Frau nach und brachte sie lebend ans Ufer. Nachdem die Frau ihre Kleider in einer nahegelegenen Gartenwirtschaft getrocknet hatte, wurde sie in ihre Wohnung gebracht.
Vereins=Nachrichten.
0 In der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute wird morgen(Mittwoch) Abend Herr Kaplan Schnitzler (Bonn) einen Vortrag über Friedrich Nietzsche halten. Zu dem Vortrage, der im Vortragssaale der Bürgergesellschaft stattfindet, sind auch Freunde und Gönner der Kongregation eingeladen.
Fußball=Wettspiel. Das Retourspiel zwischen den ersten Mannschaften des Kölner Fußballklubs 1899 und des Kölner Ballspielklubs, welches am Sonntag den 8. d. auf der Mülheimerheide zum Austrag kam, endigte mit:0 zu Gunsten des Kölner Fußballklubs. Der außergewöhnlich starke Wind und die schlechten Bodenverhältnisse machten ein regelrechtes Spiel fast unmöglich.
9 Köln=Nippes,.Dez.1901. Am Sonntag feierte der katholische Mädchenverein zu Köln=Nippes in dem großen Saale des St. Joseph=Stiftes sein XII. Stiftungsfest, welches sehr gut besucht war. Eingeleitet wurde die Festlichkeit durch einen vom früheren Präses, Hru. Rektor Hannott, verfaßten Prolog. In der Ansprache, welche der jetzige Präses, Herr Rektor Enshoff, hielt, empfahl dieser den Eltern die mit dem katholischen Mädchenverein verbundene Haushaltungsschule, welche aus einer Koch=, Näh- und Bügelabteilung besteht Das Schauspiel Monegundis von Tours wurde von Mitgliedern des Vereins recht flott gespielt. Recht wirkungsvoll waren auch die beiden lebenden Bilder, die bei der Aufführung zur Darstellung kamen. Zwei lustige Stücke, die ebenfalls von Mitgliedern exakt und lebendig wiedergegeben wurden, versetzten das Publikum in heitere Stimmung.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Wegen Kuppelei erhielt die Frau eines Taglöhners von hier zwei Tage Gefängnis.— Wegen Widerstandsleistung und Angabe eines falschen Namens wurde ein mehrfach vorbestrafter Taglöhner von hier zu vier Monaten Gefängnis und 14 Tagen Haft verurteilt. Er sollte auch in der Kurfürstenstraße eine silberne Taschenuhr nebst Kette gestohlen haben. Das Gericht sprach ihn aber von dieser Beschuldigung frei, obschon ein wegen Hehlerei mitangeklagter Taglöhner ihn schwer belastete. Letzterer wurde ebenfalls freigesprochen. — Wegen Kuppelei erhielten eine Dirne und eine gewerblose Person je drei Tage Gefängnis. Letztere muß außerdem noch 300 M. Strafe bezahlen. Sie hatte ein ihr gehörendes Haus in der Kleinen Brinkgasse an die Dirne vermietet.— Ein Taglöhner von hier wurde mit sechs Monaten Gefängnis bestraft, weil er eine Frau gefährlich mißhandelt hatte.— Am 8. Oktober haben ein Taglöhner und ein Maurer von hier auf dem Wege zwischen Köln und Badorf von einem Gemüsewagen einen Sack Bohnen, einen Sack Zwiebel und einen Sack Nüsse gestohlen. Da sie vorbestraft sind, wurde der erstere zu einem Jahre, der zweite zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Kellner erschwindelte sich in dem Christlichen Hospiz an der Johannisstraße die Reiseeffekten eines anderen Mannes. Dafür erhielt er eine Gefäugnisstrafe von sechs Monaten zuerkannt.— Wegen Bedrohung, Nötigung und Beleidigung erhielt ein Schriftsetzer aus Berlin vier Monate Gefäugnis.— Ein Versicherungsbeamter von hier wurde, weil er durch sein schamloses Verhalten am 14. Juni in der Nähe des Kaisergartens öffentliches Aergernis erregt hatte, sowie wegen Mißhandlung zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein zu Stettin gebürtiger Reisender von hier wurde wegen Verbrechens gegen§ 176, Abs. 3 des Str.=.= B. zu neun Monaten Gesängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei muß eine Taglöhnersfrau von hier auf einen Tag ins Gefäugnis.— Ein Taglöhner von hier, der in Gemeinschaft mit einem bereits abgeurteilten Fuhrknecht eine kleine Menge Briketts gestohlen hatte, wurde als Dieb im strafschärfenden Rückfalle zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntransportes muß ein Fuhrmann 10 M. Strafe zahlen. Er war am 8. Juli bei Türnich mit seinem Fuhrwerk einem Zuge der Köln=Vergheimer Kreisbahn nicht reichtzeitig ausgewichen.— Ein Zuhälter, der Schlosser Heinrich Koeten aus Düsseldorf, der im Jahre 1899 hierselbst eine Dirne mit einem Dolch schwer verletzt hatte, wurde zu einem Jahre und drei Monaten Gefängnis verurteilt.
am Schöffengericht. Der mit Gefängnis und Zuchthaus sehr oft vorbestrafte Fuhrknecht Johann Holtermann, zu Kalk wohnhaft, erregte daselbst in Gegenwart von Mädchen und Kindern öffentliches Aergernis. Er wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Unterschlagung eines Portemonnaies mit 15 M. wurde eine Dirne zu zwei Wochen Gefäugnis verurteilt.— Eine Dienstmagd veruntreute fortgesetzt ihrem Dienstherrn, einem hiesigen Bäckermeister, kleine Geldbeträge und gab davon ihrer 16jährigen Schwester mit. Die erstere erhielt drei Wochen, die zweite einen Tag Gefäugnis.— Ein Kellner von hier hatte im Streite elnem Gegner ins Gesicht geschlagen, gegen den Leib getreten und ihn bedroht. Diese Roheit wurde mit zwei Wochen Gefängnis geahndet.— Ein zweimal, auch wegen Erregung öffentlichen Aergernisses vorbestrafter Grubenarbeiter zu Heide hatte zwei Schülerinnen durch Vornahme einer unzüchtigen Handlung beleidigt. Da er angetrunken gewesen ist, kam er mit zwei Wochen Gefängnis davon.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2564] Zur Vorschulfrage. Beim Ausbau des Ehrenfelder Progymnasiums zu einer Vollanstalt wird es notwendig, die Vorschulklassen aus dem jetzigen Gebäude zu verlegen. Die bisherige Entwicklung der Vorschule steht in auffallendem Gegensatz zu derjenigen des Progymnasiums. In der geringen Schülerzahl der Vorschule liegt der beste Beweis, daß für eine Vorschule in Ehrenfeld kein Bedürfnis
vorhanden ist. Diejenigen Eltern, die ihre Kinder in die oberste Vorschulklasse schicken, nachdem dieselben bis dahin der Volksschule angehört haben, thun es nicht deshalb, weil sie etwa glauben, die Kinder würden alsdann eine bessere Vorbildung erhalten, sondern einzig deshalb, weil sie meinen, und vielleicht nicht mit Unrecht, daß bei der Aufnahme in die Sexta die Vorschüler vor den Volksschülern ein Vorrecht hätten. In einer in jüngster Zeit hier stattgefundenen öffentlichen Versammlung betonte der evangelische Pfarrer Pellmann, in dem Umstande, daß auf dem Ehrenfelder Progymnasium neben den Knaben aus den besser situierten Familien auch der Sohn des Handwerkers und Arbeiters sitze, erblicke er einen großen Vorzug. Das vornehmere Kind müsse erkennen, daß in dem ärmeren dieselbe Geisteskraft blitze und daß edle Eigenschaften des Herzens kein Vorrecht der besseren Stände seien. Wenn dem aber so ist— und wer wollte es bestreiten— gilt dann nicht für die Volsschule dasselbe? Die Vorschule erscheint bei Licht besehen nur als eine Anstalt, durch die den Kindern der besseren Stände ein Vorrecht eingeräumt wird. Erst kommt der Vorschütler und dann, wenn Platz vorhanden ist, der vielleicht besser begabte und besser vorgebildete Volksschüler. Wenn behauptet wird, die Vorschulen seien im Interesse der städtischen Finanzen gegründet worden, so ist das ettel Flunkerei. Man löse die Ehrenfelder Vorschule auf, und man wird finden, daß alsdann für die Volksschule kein Groschen mehr ausgegeben wird, als bisher. Man wird ferner finden, daß alsdann keine Volksversammlungen stattfinden, um die Einrichtung zu erhalten; im Gegenteil, man wird ihr keine Thräue nachweinen. Sm.
Dermischte Nachrichten.
cOo Berlin,.Dez.1901,.45 um.(Eig. Drahtber.) Dem
Vernehmen nach ist Reichskanzler v. Bülow einem höheren Schutzzoll für gärtnerische Erzeugnisse geneigt und wird ihm zustimmen. Die sächsische Regierung ist im Bundesrate für die Erhöhung bzw. Einführung gärtnerischer Schutzzölle eingetreten.
Wie aus London gemeldet wird, bereitet die Regierung den Plan vor, die Konzentrationslager behufs einer Verminderung der Ansteckungsgefahr in kleinere Lager umzuwandeln.
Bei der Besprechung der Interpellation Arendt beabsichtigt Abg. Hasse die Beschimpfung der deutschen Krieger durch Chamberlain zur Sprache zu bringen. v. Bülow wird voraussichtlich diese Gelegenheit benutzen, zu der Aeußerung Chamberlains Stellung zu nehmen.
Mehrere Abendblätter melden aus sicherster Quelle, daß binnen kurzem eine Anordnung des Kaisers betr. das Duellwesen in den Offiziercorps zu erwarten sei. In den letzten Tagen habe der Kaiser wiederholt mit maßgebenden Persönlichkeiten über die Duellfrage kouferiert. Die Ergebnisse würden vorläufig geheim gehalten, dem Vernehmen nach würden sie aber vielleicht schon am Neujahrstag vom Kaiser vor der versammelten Generalität bekannt gegeben werden. Sie sollen im allgemeinen auf die Einführung von Ehrengerichten mit Strafbefugnis sich beziehen.
Der Finanzminister beabsichtigt eine Umgestaltung der Klassenlotterie nach dem Muster anderer Staatslotterieen, insonderheit die Einstellung einer Prämie von 300 000 M. für die letzte Klasse und die Milderung mehrfacher strenger Bestimmungen des Lotteriegesetzes. Die neuen Bestimmungen sollen bereits im nächsten Juli in Kraft treten.
der Stadt Köln. 9. Dez. 1901.
0 Geburten. Mathilde. T. v. Heinrich Mörs, Maurer, Krahnenh. 79. Joseph, S. v. Severin Zimmermann, Lehrer, Klingelp. 68.- Joseph. T. v. Gustav Masch, Generalagent, Mastrichterstr. 68.- Ferdin., S. o Leopold Meyer, Faktor. Machabaerstr. 20.- Louise. T. v. Jona Raumann, Sergent. Altes Fort 9.- Heinrich, S. v. Felix Frangenderg, Buchh., Moltkestr 72.- Hermine, T. v. Joh. Willmann, Schreiner, Krahneub. II.-Helene. T. v. Andr. Schäfer, Bäcker, Melchiorstr. 11. Kath., T. v. Joh. Orbach, Kellner, Crefelderstr. 39.- Maria, T. v. Peter Wolter, Zeitungsverl., Weyerstr. 57.- Joh., S. v. Ant. Kaiser, Maurer, Gr. Telegraphenstr. 21.- Helene, T. v Emil Ranisch, Klempner, Hahnenstr. 46. Odilia, T. v. Jakob Christ, Fuhrm., Alte Mauer a. Bach 50.- Gottfr., S. v. Joh. Krackau, Kolonialw.=Hdlr., Thieboldsg. 68.— Eugen. S. v. Edm. Lieb, Kellner, Minoritenstr., IIA.- Peter, S. v. Wilh. Willms, Küfermstr., Pelzerg. 3.- Christian, S. v. Peter Hilsemer, Pflasterer, Spulmannsgasse 20.- Philipp. S. v. Julius Torbeck, Schneidermeister, Reinoldstraße 13.- Johann. S. v. Franz Strick, Hausknecht. Weverstraße 9.- Karl. S. v. Joseph Huhn, Schuhmacher, Follerstraße 67. Anna, T. v. Ma hias Lorscherd, Schleifer, Elsaßstr. 59.— Gertr., T. v. Wilh. Dahlmann, Landgerichtssekr., Engelbertstr. 36.- Marg., T. v. Frdr. Auer, Fabrikarb., Martinsfeld 3. Sib., T. v. Mathias Kronenberg. Tagl. Weißgerbereckg. 4.- Elisabeth, T. v. Andreas Langner, Schlosser, Heinrichstr 9.- Elisab., T. v. Ludw. Steinhaus, Hufschmied, Josephstr. 26. Marg., T. v. Georg Quast, Tagl., Elsaßstr. 6.- Maria, T. v. Pet. Hartmann o.., Severinstr. 520.= Kath., T. v. Jos. Gerhardt. Eisenbahnarb., Quentelstr. 11.= Gerh. S. v. Franz Magnin. Monteur. Arnoldshöhe, Bonnerstr. 418.- Auguste, T. v. Peter Hohn, Spezereihändler, Bayenthal, Goltsteinstr. 85.- Margar., T. v. Mich. Sehl, Tagl. Raderberg. Annastr. 58.- Gertrud, T. v. Peter Schlömer, Asphaltier=Unternehmer, Otto Fischerstr. 23.
9 Sterbefälle. Karl Walter, 1., Domstr. 34.- Maria
wasser, 13., Casparstr. 39.— Bertha Hüttgen, Weißzeugbeschließerin.
37., Domhof 14.= Friedr. Wiese, 2., von Werthstr..— 5., Gladbacherstr. 42.- Christ. Wolfart Kaufm., verh., 39., Maybachstr. 78.- Jos. Berling, Fuhrm., Wwr., 78., Quentelstr.—.— Wilhelmine Hupp. Näherin, 27 J. Neußerstr. 10.- Henr ette Blamel, geb. v. Söhn u. Wwe., 85., Flandrichestr. 10.— Ida Osverghans, geb. Hendrichs, Wwe., 67 J. Rolandstr. 95.— Amalie Reifferscheidt, 1., Blaubach 19.- Antoinette Bekr. 4., Thurnmarkt 7.- Karl Schönau, verh., 65., Severinskloster 6.= Wilh. Klesper, 9., Gr. Spitzengasse 51.- Jak. Merz, Friseur. verh., 36., Merovingerstr. 10.— Franziska Schürmann, 2 J. Klappergasse 1. Kath. Kistermenn, 3., Biberstr. 5.— Michael Erven, 2., Kl. Spitzengasse 19.- Joh. Koch, Lanowirt, verh., 67., v. Rath.- Anna Brüggemann. geb. Berkenkämper, Wwe., 83., Casinostr..= Kath. Faust, 27., Kaygasse.Marg. Pey. 6.; Spulmannsgasse 31. Maria Mund, geb. Becker. 22., v. Alstaedten.
0 Heiraten. August Weiland, Pferdebahnkutscher, v. Harmesdorf, u. Wwe. Martha Wroblewski, geb. Günther, v. Groß=Jeuznick.
6 Heirats=Ankündigungen. Heinr. Kluth, Eisenbahnschaffn.=Aspir., Unter Goldschmied 29, u. Henr. Mangold, Bürgerstr. 1I. Theodor Hechemer, Tagl., u. Marg. Esser, beide Alte Mauer a. B. 48.— Ernst Raspe, Bildh., Ehrenstr. 19, u. Anna Böcker, Gertrudenstr. 20.— Severin Schmitz, Schirmmacher, u. Aques Rösler, beide Straßburgerg..- Jos. Herz. Kausm. Steinfelderg. 28. u. Karol. Meier, Agrippastr. 11.= Martin Weber, Tagl., Kl. Spitzeng. 2A. u. Gertr. Spelter. Bachemstr. 19. Anton Kalscheuer, Tagl., Follerstr. 22, u. Wilhelmine Dix, Luxemburgerstr 80.- Jakob Gymnich, Motorfahrer, u. Maria Walther, beide Komödienstr. 83.- Hub. Koll, Galvanoplast., Weideng. 27. u. Anna Baur. Engelbertstr. 17. Gottfr. Hoffmann, Bauaufseh., Lochnerstr. 13, u. Maria Schaefer, Mittelstr. 32.
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger pünktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel überall
in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung.
Geschäftsstelle des#iner

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Dinstag, 10. December 1901.
Unübertroffen
ist bis jetzt Prof. Dr. Lieber's echtes
NervenkraftElixir.
Vollständige, radikale u. sichere Heilung von allen. selbit denhartnäckigsten Nerven=Leiden; sichere Heilung von Schwächezuständen, Magen=, Kopf= und Rücken=Schmerzen. Herz=Klopsen, Migräne, schlechte Verdauung 2c.— Ausführlich im Buche „Rathgeber“ gratis in jeder Apothele.
Zu haben in Flaschen zu 3, 5 u. 9 M Tepols:„Apotheler Hofmann,
Schkeuditz=Leipzig; Einhorn=Apo= theke. Glockengasse; Münster=Apothekt. Aachen; Opdenhoff Nachf., Köln, Engros.
Bestandtheile: Pommeranzenfrüchte.3. Schalen.4, Enzian .2. Zimmt.6, Nelken 0,3, Rhabarber.75, Anis.0, Wermuth.6, Gland. Lupulin.5, Süßholz.0, Kümmel.0. Cardamom 0,15, Ingwer.8. Zittwer.2, Galgant.5, Macis.6. Chinarinde.5, Baldrian.6, Malaga.0. Pfefferminz .5, Kola.6. Coca.8. Cognac essenz.6, Weinsprit 150. Wasser 350, mische 14 Tage und destilliere.
Die besten unter allen zu gleichem Zwecke angepriesenen hitteln sind NV.VIITH; 12 und 16 Pfg. für 2 gebrauchsfertige Einzelportionen. Nur mit heissem Wasser geben sie augenblicklich eine
sstTAEIE Portion vorzüglicher Fleischbrühe für 6 Pfg. oder extra starker Kraftbrühe für 8 Pfg. Stets zu haben dei
Alb.Geyr, Figelstein 53 und In der Hiöhle 14.
Gicht,
Rheumatismus, Entzündungen der Gelenke. Anschwellungen, veraltete Beinschäden. krebsartige Gewächse im Hals 2c., Rücken= u. Magenleiden aller Art behandelt nach in vielen Jahren gesammelten praktischen Er fahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Priedr. vau der Telden.
Köln, Pantaleonswall 52, part., Sprechst. von—5 Uhr. Sonntags von—11 Uhr.
Aufklärung!!
Keinen Schnurrbart! sagen Viele
und doch schon so manches angewandt; versuchen Sie bitte zum letzten Maie noch mein Bartverstärkungsmittel„Adoris“ zu 3 Mk. 50 d. Iaben Sie dennoch kein Zutrauen, dann überlasse ich Ihnen eine kleine Probe, damit Sie sich von der Wirkung selbst überzeugen können, zu 60 c. neost zu c für Porto, per Nachnaume Mk. Nur allein echt von Robert Husberg, Neuenrade No. 33, Westf.
Bohnwachs,
Hand= u. Fußbohnerbürste
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Weihnachts-Geschenken
empfiehlt
sein Turus=Papier in Cartous, Albums für Postkarten. Albums, Lederwaren, Zeichen=Materialien.
Sämtliche Artikel für Bureau-Bedarf.
J. A. Plasman,
Buch- und Steindruckerei,
Köln, Unter Taschenmacher 15—17.
Uchdarknu„Helbachs Boraxseifenpulver-kaufen.
Gelegenheitskauf
für Hotels, Wirte u. Private!
Wegen Aufgabe des Detail=Geschäftes verkaufe sämtliche
Haushaltungs-Gegenstände,
wie:
Nickel-Kaffee-Services, Tabletts,
„ Kaffee-Maschinen,
„ Menagen, Weinkühler etr., emaillierte, kupferne und Nickel=Kochgeschirre, Garderobeständer,
Mangel-, Wasch- und Wring-Maschinen,
solange Vorrat reicht, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Pfeilstraße 55, Willy Chur,
unmittelbar an der Ehrenstraße.
Specialgeschäft für Restaurants=Einrichtungen. Telephon=Nr. 6361.
2„„„„ X
Inhaber: Franz Düren,
Köln, Obenmarspforten 38—40.
empfehlen in grösster Auswahl:
Tafel- u. Kaffee-Service, Fisch- u. Wildpret-Service, Kristall-Wein-Service, Toilet-Service.
Beste Fabrikate, in allen Preislagen.
Polyphon-Musikwerke,
Drehorgeln, mit Metallnoten,
direkt vom Fabrikationsplatz.
direkt vom Fabrikationsplatz.
Ziehharmonikas, Concertinas, Bandoncons, Zithern, Violinen, Mandolinen, nur erstklassige Fabrikate, gegen Barzahlung mit hohem Rabatt auch gegen geringe H Monatsraten offeriren
Jänichen&amp; Co., Leipzig.
Kataloge portofrei.
Unterröcke
Damen
in Wolle, Moirée, Seide, solide gearbeitet, weit. auch für stärkere passend. auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähr elektrisch. Bahn, für einc und zwei Familien sehr preiswürdig
verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für
bedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Fettgänse, Enten,
frisch geschl., 10 R.50. Tafelbutter 10 2 6 K. z. Pr. 5&a Sutt. u. 5 8 Honig 5#. Pflaumenmus, s. u. dick, 10 K.4
sternlieb. Tiuste 69. vin Breslau
: * * * *
:
Pfeifen=Raucher.
Geschenke: echte Weichsel und Reisepfeisen, Spazierstöcke, Cigarrenin echtem Meerschaum und Bernstein.
Größte Auswahl.— Billigste Preise
Amandus Krahn,
113 Schildergasse 115. a. Neumarkt
Das passenöste Weihnachts-Geschenk ist ein schönes, munteres Vögelchen.
9
Schutzmarke
##-#####:#.....
Schiffer&amp; Co., Andreaskloster.
Grosser Vorrat in
Papageien. Kunarienvögeln
und allen Arten Vögeln.
Luxuskäfige
für Papageien und Kanarienvögel etc.
Grösste Auswahl. Billige Preise. Nur solide Fabrikate.
In Oxthoften billiger.
W. Hennekens Söhne. 3
„ Hoflieferanten, Köln, Breitestraße 159. Telephon 687..*
Wiederversilberung
abgenutzter Gegenstände, wie Bestecke, Einsätze, Services u. anderer Tischgeräte.
Vernickelung. Vergoldung.
Großes Lager schwer versilberter Bestecke und sonstiger Alfenidewaren
zu den billigsten Preisen. Prima bekannte Putzmasse.
V. Heckner Wwe., Appellhofplatz 1, Ecke Kupfergasse.
Specialfabrikation von
Micheels' Schornstein-Aufsätzen. Buiste Bezussgusbe. Sir., Wledegesäbter 8
C. Micheels, Düsseldorf, Kreuzstr. 22. C
unerreicht feinste Specialilät der Firma
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik gegründet 1839.

Local-Anzeiger Nr. 337 2 Dinstag, 10. December 1901.
Seite 5.
Nur heute Dienstag!
Ca. 50dp verschiedene Damenblusen Stück
Ca. 2009 verschiedene Damencostümröcke
Ca. 300p verschiedene Damentuch-Unterröcke
ca. 2000 verschiedene Waschseidene Damenblusen stück 4
Verkauf I. Etage.
Leonhard Jietz.
Stück 300 Stück 350
Prima
KindernährZwieback
empfiehlt in feiner Ware täglich frisch
Erste Nachener Printenfabrik
Bonn,
Hub. Küpper,
Köln. Hohestraße 16,
Bonn, Brückenstr. 40.*
Hant=Krankheiten
aller Art werden unter Garantie des Erfolges behandelt. Bei Nichterfolg
Honorar zurück.
Hammelrath,
Vertreter der Naturheilweise und Magnetopath,
Köln, Heinrichstraße 37.
k. k. ausschliesslich priv. Fabriken für Möbel aus gebogenem Holze, Niederlage nur Hohenstaufenring 27,
Telephon 3430.
empfehlen als
passende Weihnachtsgeschenke
Stühle jeder Art, Damen= und Herren=Schreibtische, kauteuse, Klavierstühle und Sessel,
Schaukelklühle, Kaminsessel, Etagéren, Tischschen, Kindermöbel etc.
Kataloge gratis und franko.
2.
*
Unsere Fabrikate sind auch in fast allen besseren Möbelgeschäften
Kölns erhältlich.
Verlagshandlung Paul Neubner,
Köln, Hohestr. 137.
Bilder aus der Geschichte
der Stadt Köln.
Von C. Nademacher und Th. Scheve.
426 Seiten Text mit 20 Vollbildern.
Preis einfach geb. Mk..50, elegant geb. Mk..50.
Die Köln. Volksztg. sagte über das Buch am 21. Nov. 1900: Die Verfasser haben verstanden, die wichtigsten Perioden herauszuheben und in leicht geschriebenen Einzeldarstellungen ein Bild zu entwerfen, das die Hauptbegebenheiten der Kölner Geschichte anschaulich vor Augen führt. 1
bei Carl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Tolephon 445. Lager in Strohhülsen
städtischen Zwecken
wurden meine Lagerräume im alten Postgebände plötzlich gebraucht, infolgedessen mein Lager von
Jetzt ist der Zeitpunkt,
verschossene und in den Farben verdorbene Kleidungsstücke auffärben und die Herbst= und Winter=Garderobe reinigen zu lassen.
Es empfiehlt sich hierfür
Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163 Lärberei und Waschanstalt I. Ranges, gegr. 1866,
ca. 70 Angestellte. Patent=Reinigungsverfahren.
Außer in obigem Geschäfte werden Sachen angenommen bei:
Karl Kramer, Christophstr. 22; Frl. R. Hausen, Friesenstr. 30; Frau P. Berg. Friesenstr. 23; Kourad Nelles, Sternengasse 17; Rob. Bröcker&amp; Comp., Benloerstr. 33; Adolf Becker, Streitzeugg. 24: Adolf Schwieren, Peterstr. 450.
Chem. Reinigen zerstört sicher sämtliche Mottenbrut!
Glaschristbaumschmuck
ist und bleibt die schönste Zierde eines Weihnachtsbaumes.
Ein Kistchen enthaltend 300 Stück nur esjähriges Fabrilat als: Brillantkugeln in runder und langer Form bis 6 Centimeter Größe. Reflexe u. Fruchte aller Art: Aepfel, Beeren, Pfirsiche usw., überspollnene Neuheiten. Eiszapten, Lichthalter usw. erendet gegen Nachnahme oder vorherige Einendung von 5 Mark. Ein Sortiment kleinerer Tachen von 3 Mark.
Hermann Eichhorn Eugen Sohn,
Lauscha in Thüringen,
Fabrik u. Versand von Glaschristbaumschmuck, Tierund Vogelaugen.
Als Gratisbeilage füge ich noch einen großen Engel mit glitzerndem Krauz und beweglichen Glasflügeln und 1 Packet Engelshaar gratis bei.“
aller Art
Möbel
überfüllt,
so daß ich gezwungen bin, zu den denkbar billigsten Preisen schleunigst zu verkaufen.
Vorzügliche, vorteilhafte, reelle Einkaufsgelegenheit
für Wohnungseinrichtungen sowie einz.
Möbel, Spiegel und Polsterwaren.
Emil Philippi, Möbelfabrik,
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadttheater.
Gegründet 1372. Fernspr. 5333.
Verkäuferinnen
Ein hochseines Kaffee=Specialgeschäft an einem Platze an der Nah sucht auf sofort mehrere tüchtige, gewandte und branchekundige Verkau ferinnen, die sich durch la. Zeugnisse über ihre Befähigung, ein Geschäf selbständig zu leiten, ausweisen können. Kautionsfähige bevorzugt.
Gefl. Angebote mit Gehaltsansprüchen und Photographie unter B 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger, Neisekoffer, Reise= u. Damentaschen,
Portemonnaies, Cigarren=Etuis. Hosenträger, Hunde=Halsbänder, aue Lederwaren empfiehlt in guter Ausführung zu billigen Preisen
J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
Tocales.
4 Im Reichshallentheater fand am Sonntag Nachmittag die
Erstaufführung des Traumspiels Fitzebutze statt, das Willy Seibert nach dem gleichnamigen Bilderbuch von Dehmel=Kreidolf sehr geschickt und wirkungsvoll für die Bühne bearbeitet und Bernhard Köhler jun. mit einer prachtvollen Musik illustriert hat. Die beiden Kinder Detta und Heinz, die alle die Wunderdinge träumen, die man da sieht, wurk a von den Schwestern Trudchen und Greichen Müller aus Berlin ganz allerliebst gegeben. Die Leistungen des Grotesktänzers Hru. Chlebus aus Berlin als Fitzebntze, gehoben durch die charakteristische Musik, erregten ebenso viel Heiterkeit als Bewunderung. Frl. Schröder als Traumgott Husch sang ihren dankbaren Part recht schön. Das verstärkte Orchester spielte unter Leitung des Komponisten die prächtige Musik mit schönem Gelingen. Die Ausstattung an Kostümen und Dekorationen war prachtvoll. Einige Kürzungen, namentlich in den ersten Scenen, dürften sich von Nutzen erweisen, ebenso etwas Dialog in den Traumscenen, in denen die Kinder auch auftreten, würde zum besseren Verständnis beitragen. Dichter und Komponist wurden am Schlusse gerusen. Hermann Kipper.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Während der am 7. d. M. beendeten letzten
diesjährigen Tagung wurde verhandelt an zehn Sitzungstagen gegen dreizehn Angeklagte; darunter zehn Männer, zwei Frauen und ein Mädchen. Freigesprochen wurden zwei männliche und eine weibliche Angeklagte; verurteilt acht Männer, eine Frau und ein Mädchen zu insgesamt 42 Jahren und 2 Monaten Zuchthaus uno zwei Jahren Gefängnis. Die höchste erkannte Strafe bestand in 10 Jahren Zuchthaus, wegen Straßenraub. Abgeurteilt wurde in je zwei Fällen über Meineid, vorsätzliche Brandstiftung und versuchte Notzucht; in je einem Falle über Vergehen gegen§ 239 der Reichs=Konkursordnung, Verleitung zum Meineide, fahrlässigen Falscheid und vorsätzlicher gefährlicher Körperverletzung mit der Folge eingetretenen Siechtums, in Verbindung mit Unterschlagung im Amt, schwerer Urkundenfälschung, Bedrohung, Nötigung eines Beamten im Dienst und Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt.
&amp Strafkammer. Der vorbestrafte Ackerer Joseph Schmitz aus
Köln=Merheim erhielt wegen Milchfälschung vier Wochen Gesängnis, die Frau des Ackerers erhielt wegen desselben Vergehens 100 Mark Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Tagelöhner von hier wurde wegen Diebstahls zu acht Monaten, ein Tagelöhner aus Braunsfeld zu sechs Wochen und zwei jugendliche Tagelöhner zu fünf, bezw. vierzehn Tagen Gefängnis verurteilt. Die beiden ersteren hatten im Stadtwald einem schlafenden Manne die Uhr aus der Tasche gestohlen und alle eine Anzahl Tauben gestohlen.— Wegen Kuppelei erhielt eine Frauensperson drei Tage Gefänguis.— Der vorbestrafte Schlosser Hermann Stachelhaus wurde wegen Diebstahls zu fünfzehn Monaten Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
6 Die Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft hat
zwischen Landmann= und Ottostraße, sowie an der neuen Verbindungsstraße zwischen Subbelrather= und Landmannstraße in der Höhe der Leyendeckerstraße zwei größere Grundstücke erworben, auf denen im ganzen fünfundvierzig Hauser errichtet werden sollen. Mitt der Bauthätigkeit auf beiden Stellen soll bereits in kürzester Frist begonnen werden.
Der Bazarverein hat bei seinem am 4. d. im hiesigen Regierungsgebäude abgehaltenen Weihnachtsverkaufe eine Einnahme von 9039 M. erzielt. Dies erfreuliche Ergebnis ist sicher, abgesehen von der Freigebigkeit der Kölner Bürgerschaft, der hingebenden Thätigkeit der aufmerksamen jungen Verkäuferinnen zu danken. Erwähnt sei hierbei, daß die Mitgliedschaft des Vereins durch 10 M. Jahresbeitrag erworben wird, wovon 8., unter Vorzeigung der Quittungskarte, am Bazartage verrechnet werden können. Der Vorstand nimmt das ganze Jahr hindurch gern Aufträge auf Handarbeiten jeder Art entgegen.
Als praktisches, dabei elegantes
Weihnachts-Geschenk
empfehle zu staunend billigen Preisen
Regenschirme u. Spazierstöcke
mit 10% Rabatt.
Besichtigung sehr gerne gestattet.
Durchaus reelle freundliche Bedienung.
W. Hellermann, Herzogstr. 2.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers ist eine Beilage der Singer Co. Nähmaschinen Act.=Ges. Köln, Schildergasse—12, beigegeben.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 n Vinsrag, 1V. Pecember 1901.
des Kölner Local=Anzeiger. 10. Dez. 1901.
# Benita.
[181 Originalerzählung von Freifrau Gabriele von Schlippenbach.
Sie hängt an seinem Arm, wie eine liebliche Schlingpflanze; es ist, als wolle sie ihm die Thränen abbitten, die er nicht gesehen, als hätte sie ihm damit ein Unrecht gethau. Rottack beobachtet sie; er sieht, wie ihr Gesicht von der warmen Regung ihres Herzens durchleuchtet ist:„Wie sie einmal den Mann ihrer Wahl lieben wird!“ denkt er still für sich.
In Klampo angekommen, finden sie die Buchenheider Nachbarn vor, und da auch der erwartete Bruder zu Hause ist, hat er seine Schwestern begleitet. Klara und Hertha Neubrück sind ein paar hübsche, aristokratisch aussehende Mädchen, die Benita herzlich lieb haben.
„Richard hat sein Cornet a Piston mitgebracht,“ sagt Hertha, „wir müssen heute Abend etwas musizieren, Graf Rottack soll ja eine schöne Baritonstimme haben, und deine Art zu singen, liebe Nita, erinnert mich immer an fröhlichen Lerchenschlag.“ Beide Schwestern sind tüchtige Klavierspielerinnen und schwärmen für Wagner.
„Zuerst wollen wir aber Tennis spielen, bittet die lebhafte Klara.„Du weißt, Benita, die letzte Partie blieb unentschieden bei uns. Richard unterhielt sich so lebhaft mit dir, er versäumte die besten Momente, und schließlich beendeten wir das Spiel gar nicht.
Eine halbe Stunde später ist das Netz aufgestellt und der interessante Sport beginnt. Rottack und Nita sind auf der einen Seite, der frische, blutjunge Student und seine Schwester Klara, ihre Gegner, machen ihnen den Sieg streitig. Die älteren Leute und Hertha sehen gespannt dem Kampfe zu, der sehr hartnäckig zu werden verspricht, da die Beteiligten sich ebenbürtig gegen über stehen. Endlich gewinnt Graf Rottacks Partei durch Nitas gewandtes Spiel, er selbst ist ein mittelmäßiger Tennisspieler, dem es an Uebung fehlt; er fängt die Bälle gut, wirft sie aber nicht immer richtig.
„Gewonnen!“ ruft sie triumphierend,„sind Sie nicht froh, Vetter? Ich bin es jedenfalls!" In ihren Augen tanzt es vor fröhlichem Uebermut, und sie sieht bezaubernd aus mit den geröteten Wangen und den frischen, halboffenen Lippen. Der rote Tennishut sitzt etwas schief und eine ihrer langen Flechten ist über die linke Schulter gefallen. Sie trägt die Gloire de Dijon, die er ihr gegeben, und unter dem kurzen, weißen Kleide gucken ein Paar reizend winzige Füßchen hervor. Jede ihrer Bewegungen ist leicht und anmutig, wie die eines graziösen Vögleins. Wie sie ihn so strahlend ansieht, fragt er sich, ob es dasselbe Gesicht ist, das er vor kaum zwei Stunden so betrübt gesehen, ob es dieselben Augen sind, die damals durch Thräuen schauten und nun vor Lebenslust blitzen? Er hat immer das Gefühl, als müsse er sie beschützen, als drohe ihr eine unbekannte Gefahr, die er abwenden möchte.
„Weißt du, Nita,“ sagt Hertha Neubrück,„ich muß dir etwas anvertrauen. In drei Wochen ist mein Geburtstag, wir wollen Papa bitten, einen Ball zu geben; das wäre zu lustig. Richard brennt darauf, mit dir zu tanzen.“ Der Student ist von Benita ganz entzückt und macht ihr eifrig die Cour in seiner jugendlichen Art, was sie ziemlich kühl hinnimmt.
Nach dem Abendessen wird munziert. Richard Neubrück ist ein vortrefflicher Pistonbläser, er zieht sich in den Garten zurück, und weich und gedämpft klingen die Töne zu den Lauschenden hinüber. Die Lieder aus dem Trompeter von Säckingen, die sich so gut für dieses Instrument eignen, werden von ihm wunderhübsch geblasen; immer weiter und schwächer verhallt das letzte„Behüt' dich Gott, es hat nicht sollen sein.“
Bentta fröstelt; es ist, als habe sie ein eisiger Windhauch gestreift, als habe sich eine kalte Hand auf ihr junges, warmes Herz gelegt.
„Ist Ihnen kalt?“ fragt Rottack gedämpft,„soll ich Ihnen
ein Tuch holen?“
„Nein, es ist nicht nötig,“ entgegnet sie,„da, fühlen Sie meine Hand, ist sie nicht ganz warm?“
Sie streckt ihm harmlos in ihrer großen Natürlichkeit die Hand hin: er ergreift sie, und da sie auf der dunklen Veranda etwas isoliert von den Uebrigen stehen, drückt er einen langen, heißen Kuß auf die zarten Finger. Sie entzieht sich ihm verwirrt und eilt in den hellen Saal zurück, wo unterdessen die beiden Schwestern sich an das Klavier gesetzt haben und die Einleitung zu„Lohengrin" spielen.
„Aber nun mußt du singen, Nita,“ rufen sie wie aus einem Munde, und Klara schlägt ein Lied auf, das sie, ohne sich nötigen zu lassen, ohne Zaudern vorträgt:
Ich fragé keine Blume, Ich frage keinen Stern,
Sie können mir alle nicht sagen,
Was ich erführ' so gern!
Sie fühlt die ganze Zeit, wie ein Paar heiße, braune Augen auf ihr ruhen; sie hüllen sie wie eine Liebkosung ein.
O Bächlein meiner Liebe, ! Wie bist du wunderlich.
Will's ja nicht weiter sagen:
Sag', Bächlein, liebt sie mich?—
So verklingt das Ende des reizenden Liedes, und die Säugerin legt ihre ganze Seele in diese Frage, obgleich sie nur heimlich statt„sie" das Wort„er“ zu setzen wagt.
Sie singt nur dieses Lied und schützt Ermüdung vor, Rottack nimmt ihren Platz ein und seine schöne, warme Baritonstimme schwebt ergreifend durch den Raum:
O komm zu mir, wenn durch die Nacht Wandelt der Sterne Heer,
Dann schwebt mit uns in Mondespracht Die Gondel über's Meer.
Er giebt das schöne, leidenschaftliche Lied herrlich wieder und Benita weiß, er singt nur für sie, er spricht so zu ihr durch den Zauber der Musik. Sie tritt auf die Veranda hinaus und schließt die Augen, um nichts sonst zu sehen und zu hören.
Die Neubrücks sind fortgefahren, es ist sehr spät geworden. „Gute Nacht,“ sagt Benita, während sie in der großen Halle
die Hand reicht,„ich bin furchtbar schläfrig.“ Ihre
Gestern verschied nach kurzem aber schwerem Krankenlager Herr
9
Volfart
unser langjähriger, treuer Mitarbeiter und Freund. Sein biederer Charakter und große Pflichttreue sichern ihm ein ehrendes Andenken.
Köln a. Nh., den 9. Dezember 1901.
Gebr. Gerling.
Die Beerdigung findet Mittwoch den 11.., nachmittags Uhr, vom Sterbehause Maybachstraße 78 aus statt.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten. Vater. Schwiegersohn, Schwager, Onkel und Neffen, den wohlachtbaren
Herrn
Peter Jungeburth
nach langem Leiden, wohlvorbereitet mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 44 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Lindenthal, den 8. Dezember 1901.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 11. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Wittgensteinstraße 3. und die feierlichen Exequien werden gehalten morgens um 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Lindenthal.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitte dieses als solche zu betrachten.
e
Das Jahrgedächtuis
für die Verstorb. der Familien
Hubert Moeltgen u. Joh. Dav. Goerrig
findet Mittwoch den 11. d. vormittags ½10 Uhr. in der Pfarrkirche zum h. Andreas statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Hrn. Anton Bendel, Kammachergasse 25, finden statt Mittwoch den 11. Dezember a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden
für die verstorbenen Eheleute
Herm. Jos. Baur
geb. Schnitzler,
wird gehalten Mittwoch den 11. d.., morgens 9 Uhr. in St.
Maria im Kapitol, wozu freundl. eingeladen wird.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung. Gläubiger=Arran= gements 2c. 2c.
Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
Beliebteste Weihnachtsgeschenke für
Kirsch-Hagedorn
Kinder.
Kochherde mit Patentheizung: Küchen, compl. in allen Preisen: Küchenmobel in Holz u. Metall;
Kochspielzeuge, viele reizende Neuheit.; Kaffeeservice, Essservice, Ladeneinrichtungen complett und einzeln;
Altäre u. Altargegen stände.
Nur solide Waaren, billigste Preise und größte Auswahl. Grösstes Specialgeschäft dieser Art,
Herzogstr. 13.
großen Augen sind schwer von Schlummer.„Wünschen Sie mir einen guten Tranm.“
Er sieht sie tief und lange an:„Gute Nacht,“ sagt er nur und noch einmal unendlich zärtlich:„Gute Nacht!“
Als sie schon in ihrem weißen Himmelbett liegt, ist es ihr, als höre sie ganz leise, leise ein Wiegenlied singen:„Guten Abend, gute Nacht,— von Rosen bedacht,“ tönt es durch ihren Traum, und als die Schlußstrophe kommt:„Morgen früh, so Gott will, wirst du wieder geweckt," da lächelt sie unbewußt, und die langen Wimpern decken die hellen Augen süß und fest zu.
12.
„Oukel, hier ist die Gartenschere, diesen Zweig von Kapitän Christin mußt du beschneiden," sagt Nita.
„Gleich, Nixe, reiche mir etwas Bast, ich muß die Rose fest binden. Der vorgestrige Sturm hat das Band zerrissen, das sie an den Pfahl befestigt. Siehst du, so hat der junge Stamm wieder eine Stütze.“
Der General betrachtet wohlgefällig seine Lieblinge. Er ist ein großer Blumenfreund und pflegt besonders seine herrlichen hochstämmigen Rosen mit großer Sorgfalt, wobei Nita ihm gern zur Hand geht, denn sie hat eine wahre Leidenschaft für alle die zarten Kinder Floras. Sie hält einen großen, flachen Korb der bereits halb mit den herrlichsten Blüten gefüllt ist. Dunkel rote, fast sammetschwarze Rosen, hochrot und blaßrosa, schnee weiß, crémefarben und goldgelb, bilden sie einen entzückenden Kontrast nebeneinander. Es ist noch früh am Tage; der Tau der Nacht liegt gleich feinen Perlen auf den Blättern und in den Kelchen von des Generals Pfleglingen. Er sieht urgemüt
lich aus mit dem großen Strohhut auf dem greisen Kopfe, eine
kurze Pfeife zwischen den Lippen. Während seiner Beschäftigung erzählt er Nita die Lebensgeschichte eines jeden Stockes, wie man ihn ziehen muß und von der Art und Weise seiner Behandlung.
„Hier sind drei herrliche La Frayce-Rosen aufgeblüht,“ sagt er.„Sind sie nicht unvergleichlich schön, Nixe, liebst du sie nicht besonders?“ Er legt sie vorsichtig in ihren Korb.
„Ich habe die dunkelroten am liebsten, Onkel. Weißt du, die sehen so warm und weich aus, sie kommen mir immer wie verzauberte Prinzessinnen vor, ihr Duft hat auch etwas eigentümlich Süßes.“
Da sind zwei eben erblühte Gloire de Dijon,“ fährt der alte Herr fort,„die mußt du heute tragen, Liebling!“
„Onkel, wie du deine Rosen pflegst und hütest, so thust du an mir und Harald,“ sagte Nita und küßt die Hand schnell und zärtlich, die ihr die Blumen reicht.
„Närrchen,“ sagt er nur,„albernes, kleines Närrchen!
Sie haben nun alle Stöcke besucht, und sie geht mit ihrer duftigen, leichten Last ins Haus, um sie zu ordnen. In der Halle trifft sie ihren Bruder mit Lina.
„Wir gehen zur Wiese, wo Heu gemacht wird,“ ruft Harald geschäftig,„ich muß arbeiten helfen.“ Er hat eine kleine Harke auf der Schulter und sieht sehr ernsthaft zur Schwester auf.
„Ich komme vielleicht auch später nach,“ versetzte sie,„erst muß ich diese Rosen ordnen und Tante bei ihren Wirtschaftsbüchern helfen.“
„Komm gleich mit,“ schmeichelt das Kind.
„Nein, Harald, ich kann jetzt nicht mitkommen. Lina,“ sag sie, sich zu der Alten wendend,„geht nicht zu weit; es ist ein ehr heißer Tag und dort sind drohende Wolken zu sehen. Enternt euch nicht allzu sehr!“
Sie verschwindet im Hause und geht in des Freiherrn Arbeitszimmer, wo sie zuerst eine geschliffene, flache Krystallschale mit den schönsten Exemplaren aus ihrem Korbe füllt und sie geschmackvoll ordnet. Sie stellt sie vor die beiden Bilder im roten Plüschrahmen. Der General hat diese feine Aufmerksamkeit bereits mit stiller Freude bemerkt und bei sich gedacht:„Das sieht ihr ähnlich, solche zarte Rücksichten nimmt sie immer und weiß es nicht, wie wohl sie dadurch thut.“
Sie betrachtet auch heute das Bild des jungen Garde du Corps=Leutnant, der Zug der Familienähnlichkeit ist stark ausgeprägt zwischen ihm und Graf Rottack, obgleich in des letzteren Gesicht mehr Männlichkeit und ein ernsterer Zug liegt. Er muß aber auch einige Jahre älter sein, als Adalbert von Staniß zur Zeit war, als dieses Bild von ihm gemacht wurde.
Sie bleibt ein Weilchen träumend davor stehen. In den eben vergangenen vierzehn Tagen ist ihr Nachbar aus Angeresen häufig herübergeritten, jetzt ist ihr altes Heim ganz eingerichtet und heute Nachmittag sollen sie hinüber, um sich dort mit Neubrücks zu treffen und eine Fahrt auf dem See zu unternehmen, der eine Croquetpartie vorhergehen soll.
Wie kommt es nur, daß ihr das Leben noch nie so reich und schön vorgekommen ist? Sie kann es gar nicht begreifen, daß sie noch dieselbe ist, die einst so frühe schon die Schatten des Lebens kennen gelernt. Ihr Gesicht hat jetzt den Ausdruck, als sei wirklich die Sonne gekommen, auf die sie gewartet. Ein heller Jubelruf bricht aus Ihrer Brust und sie singt ein fröhliches Lied.
(Fortsetzung folgt.)
Aus Dororten und Umgebung.
2 Bensberg,.2ez.190:. Die evangelische Schule hierselbst, von 30—40 Kindern besucht, wird nun zwei neue Schulsäle erhalten, die an das katholische Schulgebäude angebaut werden sollen. Das frühere Amtsgerichtsgebäude, welches die evangelische Schulgemeinde, unterstützt von der Regierung, als Schullokal verweigerte, soll ummehr zu Bureauräumen für das Bürgermeisteramt benutzt werden.— Der Gemeinderat beschloß in seiner jüngsten Sitzung, an der von der Stadt Köln zu erbauenden elektrischen Kleinbahn Köln=Kalk=Beusberg eventuell mit einer größeren Summe sich zu beteiligen.— Während vielfach über Arbeitsmangel geklagt wird, nehmen die hiesigen Erzgruben noch ständig tüchtige Bergarbeiter an, allerdings zu niedrigen Lohnsätzen.
Dermischte Nachrichten.
** Eine heitere Geschichte wird aus Tomsk(Sibirien) berichtet. Eine größere Anzahl von russischen Astronomen hatte sich vor einiger Zeit dorthin begeben mit der Absicht, dort neben der bestehenden Universität eine Sternwarte zu errichten. Kaum war diese Absicht in der Umgegend ruchbar geworden, als die dortigen Bauern eine überaus feindselige Haltung gegen die Männer der Wissenschaft annahmen und sie an der Ausführung ihres Vorhabens verhinderten. Und der Grund dieses seltsamen Vorgehens? Die guten Leute waren überzeugt, daß die Astronomen nur zu ihnen gekommen seien, um ihnen alle Sterne des Himmels, in einen Sack zusammengepackt, fortzutragen. Dies konnten sie aber, da nach ihrer Meinung von den Sternen der Regen kommt, also die Fruchtbarkeit des Bodens abhängt, auf keinen Fall dulden!
SE
Die unten aufgeführten
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern. welche s. Z. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der #### Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Der Väter Schuld.
Original=Roman von Fr. Collet.
Preis 50 Pfg.
Auf abschüssiger Bahn.
Roman von V. Corony.
Preis 50 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeiger Marzellenstraße 37.

er Seeal#r Nr. 337 1 Uinskaa. 10. Vereinber 1901.
Vereins=Nachrichten.
+ St. Vincenzverein. Die zum örtlichen Verwaltungsrat Köln gehörigen Konferenzen vom h. Vincenz hielten am Sonntag Abend im Saale der Bürgergesellschaft ihre ordentliche Generalversammlung ab, die sehr stark besucht war. Derselben wohnte auch der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Fischer bei, welcher die Versammlung mit den üblichen Gebeten eröffnete. Nach der geistlichen Lesung über den persönlichen Besuch der Armen durch die Vereinsmitglieder begrüßte der Präsident des örtlichen Verwaltungsrates, Hr. Stadtbauinspektor Schilling, den hochw. Herrn Bischof und dankte demselben für das rege Interesse, welches er stets an den Bestrebungen des Vincenz= vereins genommen habe und auch heute wieder beweise. Der Vorsitzende hob dann die ergänzende Thätigkeit des St. Vincenzvereins gegenüber der städtischen und kirchlichen Armenpflege hervor. Der örtliche Verwaltungsrat Köln umfaßte im laufenden Jahre 31 Konferenzen mit 394 thätigen Mitgliedern sowie 1960 Teilnehmern. Die Zahl der durchschnittlich wöchentlich besuchten Familien betrug 723. Die Einnahmen beliefen sich einschließlich der aus 1900 übernommenen Kassenbestände auf 48204., die gesamten Ausgaben auf 36 218 M. Der örtliche Verwaltungsrat unfaßt ferner die Konferenz zur Wahrung der Interessen schulentlassener geistesschwacher Knaben und das St. Regiskomitee zur kostenfreien Beschaffung der für die Eheschließung Unbemittelter erforderlichen Urkunden, Ordnung wilder Ehen usw. Mit Rücksicht auf den bevorstehenden Winter, der auch dem Vincenzverein große Sorgen macht, hat der Verwaltungsrat den meistbenötigten Konferenzen bereits besondere Mittel überwiesen, so dem St. Regiskomitee 500., St. Severin 300., Niehl, St. Jakob und Lyskirchen je 150.; auch den übrigen Konferenzen soll thatkräftig geholfen werden. Es ist ferner beschlossen worden, mit den klösterlichen Genossenschaften Vereinbarungen zur Verabfolgung von Mittagessen gegen Bous zu treffen. An der Hand der erstatteten Berichte verbreitete sich der Vorsitzende sodann über die Thatigkeit einzelner Konferenzen. Alle Konferenzen haben mit großem Erfolge gearbeitet. Auch die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit ist seitens der meisten Konferenzen angeregt, sowie auch der Fürsorgeerziehung näher getreten worden. Die Konferenz zum Schutze geistesschwacher Knaben hat an Stelle des verstorbenen Hrn. Höschler Hru. Becher zum Vorsitzenden erhalten. Die Konferenz erhielt um Ostern 28 neue Schützlinge, deren Zahl sich jetzt auf 218 stellt, die mit geringen Ausnahmen alle versorgt sind. Mit besonderem Erfolge hat das St. Regiskomitee gearbeitet. Durch die Bemühungen des Vorsitzenden desselben, Hru. Kaufmann Rody, sind auch in anderen, namentlich industriellen Bezirken des Oberverwaltungsrates des St. Vincenzvereins solche Komitees entstanden, so in Aachen, Düsseldorf, Essen, Gladbach, Krefeld, MülheimRuhr und Elberfeld. Das Kölner Komitee wurde in 275 Fällen in Anspruch genommen, von welchen 215 vollständig und 197 durch Eheschließung erledigt wurden. Von den 430 Brautleuten waren 376 katholisch, 50 protestantisch, 3 israelitisch und 1 Dissident. Nach der Staatsangehörigkeit waren 254 Preußen, 13 Bayern, 19 aus anderen deutschen Staaten, 62 Belgier, 3 Engländer, 16 Frauzosen, 4 Italiener, 5 Luxemburger, 20 Niederländer, 20 Oesterreicher, 5 Ungarn, 5 Russen, je 1 aus der Schweiz und Schweden und 2 Amerikauer. Außerdem wurden 60 Kinder legitimiert. Allein 642 Verehelichungsurkunden wurden beschafft. Die Kölner Konferenzen verloren durch den Tod 13 Mitglieder, darunter die Herren Pfarrer Hundgeburth und Herm. Höschler. Hr. Domvikar Wellenberg hob in einem lichtvollen Vortrage hervor, daß die Barmherzigkeit Gottes der Beweggrund und das Vorbild unserer Barmherzigkeit gegen den Nächsten sein, die sich auch dann nicht abwenden solle, wenn die äußere Armut mit dem Schmutze der Sünde verbunden ist. Leider sei der Glaube an Gottes Barmherzigkeit vielfach in dem Streben nach Gewinn verloren gegangen. Auf der einen Seite finde man Hartherzigkeit und Lieblosigkeit, auf der anderen Unzufriedenheit und Haß; hier soll die christliche Barmherzigkeit ausgleichend wirken, wie sie im St. Vincenzvereine ausgeübt wird. Von Vertretern aus der Pfarrgemeinde Nippes wurde mit Bedauern auf den Mangel einer Konferenz in diesem großen Vororte hingewiesen und die Bildung einer solchen angeregt. Der Vorsitzende hob hervor, daß Verhandlungen in dieser Richtung angebahnt, aber auch mancherlei Schwierigkeiten vorhanden seien, die nicht so einfach von der Hand zu weisen seien. Der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Fischer gab seiner Freude lebhaften Ausdruck, daß es ihm wieder einmal vergönnt sei, in einer Versammlung des Vereins, unter einer so stattlichen Zahl von ernsten Männern zu verweilen, deren christliches Liebeswerk ein um so erhabeneres sei, als es nach gethaner Arbeit ausgeübt werde. Auch sein Wunsch sei es, daß noch recht viele Männer sich diesem schönen echt katholischen Werke anschließen möchten. Die Berichte aus den Konferenzen zeigten ein sehr erfreuliches Bild, und das Wirken des St. Regiskomitees habe großartigen Erfolg erzielt. Der St. Vincenz= verein liebe es nicht, seine Thätigkeit auf den Markt zu stellen. Er arbeite im stillen und habe in den mehr als 50 Jahren seines Bestehens unendlich viel zur Linderung des leiblichen und geistigen Elendes beigetragen. Nicht durch die sogen. Humanität schaffe man das Elend aus der Welt, sondern durch den Geist der wahren christlichen Liebe, die wie der Vincenzverein im Nächsten das Ebenbild Gottes erblickt, an dem er sich selbst heiligen kann. Recht angelegentlich empfahl der hochw. Herr den persönlichen Besuch der Armen und die Verehrung der allerieligsten Jungfrau, als der Mutter der Barmherzigkeit. Darauf erteilte der hochw. Herr den bischöflichen Segen, worauf mit Gebet und der üblichen Kollekte die Versammlung geschlossen wurde.
* Der Kölner Liederkranz veranstaltet am Sonntag den 15. d.
., abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale sein 47. Weihnachtskonzert, aus dessen Ertrag hiesige arme Schulkinder bekleidet und beschert werden. Abgesehen von dem guten Zwecke bietet der Liederkranz bei seinen Gürzenichkonzerten stets Neues und Hervorragendes, so auch in diesem Jahre. Als Solisten sind gewonnen Frau Schmidt=Lorenz von hier(Sopran) und Fräulein Marie Schirow aus Elberfeld(Violine); der musikalische Teil wird von der verstärkten Kapelle des Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 53 unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Granzow, ausgeführt.
Locales.
s Wohlthätigkeits=Aufführung. Am Sonntag, den 15..,
wird im Fränkischen Hofe zum Besten einer Weihnachtsbescheerung dürftiger Mitglieder des Arbeitervereins Köln=West vom Aloysianischen Bündnisse=Gereon das Drama„Garcia Morenos Tod“ aufgeführt. Hoffentlich werden die aufgewendeten Mühen durch einen zahlreichen Besuch gelohnt.
c. Aufforderung. Am 18. Juli 1901, vormittags 9 Uhr, wurde im Felde an der Amsterdamerstraße der Tagelöhner Hilarius Thielen bewußtlos und aus einem Ohre blutend aufgefunden. Derselbe ist am 3. August d. J. im Bürgerhospital verstorben, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben. Alle diejenigen, die über den Aufenthalt des Hilarius Thielen in der Zeit vom 17. Juli d. J. nachmittags 4 Uhr bis zum anderen Morgen vormittags 9 Uhr(18. Juli 1901), sowie auch über den Aufenthalt des ältesten Sohnes des Verstorbenen, des Schachtmeisters Georg Thielen, Aufklärung geben können, werden gebeten, sich umgehend beim fünften Kriminal=Bezirk, Mechtildisstraße 17, zu melden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 13. Romeo und Julia. Oper in 5 Aufzügen von G. Gounod. Nomeo: John
Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co.
Martinstraße 20, am Gürzenich.
Buch- und Kunsthandlung.
Festgeschenke
in grösster Auswahl.
Grosses Bilderlager.
Weihnachts-Geschenke
Kirsch-Hagedorn,
Kronleuchter„ M
Echt Blattgold,/ v. M. 40,— u Ia. Patentbrenner)
Zuglampen„„.50„
Tischlampen„„ 2,„
„„.50„
Wandarme„„.50„
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaternen 2c.
Garantie für jeden Breuner. Neuester Brenner mit Anzünde= u. Löschvorrichtung,
50 Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe. Unübertreffliche Auswahl in seinen
und Hängelampen. Sämtl. Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
Spezialgeschäft für Beleuchtungsartikel, Herzogstraße 13.
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkaut von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolfmonatliche Kündigung.
Als bestes Braunkoblen-Briket
empfehle die Marken
Ichendort und Fortuna.
Dieselben liefert waggon- und fuhrweise die Kohlengrosshandlung
Wilh. Dünner, Komödienstr. 8.
Lager: Nippes, Neusserstr.(alter Bahnhof).
WeihnachtsbäumeVerkauf.
beste Ware in Kommission, waggonund 100stückweise billigst.“
Hil. Blank, Köln-Nippes,
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außferordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Butter,
naturrein, franko Nachn., 6=Kiste M. 4, 10=Kiste M..50.
B. Kaphan, Buczacz 31, via Breslau.
Bachem’s
Glückwunseh-Kurten
mit eingedrucktem Namen.
13 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler, dem jetzigen
Geschmack entsprechend ausgeführt*
in hochfeinem Kunstfarbendruck
mit wirkungsvollem Prägedruck. 5
Landschaftliche, flaürliche. Blumen- und Phantasie-Motive,
teils auf glattem weissem Kunstdruck-Karton, teils auf hoch# modernem gerauhten Karton mit Büttenrand. 9
50 Stück M..25 bis M..25, 100 Stück M..50 bis M..75. 2 Gold- und Weissschnittkarten von feinstem 4 Elfenbein-Karton. 4
Neuheiten mit Lore-Rand. 22
50 oder 100 solcher Karten sind ein beliebtes
Weihnachtsgeschenk!
Religiöse Glückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen.
besonders für geistliche Herren.
Feststehender Text:.4
„Gnadenreiche Weihnachten und glückseliges neues Jahr!“ K) Anderer Text kann nicht geliefert werden. —7 vornehm ausgeführte Muster
in geschmackvollem Farbendruck nach Original-Zeichnungen 50 Stück M..—. 100 Stück M..—. 6 4
einschliesslich Namensin feine Briefhüllen einSämtliche Preise verstehen sich
aufdruck, fertig zum Versenden I Hine n.
gesteckt und in geschmackvolle Zierkästchen verpackt,“
bei postfreier Zusendung. 6
Weniger als 50 Stück können von einer Nummer nicht abgegeben 4 werden, auch nicht in verschiedenen Nummern sortiert. Muster nebst Preisliste stenen postfrei zu Diensten. 4
*
Gefl. Bestellungen thunlichst sofort erbeten,
damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
Marzellenstrasse 41. J. P. Bachenl. Boch-u. Kunst(im neuen Geschäftsgeb.)Pwachems, druckerei.
Ich bitte genau zu adressieren.
Coates als Gast. Auf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Mittwoch: Ab. Vst. 89. Othello. Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Othello: Friedr. Kiedaisch vom Stadt=Theater in Augsburg.— Der Spielplan ist folgendermaßen abgeändert worden: Donnerstag (mit aufgeh. Ab.): Faust und Margarete(John Coates als Gast). Freitag, zum 1. Mal: Nacht und Morgen. Samstag(mit aufgeh. Ab.): (Letztes Gastspiel von John Coates: Romeo und Julia.
n Konzerte in Köln.
Der Kölner Männergesang verein hatte auf vorgester! Abend die Familien seiner Mitglieder und seine Freunde zu eine: Liedertafel in den großen Gürzenichsaal eingeladen. Ein Abend beim Männergesangverein ist immer ein Kunstgenuß, und darum war auch der Saal lange vor Beginn des Konzertes dicht besetzt. Frl. Mimmi Bussius spielte zuerst den zweiten und dritten Sätz aus dem-mollKonzert von Wieniawsky; namentlich der letztere gab ihr Gelegenheit, ihr verlendes Spiel zu zeigen. Das Preislied aus den Meistersingern von Wagner=Wilhelmy und namentlich der ungarische Tanz in-moll von Brahms=Joachim brachten ihr soviel Beifall, daß sie sich zu einer Zugabe entschließen mußte. Sie wählte dazu eine Nocturne von Chopin, in der sie nochmals ihre ganze Kunst zeigte. Frau Cäcilie Rüsche konnte im Lied vom König von Thule die Zuhörer nicht erwärmen, desto besser gelang ihr der Schmuckwalzer aus Faust, in dem die Opernsängerin wieder ganz zu ihrem Rechte kam. Von ihren übrigen Vorträgen war das Wiegenlied von H. Harthau die glänzendste Leistung, die ihr auch eine Zugabe abnötigte, Häuschen von Heinemann, das sie so reizend sang, daß sie es wiederholen mußte. Der festgebende Verein sang sechs Lieder mit gewohnter Meisterschaft. Nur die Interpretation von Der Lindenbaum konnte uns nicht gefallen, da sie den melancholischen Zug nicht zum Ausdruck brachte. Sonst war in den Volksliedern Sandmännchen und Herzigs Mariandel der naive und frische Ton vortrefflich getroffen. Das Beste hatte sich der Verein bis zum Schlusse aufgespart, Hegars Rudolph von Werdenberg und die Landerkennung von Grieg. Das Baritonsolo in der Landerkennung sang an Stelle des erkälteten Hru. Dicks Hr. Klefisch mit seinem schönen Bariton. Sehr störend war es, daß oft bis in die Hälfte aller Vorträge die quietschende Saalthüre auf= und zuging; namentlich zu Anfang und nach der großen Pause ging dadurch vieles verloren. Die Kapelle des Infanterieregiments Freiherr v. Sparr(3. Westf. Nr. 16) unter Leitung des königlichen Musikdirigenten Hru. Willy Beez wurde ihrer Aufgabe völlig gerecht. Vor der großen Pause bat der Vereinspräsident Hr. v. Othegraven um Beiträge zur Weihnachtsbescherung für arme Kinder. Eine sofort veranstaltete Sammlung brachte 458 M. ein.
Dororten und Umgebung.
8 Brühl,.Dez.1901. Heute Morgen gegen 10¾ Uhr fiel aus
„„„ gegen I—
bisher nicht aufgeklärter Ursache der als Bremser thätige Hülfsschaffner Heinrich Tünsmeyer auf der Brücke zwischen den Stationen Vochem (Uebergabebahnhof) und Brühl(Zuckerfabrik) der Kleinbahn Vochem—Wesseling von dem Bremssitze eines Rangierzuges herunter, wurde überfahren und war sofort tot.
Die Erfahrung lehrt’s tagtäglich,
daß ein Geschenk um so werthvoller ist, je praktischer es für uns ist, je größere Dienste es uns leistet ie eleganten Weihnachts-Cartons mit je 3 Stück
"— keus dir Seisen=Bralase Vieker. 2. sinr
die Cartons sehr schön ausgestattet, 3. sind dieselben in Damen= wie in Herrenkreisen als Geschenk sehr beliebt und 4. ist ihr Nutzwerth in Folge ihrer günstigen Wirkung auf Zartheit der Haut und Klarheit des Teints ein anerkannt großer. Doerina's Weihnachts=Cartons sind überall ohne Preisaufschlag zu haben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Dinstag, 10. Vecember 1901
Große Kölner Carnev.=Gesellsch.
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft Zimmer Nr. 4.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11 bis 1 Uhr zur Ausgabe von Mitgliedkarten geöffnet. 8 Imm
Das Festkomitee des Kölner Carnevals.
Große Carnevals= Gesellschaft. Präsident: Jean Jörrissen
Sitzungssaal: Bürgergesellschaft. Geschäftsstellen im Gürzenich und im Sitzungslokale Bürgergesellschaft.
Alb. Reinhold(Hollender
Schildergasse—11,
empfiehlt zu sehr billigen Preisen in bekannt vorzüglicher Qualität:
Mangel=, Wring- und Wasch=Maschinen.
Saftkrüge, Weinkühler, Butterdosen, Gebäckkasten, Eiermenagen, Teppichkehrmaschinen, Küchenuhren, Geldkassetten, Brotschneider,
Messerputzmaschinen, Fleischhackmaschinen, Kartoffelreibmaschinen, Brotkörbe,
Salatschüsseln,
Tortenplatten, Gemüse=Etagèren, Gewürz=Etageren, Tischschaufeln mit Bürste, Menagen für kalten Aufschnitt.
Handelskammer-Wahl.
Für die am Mittwoch den 11. Dezember von 11—1 Uhr vormittags und von—5 Uhr nachmittags im oberen Teile des Börsensaales(Eingang am Quatermarkt) stattfindende
Wahl der I. Wählerklasse
lat die öffentliche Versammlung von Wählern zur Handelskammer am 22. November die ausscheidenden Herren
keinrich Schröder, Oberregierungsrat a.., Köln, Dr. Jul. Weiler, Fabrikant, Köln,
J. van der Zypen, 6ch. Kommerzienrat, Köln,
zur Wiederwahl empfohlen.
An Stelle des Herrn Kommerzienrats Heidemann. welcher Ende d. J. seine Stellung als Generaldirektor der Köln-Rottweiler Pulverfabriken niederlegt und damit nach § 7 des Gesetzes über die Handelskammern seine Wählbarkeit verliert, wurde Herr
Ernst Leyendecker, Fabrikant, Köln, in Firma W. Leyendecker&amp; Cie., Ehrenfeld,
als Kandidat aufgestellt.
Wir bitten alle Wähler der ersten Klasse, sich an der Wahl recht zahlreich zu beteiligen, wenn auch keine Gegenkandidaten aufgestellt werden, um auf die obigen Herren eine grosse Stimmenzahl zu vereinigen.
Köln, den 9. Dezember 1901.
Die freie Vereinigung für die Verein der Industriellen Handelskammerwahlen des Reg.-Bezirks Kön
Carl Bosch. Rob. Bachem. Jul. Vorster, Paul Steller.
* Kommerzienrat.
Küchenwagen,
Servierbretter in Holz und Majolica. Nickel-, Kaffee- und Thee-Services. Rein-Nickel-Koch- und Tafel-Geschirre.
Heinrich Hörchner,
—4 Mittelstrasse—4
Puppenwagen,
Puppen=Betten,
Leiterwagen,
Schubkarren,
an der Apostelnkirche,
empfiehlt
Billlgstes und bestes Kinderpult.
Naether’s NormalKinderwagen,
Kinderstühle,
Kinderpulte, Sessel, Blumentische, Notenständer, Arbeitsständer 2c. 2c.
ERFNP Panorama International
Gsssss Breitestraße 96, 1, Etage.
Diese Amorikau. Ausstellung Buffalo 1901
woche Amerikan. Ausstellung Buffalo 1901.
Hertlichkeit des Attentats auf den Präsidenten Mac Kinley.
Ein Ausflug an die Niagara=Fälle. Geöffn.tägl. auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309. Kind. 20j.
Verein für das Missionshaus Kuechtsteden
unter dem Protektorate des Hochwürdigsten Herrn Erzbischofes Dr. Hubertus Simar.
7. ordentliche General=Versammlung
Mittwoch den 11. December 1901, abends 6½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln, Eingang: Appellhofplatz. Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Kassenbericht.
3. Bericht der Rechnungsprüfer und Erteilung der Entlastung.
4. Wahl der Rechnungsprüfer pro 1902.
5.„Geschichtliches ü er Knechtsteden.“ Vortrag des Herrn Professor Ehlen,
6.„Kunstgeschichtliches über Knechtsteden.“ Vortrag des Herrn Baurat
F. C. Heima in.
7.„Mein 18jähriger Aufenthalt in Zanzibar.“ Vortrag des Herrn Provinzial P. Acker.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
t Der Central=Vorstand.
Gleschzeitige Verstellung von Sitz und Lehne für jede Körpergrösse! Bücherkasten! Lesepalt! Schreibtafel! Bequeme Handhabung!
Brillant- und Kosmosstühle,
Triumphstühle von 2 Mark an. Reparaturen in eigener Werkstätte. 6823 Fernsprecher 6323.
A. J. Tonger's tu Holnachs-Jolung 13. Dun.
Buchhandlung
und Antiquariat(Ludwig Fritze), Köln,
Am Hof 30—32.
der II. Lungenheilstätten=Lotterie.
Lose à 2., 11 St. 20., beeile man sich zu nehmen bei Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Bürger, Ursulastr. 44.
Weiluschts-KGeschlenktliterstur## II. Lungenheilstätten-Lose
„ f e<space> i n<space> a f l e n<space> d u r c h<space> M l a k a t e<space> b e z e i c h n e t e n<space> V e r k a u f s s t e l l e n,<space> s o w e i t<space> d e r<space>
Neueste Bücherkataloge sowie Verzeichnis im
Preise herabgesetzter Werke gratis.franko!
sind in allen durch Plakate bezeichneten Verkaufsstellen, soweit der kleine Vorrat reicht, zu haben
Cald, Juwelen, Uhren, Pfand. scheine kauft zu höchst. Preise. Krebsgasse 12. Stets Gelegenin Juwelen u. Goldwaren.
I. Etage,
3 Zimmer m. Balkon f. 20.4 z. verm. Sülz, Scherfginstraße 26.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schild.rgasse 105.
e Zeum. Kiesling
Minoritenskr. 10. Telef. 2915
Weinstube cm;8 Gesellschaftszimmer
Edele rassige Rieslingweine, Gute Küche
Diners und Soupers von M. 1,25 an.
Gesellschaftszimmer mit Klaviernoch auf einige Tage der Woche zu vergeben.* Fritz Weinzheimer.
Marianische Congregation für
Junge Kaufleute.
Mittwoch den 11. Tezember d.., abends 9 Uhr,
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz):
Vortrag
des hochw. Herrn Kaplan Schnitzler(Bonn) über
Friedrich Nietzsche,
wozu wir unsere Mitglieder, sowie Freunde und Gönner der Congregation herzlichst einladen.
Vorstand.
Hohestraße 57,
Lenders,
empfehlen ihr großes Lager in
äh und Vtriahrmagabnur bester Systeme
für Konfektions= und Wäsche=Industrie, alle gewer; lichen Zwecke und für den Hausgebrauch Kunststickerei.
ORIGINAL„PHÖNIX“. Pfatf&amp; Naumanns Maschinen.
Verlag und Muck von J. 1. Bawem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen= und Rektamenteil C. Okle, alle in Röln.
#
*)