ung
ag
Professor
na für
dent,
justizrat.
en
enrat.
leidet
sch'g
ersenden,
en, zum
beut.
*
orf.
wird ein im gesucht. erzeichneten.
eister.
rt
(Eifel),
id Fichtenaltsort für te Pension en, großer " Billard, Telephon.
Hof.
cus
ig nach
ing 22
Bachem. teur: für
Renter, eklamentei Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Pfs. die einspaltige
Sechtigen P#..— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Arrrrrrrrrrerrrrr
Nr. 100.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 21. Juni 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
SOc
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. OSSENDORFF
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
KÖLN
**
Zur guten Quelle.
* Directe Pferdebahn-Verbindung. Blaubach-Ecke.
Reste-Verkauf
von Freitag den 21. Juni ab.
93
von Kleiderstoff-Resten in Wolle, Halbwolle, Seide u. Waschstoffen
in nur gediegensten Qualitäten zu bekannt billigsten Preisen.
Besonderer Gelegenheitskauf:
Ein grosser Posten Kleiderstoffe aus dieser Saison zu be
deutend herabgesetzten Preisen.
Gegründet 1838.
Trinkt Apfelblümchen
die Perle alkoholfreier Getränke.
ist ein neues alkoholfreies Getränk unter deutscher Benennung, kann nicht berauschen, enthält Apfelsaft und Kohlensäure, welches sehr gesund ist und erfrischt.
Apfelblümchen
—*"***— ist seiner guten Eigenschaft wegen ein Lieblingsgetränk vieler
AnralhIHMENAN Familien geworden, ist sp. gut für Frauen und Kinder, dürfte KUTOTbTuMCHON dieserhalb in keinem Haushalt fehlen.
— s 4ae- allan Dastanna-anan nu hahan und und harchatallt
Apfelblümchen
—.———
ist in fast allen Restaurationen zu haben und wird hergestellt von der
Kölner Manzanil-Gesellschaft Köln, Ronnerstrasse 224
Telephon 4591.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 s Freitag, 21. Juni 1901.
Offene Stellen.
Ordentl. kräft. Mann,
21., sucht Stelle als Arbeiter in Weingeschäft oder andere Beschäftigung. .=Off. u. Nr. 1115 a. die Geschst. d. Bl.
Zur Einführung einer hervorragenden Liqueur-Specialität ein
tüchtiger
STTCATAN
mmädchen mit guten jährl. Zeugnissen
sucht Stelle für alle Arbeit in besserem Hause. Erftstraße 1.
per sofort für Köln und Umgegend von bedeutender Liqueur=Fabrik
besucht.
Sehr großer Gewinn=Anteil.
Gefl. Offerten unter B 89 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küfergeselle
gesucht, unverheiratet, katholisch, bei J. Leers, Weinhdlg., Neumarkt 31.
Einige junge Leute,
die über=—3000 A verfügen, können dauernde und angenehme Stellung erhalten durch
W. Hoffmann&amp; Co., Hannover.
Konditorei.
Lehrling unt. günstig. Beding. od. Volontär sof. gesucht. Herzogstr. 28.
Schweinemetzgerei. Suche auf
sofort ein angehender Geselle. Nippes, Neußerstraße 261.
Vorarbeiter,
selbständiger, für Asphalt und Cemen= tierung und Hülfsarbeiter gesucht.
Roonstraße 26.
20-30 Erd= u. Gleisarbeiter
Köln, Friesenplatz sofort gesucht. Zu melden bei Schachtmeister Marx; desgleichen Bahnhof Kalscheuren ab Montag bei Schachtmstr. Fleischheuer
2. Bäckergeselle, Leichte Sitel
Brühl, Hospitalstraße 19.
Marbier= u. Friseurgehülfe u. Lehrling sof. gesucht. Eigelstein 22.
Verkäuferin,
kath., mit der Porzellan= und Glas branche durchaus vertraut, für Bonn gesucht. Off. nebst Gehaltsansprüchen unt. Nr. 1110 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
E
„in katholisches Mädchen für
alle Hausarbeit sofort gesucht.
Marzellenstraße 53.
B
raves Dienstmädchen gesucht Ursulastraße 44.
Mhädchen für Hausarbeit gesucht Sachsenhausen 17.
AObes.
Volontärinnen und Lehrmädchen ges. Eswenfeld, Gutenbeigstr. 40. part.
Küchenmädchen,
in der guten bürgerlichen Küche selb ständig. nur für die Küche gegen hohen Lohn gesucht. Eigelstein 32.
Zuverl. kath. Mädchen
für Haus= und Küchenarbeit in stiller Familie von zwei Personen gesucht. Hohenzollernring 68. 1. Et. Einfaches kath. Fräulein, das die bess. — Küche gründlich versteht u. im Nähen erfahren ist, ges. Off. u. E 250 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld.
(ochin, Küchen=, Zweit=, Zimmerund Hausmädchen erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14 16. an der Hauptpost.
Sg. Dienstmädcheu, Hausarbest
Off. u. Nr. 1121 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Prop. fleiß. Mädchen f. Hausarb ges
Keine Wäsche. Marienplatz 12.
E
in brav. kath. Mädchen f. Küche u Hausarb. ges. Vondelstr. 46, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Papier, Pappe.
Selbständ. jung. Mann sucht Neben beschäft. als Reis., Vertret. od. ähnlich Off. u. Nr. 1076 a. d. Geschaftsst. d. Vl
Junge vom Lande sucht sofort Stelle als Haustnecht.
Off. u. Nr. 1111 a. d. Geschaftsst. d. Bl
1 alt. Arbeiter, welcher gezwungen ist, durch ein Unglück seine bis herige Arbeit aufzugeben, sucht andere leichte Arbeit oder einen Vertrauensposten. Jangjährige Zeugnisse n. gute Empfehlungen stehen zu Diensten.
Off u. Nr. 1114 a d. Geschaftsst d. Bl
Für kath. Mädchen, 20 Jahre alt, wird Gelegenheit zur, Ausbildung im Haushalt und gesellschaftl. Formen in bess. kath. Familie od. Pensionat ges Franko=Offerten unter B 86 an die Geschaftsstelle d. Bl.
bess. Mädchen sucht Stelle in kath. Haushalt zur weiter. Ausbildung. Off. erb. a. d. Annahmest. Siebenburg. 73.
Arbeits-Gesuche.
Uhren
reinigt unter Garantie
1 Mark,
Feder 75§, Glas 25
Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
mrädchen sucht Beschäftig. i. Nähen.
Eintrachtstraße 22, 4. Etage.
Für Hausbesitzer.
Jung. tücht. Anstreichermstr. mit best. Empfehl. sucht Arbeit. zu den bill. Preis. zu übern. Tapez. p. Rolle von 25% an. ff. u. Nr. 1026 an d. Geschäftsst. d. Bl.
welche ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, erhalten dieselbe nach neuester Mode gutsitz, zugeschnitt. u. anprobiert Eleg. Kostüm K 3, modern. Rockschnitt N. 1. Jacket K.20, Aermel 75 h.
Zuschneideschule
Frau H. Leugersdorf Therstappen Hohestraße 15, neben Panoptikum
Zuverlässige Person
sucht Kunden i. Ausbessern v. Wäsche u. Kleidern in und außer dem Hause. Weyerstraße 76, 3. Etage.
Die Köln-Ehrenfelder Haushaltungsschule
nimmt jeder Art Herren= u. DamenWäsche zum Waschen und Bügeln an (Rasenbleiche) und wird dieselbe auf das beste besorgt.
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 24—26.
Zu vermieten.
Schönes Landhaus,
umgeben von zwei Morgen Obstwiese und Garten. in viel besuchter schöner gebirgiger Berggegend des Kreises Düren gelegen. Konzession zur Gastwirtschaft erreichbar, zu vermieten oder zu verkaufen.
Fr.=Offert. unter B 87 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möbl. Zimmer
im Mittelpunkt der Stadt. Nähe des neuen Hasens. an zwei bessere Geschäftsfkäuleins, event. mit ganzer Pension, per 1. Juli, event. früher, zu vermieten. Naheres Follerstrasse 76, 2. Et., Eingang Rheinaustraße
Werkstelle und Lager.
Hinterhaus, passend für Werkstelle u Lager, drei übereinander lieg. Räume, je 300 OFuß nebst Neller u. Speicher; ein Anbau mit Galerie, 500 uFuß zusammen oder geteilt, auf Jahre event mit Ladenlokal zu vermieten. AllRäume hell u. trocken mit Gasanlage Hämergasse 15.
Lindenthal.
In gesunder Lage kl. Villa mit gr. Garten zu 1500 Mark zu vermieten, auch zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 1108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Abgeschlossene herrschaftliche Etage billig zu vermieten.
Bescheid Hauptstraße 121
Ein freundliches heizbares Mansarden=Zimmer
in besserem Hause zu vermieten. Bescheid Deutz, Freiheitstraße 57.
Rubensstraße 15, 2. Etage, Köln sind zwei schöne, lustige und gut möblierte
Zimmer,
das eine mit einem, das andere mit zwei Betten bei vollständiger Pension an gebildete Herren zu vermieten.
Ladenlokal
nebst Wohnung, in welcher sich zur Zeit eine Bäckerei=Filiale befindet, jedoch auch f. jedes andere Geschäft paßt. per 1. Juli zu vermieten.
Gefl. Offerten unter Nr. 1117 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein freundl. möbl. Zimmer,
straßenwärts, mit guter Pension, an besseren soliden Herrn zu vermieten.
Gereonswall 2.
Souterrain
mit Einfahrtsthol
für Comptoir u. Besch. 2. Et. das.
1 Zimmer in bess. Hause nur an einz 1 ord. Person zu verm. Bobstraße 23.
9
lere Tame flcht r. Elage Zwei
durchgehende Zimmer in besserem
Hause mit oder ohne Manjarde. Off u. Nr. 1119 a. d. Geschaftsst.
Bl.
Nippes.
Unterhaus oder kleines Haus
von properen und pünktlichen Leuten per 1. August oder später auf längere Zeit zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 1116 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche gegen Klempner= u. InstallaS tionsarbeiten ein Haus od. Par terrewohnung auf Jahre zu übernehm.
Offerten unter Nr. 1096 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Dame sucht in der Nähe des Domes
e unmöbl. Zimmer
in bess., durchaus anständigem Hause. ff. u. Nr. 1095 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Zuschneideschule f. Damengarderobe,
Panoptikum.
Theoretische und praktische Ausbildung bis zur Selbständigkeit.
Honotar mäßig. Feinste Referenzen.
Frau Lengersdorf=Therstappen.
Alle Schnittmuster käuflich.
Energ. Nachh. u. Silentium
ert. Prim. Ia. Empf. ü. ert. Unterr. Off. u. Nr. 1094 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
99n vermittelt Bankkredit WDer oder Kapitalien?
Off. u. Nr. 1082 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Restkaufpreis
von 12= bis 13000 K zu kaufen ges Fr.=Offerten unter Nr. 1106 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Nußb. Waschkommode, Küchenanrichte, Küchenglasschrank, mahag. Sofa, versch. Oelgemälde, Violine, Zither, weiß emaill. Tafelherd. 2löch. emaill. Herd. 2 fast neue lschl. vollst. Eisenbetten, 2loch. Herd 8 K. Tafelherd 15 M, 1schl. Bettstelle 4 K. 2schl. Bettstelle 7 M. Achterstraße 4.
Hausorgel,
3 Pfeisenregister, mit Vorrichtung zum Selbstwindmachen bill. zu verkaufen. Off. u. Nr. 1120 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Mehrere Füllösen,
kleine u. größere, noch nicht gebraucht, sein vernickelt, räumungshalber zur Halfte des Preises abzugeben.
Friesenwall 20, Ladenlokal
(Zwei Grundstücke m. Garten, NeußerO straße, Pferdebahn. ganz od. geteilt zu verkaufen Vermittler gesucht.
Fr.=Off. an die Annahmest. Flock Nippes, Wilhelmstraße 4.
Nähmaschine, steue 75#4 6.
Nippes, Siebachstraße 32.
# Ziegen, 10 Wochen alt, zu verkaufen S Große Brinkgasse 5.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Vittoriastraße 29.
Haus, gut rent., für Schweinemetzger 2c. sehr geeignet, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1069 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Landbutter
per Psund à 90 J versendet Lyon Ermann, Oberkail, Reg.=Bez. Trier.*
Pariser Korsetts
werden angefertigt von
A. a J. Nagels soeurs, Glockengasse 2, I. Etage
Ein fast neuer, wenig getragener
schwarzer Jaquetanzug
für j Herrn passend, billig zu verk. Breitestr. 169,1I, E. Gertrudenstr., 2Xsch
Kinderwagen,
Sitzwagen, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Linde 5. Parterre.
in oliv Plüsch, wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen. Kattenbug 11.
adinan wie neu, und einfach. Sotdun, Küchentisch billig
Hahnenstraße 11.
Rep
verkaufen.
*# Ctr. gute Zeitungen u. ein verstellb. = Kinderstuhl umzugshalber billig zu verkaufen. Vondelstraße 46, 2 Etage.
Kauf-Gesuche.
Haus mit Garten oder Baustelle zu kaufen gesucht.
Offerten mit genauer Preisangabe und Lage an die Annahmestelle von Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 4.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Gebrauchter Wagen
(Dogcart) zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preis unter Nr. 1118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel, Pianinos, nußb. Bücherschr. w .höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Von Sonntag zu Montag Hund
(deutsche Vogge) entlausen.
Dieselbe hat auf der Brust einen weißen Flecken u. sind die Vorderfüße krumm. Gegen Belohnung abzugeben Nippes, Hartwichstraße 74. Vor Ankauf wird gewarnt.
Vermischtes.
Auf Kredit lief ein hies. Mannfaktur* warengesch. Damenkleiderst., Leinen Betten, sowie sämtl. Artike' d. Branche, sowie fertige Herren= u. Knaben=Anzüge. Offerten unter Nr. 1112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Logis.
Woche 10.K. Benesisstr. 43, a. Neum.
Gute Sänger
gesucht zur Neubildung eines Männer= quartetts. Anmeldungen Mittwochs und Samstags Eigelstein 145 Restauration Hack.
Wer versichert Fahrräder
gegen
u. unter welchen Bedingungen?
Fr.=Offerten unter Nr. 1107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen.
Die Excauien für Fraul Wwe. Cl. Ang. Schönewald
finden Samstag den 22. d.., morgens 9 Uhr, seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in St. Maria Himmelfahrt statt. wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Kost und
Woche K 10.50. Gertrudenstr. 31, I.
Samstag den 22. Juni, morgens 8 Uhr, werden in der Minoritentirche die
Bruderschafts-Exequien für Frau Christine Aldenkirchen, geb. Prosperi, gehalten, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag den 23. Juni 1901, von nachmittags ½ 6 Uhr ab,
findet unser
Erstes Sommerfest
statt. Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Der Vorstand.
Locales.
# Der Klosterskandal von Baicelona. In einer Reihe kirchenfeindlicher Blätter, unter denen natürlich auch der Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung nicht fehlen wollte, wurde kürzlich eine Nachricht der Frankf. Ztg. verbreitet, in Barcelona habe sich eine Nonne Namens Narcisa Llovera von dem Chore der Kirche des St. Hieronymusklosters in das Schiff der Kirche hinabgestürzt, um den Minhandlungen(in einer anderen Meldung war von unsittlichen Zumutungen die Rede) in dem Kloster zu entgehen. Von dem Kaplan des Klosters verfolgt, sei sie zu einem Apotheker geflohen, der aber dem Kaplan Beissand geleistet habe, bis schließlich Narcisa Llovera unter dem Schutze des aufgeregten Volkes zu ihrer Familie bzw. in ein Spital flüchten konnte. Die Sache war dann noch weiter ausgeschmückt, es war von Hülferufen mißhandelter Nonnen, von Folterkammern und dergleichen mehr die Rede. Von alledem ist nur das eine wahr, daß Narcisa Lloveras(nicht Llovera) am 30. Mai, ohne daß die anderen Nonnen etwas davon bemerkten, da sie in einem anderen Teile des Klosters versammelt waren, sich vom Chore der Kirche herabstürzte und dabei einige leichte Verletzungen erlitt, die ihre Unterbringung im Spital für einige Tage veranlaßte. Der Kapitularvikar der Diöcese Barcelona(der Bischofssitz ist augenblicklich vakant) teilt der Auskunftsstelle der katholischen Presse mit, daß sie nach ihrer eigenen Erklärung vor dem Richter, an der sie trotz wiederholtem eindringlichem Befragen festhielt, nicht die geringste Klage gegen das Kloster hat, sondern stets während der sieben Jahre, die sie in dem Kloster verweilte, der besten Behandlung sich zu erfreuen hatte. Wahr ist ferner, daß sie für ihre Handlung nicht verantwortlich gemacht werden kann, da drei Aerzte, nämlich der vom kirchlichen Gerichtshof bestimmte Dr. A. Perez und die beiden Gerichtsärzte Dr. Villarrasa und Dr. Martinez, die vom bürgerlichen Gericht mit der Untersuchung ihres Geisteszustandes beauftragt waren, den Fall als einen Fall von Hysterie erklärt haben. Dr. Perez stellt noch besonders fest, daß sie schon einige Tage vorher einen Anfall gehabt hätte. Diese Erklärung erfolgte am 8. Juni nach einer höchst sorgfältigen Untersuchung und Beobachtung und besagt, daß die Patientin wegen ihres hysterischen Zustandes zu Wahnvorstellungen— Größen= und Verfolgungswahn— geneigt sei. Dieses Urteil der Aerzte stimmt überein mit der eigenen Aussage der Narcisa Lloveras im Hospital vor ihrer Familie, daß sie ihre Handlung nur mit äußerstem Widerstreben begangen habe, aber eine innere Gewalt habe sie dazu gezwungen. Dabei gab sie untrügliche Beweise ihrer Reue. Alles, was man von Gewaltthätigkeiten, Mißhandlungen wegen einer von ihr gemachten Anzeige, von Foltern usw. erzählt, ist nichts als böswillige Erfindung. Sonst hätte gewiß die Schwester Narcisa nicht den Wunsch ausgesprochen, in das Kloster zurückzukehren. Die Hülferufe, die man in der Nachbarschaft gehört haben soll, sind Hallucinationen oder aber etwas Schlimmeres. Soweit die Auskunft des Kapitularvikars. Ob der StadtAnzeiger nun auch von dieser Richtigstellung der in nichtswürdiger Weise aufgebauschten Klostergeschichte seinen Lesern Mitteilung machen wird? ca
8 Jubiläum. Das 25jährige Arbeitsjubiläum beging am Mittwoch der in der Königlichen Hauptwerkstätte zu Nippes beschäftigte Maschinenwärter Christ. Schenkel. Seitens der Vorgesetzten wurde der Jubilar herzlich beglückwünscht, und seitens der Mitarbeiter in sinniger Weise beschenkt.
Feuer. In Merhei mentstand in vorvergangener Nacht auf dem Gehöft Feuerstraße Nr. 13 Feuer. Die Stallungen und Scheunen sind vollständig eingeäschert, das Vieh wurde jedoch gerettet und in den Nachbarställen untergebracht.
Stad
Vor Eintritt von einer Ein seinem Preissch Rheinprovinzz vinzial=Heil= u Oberbürgermei schon mit Rück usw. der Stadt Man wählte Herren Joesten Der Vorsi ein, deren erste die Bestimmu folgenden Wor gangenen Besti die Bediensteter Beschlüssen der der Arbeiter, a Trimborn, Kar Antragsteller d Hr. Rings ordnung, mit er bei Begrünk gen; eine Beg geschichte der Jahrhundert z manchem der§ gewesen seien, dern aber über Anfangs Ja gebracht, der tenkollegiume die Arbeitsruhe und sonstigen rung der Sociund die daselb lassen.
Dieser Ant 7. Januar 189 dung habe der verordnetenvers Regelung der der Beamten si der städtischen einer Prüfung die bessernde H seitens der Stal der Privatindi entstehen, ob b sei, daß der 2 Diensten befind dauer, der Arb führungen des daß der Antrac an Zuschußkasse beamteten Pers Debatte gemac dem Antrage einnahm, woll hierauf eventue Der Antrag tation für so in vielen Sitzu für ihre Berat tation eine seit gedient, wie ar Stadtverwaltun Vergünstigung auch die Zusti: § 18 bestimmt oder Krankheit ihnen zustehend so daß die Su falls der Arbe Hospital verbr lichen Tageloh Familie zu sor werden.
Auch den zu er auch in Hin Jahre in städt Zuschuß zu der zustehenden Be die Höhe des erreicht werden Auch Beurla werden können bis zu acht Te Die drei hie Deputation ge lution des Hri Arbeiter angeh Deputation spi in ihren Betri versorgungskas Darmstadt, D Mannheim, A Resolution sei born, Pflaume Herr Rings gehabt habe; i politischen Der allgemeinen B lebhaften Wut Herr Rings h diesem Wunsch Verhandlunger Die eben vi verordneten zu dagegen sei de nur solche Arl die das 35. L genommen wo ihrer Einstellu das heiße nich Ferner sei im Bürgerlichen( der Arbeiter gutungen nicht

Leite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 4 Freitag. 21. Juni 1901.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 21.Juni1901.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab die Verwaltung Kenntnis von einer Einladung des Kölner Krieger= und Schützenvereins zu seinem Preisschießen und einer Einladung des Landesdirektors der Rheinprovinz zu der am 30. Juni stattfindenden Eröffnung der Provinzial=Heil= und Pflegeanstalt in Galkhausen. Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, empfahl der Einladung Folge zu leisten, schon mit Rücksicht auf den Umstand, daß in derselben die Idioten usw. der Stadt Aufnahme gefunden.
Man wählte als Vertreter des Stadtverordnetenkollegiums die Herren Joesten, Kyll, Pauli und Bauer.
Der Vorsitzende. Nunmehr treten wir in die Tagesordnung ein, deren erster Punkt lautet: Anfrage Rings und Genossen betr. die Bestimmungen für die städtischen Arbeiter. Dieselbe habe folgenden Wortlaut:„Warum weichen die unter dem 20. Mai ergangenen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter, gültig auch für die Bediensteten der Straßenbahn, in wesentlichen Punkten von den Beschlüssen der socialpolitischen Deputation, und zwar zu Ungunsten der Arbeiter, ab?“ Unterzeichnet sei derselbe von den Herren Rings, Trimborn, Kausen, Wachendorf und Brems. Er gebe zunächst dem Antragsteller das Wort.
Hr. Rings. Angesichts der ungewöhnlich umfangreichen Tagesordnung, mit der das Kolleginm heute sich zu befassen habe, wolle er bei Begründung der Juterpellation möglichster Kürze sich befleißigen; eine Begründung aber sei um so notwendiger, als die Vorgeschichte der hier in Frage stehenden Bestimmungen in das vorige Jahrhundert zurückgreife und aus diesem Grunde vielleicht gänzlich manchem der Herren, die damals bereits Mitglied des Kollegiums gewesen seien, nicht mehr so recht erinnerlich, den jüngern Mitgliedern aber überhaupt unbekannt sein dürfte.
Anfangs Januar 1898 habe Hr. Kollege Trimborn einen Antrag eingebracht, der die städtische Verwaltung ersuchte, dem Stadtverordnetenkollegium eine Uebersicht über die Arbeitslöhne, Arbeitszeit und die Arbeitsruhe des in den städtischen Betrieben beschäftigten Arbeiterund sonstigen nicht beamteten Personals, sowie über die Durchführung der Socialgesetzgebung im Bereiche der städtischen Verwaltung und die daselbst vorhandenen Wohlfahrtseinrichtungen zukommen zu lassen.
Dieser Antrag sei in der Stadtverordnetenversammlung vom 7. Januar 1898 zur Verhandlung gekommen. In seiner Begründung habe der Antragsteller besonders betont, daß, nachdem die Stadtverordnetenversammlung im vorhergegangenen Jahre 1897 mit einer Regelung der Gehaltsverhältnisse der städtischen Oberbeamten und der Beamten sich befaßt, es nunmehr angebracht erscheine, die Lage der städtischen Arbeiter und des nicht beamteten städtischen Personals einer Prüfung zu unterziehen, um da, wo es nötig erscheinen sollte, die bessernde Hand anzulegen. Zwar glaubte Herr Trimborn, daß die seitens der Stadtverwaltung gezahlten Löhne wohl nicht hinter denjenigen der Privatindustrie zurückbleiben würden; indes könne die Frage entstehen, ob bei der Lohnbemessung der Thatsache Rechnung getragen sei, daß der Arbeiter sich bereits 10 bis 20 Jahre in städtischen Diensten befinde. Er(Redner) übergehe die hinsichtlich der Arbeitsdauer, der Arbeitszeit und der Versicherungsgesetze gemachten Ausführungen des Herrn Trimborn und wolle nur noch hervorheben, daß der Antragsteller bezüglich der Wohlfahrtseinrichtungen namentlich an Zuschußkassen und Pensionsberechtigung der Arbeiter und des nicht beamteten Personals gedacht habe. Die in der hieran sich anschließenden Debatte gemachten Ausführungen des Herrns Oberbürgermeisters der dem Antrage selbst gegenüber eine durchaus wohlwollende Stellung einnahm, wolle er vorläufig übergehen; er behalte sich aber vor, hierauf eventuell zurückzukommen.
Der Antrag sei einstimmig angenommen und hierauf der Deputation für socialpolitische Angelegenheiten übergeben worden, die in vielen Sitzungen mit demselben sich befaßt habe. Als Unterlage für ihre Beratungen habe, wie er ausdrücklich hervorhebe, der Deputation eine seitens der städtischen Verwaltung ausgearbeite Vorlage gedient, wie auch das statistische Material der Deputation durch die Stadtverwaltung zugegangen sei; in der Vorlage seien dankenswerte Vergünstigungen für die städtischen Arbeiter vorgesehen gewesen, die auch die Zustimmung der Deputation gefunden hätten. U. a. sei in § 18 bestimmt gewesen, daß denjenigen Arbeitern, die infolge Unfall oder Krankheit erwerbsunfähig geworden seien, ein Zusatz zu dem ihnen zustehenden Krankengeld bezw. Unfallrente gezahlt werden solle, so daß die Summen auf drei Viertel ihres Tagelohnes sich belaufen, falls der Arbeiter nicht ins Hospital verwiesen, und wenn er ins Hospital verbracht werde, der Familie drei Viertel des durchschnittlichen Tagelohnes verbleibe. Unverheiratete Arbeiter, die für eine Familie zu sorgen hätten, sollten der gleichen Vergünstigung teilhaftig werden.
Auch den zu Friedensübungen eingezogenen Arbeitern, die, wie er auch in Hinsicht auf das eben angeführte bemerkt, mindestens drei Jahre in städtischen Diensten thätig gewesen sein müßten, sollte ein Zuschuß zu den ihnen auf Grund des Gesetzes vom 10. Mai 1892 zustehenden Bezügen gemacht werden, derart, daß bei 14tägiger Uebung die Höhe des Taglohnes, bei längerer Dauer drei Viertel desselben erreicht werden.
Auch Beurlaubungen hätten, den Vorlagen entsprechend, bewilligt werden können, und zwar bis zu fünf Tagen bei mehr als dreijähriger, bis zu acht Tagen bei mehr als sechsjähriger Dienstzeit.
Die drei hier hervorgehobenen Punkte hätten die Zustimmung der Deputation gefunden. Ferner sei am 1. August 1899 folgende Resolution des Hru. Zündorf, welcher der Deputation als Vertreter der Arbeiter angehöre, einstimmig angenommen worden:„Socialpolitische Deputation spricht die Erwartung aus, daß die Stadt Köln für die in ihren Betrieben beschäftigten Arbeiter eine Pensions= und Altersversorgungskasse errichte, wie solche Kassen bereits in den Städten Darmstadt, Dresden, Essen, Frankfurt a.., Karlsruhe, Mainz, Mannheim, München, Stuttgart, Ulm usw. errichtet sind.“ Diese Resolution sei unterzeichnet gewesen von den Herren Zündorf, Trimborn, Pflaume, Schmalbein, Wirminghaus, Heuser und Thomas.
Herr Rings führte noch aus, daß er noch weitergehende Wünsche gehabt habe; indes habe Herr Sugg in der ersten Sitzung der socialpolitischen Deputation, der er beigewohnt, bemerkt, er bitte an den allgemeinen Bestimmungen nicht mehr zu rütteln; denn er habe den lebhaften Wunsch, daß die Angelegenheit einmal zum Abschluß komme. Herr Rings habe geglaubt, als jüngstes Deputationsmitglied sich diesem Wunsche fügen zu sollen, habe sich aber seine Freiheit für die Verhandlungen im Plenum gewahrt.
Die eben von ihm erwähnten drei Punkte hätten in den den Stadtverordneten zugegangenen Bestimmungen keine Aufnahme gefunden; dagegen sei der von der Deputation gestrichene Satz, nach welchem nur solche Arbeiter in ständigen städtischen Dienst genommen werden, die das 35. Lebensjahr noch nicht überschritten hätten, wieder aufgenommen worden. Ferner sei bestimmt, daß die Arbeiter sich vor ihrer Einstellung einer ärztlichen Untersuchung zu unterziehen hätten; das heiße nichts anderes, als daß nur gesunde Leute eingestellt werden. Ferner sei im§ 18 ausdrücklich hervorgehoben, daß der§ 616 des Bürgerlichen Gesetzbuches keine Anwendung finde, der vorsehe, daß der Arbeiter auch dann der im Dienstvertrage vorgesehenen Verzutungen nicht verlustig gehe, wenn er für verhältnismäßig kurze
Zeit durch einen in seiner Person liegenden Grund, aber nicht durch ihn verschuldete Ursachen an der Ausübung seines Dienstes verhindert sei. Die Versammlung werde es verstehen, wenn er(Redner) vorderhand jeder Kritik dieser letzteren Bestimmungen wie des Verhaltens der Verwaltung überhaupt sichfenthalte, bis er die Verwaltung gehört habe; er behalte sich aber ausdrücklich vor, hierauf zurückzukommen, und er bitte nunmehr um Beratung der gestellten Anfrage.
Herr Oberbürgermeister Becker. Die Verhandlungen in der socialpolitischen Deputation fanden damals unter ganz anderen Verhältnissen statt gegenüber denen, in welchen wir uns heute bewegen, den Tagen, in welchen die allgemeinen Bestimmungen erlassen worden sind. Früher standen die Löhne sehr hoch. Die Löhne weiter zu erhöhen, werde auch seinen Einfluß auf die städtischen Finanzen ausgeübt haben. Man habe im laufenden Jahre 800000 M. am Etat gestrichen. Angesichts dieser Verhältnisse und zu einer Zeit, wo alle Arbeiter froh seien, ihre Stelle zu behalten, halte er es nicht für angezeigt, noch weitere Aenderungen zu treffen. Dazu seien die wirtschaftlichen Verhältnisse zu ungünstig. Nachdem die Deputation die Vorlage im August v. I. beraten habe, habe er feststellen lassen, wie viel Mehrausgaben dieses der Stadt verursachen werde. Es seien das 117000 M. gewesen. Das habe er für undurchführbar gehalten. Von dieser Summe entfielen 70000 M. auf die Straßenbahn=Angestellten, außer den 140000., um welche diese nach dem Streik erhöht wurden und 30000 M. auf andere Betriebe. Er habe deshalb beabsichtigt, es so zu belassen. Aber auch die Witwen= und Waisengelder seien erhöht worden. Da habe er sich denn gefragt, ob die Stadt bei diesen großen Mehrausgaben noch mehr leisten könne.
Inzwischen sei nun die Etatsberatung gekommen mit der ausgesprochenen Absicht, zu sparen, wo es gehe. Da habe er die ursprünglich geplante Vorlage nicht einbringen dürfen. Schon vor zwei Jahren, noch ehe Hr. Trimborn seinen Antrag eingebracht habe, habe die Verwaltung an der Vorlage gearbeitet. Der§ 618 des Bürgerlichen Gesetzbuches sei übrigens so verschieden gehandhabt worden, daß er es als das beste gehalten habe, denselben ganz auszuscheiden und durch eine allgemeine Verfügung alles zu vermeiden, wodurch der Etat noch weiter belastet worden wäre. Nur von diesem Gesichtspunkte aus habe er die Vorlage erlassen. Die Bestimmung, daß Arbeiter über 35 Jahre nicht als ständige Arbeiter angenommen werden sollen, sei eine alte. Auch sei es jedem Ressortvorsteher überlassen, in bestimmten Fällen den§ 618 in Anwendung zu bringen. In dieser Weise seien die von ihm erlassenen Bestimmungen entstanden, die ganz dem Sinne und dem Geiste der socialpolitischen Deputation entsprächen, wenn sie auch nicht so vollkommen seien, wie die früher geplante Vorlage, so müsse man doch auch erst Erfahrungen sammeln, und wenn dann bessere Zeiten kommen, werde er gern dazu beitragen, daß auch den städtischen Arbeitern die Wohlthaten zu teil werden, welche die socialpolitische Deputation vorgesehen habe.
Zum Worte hatten sich die Herren Rings und Leyendecker gemeldet.
Hr. Herbig war der Meinung, daß eine Anmeldung zum Worte unter Vorbehalt, wie der Vorsitzende es bei Hrn. Rings annehme, nicht angängig sei, fand aber allgemeinen Widerspruch.
Hr. Rings. Trotz den wohlwollenden Schlußbemerkungen des Vorsitzenden könne er sich von dessen Ausführungen nicht befriedigt erklären. Er müsse zunächst bemerken, daß er durch das Verhalten der Verwaltung der socialpolitischen Deputation gegenüber aufs peinlichste berührt gewesen sei. Als ihm die Bestimmungen unlängst zugestellt worden, habe er sich gefragt, ob er vielleicht unbewußt eine Sitzung der Deputation versäumt; das sei aber nicht der Fall. Es sei ein einfacher Akt der Courtoisie gewesen, wenn die Verwaltung die Deputation zusammenberufen und ihr gegenüber sich erklärt habe; es sei ja möglich gewesen, daß diese dann auf eine andere Basis sich gestellt und man doch zu einer Uebereinstimmung gekommen sei. Das Verhalten der Verwaltung entspreche auch nicht den Geboten der Klugheit; denn wenn man geglaubt habe, dadurch der Erörterung dieser Frage in öffentlicher Sitzung zu entgehen, dann habe man sich, wie der heutige Abend beweise, getäuscht. Er selbst werde auch nicht verfehlen, an die Verwaltung nunmehr mit Anträgen heranzutreten.
Er bestreite die Kompetenz des Oberbürgermeisters bezüglich des Erlasses dieser Bestimmungen durchaus nicht; der§ 53 der Städteordnung gebe ihm hierzu die Befugnis. Die Klugheit hätte aber schon gebieten sollen, daß man die Deputation bzw. die Stadtverordnetenversammlung nochmals gehört hätte; jetzt laste auf der Verwaltung das Odium, daß sie den städtischen Arbeitern nicht günstig gesinnt sei.
Hinsichtlich der Bestimmung, wonach nur Arbeiter unter 35 Lebensjahren eingestellt und vorab auf ihren Gesundheitszustand untersucht werden sollten, wolle er nur bemerken: wenn die Privatunternehmer alle nach diesem Vorbild verfahren wollten, dann würden einerseits die Löhne in einer Weise in die Höhe schnellen, daß den Arbeitgebern die Augen überlaufen würden und anderseits werde das Armenbudget belastet werden, daß den Bürgern der Stadt Hören und Sehen vergehen würde.
Trotz den ungünstigen Verhältnissen hätte man doch den guten Willen hinsichtlich der Besserstellung der städtischen Arbeiter bekunden sollen, indem man wenigstens einen Anfang auf dem Wege der socialen Reform gemacht habe, z. B. hinsichtlich der Unterstützung der zu Friedensübungen einberufenen Arbeiter, der Fürsorge für durch Unfall bzw. Krankheit erwerbsunfähig gewordene usw. Es sei endlich an der Zeit, daß auch in dieser Hinsicht in Köln etwas geschehe.
Redner weist sodann nach, was in anderen Städten hinsichtlich der Fürsorge für kranke, alte und invalide Arbeiter geschehen sei; mehrere Städte hätten eine Lohnskala aufgestellt, Beurlaubungen und Unterstützung der zu Friedensübungen einberufenen Mannschaft vorgesehen. Auch die nicht in den Dienstplan fallenden Sonn- und Feiertagsarbeiten werden in Stuttgart und Karlsruhe, auch von Privatunternehmern, besonders vergütet. Hinsichtlich der Altersversorgung der Arbeiter weist Redner auf die Bemerkungen des Oberbürgermeisters von Breslau hin, der ausdrücklich betont habe, daß innere Gründe für einen Unterschied zwischen einem Beamten, der zehn Jahre der Stadt gedient, und einem Arbeiter mit zehnjähriger Dienstzeit nicht gemacht werden könnten; betont habe er auch, daß gerade die Gemeinden ein besonderes Interesse haben, hinsichtlich der Arbeiter=Altersversorgung den Privatunternehmern mit gutem Beispiel voranzugehen. Die Bestimmungen enthielten hierüber ja auch bestimmte Punkte; dieselben seien ihm indes zu unbestimmt. Köln genieße mit Recht den Ruf, daß es hinsichtlich der Beamten mustergültige Verhältnisse geschaffen; möge bald die Zeit kommen, wo man dasselbe auch hinsichtlich der Arbeiter sagen könne. In dem Kollegium seien Arbeitgeber, die man nach dieser Richtung der Stadtverwaltung als Muster hinstellen könne.
Der Vorsitzende. Die Stadt könne nicht eine große Zahl ständiger Arbeiter über 35 Jahre annehmen. Es sei das eine Frage, die erprobt werden müsse. Man weise auf Berlin und Breslau hin. Berlin habe aber auch ganz andere Abschlüsse gemacht und Millionen in Ueberfluß. In unserem Etat fehlten 800000 M. Er habe thatsächlich nicht den Mut, in der jetzigen gewerblich schlechten Zeit so große Aenderungen eintreten zu lassen. Nachdem man die Beamtengehälter erhöht habe, seien im vergangenen Jahre die Löhne der Arbeiter auch so erhöht worden, daß sie den Gehaltserhöhungen der Beamten entsprächen. Er habe die Vorlage zurückgelegt, weil dieses in seiner unbestrittenen Kompetenz gelegen habe. Er übernehme die Verantwortung dafür, da er den Zeitpunkt nicht für geeignet halte, weiterzugehen.
Hr. Levendecker. Er teile die Gefühle des Herrn Rings. Beim
Bekanntwerden der Bestimmungen sei er auch ganz erstannt gewesen. Er habe erwartet, daß, wenn die Verwaltung anderer Anschauung als die Deputation gewesen sei, die Vertreter der Verwaltung bei den Beratungen in der Deputation erschienen und ihre Ansicht zum Ausdruck gebracht aber auch die Ansichten der Deputation kennen gelernt hätten. Er pflichte Herrn Rings bei, daß die Verwaltung sich dadurch in ein ungünstiges Licht gesetzt habe. Der Vorsitzende sei der Ansicht, daß es sich um eine rein finanzielle Angelegenheit handele. Aber gerade deswegen gehöre sie in die Deputation bzw. Pleuarversammlung. Er stelle deshalb den Autrag, daß die Verwaltung die Bestimmungen vom 21. Mai und vom 23. Mai der Versammlung zur Beschlußfassung unterbreite.
Der Vorsitzende. Hr. Leyendecker irre, wenn er annehme, daß die Bestimmungen eine Finanzfrage seien. Es werde kein Pfennig mehr verausgabt, selbst nicht bei den Sonntagsarbeiten. Die Bestimmungen seien genau den Vorschlägen der socialpolitischen Deputation angepaßt, und es brauche nur fortgefahren zu werden, dann trete das alles im Laufe der Jahre ein, was man haben wollte. Die Vorarbeiten der Deputation seien der Verwaltung sehr zu gute gekommen. Die Deputation könne doch nur eine begutachtende Kompetenz beanspruchen. Er glaube aber auch, daß in dieser finanziell ungünstigen Zeit alle glücklich sein könnten, daß die Angelegenheit in dieser Weise geregelt sei und Mehrausgaben ausgeschlossen seien. Wolle man die Bestimmungen noch einmal in der socialpolitischen Deputation beraten, so habe er nichts dagegen einzuwenden.(Lebh. Zustimmung.) Man möge aber nicht vergessen, daß durch die Bestimmungen Arbeiterausschüsse geschaffen würden, die auch zu hören seien.
Hr. Leyendecker erklärte sich mit der Verweisung an die Deputation einverstanden und zog seinen Antrag zurück.
Herr Trimborn. Er halte auch die Rückverweisung an die Deputation für das Richtige und setze voraus, daß das Ergebnis der Beratungen der Versammlung zur Kenntnis gebracht werde. Es habe ihn angenehm berührt, daß der Vorsitzende die Beschlüsse der Deputation nicht einfach unter den Tisch fallen lassen wolle. Man müsse die Situation doch genau berücksichtigen. Die Deputation sei namentlich in den Mitgliedern recht unangenehm berührt worden, welche nicht dem Kollegium angehörten und nun stundenlang mitgearbeitet hätten in der Meinung, daß ihre Beschlüsse auch von Einfluß seien. So vom grünen Tisch herunter verfügen, das sei doch nicht im Interesse der Arbeitsfreudigkeit. So etwas müsse man doch unter allen Umständen vermeiden. Man hätte der Kommission über die finanzielle Tragweite der einzelnen Vorschläge Mitteilung machen können. Dann würde schließlich ein Kompromiß zu stande gekommen sein. Der Schwerpunkt der Bedenken des Hern. Oberbürgermeisters liegen darin, das er der Ansicht sei, daß jetzt nicht die richtige Zeit sei. Die Kommission habe ihre Beschlüsse zu einer Zeit gefaßt, wo günstige Konjunkturen herrschten. Da sei es doch zweckmäßig, die Kommission auch jetzt mal zu hören bei sinkender Konjunktur. Das werde ein richtiges Resultat ergeben. Solche Bestimmungen werden doch erlassen für ständige Arbeiter, in guten und schlechten Zeiten. Der moralische Gesichtspunkt sei aber der, daß bei der sinkenden Konjunktur das Entgegenkommen der Stadt als freiwillige Gabe zu betrachten sei. Er spreche wohl im Sinne aller, wenn er sage, daß auf diesem Gebiete alle in Ruhe und Eintracht und in Einklang mit der Verwaltung gerne weiterarbeiten wollten. Er habe seiner Zeit gewünscht, zu erfahren, welche Wohlfahrtseinrichtungen, abgesehen von den gesetzlichen, in den städtischen Fabrikbetrieben vorhanden seien. Er habe erfahren, daß deren keine beständen. Er weise da auf zahlreiche Städte hin, wie Stuttgart, Breslau, Kassel, Offenbach, Karlsruhe usw. Was diese Städte könnten, das könne Köln auch. Er betone ausdrücklich, daß er weitere Anträge sich vorbehalte und erst abwarten wolle, was die Deputation beschließe. Er denke da erstens an die einheitliche Regelung der Arbeitszeit in den einzelnen Betrieben, worüber die Arbeitsausschüsse zu hören seien, zweitens an einen Minimallohn, bezüglich dessen in den verschiedenen Betrieben ganz verschiedene Grundsätze beständen.
Nach einer Bemerkung des Hru. Kyll wurde von der Mehrheit Schluß der Debatte herbeigeführt(Herr Rings hatte sich noch zum Wort gemeldet) und die Angelegenheit an die socialpolitische Deputation zurückverwiesen.
Am 8. März d. I. hat die Versammlung sich mit den Skizzen und Plänen für einen Saalbau an der Kitschburg sowie damit einverstanden erklärt, daß die Ausführung desselben einem Unternehmer im Ganzen übertragen werde, nachdem die Hochbaukommission den Kostenanschlag, der auf 131000 M. lautete, behufs Ermäßigung desselben nochmals geprüft habe. Auf das Ausschreiben sind zahlreiche Anerbietungen eingegangen, von welchen sich das des Maurermeisters Stadör als das billigste herausgestellt hat. Derselbe hat sich bereit erklärt, den Bau einschließlich der Kosten der Entwässerung und Beleuchtung und sonstigen Arbeiten zum Preise von 140 500 M. zu übernehmen. Hierzu kommen noch 2650 M. für die Winterverglasung der Veranden, 500 M. für Gartenarbeiten und 900 M. für Versetzung des Birkenhäuschens. Es ist ferner beabsichtigt, den Pachtvertrag über die Wirtschaft mit dem jetzigen Inhaber Clarer auf weitere sechs Jahre zu verlängeren. Derselbe hat sich bereit erklärt, nach Fertigstellung des Baues statt der bisherigen Pacht von 13500 M. eine solche von 21 500 M. zu zahlen, was der Verzinsung einer Bausumme von 148 800 M. mit 5½ Proz. gleichkommt.
An die Anfrage des Herrn Brems, wie hoch die Mindestforderung des Herrn Stadör für den schlüsselfertigen Rohbau betrage, knüpfte sich eine kurze Debatte, in welcher der Vorsitzende hervorhob, daß der Unternehmer den Bau für 103000 M. fertig stellen müsse.
Herr Brems wies darauf hin, daß man damals die Vergebung in Entreprise beschlossen habe, um bei den günstigen Baukonjunkturen zu profitieren. Wenn man aber jetzt 37·000 M. für Nebenanlagen fordere, so halte er das für zu hoch.
Herr Zilkens. Das Angebot bewege sich erheblich unter dem Kostenanschlage. Aber in den Kosten der Nebenanlagen sei gar manches enthalten, was früher nicht darin gestanden habe.
Darauf wurde die ganze Vorlage an die Hochbaukommission zurückverwiesen.
Auf Anregung der Vereinigung der Bürger usw. für die Nationalfestspiele im Stadtwald sollen mehrere Gräben überbrückt und acht Bedürfnisanstalten errichtet werden, die auch für dauernd wünschenswert sind. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden und bewilligte für die Ausführung 4000 M.
Einer ähnlichen Auregung entsprechend sollen auf den beiden Spielwiesen im Stadtwald zwei Trinkbrunnen errichtet werden, deren Kosten mit 950 M. ebenfalls bewilligt wurden.
Hr. Schmalbein richtet an die Verwaltung die Bitte, ins Auge zu fassen, auch in den anderen Anlagen solche Trinkgelegenheiten zu schaffen, damit namentlich der kleine Mann nicht gezwungen sei, in den Restaurationen einzukehren.
Der Vorsitzende sagte Prüfung dieser Anregung zu.
Hr. Rings bat ebenfalls, solche Trinkgelegenheiten nicht nur im Stadtwald zu beschaffen, sondern auch den Volksgarten, den Stadtgarten, den Römerpark usw. zu berücksichtigen. Sollten sich vielleicht dagegen Bedenken erheben, daß Kinder die Brunnen beschädigen könnten, so weise er darauf hin, daß doch alle öffentlichen Anlagen beaussichtigt würden. Auch der Kostenpunkt könne keine Rolle spielen, da dieselben im vorliegenden Falle nur 950 M. betrügen, während für die Anlagen im Stadtwald wieder 4000 M. bewilligt worden seien.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 4 Freitag, 21. Juni 1901.
Hr. Kyll bemerkt, daß Hr. Rings genau dasselbe gesagt habe, wie Hr. Schmalbein.
Herr Beigeordneter Hesse beantragte im Namen der Theaterkommission außer den neuen Dekorationen für Walküre, Götterdämmerung und Siegfried auch eine neue Dekoration zum Rheingold, sowie sechs Dekorationen für einfache und bessere Zimmer und Salons zum Gesamtpreise von 48433 M. bez. rund 50 000 M.
Herr Rings. Er könne sich denken, daß, nachdem man einmal den Neubau eines Theaters aus städtischen Mitteln bewilligt habe, die Verwaltung das Bedürfnis empfinde, dasselbe auch den Anforderungen der Neuzeit entsprechend auszugestalten. Indes sei er nicht in der Lage, der Forderung zuzustimmen; wäre er Mitglied des Kollegiums gewesen zu der Zeit, als der Neubau des Theaters beschlossen worden, so würde er dagegen gestimmt haben. Hinzu komme, daß heute Abend wieder erklärt worden sei, daß für im Interesse der Arbeiter einzuführende Verbesserungen keine Mittel vorhanden seien.
Herr Stelzmann. Wenn Herr Rings damals Mitglied der Versammlung gewesen ware und die Gründe gehört hätte, welche die Versammlung bestimmt hätten, das neue Theater zu bauen, würde er jetzt auch für die beantragten Kredite stimmen. Herr Rings wolle für die Arbeiter gesorgt wissen, dann müsse er aber auch dafür sorgen, daß die Stadt in die Lage versetzt werde, daß auch reiche Leute sich hier ansässig machen. Die Versammlung sei nicht nur dafür da, um für die Arbeiter zu sorgen.
Herr Rings. Ich nehme es Ihnen nicht übel,, wenn Sie für die beantragte Summe stimmen, aber Sie werden es mir auch nicht verargen können, wenn ich dagegen stimme. Ich stimme hier überhaupt nicht als Vertreter der Arbeiter, sondern als Stadtverordneter, der das Interesse der Allgemeinheit, also aller Bürger wahrnimmt.
Herr Stelzmann. Dann müsse der Vorredner auch für die Leute sorgen, welche ein besonderes Interesse am Theater haben.
Herr Kyll. Er vertrete auch das Interesse der Arbeiter, und beim Neubau des Theaters sei ausdrücklich seiner Zeit beschlossen worden, daß in demselben eine Anzahl Volksvorstellungen zu ermäßigten Preisen zu veranstalten sind, um auch weniger Bemittelten das edle Vergnügen zu gewähren.
Herr Trimborn. Man könne doch gegen eine solche Position stimmen, ohne sich den Vorwurf zuzuziehen, einseitige Interessen zu vertreten.
Herr Stelzmann. Er würde den Vorwurf nicht gemacht haben, wenn Herr Rings nicht auf die Verhandlung zu Anfang der Sitzung zurückgegriffen hätte und nachdem die Bestimmungen in die socialpolitische Deputation zurückverwiesen worden seien.
Nach einer weiteren Bemerkung des Herrn Emil Schmitz, daß das Theater eine Anstalt sei für alle Bürger und allen die Wohlthaten eines besseren Theaters zu Gute kommen sollen, wurde der beantragte Kredit mit großer Mehrheit bewilligt.
Der Verkauf eines 220 Quadratmeter großen Grundstücks Ecke Anno= und Rosenstraße zu 120 M. pro Quadratmeter wurde genehmigt.
Mit der Teilung der 9. Klasse an der mittleren Knabenschule I und Anstelluna eines weiteren Lehrers an derselben erklärte die Versammlung sich einverstanden. Nachdem die dreiklassige Schule des Mädchenasyls Uebungsschule für das mit der städtischen höheren Mädchenschule verbundene Lehrerinnenseminar geworden ist, soll die Stelle der ersten Lehrerin auf den Etat der höheren Mädchenschule übernommen werden.
Die Versammlung fand hiergegen nichts zu erinnern.
Am Schlusse der Versammlung erhielt Herr Rings das Wort zu einer persönlichen Bemerkung. Herr Kyll habe es für augebracht gehalten, ihn aufmerksam darauf zu machen, daß er genau das gesagt habe, was Herr Schmalbein bereits ausgeführt habe. Die Art und Weise, wie Herr Kyll das gethan, der sich hier als Spiritus rector geriert habe, sei eine bisher in dieser Versammlung nicht übliche gewesen. Er bestreite, daß er nur die Ausführungen des Herrn Schmalbein einfach wiederholt habe. Wenn dies aber der Fall sei, dann habe er nur das gethan, was Herr Kyll in Hunderten von Fällen gethau habe.
Der Vorsitzende. Das war mehr als eine persönliche Bemerkung.
Herr Kyll. Das Kollegium werde damit einverstanden sein, wenn er erkläre, daß es selten vorkomme, daß ein Mitglied so Wort für Wort wiederholt habe, wie der Vorredner es gethau habe. Das thue aber nichts und er bitte Herrn Rings, wenn er ihm nachahmen wolle, das auch in anderer Hinsicht zu thun.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungsgesuche genehmigt.
Zum Vorsteher des Ortsbezirks 8c wurde Herr Ludwig Geyer, Krenzgasse 24, gewählt.
Mehrere Anstellungen wurden genehmigt.
Der Vorsitzende machte dann die Mitteilung, daß Hr. Beigeordneter Suga mit Rücksicht auf sein hohes Alter seine Versetzung in den Ruhestand zum 1. Oktober d. J. beantragt habe. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden und beschloß, die Wiederbesetzung der Stelle sofort ausschreiben zu lassen. Bewerber müssen die Staatsprüfung als Gerichts= oder Regierungsassessor bestanden und in Finanzsachen und Gemeindeangelegenheiten bewandert sein.
Begen die Festsetzung von Witwengeld nach den Vorschlägen der Verwaltung fand sich nichts zu erinnern. Desgleichen nicht gegen die Bewilligung mehrerer Unterstützungen und gegen die Vergebung der Stiftung Rosenthal.
Die Vergebung der Stiftung Friedrich Joseph Richartz und von Freistellen an zwei Schüler der mittleren Knabenschule I erfolgte nach den Vorschlägen der Verwaltung.
Die Verwaltung wurde ermächtigt. Klage gegen die Erben eines verstorbenen Beamten auf Zurückzahlung zu viel erhobenen Gehaltes zu erheben und sich auf eine Klage betr. die Entschädigung für eine zum Jugendspielplatz an der Bachemerstraße enteignete Fläche einzulassen.
Die Versammlung setzte die Grundstücksentschädigung für Breitestraße 123 sowie für Neußerstraße fest und genehmigte einen Straßenbauvertrag betr. die Theresenstraße, Lindenburger Allee und verlängerte Franzstraße sowie den Ankauf von Grundstücken zur Weiterführung des Kanals östlich der Luxemburgerstraße im Gesamtpreise von 13 824 M.
Locales.
• Köln, 20.Juni1901. Nachdem der Verein deutscher Zeiungsverleger seine Arbeiten erledigt, vereinigte die Teilnehmer der Generalversammlung am Dienstag Abend ein Festmahl in dem glänzend erleuchteten Palmengarten der Flora. Die Geschäftsleitung dieses Etablissements hatte es sich nicht nehmen lassen, den Festgenossen die Wunder der Foutaine Lumineuse zu zeigen. Von eiten der Kölner Hofchokoladenfabrik der Gebrüder Stollwerck wurde den Teilnehmern zur Erinnerung an Köln eine prächtige inhaltreiche Boubonnière gestiftet, deren Schauseite die kunstvolle Zusammenstellung der Titel der Zeitungen sämtlicher Vorstandsmitglieder zeigte. Gestern fand noch infolge einer Veranstaltung des Kölner Ortsausschusses eine Rheinfahrt auf dem zu diesem Zwecke gecarterten Dampfer Kaiserin Friedrich statt, welcher die Teilnehmer
zu dem schönsten Punkte des Siebengebirges führte. Die Fahrt nahm bei herrlichem Wetter einen vorzüglichen Verlauf.
* Im erzbischöflichen Diöcesanmufeum ist für einige Tage eine Fahne in Standartenform, bestimmt für die Aloysius=Kongregation in Düren, aufgestellt. Die Vorderseite in rotem Sammet zeigt auf Goldgrund kunstvoll gestickt den h. Aloysius, wie er von der Gottesmutter die Lilie empfängt. Rosenornamente schmücken die übrigen Flächen der Fahne, welche in Seide und Gold sehr exakt gestickt sind. Die Rückseite in elfenbeinfarbiger Seide hat in der Mitte das päpstliche und das Dürener Wappen, umgeben von in Seide gestickten Ornamenten und Schriften.
* Städtische Badeanstalt in Ehrenfeld. Auf die seinerzeit von dem Komitee zur Errichtung einer städtischen Badeanstalt in Ehrenfeld an die städtische Verwaltung gerichtete Eingabe ist folgende Antwort ergangen:„Auf die Petition der Bürger Köln=Ehrenfelds um Errichtung einer Volksbadeanstalt teile Ihnen ergebenst mit, daß die zuständige Deputation das Bedürfnis zur Errichtung einer solchen Anstalt in Ehrenfeld anerkennt. Sobald die Errichtung der projektierten Volksbadeanstalt im Norden der Stadt erledigt ist, soll dem Projekte zur Errichtung einer Anstalt in Ehrenfeld näher getreten werden.“
s Die Schienenlegung für die elektrische Straßenbahn ist in den letzten Wochen ganz außerordentlich fortgeschritten. Bis zum 1. Juni waren 33395 Meter neue Geleise gestreckt, ungefähr ein Viertel der ganzen Geleise. Die Verstärkung der festen Brücke zur Aufnahme der Straßenbahngeleise wird in den nächsten Wochen in Angriff genommen. Die Arbeit ist der Kölner Maschinenbauaktien= gesellschaft zu Bayenthal übertragen. Bei der Prüfung der auftretenden Neuerungen wird besonderes Augenmerk auf die Sicherung der Leitungsdrähte gerichtet, damit bei etwaigem Bruch oder Reißen durch den Kurzschluß nicht Leib und Leben der Passanten in Gefahr kommt. Mit den Geleiseverlegungen halten die Erneuerungen der Straßendecken ziemlich gleichen Schritt. Der südliche Teil der Ringstraße und der östliche Teil des Kaiser=Wilhelmringes sind bereits mit Asphaltpflaster belegt.
0 Die Witterung hat sich seit gestern wieder gebessert. Das Thermometer zeigte nachmittags als Höhepunkt+ 23 Grad Celsius. Bei Südsüldostwind war das Barometer stark gestiegen.
40 Unfall. Bei dem Abbruch der Häuser auf dem Himmelreich zwecks Errichtung einer Markthalle stürzte gestern Morgen eine Decke ein, wobei ein Mann aus beträchtlicher Höhe in das Erdgeschoß fiel und einen Beinbruch erlitt. Der Verletzte wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.
X Verhaftet. Am Mittwoch Nachmittag wurde im Stadtwald ein junger Mann verhaftet, welcher mehrere kleine Mädchen an sich gelockt hatte.
0 Die St. Pauluspfarre, welche bekanntlich kürzlich zur selbständigen Pfarrei erhoben wurde, wird am 30. Juni ihre erste Pfarrprozession abhalten.
Vereins=Nachrichten.
6' Der christliche Verband der Maler, Anstreicher, Vergolder, Lackierer und verwandter Berufe Deutschlands(Filiale Köln) hält am Freitag Abend 9 Uhr bei Weismantel, Ehrenstraße 74. eine Mitgliederversammlung ab. In derselben wird Bericht über die Delegiertenversammlung erstattet. Gleichgesinnte Kollegen sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen.
* Der Mieterverein für Köln und Vororte hält heute Abend im Apostelubränk seine Monatsversammlung ab. Die Tagesordnung enthält: Bericht über die Vereinsthätigkeit, Vorschläge zur Statutenerweiterung, Diskussion und Verschiedenes, darunter Besprechung über Stellungnahme des Mietervereins zur Rayonfrage.
Der Gewerbeverein machte am Mittwoch Nachmittag einen Ausflug mit Damen nach dem rasch aufblühenden Vororte Klettenberg= Sülz, der infolge des angenehmen Wetters eine sehr zahlreiche Teilnahme aufwies. Man machte zunächst den Cito=Fahrrad= Werken an der Luxemburgerstraße einen Besuch, deren Direktor Herr Heinrich die Führung übernahm. Man besichtigte zunächst die große Halle der Arbeitsmaschinen mit zahlreichen Drehbänken, Bohr=, Stanz=, Hobel= und Fraismaschinen; dann die Schmiede und den Spannraum für die Räder, die Lackieranstalt mit Trockenofen, die Vernickelungsanstalt und Polierwerkstätte und zuletzt den Montierungs= und Verpackungsraum, wo Räder im Preise von 150 bis 300 M. fertiggestellt wurden. Auch mehrere vollendete und im Bau begriffene Automobilfahrzeuge(Benzinmotore) wurden mit Interesse in Augenschein genommen. Nach den Erklärungen des Direktors stellt das Cito=Werk jährlich etwa 8000 Fahrräder her. Die Teilnehmer begaben sich dann in das altbekannte Restaurant zum Klettenberg, wo man sich am großen Teiche im Freien niederließ, um sich zu einem neuen Gange zu stärken. Der Verein folgte nämlich noch einer Einladung des Herrn Heinrich Herrmann zur Besichtigung seiner im vorigen Jahre vom Maurermeister Peter Streifler neuerbauten Brotfabrik und Feinbäckerei, die schon in ihrer ganzen Anlage an der Luxemburgerstraße in die Augen fällt. Von Herrn Heinrich Herrmann sen. empfangen und herzlich willkommen geheißen, wurde die Gesellschaft durch einen hübsch angelegten Vorgarten nach dem ausgedehnten Betriebsgebäude geführt, in welchem eine stattliche Zahl von Gehülfen mit der Fertigstellung der durch zahlreiche Maschinen verarbeiteten Teigmassen für Schwarz= und Feinbrot, namentlich auch für das bekannte Oberländische Graubrot, für Blätze usw. beschäftigt waren. In dem großen und hellen Backraume standen sechs Etagenöfen und zwei einherdige Backöfen, die auf vierzehn verschiebbaren Backherden etwa 75 Quadratmeter Backfläche enthalten. Einer dieser Herde wurde eben mit 125 Schwarzbroten à 6 Pfd. belegt und dann auf Rollen in den Ofen geschoben. Die Oefen sind sogenannte Wasserheizungsöfen. Bezüglich der Leistungsfähigkeit der Bäckerei erfuhren wir, daß dieselbe nach Bewertung mit Militärbäckerei im stande ist, innerhalb 24 Stunden 15 400 Brote à 6 Pfd. oder für 60000 Mann Brot zu liefern. Eine schwere Dampfmaschine sorgt für den Antrieb der Betriebsmaschinen und der elektrischen Lichtmaschine. Nachdem man noch einen Blick in den Raum für Feinbäckerei und die großen Lagerräume gethan, bot der Besitzer den Gästen im Garten in liebenswürdigster Weise eine Erfrischung an, bei der man Gelegenheit hatte, auch die Erzeugnisse der Feinbäckerei eingehend zu prüfen, die auf einer langen Tafel in Fülle ausgebreitet waren. Namens des Vorstandes stattete hier Herr Direktor Romberg Herrn Herrmann für sein freundliches Entgegenkommen den herzlichsten Dank ab und hob in anerkennenden Worten die Intelligenz und Thatkraft des Besitzers hervor, der sein Gewerbe aus kleinen Anfängen zu einem Großbetrieb entwickelt habe.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. In der am Montag beginnenden Tagung des Schwurgerichtes sollen noch folgende Anklagen verhandelt werden: Am 26. Juni gegen einen Grubenarbeiter aus Badorf wegen Sitt lichkeitsverbrechen; am 27. Juni wegen Straßenraubes gegen zwei Tagelöhner und einen Fabrikarbeiter, sämtlich aus Mülheim a. Rh.; am 28. Juni wegen Münzverbrechens gegen einen Bauführer von hier; am 1. Juli gegen einen früheren Postgehülfen von hier wegen Verbrechens im Amte.
Strafkammer. Wegen Betrugs bestrafte das Gericht einen Schlosser von hier, sowie dessen Frau mit je 30 M. Das Ehepaar hatte die städtische Armenverwaltung um 500 M. dadurch geschädigt, daß es von Januar bis Dezember v. J. monatlich 50 M. Armenunterstützung bezog. Der Schlosser ist krank und arbeitsunfähig und erhie
deshalb die Unterstützung bewilligt. Die Eheleute hatten aber der städtischen Verwaltung gegenüber verschwiegen, daß die Frau in einer Waschanstalt arbeitete und wöchentlich 14 M. verdiente.— Am 12. Januar stieß auf der Severinstraße ein Pferdebahnwagen gegen einen Handwagen. Durch den Anprall fuhr der eine Scherenbaum des Handwagens dem Faktor eines in der Nähe stehenden Stollwerckschen Motorwagens so heftig gegen die Brust, daß derselbe vier Wochen arbeitsunfähig wurde. Da der Kutscher die Schuld an dem Zusammenstoß trug, wurde er wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 20 M. Strafe verurteilt.— Wegen Betrügereien mit wertlosen kupfernen Uhren ist ein Bäckergeselle aus Werl schon vorbestraft. Am 6. Februar verkaufte er für 17 M. abermals eine solche Uhr an einen Schlosser als eine angeblich wertvolle goldene Uhr. Das Gericht erkannte auf 9 Monate Gefängnis.— Wegen Mißhandlung erhielt ein Taglöhner aus Refrath eine Gefängnisstrafe von einem Monat.— Ein Ackerer aus Kerpen, der aus seinem mit einer Kugel geladenen Gewehre einen Schuß zum Fenster hinaus abgefeuert hatte, wurde wegen Schießens an bewohnten Orten zu drei Wochen Haft verurteilt.— Ein Hausierer von hier störte am 20. Januar in angetrunkenem Zustande in der Apostelnkirche den Gottesdienst und skandalierte nachher auf der Straße. Mit Rücksicht auf seine Vorstrafen wurde er zu drei Monaten Gefängnis und 5 M. Strafe verurteilt.— Ein Taglöhner von hier stieß am 12. Februar im Flur des Gerichtsgebäudes einen Zeugen, der belastend für ihn ausgesagt hatte, gegen die Brust. Er muß dafür auf zwei Wochen ins Gefängnis.— Bei verschlossenen Thüren wurde verhandelt gegen einen schon oft vorbestraften Artisten aus Düsseldorf, einen Rheinarbeiter und einen Fabrikarbeiter. Ersterer erhielt wegen thätlicher Beleidigung und Betrug ein Jahr, der zweite wegen Beihülfe dazu einen Monat Gefängnis. Der Fabrikarbeiter wurde freigesprochen.
Schöffengericht. Ein oft vorbestrafter Taglöhner erhielt wegen Hausfriedensbruchs eine Woche Gefäugnis.— Zwei Dirnen, die in der Plankgasse groben Unfug verübt, einen Menschenauflauf verursacht und sich gegenseitig mißhandelt hatten, wurden zu drei bzw. sechs Wochen Haft verurteilt.— Zwei jugendliche Burschen, die wegen Diebstahls vorbestraft sind, hatten Blei und Kupfer gestohlen. Sie erhielten je zwei Wochen Gefängnis.— Zu Pingsdorf hatte, wie Zeugen sagen, „das ganze Dorf“ aufgearbeitete Buchenreiser gestohlen. Fünf Schüler wurden vom Hülfsjäger auf frischer That ergriffen. Sie erhielten einen Verweis.— Ein oft bestrafter Wirtschaftsführer hierselbst lärmte nachts auf der Straße und beleidigte einen Schutzmann. Da der Beamte dem Angeklagten gegenüber auch beleidigende Ausdrücke gebraucht hatte, blieb es bei 10 M. Geldstrafe bewenden.— Drei Burschen, im Alter von 15 bis 20 Jahren, erhielten wegen Diebstahl drei bzw. einen Monat Gefängnis bzw. einen Verweis.— Ein Arbeiter wurde beauftragt, eine Kiste mit zehn Bänden Lexikon nach der Eilgutstation zu bringen. Er unterschlug das ihm anvertraute Gut samt 2,40., die er für Fracht zahlen sollte. Für diese That muß er eine Geldbuße von 20 M. zahlen.— Zu Ehrenfeld beleidigte ein vorbestrafter Taglöhner aus Weiden einen Schutzmann, der ein Protokoll errichtet hatte. Es blieb bei 30 M. Geldstrafe bewenden.— Am Aschermittwoch=Morgen versuchte auf der Hohestraße ein Kaufmann eine Dame zu umarmen. Deswegen kam er in Wortwechsel mit einem Polizeibeamten, den er beleidigte. Das Urteil lautete auf 30 M. Geldbuße.— Auf der Breitestraße stieß ein Installateur aus Ehrenfeld einen Kaufmann zu Boden, so daß dieser infolge Aufschlagens auf ein Eisengitter eine klaffende Kopfwunde erlitt. Die Strafe wurde auf 50 M. Geldbuße bemessen.— Ein Laufbursche unterschlug seinem Arbeitgeber 16 M. und verjubelte das Geld. Das Gericht erkannte auf sechs Monate Gefängnis.— Zwei Kutscher, welche gemeinschaftlich einen Kollegen aus Deutz mißhandelt hatten, wurden zu je sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Bureaugehülfe stahl in einem Ladengeschäfte an der Schildergasse eine Ballonspritze. Dafür muß er auf acht Tage ins Gefängnis.— Wegen Unterschlagung von 30., die er an einen anderen abzuliefern hatte. wurde ein Schreiner hierselbst mit drei Tagen Gefängnis bestraft.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Juni 1901.
Geburten. Elisab., T. v. Rich. Luhmann, Schloss., Blaubach 9. Paula, T. v. Paul Harms, Schiffslademstr., Annostr. 18.- Luise, T. v. Joh. Hünseler, Tagl., Seperinstr. 65.— Auguste, T. v. Hub. Palmen, Zimmermstr., Friedenstr. 36.- Herm., S. v. Christ. Schumacher, Kaufm., Zülpicherstr. 15.- Gertr., T. v. Wilh. Moritz, Metzger. An der Eiche.Jakob. S. v. Jak. Kolv, Schneid., Eulengarten 13.. Joh., S. v. Jos. Mieves, Polst., Luxemburgerstr. 16.- Martha, S. v. Wilh. Wardenbach Wallmstr., Bonnerwall 112.- Sib., T. v. Joh. Litzinger, Stuckat., Unter Kahlenhausen 4.. Franziska, T. v. Jak. Fuchs, Postb., Thürmchenswall 63. Kath., T. v. Wilh. Steinhauer. Telegraphenarb., Friesenwall 121. Christ., S. v. Arnold Breuer, Schneid., Friefenstr. 55.
Sterbefälle. Heinrich Frasse. 5., Friedrichstr. 32.- Maria Holzem, 11., Gr. Spitze 19.-Elisab. Daners, geb. Kuckshoff. 25 J. Peterstr. 12. Georg Schumacher, 3., Weidenb. 35.- Heinr. Hürter, 5., Perlengr 83—85.- Anna Friedrich, 9., Annostr. 2.— Elisabeth Buchholtz, 1., Severinsmühleng. 4.- Karl Boltz, 24., Elsaßstr. 37.- Victor Vitz. 1 M. Loreleystr. 26.- Veronika Langhanki, o.., 75., v. Reimerswald. Jakob Bermel, Kartoffelhdlr., Wwr, 74., hier, Schiff Anna im Hafen.
- Barbara Baumann, 24., Agrippastr. 83.- Paul Strophff, Klempner, Wwr., 51., Eintrachtstraße 162.
Heiraten. Wilh. Küpper, Tagl., v. hier, u. Christine Pelzer, v. Wesseling.- Wilh. Naumann. Tagl., v. Kalk, u. Franziska Heep. v. Zabern.Konrad Frank, Bierbrauer, v. Weigenheim, u. Kath. Henninger, v. Otten hofen.- Friedr. Rauch, Kausm, u. Cäcilia Esch, beide v. hier.= Heinr Frese, Eisenbahnarb., v. Padberg. u. Anna Jonas, v. Sinzig.- Philipp Querbach. Wirt, v. Camp a. Rh., u. Kath. Hamacher, v. Stommeln. Arthur Olle, Redakteur, v. Holthausen. u. Ther. Langel v. Berg.=Gladbach
" Jos. Mosell. Verputzer, v. hier, u. Anna Hermans, v. Urmond.- Peter Mörsch. Kaufm., v. hier, u. Johanna Hallen, v. Dinseperlo.- Ang. Tekt meier, Hausdiener. v. Rumbeck, u. Maria Vogt. v. Diensterheide.
Heirats=Ankündigungen. Gustav Bohmke, Spanner, u. Johanna Pohl. beide Kasparstr. 24.- Wilh. Erlenbruch, Figur., Eigelst. 41, u. Just. Kaidel, Eigelst. 101. Gottfr. Schneider, Küchenchef, Hohenzollernring 79 u. Gertr. Heseler, zu Rheinbach.- Joh. Gumbert. Eisenb.=Arb., v. Werthstraße 16. u. Louise Rehrmann. Deutz. Lorenzg. 5.- Hans Knauer, Bank beamter, zu St. Gilles. u. Wilh. Wolf, Lütticherstr. 52. Karl Roland Handl.=Geh., Rheinaustr. 25, u. Maria Menth. Hochstadenstr. 29.- Johann Horsthemke. Handl.=Geh., Aachenerstr. 49, u. Kath. Horn. Heum. 34.
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel.
Bisher nicht gekannte Erfolge.
Von Professoren u. Aerzten glänzend begutachtet.
Rheinhöhe am 21. Juni. morgens 7 Uhr. m.03+.24.
Wasserwärme am 20. Juni, mitt. 12 Uhr: 16. abds. 7 Uhr: 170. „„ 21. Juni. morgens 7 Uhr 14½0 R.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 166 2 Freitag, 21. Junii 1901.
Seite 5.
1
Die städtische Eisfabrik auf dem Schlachthofe hat täglich noch un gefähr
250 Centner Eis
abzugeben
Die näheren Bedingungen sind von der unterzeichneten Dienststelle zu erjahren.
Köln, den 14. Juni 1901.l
Direktion des Schlachtund Viehhofes.
Viele Menschen leiden au
Bandwurm,
Spul= u. Madenwürmern
Blässe des Gesichts, blaue Augenringe, Abmagerung. Appetit losigkeit wechselnd mit Heißhunger, Uebelkeiten u. Schwindel, namentlich am Morgen, Speichelansammlung, Aufsteigen eines Knäuels, saugende Schmerzen in den Gedärmen, häusiges Aufstoßen. Kollern, Herzklopfen, Kopfschmerzen 2c. sind Symptome, die außer an dem Abgang von Würmern oder Wurmteilen ein Wurmleiden vermuten lassen. Viele, die sich schwerleidend hielten, sind durch eine Versuchskur genesen.
A. Boy, Filiale,
Wolfsstraße 22.
Behandlung f. Wurmleiden nach eigener Methode ohne Berufsstörung und Hungerkur. (Dauer der Kur ca. 2 Stunden.) Auch brieflich. Sprechstunden von 10—1 Uhr an Wochentagen.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
e
einer Minute hat der Schnurr bart die gewünschte Lage bei Anwendung des patent geschützten Kuhn's Bartbefestiger Orisin mit dem Kamme. Klebt nicht, fettet nicht. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparfüm., Nürnberg. Hier: Engros Zahn&amp; Cie. sowie in allen Friseurgeschäften.
Die sparsame Hausfrau verwendet
AE
der Suppen, Sancen, Gemüse Salate u. s. w.
— Wenige Tropfen genügen.—
Soeben wieder eingetroffen bei:„ Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
Der
Konkurs-Ausverkauf
des Klein&amp; Nolteschen Tapetenlagers findet nur noch
bis 25. Juni statt.
Friesenstrasse 8.
Garantiert keine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu N..50 franko.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch.,
Schönecken(Eisel).
8
Ke.
K¾
wäscht rein das Kabel. kitiriki wäscht sein den Schnabel, Wusch England sich mit Kikiriki, Schrieb es von großen Siegen nie.
Kitiriki, vollkommenstes Waschmittel.
1 Packet für 15 Pfg. überall kauflich
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 79a, betrefsend das Gelände zwischen der Dürener=, Krieler=, Gleueler= und Decksteiner= straße und der zugehörige Höhenlageplan liegen vom 22 dis. Mts. ab im städtischen Geometerbureau. Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht ossen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 20. Juli d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 19. Juni 1901.
* Der Oberbürgermeister.
J..: Minten.
kocht eine fürsorgliche und sparsame Gattin nur einen Kaffee
den sie im
Hamburger Kaffee=Import=Geschäft
Emil Tengelmann
gekauft hat. Probieren Sie!
Wer nicht probiert— verliert.
Verkaufsläden in
Köln: Ehrenstraße 10/12 u. Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290.
Deutz: Freiheitstraße 38.
Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
Das Herren-Massgeschäft
Buers&amp; Förster, Schneidermeister,
Köln, Unter Goldschmied 13, empfiehlt: Anfertigung von Herrenkleidern. Damen-Jaduets nach Herrenfacon,
Zuschnitt nach Cuticle,
Deutsches Reichspatent 118924,
unter Garantie besten Sitzes.
Fernsprecher 6644. Fernsprecher 6644.
Brennabor
Räder
F BRENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sosas, Sessel und anderer durch Motten inficierten Polstergegenstände nicht getötet werden. Ebenso wird durch Aufpolstern dieser Möbel die Mottenbrut nicht vollständig getilgt, da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar— ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich und nur ein antes Desinfektions=
mittel kann hier Abhülfe bringen. Nach jahrelangen Bemühungen und Ver suchen ist es mir gelungen, ein derartiges Mittel nebst dem dazu gehörigen Apparat zusammenzustellen. Hierdurch werden die Motten in ihrer ganzen Eutwicklung— vom Ei bis zum vollkommenen Insekt— sicher getötet, ohne daß weder die difficilsten Stoffe noch die feinsten Farben. Politur 2c. irgendwie angegriffen werden.
Ich übernehme hierfür volle Garantie bei billigster Berechnung.
Meder-Lachnit,
Merovingerstr. 5.* Fernspr.=Nr. 752.
Gartenmöbel,
in bester Qualität,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18.
1% natürl. Grösse
*.*** 00
TN•E
2——.——
S S 3u SSaEE
##en 1958 ##
S5 S8 55
8 8519 • S 2• S 8—85
„" 5
1
*
„#erS.EE
u P. J. Tonger Käln
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Nock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke K.50. Taillen 1 M bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Egl. Preußische Klassen=Lotterie.
I. Klasse 205. Lotterie. Ziehung 5. Juli.
Loose 1, 48.—. ½ 24.— ¼ 12.—, ½10.80 hat noch frei
Jerusalem, Königl. Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
Herrschaftliches
in Weilerswist, mit schönem Obst= u. Gemüsegarten, Bahnstation, sofort unter leichten Bedingungen zu verkaufen oder gegen kleines Objekt zu vertauschen. Fr.=Off. u. B 88 an die Geschästsstelle d. Bl.
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehle meinen feinen, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme
Garantie: Zurücknahme. Franz Hauemann,
Weingrosshandig, Hannov.-Münden
Kunsthandlung W. Abels.
Schildergasse 3 7, Köln a. Rh., an der Hohestr.
Neue Nusstellung Moderner Plakatkunst
des In- und Auslandes.
Geöffnet: 10—7.* Eintritt 50 Pfg.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr Genaue Preisangabe sofort.
Neklame=Mauer Eigelstein 25,
38 u. 12 Qu.=Met., bill. zu verm. durch
P. Schumacher, Kamekestraße 37.
KSC
giebt's Neues?
„Unsere Zukunft liegt auf dem Wasser.“ Der Kaiser hat
am Dienstag in seiner Cuxhavener Rede diesen im Jahre 1898 in Stettin gethanen Ausspruch wiederholt. Nicht wenig scheint ihn in seiner Auffassung das chinesische Unternehmen bestärkt zu haben, das er offenbar mit einem von dem größten Teile des deutschen Volkes nicht geteilten Optimismus betrachtet. Die Behauptung, die Ereignisse in China böten eine Gewähr dafür, daß der europäische Friede auf lange Jahre gesichert sei, weil die Leistungen der einzelnen Kontingente eine auf gegenseitige Hochachtung und Kameradschaftlichkeit basierende Beurteilung hervorgerufen hätten, die nur zum Bestande des Friedens beitragen könne, wird manchen verblüffen. Haben wir doch gesehen, daß sich mehrmals die Truppen der verschiedenen Mächte schußbereit gegenüberstanden und daß zu guterletzt eine blutige internationale Prügelei in Tientsin zum Abschied veranstaltet wurde. Wir haben Eifersüchteleien gesehen, die ein einheitliches Handeln erschwerten, und wissen, daß nur deshalb die Chinesen so gnädig davongekommen sind, weil die Mächte uneins waren. Der Grund, den der Kaiser für seine Friedenszuversicht auführt, ist ähnlich dem oft gehörten: bei der gewaltigen Rüstung aller Mächte wird keiner so leicht einen Krieg wagen, weil ungeheuer viel dabei auf dem Spiele steht. Diese Erwägung dürfte jedenfalls mehr wirken als die Beobachtung, die einige Tausend Soldaten verschiedener Mächte an einander gemacht haben.
Eine neue Vermehrung des deutschen Reichsheeres soll in Verbindung mit der Rückkehr der Truppen aus China geplant sein. Die Regierung soll beabsichtigen, die Rückkehr der Truppen aus China zu benutzen, um auch bei den Regimentern, welche jetzt nur zwei Bataillone haben, dritte Bataillone einzuführen. Es sei nicht ausgeschlossen, daß die Sache vor Zusammentritt des Reichstages durchgeführt und dann dem letzteren als vollendete Thatsache zur Genehmigung vorgelegt werde. Der Kaiser habe sich dahin ausgesprochen, ein Regiment ohne drittes Bataillon sei unvollständig. Das jetzige Gesetz über die Friedenspräsenzstärke des Reichsheeres gilt bis zum 31. März 1904; die darin für das Jahr 1903 vorgesehene Friedenspräsenzstärke beträgt 495 500 Mann. Die Infanterietruppen verteilen sich bei dieser Friedenspräsenzstärke auf 175 Regimenter mit drei Bataillonen und 41 Regimenter mit zwei Bataillonen. Sollte die Erhöhung dieser Regimenter mit zwei Bataillonen auf solche mit drei Bataillonen beabsichtigt sein, so würde eine Erhöhung der Friedenspräsenzstärke um 41 Bataillone, also um etwa 25.000 Mann, vermutlich bereits für den Etat von 1903 in Vorschlag gebracht und auch auf die Deckungsfrage Bedacht genommen werden müssen. Es wäre doch wohl an der Zeit, daß die Regierung sich zu der Sache äußerte. Das Schweigen sieht verdächtig aus.
Die Aussichten der Gewerbegerichtsnovelle, die bekanntlich in großindustriellen Kreisen heftig befehdet wird, sind nach neueren Verlautbarungen nicht ungünstig. Wie es heißt, hat die Reichsregierung die einzelstaatlichen Regierungen ersucht, sich über den vom Reichstag beschlossenen Gesetzentwurf zu äußern, ehe er zur Behandlung im Plenum des Bundesrates gelangt. Die Mehrzahl der Bundesregierungen soll geneigt sein, dem Gesetzentwurf in seiner jetzigen Fassung ihre Zustimmuna zu erteilen.
Neue staatliche Koylengruben. Wie die der Regierung nahestehenden Berliner Politischen Nachrichten versichern, hat an der Absicht des Staates, sich auch im Ruhrrevier einen erheblichen Kohlenbergwerksbesitz zu sichern, sich nichts geändert. Das geht schon aus der Thatsache hervor, daß er sich in den Besitz von etwa 50 Grubenfeldern gesetzt hat, auf denen in absehbarer Zeit bereits 12 bis 15 Zechen errichtet werden können. Auch wird man in der Annahme nicht fehlgehen, daß bereits im nächsten Etat eine Forderung nach dieser Richtung enthalten sein wird. Im Interesse einer wirksamen Bekämpfung des Kohlenwuchers ist das Vorgehen der preußischen Regierung mit Freuden zu begrüßen.
Gegen die füdafritanischen Greuel der englischen Regierung war eine Protestversammlung gerichtet, die in London in Auwesenheit verschiedener Parlamentsmitglieder veranstaltet wurde. Mit großer Begeisterung wurde eine Resolution gesaßt, worin die südafrikanische Politik der Regierung verurteilt, insbesondere bezüglich der Behandlung der Frauen und Kinder, und die Regierung aufgefordert wird, den Buren völlige Unabhängigkeit zu gewähren.
Frau Botha hat einem Gewährsmanne der Rheinisch=Westfälischen Zeitung mitgetellt, daß der englische General French zweimal gefangen genommen, ehrenwortbrüchig wurde und erschossen werden sollte, worauf Kitchener intervenierte und Freuch gegen Auslieferung von 1000 in Simonstown gesangenen Buren befreite. Freuch mußte alsdann nach Hause gehen. Frau Botha versicherte wiederholt, ihr Gemahl fechte bis zum letzten Mann und bis zur letzten Patrone. Alle Buren werden, wenn nötig, jahrelang weiterkämpfen. England sei friedensbedürftig, da die Zustände unhaltbar geworden seien. In demselben Sinne ist eine vom Nienwe Rotterdamsche Courant veröffentlichte, von Krüger herstammende Nole gehalten, die nochmals alle in jüngster Zeit aufgetauchten Friedensgerüchte als reine Erfindung und nunmehr endgültig abgethau bezeichnet.
Bei der Einweihung des Denkmals des Großen Kurfürsten in Kiel hielt der Kaiser gestern eine Rede, worin er diesen Fürsten als den Begründer der brandenburgischen Flotte feierte und das Leben desselben dem heutigen Geschlechte als Vorbild vor Augen führte. Die Jugend soll, so bemerkte der Kaiser, ihre Blicke auf diesen Fürsten lenken und sich an ihm erbauen, gottesfürchtig, unerbittlich streng gegen sich selbst und gegen andere, fest vertrauend auf den Gott, von dem er sich seine Wege weisen ließ, unbekümmert um jeden Rückschlag, um jede Enttäuschung, die er in seinem Christensinn nur als eine Prüfung von oben ansah.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 1 Freitag, 21. Junt 1901.
Das gesundeste, schmackhafteste Tafelgetränk!
Aus
frischen
Aepfeln, Erdbeeren, Trauben, Heidelbeeren, Kirschen, Ananas, Johannisbeeren u. s. W.
ALLG. DEUTSCHE FRADA-GESELLSCHAFT Karlsruhe, Baden.
Alkoholfrei.
Reimfrei.
Deutsches
Reichspatent.
Moussirender Auszug
Kohlensdurehaltig, Em1
darum kühl zu trinken, aus frischer Frucht.
Erhältlich
in
ColonialWaaren- und DelikatessGeschäften.
Haupt-Niederlage in Köln a. Rh.
W. Custor Nachfolger,
Telephon 1282.
In Köln a. Rh
Ecke
1. Josef Bierbaum, Peter Ullrich Nachf., Alexianerstrasse
Mauriussteinweg. Teleph. 1202.
2. Gustav Busch, Hohpforte 21.
3. W. Eckhardt, Berlich-Ecke, gegenüber Römerthurmstr. Tel. 979.
4. Jos. Effertz, Aachenerstr. 53, Ecke Brüsselerstr. Tel. 3890.
5. Julius Genske, Salierring 24. Tel. 455.
6. Albert Geyr, Eigelstein 53.
7. Hermann Hild, Christophstr. 18.
8. Louis Klein, Drususgasse 27. Tel. 6378
9. Joseph Kluth, Komödienstrasse 16. Tel. 6445.
10. Robert Marx u. Vits, Breitestrasse 5. Tel. 2346.
Mineralwasserhandlung. Obenmarspforten 20.
sind in folgenden Delikatessen- etc. Handlungen Niederlagen:
II. Ferd. Müller, Blaubach 55. Tel. 6207
12. A. H. Nolden, Am Hof 46. Tel. 379.
13. Ludwig Nolden, Malzbüchel-11. Tel. 1471.
14. Hermann Pütz, Schaufenstrasse 43. Tel. 6250.
15. Friedrich Rahm, Hoflieferant, Schildergasse 92.
16. Albert Schiefer, Eigelstein 126.
17. Wilh. Spangenberg, Mittelstrasse, Ecke Benesisstrasse.
18. Ludwig Vossen, Grosse Budengasse 11. Tel. 601.
15. Mich. Weiss, Limburgerstrasse 8. Tel. 1849.
20. 1. Windeck, Friesenstrasse 86. Tel. 1895.
Tel. 3052
Gegründet
1870.
Natürlich kohlensaure Mineral-Quelle.
Tafelgetränk 1. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron.
Magencatarrh, Blasen- u. Nierenleiden.
Aelteste Brunnenunternehmung des Bezirks Gerolsten.
Hauptniederlage: Wilhelm&amp; Jacob Krings, Köln,
Ehrenstrasse 47. Telephon 3652.
Die Direction Gerolstein, Eifel. Rcheinprorinz.
##XST Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Woche. Das malerische und romantische Schottland.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 9. Kind. 20;
Woche Ziehung der
St. Hedwig-Krankenhaus-Geldlotterie,
am 25. und 26.
hauptgew. 100000, 30000, 20000 M. etr.
Lose u M..30, Porto und Liste 30 Pfg. ertra,
empfiehlt und versendet das Bank= und Lotterié=Geschäft
Fnanke&amp; Cie., Schildergasse 16, m
Pe—„" an der Hohestraße. 32
Schuhware
kauft man am besten u. billigsten beim Fachmann Breitestraße 102, neben kath. Gesellenhause. Franz Seemann, Schuhmachermeister.
Reizende Neuheiten
in billigen Broschen, Ringen, Schieberketten, originellen Anhängern etc.
Juwelen und Silberwaren.
gold. u. silb. Taschenahren.
Trauringe(8, 14 und 18 Karat).
Aparte Hochzeitsgeschenke.
Carl Wagner, Inwelier,;
Hohepforte 22—. an der Hohestrasse.
Streng reelle Preise. Neuarbeiten und Reparaturen jeder Art. Altes Gold nehme in Zahlung.
5
Gelegenheitskauf, nur 49
Goldene Herrn Savonet=Uhr. 3 Deckel. Sprungdeckel, arabisches Blatt. gothische Zeiger. prima Ankerwerk. 15 Steine. fast wie neu, 5 Jahre Garantie, nur 49 Mark
Hub. Klein, Uhrmacher. Marzellenstraße 61, am Eisenbahnbogen Gelegenheitskaufhaus goldener Uhren, gegründet 1875.
Die Haushaltungs= schule in Nippes
besteht aus
einer Näh= und Zuschneide=Abtheilung, einer KochAbtheilung und einer Bügel=Abtheilung.
Der Unterricht ist jeden Sonntag Morgen ½510—1512 Uhr im St. Josepha=Stift(Asyl) in Nippes. Eingang Simon Meisterstraße. Das Schulgeld beträgt für jede Abtheilung 3 K. wovon.50„ bei der Anmeldung zu zahlen sind. Das Schulgeld kann ganz nachgelassen werden Anmeldungen werden Sonntag den 23. Juni. morgens ½10—11 Uhr ## Ennegengenommen.
Volksgarten.
Freitag den 21. Juni, abends 8 Uhr:
24. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Kgl. Musik-Director Herr Prof. Joseph Schwartz.
für das Baugewerbe
zu Köln am Rhein und Umgebung.
Am Freitag den 2l. Juni 19O1, abends 8 Uhr,
findet in Köln, Schildergasse 84, in Alten Präsidium, 1. Etage, straßenwärts, eine
de Generalversammlung
statt. Anmeldungen neuer Mitglieder werden vom Schriftführer Hru. L. Dillmeyer, Brüsselerplatz 4. sowie in der Generalversammlung entgegengenommen.
Um zahlreiches Erscheinen der Mitglieder und zahlreiche Anmeldung neuer Mitglieder ersucht Der Vorstand.
eterverei
für Köln und Vororte.
Zu der heute. Freitag Abend 8½ Uhr, im oberen Saale des Apostelnbräu, Apostelnstraße 19, stattfindenden
wird mit der Bitte um zahlreiches, pünktliches Erscheinen hierdurch dringend eingeladen. Gäste sind willkommen. Beitritts=Anmeldungen werden in der Versammlung entgegengenommen. Der Vorstand.
hotel=Restaurant
Heuser
42 St. Agatha 42,
Wiedereröffnung.
Dortmunder, Münchener und Pilsener Biere.
Rhein- und Moselweine erster Firmen.
Prima Küche bei civilen Preisen.
Meinen Freunden und Gönnern halte mich bestens empfohlen und lade zum Besuche ergebenst ein. Carl Zervas.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Bäcker und Konditoren!
kaufen ihre Marmeladen zum Füllen nirgends so billig als bei
Linscheid,
Telephon 1814. Bonnerstraße 20.
Freitag den 21. Juni, nachmittags 4 Uhr:
des Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
'ROGRAMM.
I
I. Festmarsch„Aennchen von Tharau“ von Hoffmann.
2. Ouverture„Die schöne Galathee“ von Suppé.
3. Fantasie aus„Rigoletto“ von Verdi.
4.„Toreador et Andalouse“ von Rubinstein.
5.„Studenten-Nachtgesang“ von Fischer.
6.„Lenz und Liebe“, Walzer von Blon.
II.
1.„Fackeltanz“ von Flotow.
2. Melodieen aus„Tannhäuser“ von Wagner.
3.„Künstler-Album“, Potpourri von Stetefeld.
4.„Brüsseler Spitzen“, Walzer von Schmidt-Berka.
5. Duett aus.Betteistudent“ von Millöcker.
6.„Gustav-Marsch“ von Michaelis.
Freitag den 21. Juni, abends 8 Uhr:
6. Abend-Konzert
der Kapelle deslnfanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigent u Herrn W. Bees.
PROGRAMM.
1. Ouverture zur Oper„Gringoire“ von J. Brüll.
2.„Ein Immortellenkranz für C. M. v, Weber“, Fantasie von E. Bach
3. Balletmusik aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
4. Vorspiel und Isoldens Liebestot aus„Tristan und Isolde“ von
R. Wagner.
5.„Erste Peer Syns-Suite“ von E. Grieg.
a. Morgenstimmung. b. Ases Tod. c. Anitras Tanz. d. In der Halle des Bergkönigs.
II.
I. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
2. a.„ich sende diese Blume Dir“, Lied von Wagner.
(Solo für Trompete, Herr Schmidt.) b.„Am Meer“, Lied von Schubert.
(Solo für Posaune, Herr Vorsatz.)
3. Walzer aus dem Ballet„Die Puppe“ von Andrau.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag den 25. Juni 190., Vormittags-12 Uhr,
Eintrittspreis:
Von 10½—12½ Uhr: Konzert.#
Towarzystwo polskie„Skala“ w Koloniin. R.
obchodzi w niedziele, dnia 23. Czerwear... o godz.-ej wieczorem, na sall„zum Overstolz“, przy ul. Eigelstein
-h POCZRIC5
swego zalozenia, pofaczona z koncertem, deklamacyami, Spiewami ogölnymi i t.., oraz przedstawieniem zmatorskiem i balem.
Wszystkich rodakorw zamieszkalych w Kolonii i okolicy, wraz z ich familia i znajomymi zaprassamy na ten obchöd ak nesuprzeimie. 7ar2ad.
0
In
die Perle von Honnef am Rhein.
Herrlichst gelegener Garten 2 In
der Stadt Hotel und
Garten-Restaurant I. Ranges Sehr
beliebte Sommerfrische kurz bei Rhöndorf.
Pet. Schwellenbach.
3
Eier! Eier!
Zerbrochene Eier
Stück 10 Pfennig. Gereonswall 7.
Fährt gegen Ende Juni ein
Möbelwagen
leer von Düsseldorf nach Köln: Mitteilungen unter Nr. 1089 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Verein der
in Köln
gegr. 1. Januar 1843. An Stelle des Herrn E. Kasch, welcher von Köln verzogen, wurde Herr Richard Grimm in den Vorstand kooptiert, was wir hiermit zur Kenntnis unserer Mitglieder bringen.
Koln, den 12. Juni 1901.
Der Vorstand.
(1 Stunde vom Bahnhof Kyllburg).
Liegt 3 Minuten von einem nach tausenden Morgen zählenden prachtvollen Hochwald mit schönen Spaziergangen. Gute Aufnahme und billige Pension in dem altbekannten Gasthof Diedenhofen.
kür anständige Leute Kost und Logis *<space> G l o c k e n r i n g<space>
Verlaa u. Druck von J. O. Bacem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil 8. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil .. Okl:. alle in Köln