Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37. im Neubau.
Anzeigen-Treis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Gnztigen geris?— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion 259. Köln, Sonntag, 17. November 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 42c. Heute 12 Seiten
Köln
Hohestrasse 51.
Berlin W.
Leipzigerstrasse 36
Specialgeschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Von Montae den 18. November ab
Seide und Sammet, Wollstoffe und Baumwollstoffe jeder Art in größter Auswahl,
Reste, Roben und Coupons aller Stoffe dieser Saison
für Costüme, Blousen, Garnituren, Costümröcke, Gesellschaftstoilette, Haus- und Morgenkleider, Kinderkleider
* zu ganz besonders billigen Preisen.
Großartige Vorräte sind schon von heute ab ausgelegt.
Die Eöffnung meiner bedeutend vergrößerten
diesjährigen Spielwaren=Ausstellung 46 Schildergasse 46,
zeige hiermit ergebenst an.
Die Spielwaren sind in Special=Abteilungen zur Ansicht gebracht, worauf besonders aufmerksam mache.— Preise sind auf jedem Stück deutlich zu erschen.— Unübertroffene Auswahl.
P. W. Feldhaus Nachtf., der spielsuarenbrande
Inhaber: J. Hartmann, 46 Schildergasse 46,
Neueste Preisliste gratis und franko. Telephon 1533. Filiale: Hohestraße 109. haupt=Viederlage der Richterschen Auker=Steinbaukasten und Pezierspiele.
Juwelen Juwelen JuwelenJuwelen Juwelen Juwelen JJuwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen JuwelenJuwelen Juweien Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen JuwelenJuwelen Juwelen Juwelen JuwelenJuwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen GoldGold
GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold Goldtfold GoldGold Gold-old GoldGold GoldGold toldGold GoldGold Go dGold 11 IaGold GoldGold Goldtiold GoldGold GoldGold GoldGold 11o10 Gold GoldGold
Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silb Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Si ber Silber Silber Silber Si ber Silber Silber Silber Silber Silb Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber silber Silber Silber Silbersilber Silber Silber Silber Silber Silb Silber Silber Silber Silber Si ber Silber Silber SilberSilber
Hohestraße 19, gegenüber dem Bismarck=Denkmal,
Special-Wäsche-Aussteuer-Geschäft.
zeigen an den Eingang neuer
Reizende Schmuckgegenstände in Semi-Emaille.
Tisch- und Thee-Gedecke.
Taschentücher, Schürzen, Läufer u. Decken weisse und farbige Jupons
geeignet zu Festgeschenken. 1
Sehr billise Preise.
Tornister, Bücherträger, nur solide Ware, in großer1## Auswahl und allen Preisen. Reparaturen prompt]#### und schnell.
Beinr. Müller, Unter Taschenmacher 28. IWath
Grimmes Printen sind vorzüglich Ludwig
Aachen, Inh. Franz Grimme
Zu haben bei den Herren:
Peter Adolphs, Rudolsplatz 6, Gerh. Conen, Im Laach 4,
Jos. Conen, Gerconsdriech 2, Jean Frings, Christophstraße 31.
Jul. Genske, Salierring,
Friedr. Rahm. Schildergasse. 1 Jos. Windeck, Friesenstraße 86,
Alb. Schiefer, Eigelstein. 1 Pet. Wingen, Ehrenstraße 4,
Frau B. Siepen, Severinstraße, 1 W. J. Antoni, Köln=Lindenthal. Ludw. Voosen, Gr. Budengasse 11.1 J. J. Schmitz, Köln Lindenthal.
Anton Honolt, Karolingerring,
Heinr. Knott, Herzogstraße 11.
F. Mohrhauer, Ehrenstraße 38.

Seite 2.
*
IN 14
Mölner Local-Anzeiger Nr. 314 a Sonntag I7. Tovember 1901.
#.
er
M. Kaufmann-Klaes
In Theilun
Gegründet 1885
67 Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
Special-Haus für
Telephen
1734.
Damen- und Kinder-Confection.
„„„„„„„ caune in Han 10
In meinen ausserordentlich hellen und sehr geräumigen Geschäftslokalen, sowie in den grossen Schaufenstern meines neu errichteten Geschäftshauses sind die jetzt eingetroffenen
12
27
X
Letzten Neuheiten für Ferbst und Winter
.1 1. Shassichtliohar Waisa nur Auslage gebracht.
in hervorragend grosser und schönster Auswahl in übersichtlicher Weise zur Auslage gebracht. Bei den gegen früher um mehr wie das doppelte vergrösserten Räumlichkeiten ist es mir ermöglicht, in
ungewöhnlich grosser Auswahl stets das Neueste und Schönste zu bieten, was
die Mode gebracht hat.
Sowohl in billiger und mittlerer Preislage, als auch in den apartesten und reinsten Modellen bringe ich in allen Abteilungen des Lagers eine ganz besonders reichhaltige Auswahl.
chike Facons zu 10 Mark bis 300 Mark.
Paletoßs in schwarz, braun und modefarbig, reichste Auswahl hervorragender Neuheiten Jackets in schwarz, braun und modefarbig, in einfacher und eleganter Ausführung zu 6 Mark bis 150 Mark.
Kradßn in überraschend grossartigen Sortimenten jeder Stoffart und Façons zu 5 Mark bis 200 Mark.
: Abend-Canes, entzückende Neuheiten, zarteste Abendfarben, alle mit weissen Pelzbesätzen zu 15 Mark bis 150 Mark.
Backtisch- und Kinder-Confection in grosser Auswahl, Special-Abtheilung I. Etage.
Jacket-Costüme, Costüm-Röcke, Regen- und Gummi-Mäntel in reichster Auswahl, neueste Facons.
Da ich als einzige Specialität nur Damen- und Kinder-Confection führe und diesem einen Artikel meine ganze AufDa ich als Einzige Speclalltat-War- Bacten-Gnd Mindch-ech.o-„„
merksamkeit wielmen kann, bedarf es wohl keiner besonderen Hervorhebung, dass ich nur hierdurch in den Stand gesetzt bin, meiner werthen Kundschaft jederzeit das Neueste und Beste liefern zu können.
Aufmerksame gewissenhafte Bedienung. Garantie für guten Sitz und solide Verarbeitung.
Die äusserst massigen, streng festen Preise sind auf jedem Stück deutlich in Zahlen vermerkt.
Feialleion des Kölner Local=Anzeiger. 17 Nov. 1901.
Auf abschüssiger Bahn.
43] Roman von B. Corony.
„Nein, ich gehe nicht hinab, ich verriegele und verrammle lieber meine Thüre und die nächste und die dritte, dann werde ich wohl in Sicherheit schlafen können. Aber— was ist das nur mit mir? Werde ich krank? Bin ich es schon? O Gott, so entsetzlich war mir noch nie zu Mute. Der Klaus muß morgen her— oder ein Polizist, den ich reichlich bezahle und der unten im Hausflur sitzt.
„Aber ich bin krank, ganz gewiß, ich bin krank.“
In Schweiß gebadet und mit schlotternden Knieen schwankte er der Thüre zu. Da flog dieselbe auf und ein Mann stand auf der Schwelle.
„Gott im Himmel— was ist— wie kommen Sie hier herein?“ kreischte der Alte.„Hülfe! Hülfe! Mörder— Diebe!“
Er wollte das Fenster aufreißen, aber schon packte eine würgende Hand ihn bei der Kehle.
„Hülfe, Hülfe!“ klang es noch röchelnd durch den einsamen, matt erhellten Raum. Dann stürzte Breuer zu Boden und rang vergebens nach Atem, denn der Eindringling kniete ihm auf der Brust und preßte seinen Hals wie in einem Schrockstock zusammen.
Noch ein konvulsivisches Zucken, eine letzte furchtbare, aber fruchtlose Anstrengung, die entsetzliche Last abzuschütteln, dann brachen die weit geöffneten Augen. Blutiger Schaum trat auf die bläulichen Lippen und alles war vorüber.
Eine Stunde später verließ eine Gestalt leise und vorsichtig schleichend das einsame Haus, glitt wie ein Schatten an den Mauern der nächsten Gebäude enklang und verschwand im Dunkel der Nacht.
Der Bäckerjunge, der jeden Morgen bei Breuer Brötchen ablieferte, fand die Thüre unverschlossen, entdeckte das Verbrechen und schlug Lärm.
Bald füllte sich die schmale Gasse mit einer neugierigen Menge und Polizisten betraten den Thatort.
Breuer lag mit verglasten Augen und wie zum Entsetzensschrei geöffnetem, verzerrtem Mund auf dem Boden. Man hatte ihn ermordet, ob auch beraubt, das ließ sich noch nicht feststellen. Den eisernen Geldschrank hatte man zwar zu erbrechen versucht, er hatte jedoch den Bemühungen widerstanden. Die erbrochenen Fächer des Schreibtisches standen offen, und der Inhalt war hastig durcheinander geworfen; aber viel Geld pflegte der Alte da nicht zu verwahren, wie sein Diener Klaus, der im Krankenhause vernommen wurde, aussagte.
*
In der Oberförsterei wurde Herbert erwartet. Die beiden für ihn bestimmten Zimmer gewährten einen ebenso wohnlichen als eleganten Anblick.
Konstanze fand immer noch hier und da etwas zu verschönern. Das Glück strahlte ihr aus den Augen und färbte ihre sonst so bleichen Wangen rosenrot. Des Geliebten Braut! Niemand
konnte ihr diesen höchsten Schatz mehr nehmen. Und wenn er
nun nach Hause kam, dann wollte sie ihm als erste Gabe das teuer erkaufte Papier darbieten. Ach was— teuer erkauft! Mit ihrem Herzblut hätte sie es jubelnd bezahlt, um dem Verlobten einen Beweis ihrer unendlichen Liebe zu geben. Das ging auch niemand etwas an. Das blieb ihr und Herberts Geheimnis und sollte zu einem neuen, festen Bande zwischen ihnen werden. Jetzt fühlte sie, daß das Glück den Menschen veredelt und besser macht, denn während sie sonst stets leicht gereizt und trotzig war, konnte Konstanze sogar den finster blickenden Oukel jetzt umschmeicheln und zärtlich fragen:„Bist du noch böse auf mich, Onkelchen?“
„Nein, nein, mein Kind,“ erwiderte er.
„Sieh, Onkel, ich will deinem Sohne auch alles zu Liebe thun, was ich ihm nur an den Augen absehen kann, und dir auch.“
„Ich glaube es ja,“ sagte er, die Kaffeetasse an die Lippen führend, aber unberührt wieder hinstellend.
„Eine andere Schwiegertochter wäre dir wohl lieber gewesen?"
„Du bist recht unfreundlich gegen das Kind," flüsterte Melitta. „Als Eindringling soll sie nicht betrachtet werden. In diesem Falle würde ich Einspruch erheben.“
Der Oberförster sah auf und bemerkte zwei schimmernde Thränen an den langen, seidenen Wimpern seiner Nichte. Da ergriff ihn inniges Mitleid. Er streichelte ihre schmale, brennende Wange und murmelte:„Du warst mir immer so lieb, wie mein eigenes Kind, und wirst es mir auch fernerhin bleiben.“
Sie küßte seine Hand.„Darf ich dir die Zeitung vorlesen? Das war doch früher stets mein Amt und Regina ist noch nicht von Gut Steinbach zurück.“
„Ja, mein Kind, lies vor.“
„Erlaubst du mir auch, deine Pfeife anzuzünden?“
„Natürlich! Mußt dir nicht gleich was Dummes einbilden, wenn ich einmal griesgrämig bin. Das bringt das Alter so mit sich.“
„In kaum zwei Stunden wird Herbert da sein.“
„Ja.“
„Du freust dich aber gar nicht so recht auf ihn.“
„Liebes Kind, er bleibt ja nun bei uns. Diese Gewißheit läßt mich seiner Ankunft ruhiger entgegensehen. Du kannst doch nicht von mir altem Manne verlangen, daß ich so stürmisch jubeln und in Entzücken geraten soll, wie ein verliebtes Bräutchen!“
„Ja, freilich, da hast du recht. Ich bin ganz außer mir vor Freude! Du findest mich gewiß recht thöricht?“
„Wie sollte ich? Deine Liebe verbürgt mir ja die frohe Zukunft meines Sohnes.“
„Ach, wenn es nach mir ginge, würde sein ganzes Leben aus einer einzigen Freudenkette bestehen! Wo es eine Sorge giebt, will ich sie ihm gern abnehmen, geschähe es auch um den Preis meines eigenen Friedens.“
„Na, na, mein Kind, mit der Zeit lernt mau ruhiger denken. Der Mann soll das Weib stützen, nicht umgekehrt: das Weib den Mann! Aber, daß du es so gut und warm meinst, dafür danke ich dir. Möchtest du mir zetzt die Zeitung vorlesen?“
„Ja, sehr gern!“
Sie begann zu lesen. Der Oberförster schüttelte den## verschiedenen politischen Neuigkeiten.
„Wünschest du auch die Berichte aus der Umgebung fahren, Onkelchen?“
„Ja, warum nickt?“
„Der Kommerzienrat Brauneck wurde in den Adelsstand hoben.“
„Meinetwegen.“
„Raubmord. Der Antiquitätenhändler Breuer...“
„u! Morum tleßt du nicht weiter??...7
Konstanze starrte wie versteinert auf die vor ihr ausgebrit## Zeitung nieder.
„Also?“ drängte der Oberförster abermals. Ihre Lippen bewegten sich, aber sie brachte keinen Laut### dieselben.
„Warum unterbrichst du dich denn so plötzlich?“
Auch diese Frage blieb unbeantwortet.
„Hörst du nicht?“ fragte Frau von Felsing.„Der? wünscht, daß du weiter liest.“
„Ich kann nicht! Ich kann nicht! Meine nervösen schmerzen packen mich wieder,“ stöhnte das Mädchen.„Veraber Ruhe ist da das einzige Mittel. Entschuldigt— möchte— ich muß— allein sein!"
Sie sprang auf, stieß den Stuhl zurück und wankte, sie allen Möbeln haltend, aus dem Zimmer.
„Die Nervosität! Ja, diese Nervosität! Für deren### tigung wird man sich einmal ernstlich bemühen müssen. erfüllt mich mit banger Sorge.“
„Du wirst doch nichts dagegen haben, wenn ich einmal meiner Tochter sehe?“
Die schwarzgekleidete Gestalt huschte hinaus und begabn# das Zimmer ihres Kindes.
Konstanze lag auf ihrem Ruhebett, den Kopf der Wan gekehrt.
„Bist du krank, mein Herz?“ fragte Frau von Felsing. Keine Antwort erfolgte.
„Kann ich etwas für dich thun?“
Alles blieb still.
„Schläfst du?" 644
Melitta beugte sich tief herab und suchte die anschen Schlummernde zu wecken. Da fuhr diese heftig empor um freite sich.
„Gönne mir doch wenigstens einige Minuten Ruhe!
Kopf ist nahe daran, zu zerspringen! Darf ich denn nicht
am D
des u Berlic
ich den unter
Cöln, folgend indstücke:
I. Grun
a. Flur 8. 4 Ar und Ri
v. Flur 8 groß 2 Ferding werthge
c. Flur 9 groß 7. und
d. Flur 9 Garten Heinric 10179
e. Flur Garten Eigent! 10179
II. Grur
s. Flur 8 9 Ar und M 8928 8
g. Flur 8 9 Ar Karl:
h. Flur 8 11 Ar Herkra 10314
i. Flur 8 groß Preuß werthg
III. Gru
k. Flur 81 O Heinri 1. Flur
groß
Huber zu 19
IV. Gru
m. Flur
13 Ar
Mitei werthe #entlich verst #<space> D i e<space> B e d i:<space> Cöln, 2
Die zur(
der Kerper
ca. 27
er sind srenrathers elbst zu en Verschloss
littwoch
immer Eröffnung en Bieter Köln,
Im Weg e von Cö erungsve Löln eing
Flur mit wert,
am 1 unterze straße eigert u
Cöln. d
mal eine halbe Stunde mir selbst überlassen bleiden? geht schon wieder alles im alten Geleise weiter. Ader verschont mich mit euerem ewigen Forschen und Quälen! halte es nicht aus! Ihr werdet mich noch aus dem treiben!“
„Ich dränge mich dir nicht auf.“ Finster und gekräukt entfernte sich Frau von Felsing.
(Fortsetzung folgt.)

Rölter Fornl-Anzeiger Nr. 914 5 Konntag 17. November 1901.
Seite 3.
9n
B 12
" Bei cht, in 1, was
feinreichMark.
se Aufderzeit
te den Kor mgebung
Adelsstand
hr ausgebrih
mal
Immobilar-Versteigerung.
Theilungssachen der Erben Eheleute Rentner Hilarins Fischer d Katharina, geb. Fischer, in Cöln, sollen
am Dienstag den 3. Dezember 1901,
3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Auf dem Berlich Nr. 19, in Cöln,
ich den unterzeichneten Notar Justizrath Friedrich August Custodis Cöln, folgende, in dem Stadtkreise und der Stadtgemeinde Cöln gelegenen
I. Grundbuch Cöln-Ehrenfeld, Band 1 Blatt 6:
a. Flur 84, Parzelle 1079/193,„Kanalstraße", Garten, groß 4 Ar 34 Quadratmeter, begrenzt von Stadtgemeinde Cöln und Richard Möst, werthgeschätzt zu 4340 Mark; Flur 84, Parzelle 1091/233,„Am grünen Weg“, Garten,
groß 2 Ar 46 Quadratmeter, begrenzt von Erben Ehefrau Ferdinand Aug. Brauweiler und Erben Adolph v. Carstanjen, werthgeschätzt zu 2460 Mark;
Flur 91, Parzelle 2514/124 2c.,„Siebachstraße", Garten, groß 72 Ar 21 Quadratmeter, begrenzt von Johann Kelter und Heinrich Engelskirchen, werthgeschätzt zu 57768 Mark;s#
d. Flur 91, Parzelle 864/125,„an der Longericherstraße",—
Garten, groß 11 Ar 31 Quadratmeter, begrenzt von
Heinrich Engelskirchen und Eigenthümer, werthgeschätzt zu 10179 Mark;
e. Flur 91, Parzelle 865/126,„an der Longericherstraße",
Garten, groß 11 Ar 31 Quadratmeter, begrenzt von
Eigenthümern und Notar Schippers, werthgeschätzt zu 10179 Mark;
II. Grundbuch Cöln-Nippes. Band 34 Blatt 1352:
s. Flur 87, Parzelle 1538/78,„am Niehlerweg“, Garten, groß 9 Ar 92 Quadratmeter, begrenzt von Wimmar Föller und Miteigenthümern und Eigenthümern, werthgeschätzt zu 8928 Mark;
g. Flur 87. Parzelle 1540/78,„am Niehlerweg", Garten, groß
9 Ar 85 Quadratmeter, begrenzt von Eigenthümern und Karl Lautz, werthgeschätzt zu 8865 Mark;
h. Flur 87, Parzelle 1760/273,„Kanalstraße", Garten, groß
11 Ar 46 Quadratmeter, begrenzt von Ehefrau Heinrich Herkrath und Ehefrau Kaspar Odenthal, werthgeschätzt zu
10314 Mark;
i. Flur 87, Parzelle 979/279,„an der Niehlerstraße", Garten, groß 13 Ar 97 Quadratmeter, begrenzt vom Königlich Preußischen Staat(Eisenbahn=Verwaltung) und Peter Schmitz, werthgeschätzt zu 13970 Mark;
III. Grundbuch Cöln-Nippes, Band 34 Blatt 1355:
k. Flur 88, Parzelle 4137/51,„Nippes“, Acker, groß 22 Ar 81 Quadratmeter, neben Niehlerkirchweg und Peter und Heinrich Wiehl, werthgeschätzt zu 9124 Mark;
1. Flur 88, Parzelle 232,„an der Ossendorferstraße", Acker, groß 39 Ar 92 Quadratmeter, neben Dr. med. Karl Hubert Wilhelms und Miterben beiderseits, werthgeschätzt zu 19960 Mark;
IV. Grundbuch Cöln-Nippes, Band 34 Blatt 1352:
m. Flur 87, Parzelle 528/207,„in der Fußkaul“, Acker, groß
13 Ar 33 Quadratmeter, begrenzt von Karl Merlo und Miteigenthümer und Geschwister Odenthal in Cöln=Niehl, werthgeschätzt zu 10664 Mark,
ntlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Cöln, 28. October 1901. Justizrath F. A. Custodis,
Notar.
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Versicherungsbestand:
78,100 Personen und 611 Millionen Mark Versicherungssumme. Vermögen: 204 Millionen Mark. Gezahlte Versicherungssummen: 142 Millionen Mark.
zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen(Unanfechtbarkeit dreijähriger Policen) eine der größten und binigsten Lebensversicherungs=Gesellschaften. Alle Ueberschüsse fallen bei ihr den Versicherten zu; diese erhielten seit mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge alljährlich
42% Dividende.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter Peter Prior. H. von Stuckrad, H. Venator,
Lothringerstraße 25, Antoniterstraße 24, Brüsselerstraße 148 I.
Rich. Heil, Bezirksbeamter, Pantaleonstraße 4. 1
Coaks- u. Brikett-Gabeln empfehlen
H. Köttgen&amp; Co.,
grosser Auswahl
Köln, Severinstr. 216.
2. 22
9
2
"*— *—
3 6
Fernspr.
1555.
S 33
S—„„„„
8
9
Oberstabsarzt u. Phgeikus 0• G. Schmidts
beseitigt schnell u. gründlich
Taubheit Ohrenflass Chremausen n Schwerhörigkeit
UassBlselbst in verslteten Fällen ees: Fr. pr. f1 Nr.50.
11 mit Gebrauchssnweisung.
Ee besichen
Hirsch-Apotheke, Hohestr. 37, Köle.
Bestandtheile: 20 g Ol. Amygdi. dule., 4g Ol. Cajeput. 2 g Ol. Chamomill, 3 g Ol. Campferet.
Beste gewaschene AntbracitNusskohlen,
Herkules Hausbrand, Halbfette Nußkohlen. Magere Schrottkohlen. la. Braunkohlen=Brikets. Nußkoks. Gaskoks empfiehlt in bester Qualität waggon= und fuhrenweise
Franz Bartman,
Inh.: Julius Meyer,
Kunivertskloster 3. Fernspr. 944.
16 Wollküche 14—16
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Schlafu. Bueiletimmen
in jeder
Holz= und Stilart
zu den billigsten Preisen.
Große Auswahl.
Peter König, Köln, Wollküche 14-—16. s
I. Ziehung schon 21. November. Unwiderruflich.
Mit jedem Loos a 2 Murk kann man 2 mal gewinnen
in der Lungen-Heilstätten-Lotterie.
Loose überall in Cöln bei Looseverkäufern zu haben oder zu beziehen vom Generaldebit:
F. de Fallois, Hofl., Wieshaden u. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 41, Franke&amp; Co., Schilderg. 16 in Cöln.“
nach Prosessor
Dr. Forster.
Trinkfertig in 5 Nummern. Die Gelehrten verlangen die Beseitigung der gekochten und sterilisierten Milch(Soxhlet) u. empfehlen„Ideal“. die einzige nicht steritisierte Kindermilch. Kölner
Kur=Milchanstalt M. Wieland Unter Kahlenbausen 44.
Krämer's Anstands= u.
anz-Institut,
Cäcilienkloster 9, 1.
Gründliche ballfertige Ausbildung aller Rund= u. Gesellschaftstänze im Kursus und Einzelunterricht. Frau Josephine Krämer.
Die zur Einfriedigung des Gr#idstückes der Krankenanstalt Lindenburg der Kerpenerstraße erforderlichen
ca. 270,00 lfdm. Gitter aus Schmiedeeisen,
1 Thor„„
1 Thür„„
gen öffentlich verdungen werden. Zeichnungen. Bedingungen und Probeker sind werktäglich morgens von—12 Uhr im Baubureau in Sülz. renratherstraße 175 I einzusehen und Formulare zur Preisabgabe ebenelbst zu entnehmen.„„
Verschlossene mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
ittwoch den 27. November d.., vormittags 10 Uhr,
Zimmer 9 des Hochbauamtes, Glockengasse 25—27, abzugeben, woselbst AEröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschieen Bieter stattfindet. 9
Köln, den 9. November 1901. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
wangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grunde von Cöln, Band 118 Blatt 4682, zur Zeit der Eintragung des Vererungsvermerkes auf den Namen des Franz Josef Schaefer, ohne Geschäft.
öln eingetragene Grundstück:„„ 8 66
Flur 9 Nr. 1507/99, Thieboldsgasse 41B, Hofraum 2,23 Ar, mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1800 M. Nutzungswert, b. Hinterbau links, 180 M. Nutzungswert, am 10. Januar 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
eigert werden.
Cöln, den 9. November 1901.
! Königliches Amtsgericht, Abteilung 1I1.
Houben's Gasöfen.
Moderne Neuheiten nach Entwürfen namhafter Künstler.
Gustav Haag,
Schildergasse 66/68.
Peter Paul Moritz
KöLN
Weidengasse 85.
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Beruféstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötsnersche Taroliscapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke. Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apothete.
Ketten,
Taschen-Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl
in Weihnachts-Geschenken.
Brustknöpfe, Nadeln, Kettenknöpfe.
Silber-Bestecke, Trauringe.
Lesegläser. Barometer.
naturgctreu u. festsitzend, auch ohne Gaumenplatte. Schmerzloses Plomvieren,
Zahnoperationen 2c.
Frau Rosa Bauer. Dentiste,
3 Drususgasse 3, vis--vis Minoritenkirche.
neben Kgl. Hofjuwelier Becker.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet füe Einund Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bevingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für bedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Augenärztliche Untersuchung
Specialilät: Prof. Dr. Albu's dichr. Augengläser.* Brillen und Pincenez von Klk..— an.
Wendejacke
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116 536)
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
Doppelte Haltbarkeit— Gleichmäßiger Verschleiß—
Wasch= und luftechte Farbe— Tadelloser Sitz.
Herm. Jos. Lückger, Mathiasstraße 4.
Wollwaarenfabrik.
Weissweine
896er, à 35—40 M. 899er à 45,50, 60, 70, 80 M.
Rotweine,
897er a 40,45., 1895er a 50,60., die 100 Liter ab hier. F. Brennfleck,
Weingut Schloss Kupperwolf, Edesheim(Pfalz.)
Mehrere Häuser
Ottustraße, Nähe elektrisch. Bahn, snr eine und zwei Famitien sehr
breiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Donatus-Brikets
auerkannt beate

Seite#
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314&a Sonntag 17. November 1901.
Kunsthandlung Wi
Abel
Werste
Schildergasse—7, an der
Grösste Auswahl geschmackvoll gerahmter Bilder
Reichhaltiges Lager von Kupferstichen, Kupferätzungen, Radierungen, Braun'sche Kohledrucke.
Specialität: Stilgerechte Einrahmungen.
Modernes Kunstgewerbe:
Gallé-Nancy.
Gebr. Meinhold. Geschw. v. Heider.
Flleinige Verkaufsstelle
der
Vlämischen Kunsttöpfereien.
E
Bronzen
der Kaiserlichen Erzgiesserei Wien.
Gurschner, Wien.
Dauernde Kunstausstellung in der I. Etage: Moderne und alte Meister in künstlerischen Reproductionen.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet
Erste Kölner
Bettfedernfabrik
offerirt doppeltgereiniste,
—
#### g. offerirt doxpeltgereinigte Bettfedern Pid. 50—85—.10,.50.
Weisse Gänsefedern
.00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
Pfd. nur.50,
seiner.60,.00,.00,.00.
Wollene Bettflocken 20, 25, 35, 50. 70 J. Hasenspitzen 60 J.
Federdichte Stoffe
uni=rot, uni=blau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Sofortige Anfertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers von
Dannen-Oberbetten, Feder-Unterbetten, Plumeane, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten über Güte und Haltbarkeit der Betten
Aurte==chein erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig
6 lackirt, nur 22
einsaches Faron 13, 17 M.
pol. Nussbaum-Muschelbetten nur 68 M. einfach 56
4
eh
ee e
—
ng
2
R. u o. 1.
ich
Gurt-Sprungrahmen, 40 Federn
prima Drell, 20 K. und höher. Auflege-Miatratzen, prima Drell bestes grünes Seegras, 17, 20 M. Watratzen in Roßhaar, Wolle 2c.
Polsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl. Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 6517.
Das Prima Donna
(Gesetzlich geschützt.) Die verehrlichen Konsumenten von
bitten wir höflichst, in ihrem eigenen Interesse, recht frühzeitig ihren Bedarf zu
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
zur Wiederverkäufer besondere Preisliste.
in den hiesigen Verkaufsstellen zu entnehmen.
Dank der aus der guten Qualität sich ergebenden großen Nachfrage steht zu erwarten, daß— wie auch in früheren Jahren— noch kurz vor dem Feste ein gewaltiger Andrang in Aufträgen sich einstellen wird, welcher dann die wünschenswerte prompte Erledigung sehr erschwert.
NR. Gegenüber zahlreich einlaufenden Aufträgen von Privaten
erklären wir, daß wir nur an Wiederverkäufer direkt liesern
Veit&amp; Sauermann,
Vertreter von Heury Lambertz, Hoflieferant, Nachen.
Jedes Los kann 2mal gewinnen##
in der Miesbadener B—
Hip-Spring-Corse
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139602, verbessert di Figur jeder Dame, erzeugt eine tade. los gerade Haltung, hält den Lei zurück und giebt eine scharf mar kierte Taille.
Damen mit schwachen Hüfter erzielen effektvolle Rundung, wäh rend zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.*
Nur echt mit der Marke: Prima Donna, Hip-Spring.
S. Lindauer&amp; Co.
Cannstatt(Württbg.).
Hauptniederlage in Köln bei
J. Hense.
fenspecialgeschä
Obenmarspforten 22)
W
Pessc e
R
T
re
Fernspr. 2272.
Jrische Oefen,
Amnerikauer- u. Cadés-Patent-Oeien.
Füllöfen besserer Systeme
sowie sämtliche Ersatzteile zu obigen Oefen liefern billigst
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
en-Heil-Lotterie
Ziehung am 21. u. 22. November und 10.—12. Dezember Hauptgew. ev. M. 40000, 30000, 2 à 10000 ke.
Lose à 2., 11 Lose 20 M.
7. Wohlfahrts-Geldlotterie
Hauptgew. M. 100000, 50000, 25000, 15000 2c.
IS Wollküche 18.
Preiskataloge gratis und franko.
Ziehung 29., 30. Nov.,.,., 4. Dez. Lose à M.30 Porto lo# jede Liste 20§. Nachnahme 20 Pfg. teurer empsiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr. 65
Zeuchhusten
Nusten! Katarn Asthma!
werden mit Fichtenhonig rasch n. sicher geheilt.
Altes Hausmittel aus dem Tiroler Alpenland.
Verblüffende Erfolge!
Preis pro 12 Kilo K..50, kleinere Dosen billiger.
Engros= und Detailverkauf: J. Geurts in Köln. Bismarckstraße 2, sowie Filialen: Herzogstraße 43, Ecke Glockengasse und Severinstraße 50.* Von größtem Nutzen zu einer richtigen Haarpflege ist„Hollun'g Haarkräuterfett“, welches sich seit über 20 Jahren eines Weltruse ohnegleichen erfreut. Den zum Wachs tum der Haare unbedingt nötigen Fett= u. Nährgehalt bietet Hollup's Haarkräuterfett in vollkommenstem Maße, ist daher das er Pflegemittel zur Erhaltung. Kräftigung und Förderung des Nachwuchses der Kopf= und Barthaare, worüber zahlreiche, durchaus reelle Dank= und Anerkennungsschreiben aufliegen.— Absolut unschädl., sanitätsbehördl. geprüpft, gesetzt. gesch., 3 Mal pram.— Pr. 1 u. 2 M.— Hollup's Kräuterseife, präm., feinste u. mildeste Toilette= u. Kepfwaschseife, 35 u. 50 J. M. Hollup, Stuttgart. Niederl. in Köln a. Rh.: E. Pohlen jr., Parfümerie, Hohestr. 64, Hr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10.12, Noél, Schmalfuss Nachf., Breitestr. 61.*
Sctas, Divan
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
h. Kremer,
Solide
Arbeit.
Ecke
Billige
Preisee
50
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft. Köln a. Rh. Gw am Krefeiderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
moderner Grabdenkmäler=
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie fl Wetterfestigkeit.- Aufertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnum
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb##
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. b
für Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine.
Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze
für Metzgerladen und andere verwandte Geschäfte.
Möhelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w.
Sssssfsssssnn
Polyphon-Musikwerke,
Drehorgeln, mit Metallnoten,
direkt vom Fabrikationsplatz.
Ziehharmonikas, Concertinas, Bandoneons, Zithern, Violinen, Mandolinen, nur erstklassige Fabrikate, gegen Barzahlung nit hohem Rabatt auch gegen geringe E Monatsraten# offeriren
länichen&amp; Co., Leipzig.
Kataloge portofrei.

Kölner gocal-Anzeiger Nr. 314 4 Bonntag 17. November 1901.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
den hochwürdigen Herrn
Sebastian Schäffer,
Domcapitular an der Metropolitankirche, Geheimkämmerer Seiner Heiligkeit des Papstes
und Generalpräses der Gesellenvereine,
heute Morgen nach längerem Krankenlager, wohl vorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente, in die Ewigkeit abzurufen.
Wir empfehlen die theure Seele des Entschlafenen dem heiligen Opfer der Priester und der frommen Fürbitte der Gläubigen.
Köln. 16. November 1901.
Das Metropolitancapitel.
Die Exequien von Seiten des Metropolitancapitels finden in der hohen Domkirche Dienstag, den 19. d.., Morgens 9¼ Uhr statt, das Begräbniss am Donnerstag, den 21. d. M. von der Minoritenkirche aus im Anschluss an die dort von Seiten des Gesellenvereins um ½10 Uhr veranstalteten Exequien.
bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl.
Ober=Postdirektion Köln, Landbriefträger, 700 M. jährlich, steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. OberPostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M. — Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, zwei Landbriefträger, je 700 M. jährlich, steigt bis 1000 M.
W Unfall. Am Freitag Abend fiel in einem Hause an der Annostraße eine Petroleumlampe um, infolgedessen dieselbe explodierte. Ein junger Mann trug erhebliche Brandwunden davon.
10 Unglücksfälle. In der Bismarckstraße fiel vorgestern Abend einem Mann ein Treppenstuhl auf einen Arm, wodurch der Mann erheblich verletzt wurde.— In einer Wohnung auf dem Gr. Griechenmarkt fiel ein junger Mann beim Fensterputzen von einer Leiter und erlitt u. a. einen Armbruch. Der Verletzte wurde dem Krankenhause zugeführt.
m. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Goltsteinstraße von Schönhauser= bis Cäsarstraße vom 21. November d. J. ab auf die Dauer von vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie Reiter gesperrt; desgleichen die Straße„Am alten Ufer“ von der Trankgasse bis zur Machabäerstraße einschließlich der anschließenden Nebenstraßen vom November d. J. ab auf die Dauer von vier Wochen.
25.
Vereins=Nachrichten.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Barth
findet Montag den 18. November, morgens 9 Uhr, in St. Panialeon in der Schnurgasse statt,
wozu Verwandte und Bekannte hiermit höfl. eingeladen werden.
der Herz Jesu=Kirche findet Montag den 18. Novbr., 7 Uhr.
seitens der Marianischen Kongregation christlicher Mütter eine h. Messe statt für Frau
Helene
geb. Roggendorf.
wozu hiermit freundlichst ein###geladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Jakob Auer und Frau
sowie deren Poter
Sohn Prirr
salset en ug en ee! vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Mauritius statt, wozu hiermit höfl eingeladen wird
artoffeln
B
zum Einkellern.
I. Sorten. Vill. Preise Kneffel, Köln, Weyerstr. 48 Kartoff.=Groß= u..einh. Fernspr. 20
e
gung.
Für die rege Beteiligung an der Beerdigung unseres li unvergeßlichen Vaters sowie für die zahlreichen Kranzsper sprechen wir hiermit allen Bekannten besonders der Mariani# Männer=Kongregation von St. Cäcilien und dem Katholi Arbeiter=Verein Köln=Nord unseren tiefgefühlten Dank aus Geschw. Pfennig.
00 Der Cäcilien=Kirchenchor von St. Apostelu veranstaltet zur Feier seines 25jährigen Bestandes am nächsten Sonntagabend ein Musikfest im großen Saale der Philharmonie. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteil ersichtlich.
Der Kölner Verein zur Förderung der Ausbildung taubstummer Kinder hielt am Mittwoch in der Taubstummenanstalt seine diesjährige Hauptversammlung ab. Nach dem Berichte des Vorsitzenden, Landrats a. D. C. v. Wittgenstein, besuchten die vom Verein unterhaltene Schule an der Hosengasse im Jahre 1900 81 Zöglinge, 40 Knaben und 41 Mädchen; 69 Kinder waren katholisch, 10 evangelisch und 1 israetitisch. Im laufenden Schuljahr zählte die Anstalt 82 Zöglinge, 41 Knaben und 41 Mädchen, wovon 66 katholisch, 14 evangelisch und 2 israelitisch sind. In Köln und den Vororten sind hiervon 32 ortsansassig, 13 gehören dem übrigen Teil des Regierungsbezirkes an. Aus dem Regierungsbezirk Düsseldorf besuchen 20, aus dem Regierungsbezirk Koblenz 7, aus dem Regierungsbezirk Aachen 4 und dem Regierungsbezirk Trier 2 Zöglinge die Anstalt. Je ein Kind stammt aus Westfalen und Thüringen. Der Verein gewährt 66 Zöglingen freien Unterricht, und 13 Zöglingen halbe oder dreiviertel Freistelle. 43 Zöglinge erhalten die Lehrbedürfniste unentgeltlich. An 55 Zöglinge wurden Verpflegungszulagen bewilligt. Im Jahre 1900 wurden nach vollendeter Ausbildung 8 Zöalinge entlassen und 12 neu aufgenommen. Die Rechnung über Einnahme und Ausgabe für das Jahr 1900 wurde von Rechnungsrat Dr. Bürsgens revidiert und auf seinen Antrag dem Rechnungsleger Schulrat Weißweiler Entlastung erteilt. Die ausscheidenden bisherigen Vorstandsmitglieder Gutsbesitzer C. v. Wittgenstein, Kaufmann Dr. jur. Neven=DuMont und Hauptmann a. D. Großman wurden wiedergewählt.
Der Concert=Chor Rheingold beging am vergangenen Sonntag sein 8. Stiftungsfest im dichtbesetzten großen Saale der Lese=Gesellschaft. Nachdem Frl. Auny Hartmann den Prolog sehr schön und ausdrucksvoll zum Vortrag gebracht, sang Fräulein Maria Braun mit ihrer hübschen Sopranstimme zwei Lieder, die ihr so reichen Beifall einbrachten, daß sie sich noch zu einer Zugabe verstehen mußte. Die Chöre, unter Leitung des Dirigenten Hru. Rob. van Bruck, kamen schön zum Vortrag und wurden beifällig aufgenommen. Lobende Erwähnung verdienen besonders die Duette der HHrn. Rob. van Bruck und Heinrich Pohl, sowie der Damen Maria Braun und Auny Hartmann. Der humoristische Teil lag in bewährten Händen. Ein von Mitgliedern des Vereins flott gespieltes Theatertück sowie der übliche Tanz beschloß das Fest.
Dermischte Nachrichten.
a Nachweisung der Markt- und Ladenpreise in den Marktstädten Köln, Sonn und Mülhelm a. Rh. während des Monats Oktober 1901. A. Marktpreise: Weizen M. 00.00, 16,27, 16,00, Roggen 13,60, 13 94, 13,86
Gerste 00.00. 00,00, 16.72. Hafer 15,12, 1511, 15.75, Erbsen 25,07,
24,00, 26.25, Bohnen 23,58, 30.00, 25.00, Linsen 31,56, 32.00,
29,00, Kartoffeln 4,79, 6,04, 4,90, Richtstroh 5,95,.76, 6,81, Krummstroh 4,70,.40,.25, Heu 11,06..59,10,50, Rindfleisch im Grosshandel 119.80, 135,00, 132.50 die 100 Kil., desgl. von der Keule.48,.50,
35, desgleichen vom Bauch.21, 1,15,.35, Schweinefleisch.88,.60,
Kalbfleisch 1,58,.,50,.45, Hammellleisch.,36,.25,.45, Spec .60, 1,75, Butter.46,.60,.50 das Kil.; Eier.57, 4,07,.30 60 Stück; Milch 0,20, 0,18, 0,19 das Liter, B. Ladenpreise; Brod *<space> 0<space> 0 0.<space> W e i z e n n<space>
WeinTocales.
cO Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet
eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Schließung der Krankenkasse Wohlfahrt. Alle Mitgliede: der vorläufig geschlossenen Krankenkasse Wohlfahrt werden von den amtlich bestellten Liquidatoren dieser Kasse hierdurch aufgefordert, ihre vermeintlichen Krankengeldforderungen, unter statutenmäßig vorgeschriebener Glaubhaftmachung, bis spätestens 10. Dezember 1901 schriftlich bei ihnen anzumelden, anderenfalls dieselben bei einer event. vorzunehmenden Massenverteilung nicht berücksichtigt werden können. Gemäß§ 31 Abs. 2 des Hülfskassengesetzes kann Krankengeld nur bis zum Tage der Schließung, das ist der 29. Oktober 1901. gefordert werden, was bei der Anmeldung zu beachten ist. Ferner wollen alle diejenigen Personen, welche andere Forderungen an die Wohlfahrt haben, dieselben gleichfalls bis zum 10. k. M. bei
den Liquidatoren schriftlich geltend machen. Schließlich wer Kassenmitglieder noch auf die Statutsbestimmungen der§§ 4 Abs. und 40 Abs. 1 aufmerksam gemacht. Berechtigt zur Empfangnahme von Geldern für die Wohlfahrt sind nur die Liquidatoren, die Polizeisekretäre Bethge und Werner, deren Geschäftslokal sich bis auf weiteres Berlin Nr. 58, Wörtherstraße 3811, befindet □0 Kolpingsdenkmal. Die Ausstellung der Modelle fur das Kolpingsdenkmal ist von morgens 9 Uhr bis abends 8 Uhr im Gesellenhospiz für jedermann frei geöffnet.
*<space> D u r c h<space> M i l i t ä r a n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> a c h t e n<space> A r m e c <space> Corps folgende Stellen zu besetzen: Bonn, Königl. Gefängnis, zwei Aufseher, während der Probedienstzeit monatlich je 75., nach Ansteilung 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M.— Kempenich. Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 900 M. jährlich, steigt bis 1200 M.— Kirn, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 50 bis 60 M. monatlich.— Wallersheim, Bürgermeisteramt Koblenz=Land, Polizeisergeant und Vollziehungsbeamter, während der Probedienstzeit 750 M. jährlich, steigt
bei
die
3
Deu feinsten Kaffee
machen Sie, wenn Sie als Zusatz eine Kleinigkeit
von der sehr ergiebigen Linde'schen Essenz nehmen. Ueberall zu haben!
Volksgarten.
Sonutag den 17. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Gross. Militär-Konzert.
Kapelle des Westf. Fuss-Artill.-Rgts. Nr. 7, Kgl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Deutsche Kolonialgeselschaft,
Abteilung Köln.
Freitag den 22. November 1901, abends ¾¼ ule,
im Isabellensaale des Gürzenichs:
des Herrn Dr. Georg Wegener
über
Die Expedition nach China.
Der Vortrag wird durch Lichtbilder veranschaulicht.
Gäste, Damen und Herren, find willkommen.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinschaftliches Abendessen
im Gürzenich statt.
Anfang Dezember 1901: Vortrag des Herrn Oberleutnant Schloifer über Die deutsche Tanganika=Dampser=Expedition. Mitte Dezember 1901::Begrüßung des Gouverneurs der deutschen SüdseeSchutzgebiete. Herrn von Benniasen, und Vortrag des Herrn Hofrats Dr. Hagen über Neuguinca.
Am 22. Januar 1902: Vortrag des Herrn Dr. Noyrbach über Deutschlands Interesse am Persischen Golr. 9
Krankenkasse der Freien Schuhmacher-Innung Köln.
Einladung
zur ordentl.
auf Montag den 18. November, abends 8½ Uhr,
für Kassen=Mitglieder,
9 Uhr: für Innungs=Mitglieder, in der Restauration Wwe. Esser, Unter Goldschmied 21/23.
Tagesordnung:
1. Vorstandswahl der ausscheidenden Mitglieder. 6„„
2. Wahl des Ausschusses zur Prüfung der Rechnungen des laufenden Jahres.
* Der Vorstand.
M..22,.18,.20, Weizenmehl.31,.36,.25, Roggenmehl.28. .26,.24, Gerstengraupen.38,.42,.33, Gerstengrütze,.00, 0,33, .33, Buchweizengrütze. O,00, O,30,.22, Hafergrüfze 0,46, 0,45, 0,38, Hirse 0,41,.35,.38, Reis, Java 0,48,.49,.33, Kaffee, Java- mitteler .25,.20,.25, desgl. gelber gebrannter 2,92,.90,.70, Salz .20,.21,.20, Schweineschmalz 1,65, 1,60,.75, Kindernierentalg 0,89, 0,80, 0,90 das Kil.; Essig, gewöhnlicher.14,.10,.10. essig 0,30,.30,.30 das Liter.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2558] Die St. Martinschule. Warum wird die St. Martinschule, die doch fertig ist, auch jetzt noch nicht, wo der Winter vor der Thüre steht, eröffnet? Die armen Kinder müssen nach Lyskirchen, sogar kleine Mädchen nach St. Andreas zur Schule gehen, obgleich eine neugebaute, in der Nähe liegende Schule schon längere Zeit fertig ist. Kann infolge des noch nicht fertig gestellten Bogens der Haupteingang noch nicht benutzt werden, dann benutze man den Eingang an der Lintgasse. Jedenfalls trage man Sorge, daß die Eröffnung der Schule baldigst erfolgt.
* Rheindöhe am 16. Nov., abends 7 Uhr. m.64+.05.
nun.
Bureau und Musterlager.
Maschinenfabrik sucht zu möglichst bald für ihr Zweigbureau in Köln 2 Bureanzieumer, parterre oder erste Etage, sowie möglichst im selben Hause ein Parterrelokal von 35—50 Quadratmeter Grundfläche als Musterlager. Bevorzugte Gegend: Komödienstraße, Unter Sachsenhausen, Marzellenstraße, Christophstraße oder angrenzend.
Offerten mit Preisangabe befördert unter Chiffre W G 1187 die Annoncen=Expedition von Haasenstein&amp; Vogler,.=., in Köln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 298. Blatt 11 881, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Balthasar Wahn. Wirt, und Luise, geborene Eller, zu Cöln(in allgemeiner Westfälischer Gütergemeinschaft), eingetragene Grundstück:„„
Flur 27, Parzelle Nr. 1108/7, Machabäerstraße 11, Hofraum 1 Ar, worauf Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1300 Mark. G 0
am 10. Jannar 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 9. November 1901.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
gsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 210, Blatt 83### Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Heinrich Joseph Scheidtweiler, Bauunternehmer, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 35 Nr. 1090/250, Brabauterstraße 74, Hofraum 0,80 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 1350..
am 10. Jannar 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
steigert werden.
Cdin, den 9. November 1901,..412 Autsgtricht, Abt. II L.

#8
Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 314- Sonntag 1. November 1901.
Gloria-Zündhölzer
mit der Briefmarke.
Offene Stellen.
e
Installateur,
Schlosser. für Dampf= und Heißwasser=Anlagen, der langjahrige Erfahrungen hat, für dauernde Stelle
gesucht.
Gevelsberger Herd- u. Ofenfabr.
W. Kreitt.
Näherin sucht Kunden im Anfertigen Aührrin u. Ausbessern v. Kleidern.
Adresse M 1. Kloster Maria=Hilf, Rolandstraße 61.
Leistungsfähige
Presdner
Cigarettenfabrik sucht eingeführten
Vertreter
für Köln. Offerten unter D. J. 691 an Rudolf Mosse. Dresden.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen gesucht für Comptoir u. Lager eines Fabrik= u. Engros=Gesch. d. Textilbr. Selbstgeschr Fr.=Off. u. Nr. 2288 a. d. Ge ch. d. Bl.
Zuverlässiger Klempner
gesucht.
Werkstätte d. städt.Strassenbahnen
Niehlerstraße 200.
Hasplerinnen und Spulerinnen
finden Beschäftigung.„
Kölnische Baumwollspinnerei und Weberer.
Rlädchen
Aniche.
Mädchen
Stellenvermittl., Enggasse 14
f. alle Hausarbeit gesucht. Keine Ursulaplatz 8.
erhalten sofort Stell. Frau Engels,
16.
Stellon-Gesuche.
esse c
20 Mk. Belohnung
demjenigen, welcher einem zuverläss. kräft. Manne, 29., kath., verh., in Oel= u. Fettfabrikation bewandert, seit den letzten Jahren Vertrauensposten bekleidet, mit Gewichten und Versand vertraut, 7jährig. Zeugnis, dauernde Stelle besorgt. Off. u. E 470 a. d. Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld.
Auspolstern
von Sofas und Matratzen besonders gut und billig
Perleupfuhl 18.
Strümpfe
werd neu u angestrickt.
Ritterstraße 9, part.
Krau s. Kund. i. Näh., Ausb. in u. auß.
s d. Hause. Sandbahn 8A, III. Et.
Anst. nücht, auch geschäftsk. Mann s. 41 jede Arbeit f. u. ohne Kost u. ger. Verg., a..halbe Tage. Limburgerstr.35.
Friseurin sucht noch einige Kunden G im Mittelpunkt der Stadt.
Unter Taschenmacher 13.
Messerputzmaschinen, werd. repariert.
Streitzeuggasse 30.
Näherin, im Kleidern, auch Umändern
** von Mädchen= und Knabensachen durchaus erf., sucht Kunden außer dem Hause. Karte gen. Domstraße 42.
Hath. Mädchen s. Stundenarb. od. Lad. 0e u. Compt..putz. Kahlenh. 13. Uths.
Pire Weißnäherin. in
selben erfahr., sucht Kund. auß. d. H.
Plankgasse 26.
Aussteuern,
Herrenwäsche sowie Ausbessern derKarte genügt.
Damenhüte
werden von 30h an sämtlich aufgarniert. Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet. Pelz= u. Fantasiemuffen werden billigst angefertigt. Fr. I. Anna Wilms, Stolkg. 35, Modehlg.
K
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angesertigt. Gebr. Decken werd. neu ausgem. Ursulakloster 5A, II
Schönmöbl. Zimmer, 1. Sk. sot.
zu verm. Deutz, Neuhöfferstr. 4. Kinf. möbl. Part.=Zim., a. f. ält. Mann, “ gem. Heim. Deutz, Neuhöfferstr. 23.
Zu vermieten.
Augustinerplatz 12,
Ecke Kasinostraße, sind helle heizbare Souterrainräume von rund 240 Quadratmeter Grundfläche sogleich zu vermieten.
Die Räume können an Werktagen nach Meldung am Postschalter im bezeichneten Hause besichtigt werden.
Angebote sind an die Oberpostdirektion in Cöln(Rhein) zu richten.
Kolonialwaren= und KasserBeisender gut eingeführt, sucht
Aelsensrt, sofort Stellung.
Fr.=Off. u. Nr. 2285 a. d. Gesch. d. Vl.
3 schöne große Zimmer,
3. Etage, straßenwärts,
2 kleine Zimmer,
I. Etage, ho wärts, zu vermieten. Luxemburgerstraße 70.
Nippes.
Abgeschl. Etagen zu vermieten. Bescheid Wilhelmstraße 7.
Nippes.
2. Etage 3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermieten. Bescheid Florastraße 79.
Bessere kath. Witwe sucht Stelle als
Haushälterin
bei einz. älteren Herrn. Es wird mehr auf angenehme Stellung als auf Salär gesehen. Off. u. Nr. 2309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9zerfekte Büglerin sucht gute dauernde Stellung.
Bescheid Ferkulum 54, 2. Et.
Salierring 15
3. Etage, in ruhigem Hause, schöne Aussicht, 4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde an nur stille Familie zu verm. Bescheid Trutzenberg 40. J. Etage
Junges Mädchen
sucht Stellung als Zweitmädchen.
Off. u. Nr. 2308 a. die Geschst. d. Bl.
Kerrschaften erhalten Dienstmädchem mit guten Zeugn. Frau Lud##. Müller, Stellenverm., Pützgasse 7.
EERRLAE N ST DPEMST EE AA
Arbeits-Gesuche.
Im Centrum der Stadt
abgeschlossene 1. Etage, enthaltend 6 Räume, Mansarde, sofort zu vermieten.
W. Hellermann, Herzogstraße 2.
Nippes.
Parterre. abgeschloss. Wohnung, und 4 Zimmer zu vermieten.
Nippee, Sechszigstraße 40A.
Werkstelle
auf der 2. Etage, auch als Lagerraum geeignet. 90 Quadratmeter groß, zu vermieten. Bescheid
Rosenstraße 17, 1. Etage.
für halbe Tage oder täglich mehner#! f. 10 K zu
für halbe Tage oder täglich mehrere Stunden, als Beischreiben der Bücher., Einkassieren von Geldern oder soonstigen Vertrauensposten sucht ein heirat. kl. Beamter mit großer Namsie.
Offerten unter B 174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hostüm“g
Billig und gul.
Rein. 1., neue seeder 1 K. größ. Relarat. zu den äuß. villiasten Preisen
Sauerzap, Uhrmacher. Pantalconswrn 54,
dicht a. d. Wenerstrah#e rin s. Kundna d. Hause.
Ehrenfeld. pers'Deenber
Körnerstraße 12.
töbl. Mansardenz. m. Kost verm. Benesisstr. 43.
zznterhaus u. 1. Etage, 4 Räume. *9 Martinsabteigasse 8, an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid
Mühlengasse 14.
I. Etage(abgeschlossen),
Hinterhaus, 3., an ruhige Leute zu vermieten. Thürmchenswall 59.
1 661# 4 Zimmer. Küche, Man1. Tlagr sa de zu vermieten.
Breitestraße 22, parterre.
Merovingerstraße 27
Gloria-Zündhölzer
ennden a
Marienplatz 15.
Schönes Wohnhaus mit Garten. nur Unterhaus u 1. Et., zu vermiet Bescheid Marienplatz 4.
en
Zrei Zimmer zu vermieten.
Ehrenfeld, Venluerstraße 248
Mans., 3. Et.,
severinstr. 50.
3.
fünf helle Räume, an stille Leute per 1. Dezember zu vermieten. aegunderstraße 3.
Möbliertes Zimmer
it sehr guter Pension zu N. 10.50 i vermieten.
kaximinenstraße 50. a. Hauptbahnh.
öbl. Zimmer u. Wohn= u. Schlaf** zimmer, möbliert, zu vermieten. Elisenstraße 34, Eingang Berlich.
mit zwei Betten u. in Herrn oder Dame Enggasse 14 16.
Ainterhaus, best. aus 4 Räumen u. kl. 21 Alkoven, zu verm. Lungengasse 28.
öbl. Zimmer, vermieten.
1. Etage, sofort zu Kl. Sandkaul 10.
Zu vermieten:
hrenfeld, Fröbelstraße 17, Hochpart. ud 2. Etage(abgeschlossen), je 5 immer und 1 Mansarde.
(Kin möbl. Zimmer sofort zu verm. E Bolzengasse 8.
Mietgesuche. Ein kathol. Geistlicher
sucht mehrere schöne unmöblierte Zimmer mit Bedienung und Frühstück. Off. u. Nr. 2305 an die Gesch. d. Bl.
Teller heizb. Raum an Kunibert zu mieten gesucht. An d. Linde 11.
uche zum 1. Dezember möbliertes Zimmer mit Pension in besserem Hause im südlichen Stadtteil.
Off. u. Nr. 2307 a. d Geschäftsst. d. Vl
Für Protsiliale. Klein. Laden
mit ein oder zwei Zimmer in volkreicher Lage per 1. oder 15. Dezember von Bäcker zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 2310 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Zu verkaufen. Neubau,
5 Fenster Front. Eckhaus, in einem Vororte Kölns billig
zu verkaufen.
Offerten unter B 176 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln Gereonsdriesch 9.
Domstraße neben Nr. 50,
Baustelle, 10.1 m Front, 30 m Tiefe, unter günstigen Bedingungen zu verk. Ant. Herwede. Dagobertstraße 12.
Für 49 Mark
hochf. poliert. Vertiko, neu mit Aufs. .90 m hoch; nußb. vol. Ausziehrisch für 23.; Divan zum Klappen mit hochf. Plüschbezug 55 N; nußb. pol. Stühle„.50 u Stück;
Letten
mit Ia. Einlagen, selbst verfertigt, komplett, von 30—150 M
Perlenpfuhl 18. gl. a. d. Hohestr.
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Kostenloser Stellennachwein
Glogowski&amp; Co.
Hchestrasse 136.
ecr
Paris 1900. HSchate Aeszeiennung„Grand Priz.“
Saieng 172D
95
Schleuderhonig
bester Güte versendet jedes Quantum soweit Vorrat, auch gegen zuvorige Einsendung einer Probe, direkt an die Konsumenten pro Pfund 1 Mark einschl. Dose mittelst Nachnahme.
Königl. Förster Wistel in Marienbaum, Regierungsbez. Düsseldorf.
gin mittleres Spezereige chäft, in E2 guter Lage, umständeh. zu verk. Off. u. Nr. 2274 an die Geschäftsst. d. V
aier kleinere Thelenglaskasten billig zu verkaufen.
Siebenburgen 73, Papiergeschäft.
Butter /8 Bfund“.50 honig
5 Psd. Butter, 5 Psd. Honig A.—. 10 P d. fr. geschl. Gänse. Enten#.50. Kamerling, Tlufte 20 vin Schles.
sshiener Stuhlsitz der neuesten Sorte XL zu verkaufen. Streitzeuggasse 30.
fast neu, mit Bogen, billig zu ver kausen. Nippes, Wilhekmstraße 4.
zu Anzügen 2c.
Damentuche und
Tuchreste Damentuche—
Damenkleiderstoffe billigst im Engrosgeschafte Viktoriastraße 29.
Gloria-Zündhölzer
bestes Haushaltungsfeuerzeug.“
Amtliche Bekanntmachung.
dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, den 17. November 1901. Der Oberbürgermeister.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Oktober 1900 findet statt: am Donnerstag den 5. und. soweit erforderlich. Freitag den., Donnerstag den 12., Freitag den 13., Donnerstag den 19. und Freitag den 20. Dezember d. Is., vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Köln, den 15. November 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
lain mittelgr. Herd billig zu verkaufen. Herzogstraße 35, 2. Et.
Sriginal Münchenerbier
2 Literflaschen à K.40. Aug. erns, Riehl, Stammheimerstr. 126.
in Gram.
Konvers. erleilt e. Dame, welche viele Jahre in Engl.. Paris u. Brüssel tlät. w. Ia. Ref. Hämerg. 12-14, 1I.
(Engl. u. franz. Unte u. Kon
Eine sch. Wohn. 3
C billig zu verm.
9 schöne Zimmer Ehrenfeld, GlasO straße 18, für 19 N. an kl. Familie
zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
Klavier= u. Gesaugunterricht
erteilt konservatorisch gepr. Lehrerin. Off. u. Nr. 2304 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Kapitalien.
Geschäftskeilhaber ges.
Jung. selbständ. kath. Handwerker, ledig. im Fach und Handel durchaus erfahren, sucht zur Neueröffnung ein rentabl. Ladengeschäftes einen Herra oder Dame, welche die Leitung des Geschafts übernimmt und sich mit
1000-2000 M.
vorl. beteiligt. Risiko ausgeschlossen.
Off. erbeten u. N A 1196 an die Annonc.=Exped. von Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld, Rothehausstr. 18.*
auszurh, je n. Sicher20000 MN. heit zu 4 ev. 4¼% p. Dez. od. früh. z. I. Hypothek. Off. nur v. Selbstrefl. u. Nr. 2296 a. d. Gesch. d. Bl.erb.
Mar.
auf sehr gute erste Hypothek auf sof. oder 1. Januar gesucht. Gefl. Off. u. Nr. 2299 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
S
Verloren
Tula=Damenuhr mit Monogr. A B Gegen Belohnung abzugeben
Vor St. Martin 6, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
Ein guterhaltener vierpferdiger
Gasmotor
sowie Bandsäge
kaufen gesucht.
fferten unter B 175 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
zu k
Fr.=Offe
Köbel. Oesen. Pianinos werd. zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
DienstbotenAbonnement
für das St. Vincenz=Krankenhaus, Eintrachtstraße.
Herrschaften können ihre Dienstboten, soweit dieselben nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, gegen eine jährliche Zahlung von 4 Mark pro Person abonnieren. Alle Dienstboten müssen zum Abonnement angemeldet werden und ist der Abonnementspreis vier Wochen vor Beginn eines neuen Kalenderjahres zu entrichten. Anmeldungen können jederzeit schriftlich oder mündlich bei der Oberin des St. Vincenz=Krankenhauses erfolgen, woselbst auch die genaueren Bedingungen einzusehen sind. Der Abonnementsbeitrag für das Jahr 1902 wird in den ersten Tagen des Monats Dezember bei den Abonnenten gegen Quittung abgeholt.
Köln, den 6. November 1901.
Der Vorstand.
Vermischtes.
Vernickelung.
Vergolden, Versilbern Verkupfern, Vermessingen, Schleifen, Polieren.
Aufarbeiten v. Haushaltungs- u. Beleuchtungsgegenständen.
Heinrich Horstkötter,
vormals Antoni&amp; Buchenauer, Thieboldsgasse 30-40.
Kart genügt.
prima Marke
liefert frei Keller bei 10 Ctr. 65 Pfg. bei20„ 62½„
bei40„ 60„
in Köln u. Vororte.
Karte genügt.
Rob. Voss,
Arndtstraße 19.
Für Raucher!
Pfeisen jeder Art,
Specialität: weitgebohrte halb= und ganzlange Pfeifen in Ahorn. Cedern, echlem Weichsel; Briloner v...— an.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 30.
Reparaturen prompt und billig.
Soeben eingetrossen:
prima Tafeläpfel,
alles haltbare Sorten zum Einkellern,
dicke saure
von K. 10.— an empfehlen
Gebr. Opgenoorth,
Fernsprecher 5756.* Ursulakloster 7.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Verkaufsstelle
Winzervereins
in Oberwinter
empfiehlt unter Garantie reine Rhein=, Ahr= u. Moselweine zu Originalpreisen.
R. Lichmann, Köhlhofstrasse 1.
eue Kegelbahn einige Abende frei.
F# Lindenstraße 92.
Altes Cigarrengeschäft
zu übertragen, auch Laden und Wohnung zu verm. Ladeneinricht vorhand, Off. u. Nr. 2306 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kaufleute u. Beamte
finden guten bürgerlichen Mittag= u. Abendtisch. Palmstraße 24.
Guten bürgerl. Mittagstisch
u. Abendessen find. Handwerker, Monteure 2c. Mariengartengasse 3. Speisewirtschaft. Das. prop. billiges Logis.
elch edeldenkender Mensch würde einer kathol., durchaus braven. kränklichen, jedoch mittellosen Waise in ein Asyl od. Krankenhaus verhelsen? Off. u. Nr. 2297 an die Gesch. d. Bl.
Gloria-Zündhölzer“
in den meisten Geschäften erhältlich
4

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314 4 Sonntag 11. Aovember 1901
in schwarzen u. farbigen Paletots, Jackets, GolflLaues u. Frauen-Capes.
Aussergewöhnlich billige feste Preise. Grossartige Auswahl in einfachen u. reicheren Ausführungen
Marsplatz—9, Ecke Altermarkt
Seite 7.
HÖee
Pudding-Pulver Backpulveratonig. Vanillinzucker
sind unübertrefflich.
Erhältlich in Celonialwsten-Dellkatessen&a Drogengeschallen, weiche meine Fabrikste oder Placate ausgestellt haben.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik
Adolf Vogeley, Hannover.
KE
General-Vertr.: Franz Mosler Ge Saarstrasse I. Fernspr. 3881.
Engrosauchb.: Handelages.„Noris.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. wörden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abregeben: 1/ Clr. K 2,25, ½ Ctr.
K. 4,50, 1 Ctr. KK..—.
Geschüllsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Was giebt's Neues?
Die Protestkundgebungen gegen Chamberlain finden nicht was in hohem Maße befremden muß, die Zustimmung der Vorstände des Deutschen Kriegerbundes und des Preußischen Landeskriegerverbandes. In einer nichtssagenden Erklärung geben dieselben ihre Meinung dahin kund, daß es nicht Sache der einzelnen Soldaten und auch nicht diejenige von Vereinigungen ehemaliger Krieger sei, Angriffe auf die deutsche Kriegsführung zurückzuweisen, daß das vielmehr einzig und allein der berufenen Vertretung der deutschen Wehrkraft überlassen werden müsse, zumal dann, wenn es sich um einen Minister einer fremden Regierung handele. Wenn nun aber diese„berufene Vertretung“ kein Wort der Erwiderung auf die schmähliche Herausforderung finden kann und hartnäckig nach dem Grundsatz handelt: Reden ist Silber, Schweigen ist Gold? Erfreulicherweise hat man in weiten Kreisen unseres Volkes für die vom Deutschen Kriegerbunde ausgegebene sonderbare Parole kein Verständnis, wie die in ununterbrochener Reihe fortgesetzten Protestkundgebungen bekunden. Das Vorgehen der Leitung unserer Kriegervereine ist weiter nichts, als ein Ausfluß der baugen Besorgnis, mit den Protestkundgebungen der Kriegervereine nach ovenhin anzustoßen.
Dr. Leyds, der Gesandte der Transvaal=Republik, welcher angenblicklich in Berlin weilt, gab einem Mitarbeiter der Deutschen Wacht die Stärke der Buren auf 17000 Mann an. Hierzu seien aber noch die Kapholländer zu rechnen, die sich den Buren angeschlossen hätten oder im Begriff seien, sich am Kriege zu beteiligen. Im ganzen seien etwa 100000 waffenfähige Kapholländer vorhanden, vom 16jährigen Jüngling bis 60jährigen Manne gerechnet. Bei der augenblicklichen Lage, die jeden Tag vielleicht eine Verstärkung des Bureuheeres durch diese Kolonisten herbeiführt, sei es ganz unmöglich, die annähernd richtige Zahl der Uebertretenden anzugeben. Die Kopfzahl der augenblicklich in Südafrika befindlichen waffenfähigen englischen Soldaten gab er auf 240000 an. wozu noch weitere Verstärtungen, die von England abgesandt sind und in Zukunft noch abgesandt werden, hinzuzurechnen sind. Außerdem kommen für den Krieg die Kaffernhorden in Betracht, die von England bekanntlich gegen die Buren aufgestachelt sind, und deren Stärke auch unmöglich angegeben werden kann.
An dem Urteil im Gumbinner Mordprozeß hat der frühere Reichsgerichtsrat Stenalein in einem Vortrage in Leipzig scharfe Kritik geübt. Die Behandlung Hickels nach dessen Freisprechung sei ein Hohn auf die ganze Rechtsprechung. Die Persönlichkeit des„Gerichtsherrn" im Militärstrafprozeß sei eine durchaus veraltete Einrichtung. Der„Herr des Gerichts“ sei das Gesetz, sonst niemand. Der hohe Offizier könne die Funktionen nicht erfüllen, die von ihm gesordert werden, und seine Persönlichkeit sei der erfolgreichen Thätigkeit der Militärgerichte im Wege; denn je tüchtiger der Mann als befehlender hoher Offizier sei, um so weniger werde er es über sich gewinnen können, seine Ansichten und vorgefaßten Meinungen dem Gesetze unterzuordnen.
Die französischen Bergarbeiter warten bekanntlich nur einen geeigneten Moment ab, um einen allgemeinen Ausstand in Sceue zu setzen, wobei sie natürlich auf die Unterstützung des Auslandes rechnen. Der deutsche Bergarbeiterverband bestimmte nun zwei Delegierte, um auf einer in Frankreich abzuhaltenden internationalen Bergarbeiterkonferenz die französischen Bergarbeiter vor unüberlegten Schritten zu warnen und zu erklären, daß eine pekuniäre Unterstützung aus Deutschland ausgeschlossen sei.
Ein irischer Scherz ist wohl die merkwürdige Nachricht, daß die irischen Nationalisten, die mit dem verhaßten England in bitterer Fehde leben, sich mit der Absicht tragen, verälident Krüger einen irischen Sitz im Unterhause anzubieten. Sie seien der Ansicht, daß die englische Regierung, nachdem sie Transvaal offiziell annektiert habe, nichts gegen den Eintritt des Präsidenten Krüger in das Parlament einwenden könne, da sie ihn ja selbst zum englischen Unterthan gemacht habe.
Ueber die englischen Konzentrationslager veröffentlicht das
Kriegsamt zu seiner Rechtfertigung Berichte von Militärärzten und Offizieren, welche sich bemühen, nachzuweisen, daß die hohe SterbLichkeitsziffer in den Lagern dem eigenen Verschulden der Zuren zuzuschreiben sei: ihrer Ignoranz, ihren Vorurteilen, ihrer Quacksalberei und ihrem Mißtrauen gegen die englischen Hospitäler und Aerzte. Andererseits müssen die Berichterstatter aber doch zugeben, daß die Lager in der ersten Zeit in vielen wichtigen Punkten mangelhaft eingerichtet waren, namentlich hinsichtlich der Ausstattung Nr. den Fall des Auftretens ansteckender Krankheiten. An einigen Platzen war die Wasserversorgung unzureichend, an anderen war das Wasser verunreinigt. Die Nahrungsmittel waren eine Zeitlang unzüteichend und zum Genuß ungeeignet. Die Behauptung, daß diese Mangel nur„in der ersten Zeit" vorhanden waren, wird man auf das üblische englische Vertuschungssystem zurückführen
Locales.
* Eine Protestversammlung gegen die beleidigenden Ausführungen des englischen Kolonialministers Chamberlain findet am Sonntag den 17. d.., vormittags 11½ Uhr, in Köln=Ehrenfeld Ehrenfelder=Hof(Restauration Richter) statt.(S. Anz.)
F Die Flora hat für den Sonntag=Vormittag den Eintrittspreis
auf 20 Pfg. ermäßigt, um den weitesten Kreisen der Bevölkerung Gelegenhelt zu geben, die Schönheit der Chrysanthemumblüte zu bewundern. Die Ausstellung mußte allerdings Samstag geschlossen werden. Die Firmen, die ihre Chrysauthemen noch nicht zurücknahmen, haben dieselben aber in dem Treppenaufgang zum Konzertsaal in der Aula und in der Verbindungshalle aufgestellt. Wir machen ganz besonders auf die von O. Heyneck=Magdeburg gezüchteten LiliputChrysanthemum aufmerksam, die im Agavenhaus Aufstellung sanden. Die Gruppe wurde vom Hru. W. Heyer für die Flora erworben. Die Schauhäuser wurden für die Ausstellung mit ganz besonderer Sorgfalt hergerichtet. Ein Besuch der Flora und deren Schauhäuser ist jetzt um so lohnender, als die Natur sich anschickt, ihren Winterschlaf zu beginnen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 71. Lorenza. Lyrisches Drama in 3 Akten von Luigi Illiea, ins Deutsche übertragen von Theobald Rehbaum. Musik von Edoardo Mascheroni. Auf. 6½. Ende 9 Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 72. Zum 1. Mal: Der böse Blick. Schauspiel in 4 Akten von Gerolama Eurico Nani. Uebersetzt von Eduard Wüst.— Spielplan=Entwurf. Dienstag(Gastsp. auf Eng.) von Grete Lorma: Doktor Klaus. Mittwoch(Buß= und Bettag): Konzert(Anny Weber, Theodor Bertram als Gäste). Donnerstag(aufgeh. Ab.): Die Walküre(Th. Bertram als Gast). Freitag: Der böse Blick. Samstag(aufgeh. Ab.): Das goldene Krenz. Cavalleria Rusticana(Th. Bertram als Gast).
Die Bevölkerung der Stadt Köln nach den drei letzten Volkszählungen sowie ihre Zunahme in den Zwischenzeiten.
Aufgestellt vom Statistischen Amte.
Die Seelenzahl der Stadt Köln erhöhte sich nach der folgenden Zusammenstellung von Ende 1890 bis Ende 1900 um rund ein Drittel, so daß sie bei gleichem Anwachsen während des nächsten Jahrzehntes voraussichtlich Ende 1910 die Zahl 500000 überschreiten wird. Von 1890 bis 1895 betrug der Zugang 14,2 Prozent, von 1895 bis 1900 15,9 Prozent, in letzterem Jahrfünft also 1,7 Prozent mehr, obwohl sich die Garnison um rund 3000 Köpfe das ist annähernd 1 Prozent der Gesamtbevölkerung vermindert hat.
Von den einzelnen Stadtteilen weist für die letzte fünfjährige Periode die Neustadt im 5. Polizeibczirk(d. h. zwischen der Neußerstraße und dem Rhein) mit rund 150 Prozeut die verhältnismäßig stärkste Entwickelung auf, danach folgen der vom 20. Polizeibezirk (zwischen der Nachener= und der Gladbacherstraße) gebildete Teil (61,0 Prozent), die Vororte Köln=Zollstock(58,6 Prozent), Köln=Kriel (57,6 Prozent), Köln=Bickendorf(57,1 Prozent) usw. Eine Abnahme der Bevölkerung war zu verzeichnen in der mitleren Altstadt sowie in einigen Vororten(Köln=Bocklemünd, Köln=Marienburg, KölnLongerich usw.) In den letzteren wurde sie zumeist durch Truppenverlegungen herbeigeführt, bei der mittleren Altstadt kommt aber in dem Rückgange die fortschreitende Ausnutzung derselben für Geschäftszwecke(Citybildung) zum Ausdruck.
Gegenüber dem Jahrfünft 1890 bis 1895 erfuhr die Bevölkerungszunahme in sämtlichen Vorortsbezirken eine Steigerung, in der Neuund der Altstadt dagegen eine Verminderung(von 62,6 auf 44,5 Proz. bzw. von 2,4 auf 1,5 Proz.), mit anderen Worten, der Zug nach der Neustadt hat ab=, der nach den Vororten zugenommen. Weiche Teile des Außengebietes dabei bevorzugt waren, ergiebt sich des nähern aus der Uebersicht,(1895.1900 war die prozentuale Zunahme größer als 1890/95 in Köln=Humboldtkolonie um 36,7 KölnBickendorf um 34,2, Köln=Bayenthal um 28,3 Köln=Sülz um
16,3 usw.)
Für das Jahrzehnt 1890/1900 steht hinsichtlich des Wachstums ebenfalls der 5. Polizeibezirk(Neustadt) mit 779,5 Proz. an der
Spitze. Die zweite Stelle nimmt Köln=Kriel mit 369,2 Proz. ein. In beiden Fällen ist jedoch zu berücksichtigen, daß die Berechnung von sehr kleinen Grundziffern(415 und 130 Köpfe) ausgeht. Von
den Stadtteilen, deren Seelenzahl bereits Ende 1890 mehr als 3000
betrug, hatte die Neustadt die stärkste Zunahme aufzuweisen, nämlich westlich der Bonnerstraße bis ausschließlich Vorgebirgsstraße(14. Polizeibezirk) 194,0 Proz., nördlich der Gladbacherstraße bis einschließlich Neußerstraße(26. Polizeibezirk) 153,8 Proz., von der Luxemburgerstraße bis einschließlich Aachenerstraße(13. und 26. Polizeibezirk) 123,5 Proz., von der Vorgebirgsstraße bis ausschließlich Luxemburgerstraße(24. Polizeibezirk) 116,5 Proz. und nördlich der Aachenerstraße bis einschließlich Gladbacherstraße(20. Polizeibezirk) 99,7 Proz. Darauf folgen von den Orten des Eingemeindungsgebietes Köln=Bickendorf mit 93,1 Proz., Köln=Lindenthal mit 84,4 Proz., Köln=Nippes mit 64,1 Proz., Köln=Sülz mit 51,9 Proz. usw.
Interessant wie Schach.n
streugend, ist das neue Brettspiel„Rex“. Nur wo nicht vorrätig, von
dem Rex-Verlag, Bad Homburg. Prospekte gratis.

Kausen
Pilartz
Engels Scholz
2060
1972
1925
2002
Paul 3925 Pauli(s. oben)
Seite 8.
Stadtverordnetenwahl.
* Köln, 17.Nov.1901.
Bei der gestern Nachmittag 6 Uhr beendeten Wahl von fünf Stadtverordneten von seiten der zweiten Wählerabteilung wurden von 5002 Wahlberechtigten 3977 Stimmen abgegeben. Es
erhielten:
Centrumspartei.
Balchem 1885 Moritz 1979
Liberale Partei.
Willick 2000
Scholz 2002 Schlegel 1965 Die Verkündigung des Wahlergebnisses ließ geraume Zeit auf sich warten, weil eine Anzahl von Wählern fünf Kandidaten benannt hatte, von denen keiner in Müngersdorf anjassig ist. Da außer diesem speciellen Vorortskandidaten nur vier Stadtverordnete für die gesamte Stadt gewählt werden konnten, entstand die
Frage, welcher von den fünf Kandidaten zu streichen ware. Da dies nicht zu ermitteln war, entschied der Wahlvorstand, daß sämtliche von jenen Wählern abgegebenen Stimmen ungultig seien. Die stehend mitgeteilten Ziffern stellen das vom Wahlvorstande festgestellte Wahlergebnis dar. Da als absolute Mehrheit die Ziffer
1989 ermittelt wurde, so sind gewahlt: von den Kandidaten der Centrumspartei Hr. Justizrat Kausen, von der liberalen Partei die HH. Direktor Scholz und Kaufmann Willick, sowie der auch von der Centrumspartei mitgewählte Stadtverordnete Pauli für Müngersdorf. Eine Stichwahl hat statt zu finden zwischen den beiden Stadtverordneten der Centrumspartei: Rentner Pila
und Regierungsbaumeister Moritz. Da von den ausscheidenden Stadtverordneten nur einer der Centrumspartei augehörte, so ist zunächst durch die Wahl des Hru. Justizrat Kausen der bisherige Besitzstand der beiden Parteien behauptet; da aber die Stich wahl zwischen zwei Kandidaten der Centrumsp hat, so wird diese auf alle Fälle einen Sitz im Rathause gewinneu. Nach Lage der Sache darf die Centrumspartei mit diesem Ergebnis zufrieden sein. Die Gesamtzahl der„Wähler der zweiten Abteilung, die infolge des neuen um rund 2000 gewachsen war, betrug in diesem Jahre 5002 Wahl berechigte; es haben also nayezu 80 Prozent dexhehegte,schnt recht ausgeübt. Das ist eine ungewöhnlich starke Wahlbeteiligung, zumal wenn man erwägt, daß dieselbe schon am ersten Tage mehr als 50 Proz. betrug. Auf beiden Seiten war die Agitation äußerst lebhaft, und man darf kühnsagen, viel mehr Stimmen, als abgegever, and, waren überhaupt nicht mehr herauszuholen. Insbesondere thaten die Vertranensmänner der Centrumspartei ihr äußerstes, um auch schwankende und kranke Wähler zum Wahltische zu bringen. Es ist uns bekannt, daß mehrere schwer kranke Centrumswähler, darunter einer, der seit drei Jahren die Straße nicht mehr geseyen ha te, im Wagen sich zum Wahllokal haben fahren lassen. Wenn also in diesem Jahre der Erfolg noch kein vollständiger ist, so dürfen sich doch alle Beteiligten sagen, daß sie ihre Pflicht unter äußerster Anspannung ihrer Kräfte erfüllt haben. Eine besondere Befriedigung darf die Centrumspartei darüber empfinden, daß gerade Hr. Justiz rat Kausen glatt gewählt worden ist; er erhielt sogar noch 58 Stimmen mehr, als der höchstbestimmte Kandidat Partei. Herr Kausen war bisher schon Stadtverordneter der Centrumspartei, lehnte für die dritte Klasse eine Wiederwahl ab, ließ sich aber bewegen, für die zweite Klasse wieder zu kandidieren. Da er unbestritten einer der tüchtigsten Stadt verordneten im ganzen Kollegium ist, so hätte man erwarten dürfen, auch die liberale Partei würde seine Kandidatur acceptiert haben; aber im Gegenteil setzte sie gerade gegen ih
eine wüste Agitation in Scene. Der Erfolg, dürfte der liberale Parteileitung gezeigt haben, daß sie mit dieser Wahlparole schziecht beraten war, und so darf die Centrumspartei nach der Seite in der Wahl des Hrn. Kausen eine noch höhere Genugthuung erblicken, als das ziffermäßige Gesamtergebnis rechtfertigt.
Kötner Loral-Anzeiger Nr. 314 1 Sonntag I7. November 1901
Zur
sand gestern Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Ver sammlung der Centrumspartei statt. Aeußerst zahlreich hatten sich zu derselben die Centrumswähler eingefunden und vor der Eröffnung dildeten die Wahlerlebnisse, sowie das Wahlergebnis selbstverständlich das Gesprächsthema. an 4
Herr Stadtverordneter Zilkens teilte das Wahlresultat mit, welches, soweit es den Erfolg der Centrumspartei betrifft, mit großem Beifall ausgenommen wurde. Im Wahlvorstande hätten sich bei der Feststellung des Endergebnisses Meinungsverschiedenheiten ergeben. Mehrere Stimmen seien nur Kölner Herren zugefallen, obgleich ein Kandidat für Müngersdorf bezeichnet werden mußte. Der Wahlvorstand habe nnn Stimmen, die nur auf Kölner Herren lauteten, für ungültig erklärt, und seien infolgedessen abgezogen den Herren Kausen 29, Pilartz 18, Moritz 25, Balchem 19, Engels 13, Schlegel 22, Scholz 23, Willick 21 Stimmen. Es erhielten demnach Stimmen Kausen 2060, Pilartz 1972, Moritz 1979, Balchem 1889, Pauli 3925, Engels 1925, Schlegel 1965, Scholz 2002, Willick 2000. Gewählt wurden Kausen, Pauli, Scholz, Willick und zwischen Pilartz und Moritz habe eine Stichwahl stattzufinden.
Hr. Ed. Fuchs. Das Ergebnis der Wahl ist, daß zwei Centrums kandidaten gewählt sind; das Centrum gewinnt einen, die Libe ralen verlieren einen Sitz. Wer hat also Anlaß, den Sieg zu feiern? Das Centrum.(Bravo!) Allerdings ist es ein Teilsieg. Wir wußten, eye wir in den Wahlkampf einzogen, daß die Entscheidung auf des Messers Schneide stand. Als alter Praktiker kann ich heute sagen, daß in Zukunft die zweite Klasse unbestritten dem Centrum gehört. Zum erstenmal haben wir als Centrumspartei in der zweiten Klasse unsere Kraft erprobt gegen eine Koalition von Gegnern. Wir haben viel gelernt, in den Listen ein kostbares Material gesammelt und auf Grund der gesammelten Erfahrungen behaupte ich, daß bei der nächsten Wahl unsere Liste glatt durchdringen wird. Das Wählen muß gelernt werden und auch das Agitieren und das haben wir redlich besorgt; auch haben wir Umschau halten können unter den Wählern der zweiten Klasse. Machen wir uns die Erfahrungen bei der nächsten Wahl zu nutze, dann wird das Regiment der Liberalen auf dem Rathaus gebrochen.(Bravo!) Wir haben ein Recht, mit Befriedigung auf das Ergebnis der Wahl zurückzublicken. Besonders freut uns der Sieg des Herrn Kausen, welcher von dem Stadt Anzeiger in unqualificierter Weise angegriffen worden ist. Diese Angriffe waren um so emporen der, als man selbst vor Verleumdungen nicht zurückschreckte. Der Stadt Anzeiger wird mit dieser unehrlichen Kampfesweise nicht wenig dazu beigetragen haben, daß Herr Kausen auch aus dem gegnerischen Lager Stimmen erhalten hat. Wir verlangen vom Gegner, daß er ehrlich im Kampfe bleibt, die unehrlichen Waffen, welche der Stadt=Anzeiger gegen Herrn Kausen anwandte, waren nicht erlaubt.(Beifall.)
Herr Kausen, mit tosendem Beifall, Hände= und Hutschwenken begrüßt, dankte verbindlichst für die ihm bereitete Ovation. Sie werden, meine Herren, mir nachfühlen, daß ich im gegenwärtigen Augenblicke eine große Befriedigung empfinde. In den letzten Wochen wurde mein Name mehr genannt, als mir lieb war, ich bin gewissermaßen „gewandert durch des Feuers Glut". Gern habe ich das Unan
ouue
Samit uertkuntt war, auf mich genommen, und ich habe
ein Bedürfnis, Ihnen zu sagen, daß ich den Entschluß, wieder zu kandidieren, nicht bereue(Bravo!), daß ich meine ganze Kraft, sowei dieselbe mir zu Gebote steht, aufwenden werde, um meinem Amte, das ich wesentlich Ihrem Vertrauen, zum Teil auch einigen Freunden im anderen Lager verdanke, gerecht zu werden. Ich werde dabei in derselben Weise verkehren wie bisher(Bravo!). Ich werde, wie ich schon vor sechs Jahren gelobt habe, im Geiste der Centrumspartei handeln, ohne Interessenpolitik zu treiben. Letzteres verlangen Sie auch nicht von mir; das haben wir bisher nicht gethau, und werden es
Dem Resultat siehe ich mit genischten Gefühlen gegenüber. 36 muß aber sagen, daß mir von dem Orchester, welches uns von seiten der Gegner aufgespielt hat, das Finale nicht schlecht gefallen hat. (Bravo!) Bedauerlich ist es, daß nicht alle unsere Kandidaten gewählt sind, daß wir sogar in eine peinliche Sitnation gekommen sind: zwischen einem lieben Kollegen, wie Hr. Pilartz war, und einem hervorragenden Kollegen, wie Hr. Moritz zu werden verspricht, enscheiden zu müssen. Wie diese Wahl ihre Erledigung findet, mag dahingestellt bleiben, aber eine Bitte moge ausgesprochen sein: die Entscheidung auch ausfallen wird, sie darf keine Ursache zum Zwiespalt sein: die eine Gruppe darf der anderen die Entscheidung nicht nachhalten. Ich stehe beiden Gruppen fern und werde versuchen, dahin zu wirken, daß vor der Wahl. eine, Eutscheiduug getroffen wird, welche dem Interesse der Stadt entspricht und welche das Interesse der Partei nicht beeinträchtigt.(Bravo!) Die Bedeutung unseres Erfolges liegt nicht in der Eroberung eines Sitzes, sondern darin, daß gegen die Gelüste der liberalen Partei, das Wahlrecht zu schlechtern, eine Barriere geschaffen ist, über welche diese Partei nicht hinwegkommen kann.(Bravo!) In den nächsten sechs Jahren wird eine Verschlechterung des Wahlrechts nicht möglich sein. Wenn gegnerischer seits meine Kandidatur so heftig angefeindet wurde, so geschah das in letzterem Grunde wohl deshalb, um freie Bahn zu schaffen für eine Verschlechterung des Wahlrechts.(Bravo!) Daß dieses nicht gelungen ist, freut mich besonders. Ich bezweifele allerdings, daß es schon bei der jetzigen Besetzung des Kollegiums möglich gewesen ware, derartige Absichten durchzuführen, aber es ist doch besser, wenn wir das pest in dieser Frage in der Hand behalten, wenn wir die Gewissen der liberalen Herren nicht unnötig beschweren und etwa der Gefahr der Anwendung des Fraktionszwanges uns aussetzen.(Bravol und Heiterkeit.)
Herzlichen Dank sprach Redner allen aus, welche bei dieser Wahl ihre Dienste in so hervorragendem Maße der guten Sache gewidmet haben, und schloß mit einem Hoch auf die Wahlleitung, Vertrauens
Hr. Zilkens zog aus den Wahrnehmungen, welche er als Leiter der Agitation in der zweiten Klasse machte, einige Nutzanwendungen.
Ein nicht unerhebliches Verdienst um den Erfolg gebühre dem StadtAnzeiger, der durch seine unnoble Kampfesweise unsere Leute munter gemacht habe. Die persönlichen Angriffe desselben haben geradezu abstoßend gewirkt und sogar viele frühere Gegner zu uns geführt. Demgegenüber würden wir uns nie dazu verleiten lassen, gleiches mit gleichem zu vergelten, uns hüten vor einer persönlichen Verunglimpfung des Gegners, stets unseren Schild wie bisher rein halten, dann werde in zwei Jahren der sichere Sieg zu erhoffen sein. Die zweite Vorbedingung dazu sei aber, daß wir uns die Erfahrungen dieses Kampfes zu nutze machen. Rüsten wir uns fortgesetzt zum Kampfe, dann wird bei der nächsten Wahl unser Sieg sicher sein.(Bravo!)
Herr Ed. Fuchs stellt in Uebereinstimmung mit dem Vorredner fest, daß, so lange das Centrum in Köln eine Rolle spiele, es niemals das Gebiet des persönlichen Kampfes betreten habe. Wir kämpfen für ein Prinzip und verschmähen den Kampf gegen Personen.(Bravo!)
Es wäre zu wünschen, daß auch die Gegner redlich sich zu dieser Kampfesart aufschwingen. Unter allen Umständen werden wir die bisher beobachtete Taktik beibehalten.(Bravo!)
Herr Stadtverordneter Rings erklärte sich zwar mit dem Ergebnis zufrieden, war aber anderseits der Meinung, daß dasselbe ein noch besseres hätte sein können. Die eben bekanntgegebenen Ziffern lietzen erkennen, daß es möglich gewesen sei, den heutigen Teilsieg zu einem vollen Erfolge zu gestalten, wenn diejenigen Wahlberechtigten, die zu den Grundsätzen des Centrums sich bekennen, aber aus irgend einem geringfügigen Grunde der Wahl ferngeblieben seien, ihre Wahlpflicht erfüllt hätten. Er möchte diese Wähler auf den Pflichteifer des Grafen Nesselrode hinweisen, der bei der Stadtverordnetenwahl in Honnef trotz schwerer Krankheit von seinem Wahlrecht im Sinne der Centrumspartei Gebrauch gemacht habe. Auch in unserer Stadt fehle es nicht an solchen Beispielen der Opferwilligkeit, wobei Redner auf den oben mitgeteilten Fall hinwies. Er wolle gegen die säumigen Wähler keinen Vorwurf erheben, aber die ernste Mahnung an sie rich ten, bei der nächsten Wahl ihrer Verantwortung sich bewußt zu sein und der Centrumspartei zu einem vollen Siege zu verhelfen. Nötig se es auch, die in der jüngsten Wahlbewegung gemachten Erfahrungen zeitig zu verwerten; dies sei eine besondere Aufgabe des Central=Wahlomitees, mit der dasselbe sich hoffentlich recht bald befassen werde.
Herr Ed. Fuchs ermahnte im Schlußwort zur vollen Einigkeit und zur Hochhaltung der Grundsätze der Centrumspartei, der allein die Zukunft gehören werde. Mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf die Centrumspartei wurde die Versammlung, welche von über 800 Personen besucht war, geschlossen.
Tocales.
0) Der Rhein ist wieder etwas gestiegen, nachdem der Wasserstand bis auf 1,48 Meter gefallen war. Gester. Abend zeigte die hiesige Pegeluhr wieder.61 Meter. Die Ladefähigkeit der großen Rheinschiffe ist um mehr als ein Drittel beschränkt und müssen auf der Fahrt nach dem Oberrhein Leichterungen vorgenommen werden.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Eine Landarbeiterin erhielt wegen wissentlich falscher Anschuldigung zwei Monate Gefängnis und wegen Angabe eines falschen Namens drei Tage Haft.— Der„Schneider Wilhelm Poralla, der in vergangener Woche wegen einer Reihe von Betrügereien zu zwei Jahren und drei Monaten Zuchthaus verurteilt worden ist, erhielt wiederum wegen Betruges eine Zusatzzuchthausstrafe von drei Monaten.— Wegen vorsätzlicher Gefährdung eines Eisenbahntrausportes wurden zwei noch nicht 16jährige Taglöhner zu je einem Monat Gefängnis verurteilt. Dieselben hatten in der Nähe von Bergheim auf das Geleise der Bergheimer Kreisbahn eine Schraube gelegt und einen Stein zwischen einer Schiene und einer Weichenzunge eingeklemmt, bzw. einen Schienennagel zwischen die Verbindung zweier Schienen getrieben.— Ein 18jähriger Handlungsgehülfe wurde wegen Unterschlagung, Urkundenfälschung und Betrug zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Bedrohung und Widerstandsleistung erhielt ein Fuhrmann 14 Tage Gefängnis.— Der Erdarbeiter Johann Kemp, sein Bruder, der Fabrikarbeiter Heinrich Kemp und der Taglöhner Wilhelm Nießen, sämtlich ehemalige Zuchthäusler, wurden wegen Diebstahls, Nießen auch wegen schwerer Urkundenfälschung verurteilt, ersterer zu zwei Jahren und drei Monaten, sein Bruder Heinrich Kemp zu einer gleich hohen Strafe und Nießen zu zwei Jahren uno vier Monaten Zuchthaus.— Ein Kutscher, der vom Schöffengericht wegen Mißhandlung mit einer Woche Gefängnis bestraft worden, kam auf eine Berufung hin frei.— Ein Commis, der wegen Widerstandsleistung und Mißhandlung eines Schutzmannes vom Schöffengericht zu zwei Monaten und zwei Wochen Gefängnis verurteilt worden erzielte durch seine Berufung die Ermäßigung der Strafe auf sechs Wochen.
Aus Dororten und Umgebung.
A Opladen, 16.Nov.1901. Die gestern hier gethätigten Stadtverordnetenwahlen haben mit einem glänzenden Siege der Centrumspartei in allen drei Klassen geendigt— ein Ereign, welches sich hier seit Menschengedenken nicht ereignete. Die dritte Klasse brachte ihre drei Kandidaten glatt durch, in der zweiten siegte die Centrumspartei mit zwei Stimmen Mehrheit und sogar die Wahl in der ersten Klasse entschied sich zu Gunsten der partei. Eine so klägliche Niederlage haben die Liberalen hier langnicht erlebt.
5 Sterbefälle. Helene Münch, 19., 5
bauer. Schneidermstr., unverh., 66., 1., Marsikstein 29.- Maria Crombach, 14.— Wwe. Emilie Kayser, geb. Schorr, 73
Standesamt der Stadt Köln. 16. Nov. 1901.
Geburten. Sybilla, T. v. Heinr. Leisten, Schneider, Weberstr. 19.
- Christine, T. v. Ant. Görres, Schreiner, Poststr. 17.— Elisab., T. v. Louis Bauer, Müller, Thieboldsg. 20.- Wilh., S. v. Pet. Fey, Tagl. Klapperg..- Kath, T. v. Wilh. Lipphausen, Postb., Friesenstr. 62. Karl. S. v. Karl Hax, Oberkellner, Salomonsg. 3/5.- Peter, S. v. Per. Hanseler, Dachdeckermstr., Sterneng. 93. Kath., T. v.
Kari Schmelzer,
Elisab, T. v. Alb. Bergerhoff, Kaufm., Eiselstr. 24.- Frosg.,. genh. Münch, Klempner, Aachenerstr.- Heinr., S. v.
Flaschenbierhdl., Bayenthal, Tacitusstr. 8.- Herm., S. v.
Schreiner, Bonnerstr. 60.- Ludwig, S. v. Joh. Nagetschmidt, Dachdecker, Pantaleonsmühleng. 28.- Anna. T. v. Math. Wißkirchen, Taal., Luremburaerw. 6.- Luise, T. v. Friedr. Kreutzer, Schlosser, Schnurg. 68.Adolf, S. v. Adolf Leutheuser, Flaschenbierhdl., Pantaleonsw. 71.= Johanna, T. v. Alb. Kray, Bauschreiner, Zollstock, Vorgebirgstr. 102.Wilh., S. v. Jos. Herger, Postb., Krefelderw. 84.- Kath., T. v. Jos. May bücher. Lokomotivhülfsheizer, Weideng. 72. 8
Sterbefälle. Helene Münch, 19., Kupferg. 25.- Karl Neuge
geb. Grümmer, 27., Becherg. gev. Scholt, 73., Spichernstr. 32.— Gertr. Lintermann, geb. Freyaldenhoven, 28., Subbelratherstr. 299.- Hertha Esser, 1., Severinstr. 574.- Joh. Sturm, Rentn., verh., 44., Vor
9 Heiraten. Theod. Sonntag, Schuhn., v. Trier, u. Josephiage Hartel. v. Wyranden.- Theod. Kemmer, Schlosser, v. Nippes, u. Kathar a Schmitz, v. Rheindorf.- Hugo Becker, Kaufm., v. Stuttgart, u. Wwe. Josepha Riegmann, geb. Häck v. Thorr. Wilh. Schumacher, Stuckat., v. hier, u. Marg. Kühl, v. Mechernich.„=99##nig
u. Kath. Stein, v. Blankenheimerdorf.- Karl Defourny, Arb., u. Maria Kuckart, beide v. Aachen.- Herm. Giersberg, Kutscher,
Nicksch, beide v. hier.- Jos. Schneider, Wwr., Fabrikarb., v. Hardt. u. Wwe. Marg. Krämer, geb. Holzknecht, v. Mayen.- Jak. v. Niederselters, u. Clara Weißenfeld, v. Rheinbreitbach.- Heinr. Warjen, Maler, v. Schornbeck. u. Sofia Hammerstein, v. Honnef.- Ferd. Außem, Zimmermeister, v. Paffendorf, u. Marg. Kon, Wg" E
Beraheimerdorf.- Wilh. Titz, Bäcker, u. Juliane Tollet, beide v. dier. Friedr. Poppel, Kutscher, v. Büderich, u. Josephine Bosseler, v. Agchen.
- Franz Wahner, Destillateur. v. Giesmannsdorf, u. Elisab. Achnitz, v. hier. Heinr. Wirtz, Schneider, u. Maria Hoggner, beide v. hier.
∆ Heirats=Ankündigungen. Aug. Weiland, Pferdebahnk., Tacitusstr. 6, u. Wwe. Martha Wroblewski, geb. Günther, Alteburgerstr. 204.- Rein. Hermanns, Schlosser, u. Rosa Zier, beide Mauritiusw. 84.- Joseph Schingen, Wirt. Ehrenfeld. Hansemannstr. 5, u. Wwe.
Rchneider. Alexianerstr. 7.= Eduard Hauser, Oekonom, Limburgerstr. 7, u. Gertrud Pick, Hohestr. 68—72.
9 Geburten.(3. Nov.) Joh., S. v. Wilh. Dick, Sattlermstr., Siegburaerstr. 64.- Wilh., S. v. Hub. Kronenberg, Fabrikarb., Poll. Salmstraße 89A.- Franziska, T. v Pet. Schulte, Fabrikarb, Poll, Siegburger straße 221.- Eva, T. v. Heinr. Frings, Fabrikarh., Kalk, Mülheimerstraße 2B.(.) Joh., S. v. Math. Steffeus, Fabrikarb., Poll. Salmstraße 22.- Maria, T. v. Theodor Großmann, Schmied,„Wahnerster, 15.
- Helena. T. v. Wilh. Urbach. Schlosser, Siegburgerstr. 75I.- Elisabeth,
T. v. Wilh. Gebhardt, Ober=Postassist., Kalkerstr. 28. Murgaretha. T
v. Math. Hackenbroch, Fischer, Poll. Hauptstr. 33.v. Franz Apitzsch, Fabrikschm ed, Mülheimerstr. 138.— Emil, S. v. Joh. Bastian, Güterarb., Ferdinandstr. 4C. Gertrud, T. v. Jak., Hinssers Fabrikarb., Poll, Weingartengasse.-(12.) Maria. T. v. Jos. Johnen, Schlosser, Wattstr. 17.- Josephine, T. v. Franz Rombach. Adolfstr. 13.- Jos., S. v. Franz Esser, Tagl., Zinnenstr. 12.S. v. Heinrich Biemüller, Lagerist, Kalkerstr. 64.-(13.) Luise. T. o Wendelin Gremminger, Schuhmachermstr., Freiheitstr. 38.-(14.) Bertha. T. v. Wilh. Christ, Eisenbahnsch., Mathildenstr. 21.- Agnes, T. v. Joh schmitz, Tagl., Poll, Grembergerweg 254.„
0 Sterbefälle.(9. Nov.) Sibylla Hüffel, 3., Ferdinandstr. 13. 0 Heiraten.(3. Nov.) Peter Lindlahr. Schlosser, u. Sibylla Hommelsheim. Mülheim a. Rh.-(.) Theod.
Kalkerstr. 92.- Jakob Peters, Schlosser, u. Kath. Düsterwald, Köln.
Joh.Diepenseifen, Bäckerge
borrn 529.(.) Paul Braetter
4. u. Gertr. Heinen, Gießenerstr. 76.-(11.) Eduard
farterste. ater„
9 Heirals=Ankündigungen.(3. Nov.) Joh. Die
Kalk, u. Maria Beyer, Poll, Rolshoverstr. 529.(.) Paul Braetter
Former, Gießenerstr. 74, u. Gertr. Heinen, Gießenerstr. 76.-(11.) Eduard Ermel, Schreinerges., u. Gertr. Hartmann, beide Arnoldsstr. 9.-(12. Mich. Münch, Friseur, Kalk, u. Maria Rupp, Siegburgerstr. 117.-(13 Heinr. Schmidt, Tagl., Kalk, u. Elisab. Kaufmann, Juliusstr. 30. 1141 Raul Roßbera. Pionier=Serg., Kasemattenstr. 2, u. Alexandring
(14.) Paul Noßberg Schmitz, Malmedy.
0 Geburten.(4. Nov.) Kaspar. S. v. Jos. Rittweiler, Schuhm., Neußerstr. 669.- Eva. T. v. Math. Zirkus. Fabrik., Stammheimerstr. 108.
Kath., T. v. Peter Düren. Tagl., Stammheimerstr. 47.= Peter, S. v. Heinr. Prangenberg, Postscha fner, Merheimerstr. 117.- Joh., S. v. Jol. belother, Bureaugeh., Merheimerstr. 145.- Herm., S. v. Heinr. Härter, Eisenbahnarb., Holbeinstr. 10.-(.) Herm., S. v. Herm Lang, Maurermstr., Niehlerdamm 85.- Theod., S. v. Theod. Schmitz, Schmied, Nievenheimer= straße 46.-(.) Auguste, T. v. Friedr. Maschmann. Eisenbahnarb. Hartwichstr. 30.- Christian, S. v. Vernh. Gilsdorf, Metzgerwitz Peuchgr straße 285.- Johanna, T. v. Phil. Hofmann, Buchh., Hartwichstr. 129.
.) Elise, T. v. Jos. Görg, Bäckermstr., Sebaifanstr. 81.- Andr.,
Wilh. Schönewald, Anstr., Einheitstr. 16.- Gottfr., S. v. Mich. Tives,
estilleriegeh., Neußerstr. 415.— Gottfriede, T. v. Joh. Koell, Metalldr., Zonserstr. 37.-(.) Kath., T. v. Ferd. Hackenbroich, Fabrikarb., Auf d. Bude 7.- Theod., S. v. Joh. Zimmermann, Fabrikarb., Nievenheimerstraße 6.= Elise, T. v. Friedr. Dyckmanns, Wagenw., Merheimerstr. 115. - Adelh., T. v. Jakob Ditigen, Milchydlr., Auf d. Bude o.- Gertr., Hub. Flock, Hülfsarb., Grethenstr. 21.- Louise, T. v. Peter Modemann. Schriftsetzer, Bergstr. 1.-(9) Marg., T. v. Jos. Jausen, Schneidernitzg Wilhelmstr. 38.- Helena. T. v. Herm. Stritzel, Hülfsbr., Sechszigstr. 30.
- Joh., S. v. Jakob Pütz, Schreiner, Gartenstr. 24.- Marianne, T. v.
Theod. Mülfarth, Spezereihdlr, Escherstr. 147. 8 mi
0 Sterbefälle.(4. Nov.) Karl Ehmer, Kanzleisekr. a.
79., Holbeinstr. 38.- Anton Schwarz, 14., Zonserstr. 40.-(.) Franz Vahle, 2., Mauenheimerstr. 2L.= Elise Lamverti, geb. Rolle, Witwe, 57., Hartwichstr. 86.- Ther. Richrath, geb. Sonnenschein, Witwe, 82 J. Florastr. 31.-(.) Karoline Wolf, 5., Am Bilderstöckchen 21.-(7. Elisab. Zipps, 8., Riehlerstr. 225.-(.)„Maria Frings, 10 M. Merheimerstr. 116.- Theod.#ev, 10., Thüringerstr. 34.= Eva Brün geb. Paffrath, 74., Sebastianstr. 226.
0 Leiraten.(4. Nov.) Heinr. Juveen, Schlosser, u. Uriula Erken. Niehlerstr. 71.-(.) Franz Krah Eisenbahnarb., u. Anna Pütz. Thüringer straße 13- Jakob Steingaß, Tagl., u. Magd. Lützenkirchen, Niehler∆ Heirats=Ankündigungen.(5. Nov.) Wilh, Schlitte, Kaufm. Bochum. u. Meta Eschholz, Cranachstr. 28.(.) Wilh. Schundelmalg
Schlosser, u. Math. Knepper, beide Stammheimerstr. 107.—(.)#l Bücken: Schutzm., Sechszigstr. 1. u. Kath. Engels, Merheimerstr. 59. (.) Joh. Groumann, Tagl., Lachsgasse 20, u. Maria Raudach, Mertenicherstraße 15.- Heinr. Hackhausen, Tagl., Neußerstr. 477, u. Marg. Jux. Neußerstr. 424.

lich-Pickardt
Minoritenstr. 14.* Inh.: W. Henningfeld.* Ecke Richartzstr.
Besonders billige u. vorteilhafte Gelegenheit:
este-Verkauf
sowie samtl. Kleiderstoffe, Seide u. Sammet, Blousen,
Costumeröcke, Morgenröcke, Jupons etc. in grösst. Auswahl zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Jölner Local-Anzeiger Nr. 314 4 Sonntag 17. November 1901.
ist im Gelig und bequem, wenige Tropfen genügen, um che Suppen, Saucen, Gemüse ctc. gerblicklich zu verbessern und deren erdaulichkeit zu erhöhen. Es sollte darum in keinem Haushalte fehlen. In Fläschchen von 35 Pfg. an zu haben bei Robert Marx&amp; Vits, Breitestrasse 5
Ebenso empiehlenswert sind Maggi's Suppenwürfel à 10 Pfg., sowie Maggi's Bouillon-Kapseln à 12 und 16 Pfg.
Festgeschenke!
Goldene Damen=Uhren von 20 K an, Silberne„„ 10„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„
Silberne„„ 10„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren, Wecker.
Massingoldene Trauringe ohne Löt une.
D. R. P. Nr. 99299. 102 709. Engl. Pat. Nr. 4629,
(aus einem Stück gestanzt. nicht gegossen) mit der Schutzmarke(Schwan).
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halskeiten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravatiennadeln 2c. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillauten=, Granaten=, Korallen= u. Fantasieschmuck 2c. Werkstatt im Hause.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant.
Alls Jachmann kann ich für solideste Ausfährung bei Ais Fllchmann billigem Preise garantiren.
Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Blumen-Fettseifen,
an Reinheit und Milde von keinem anderen Fabrikat übertroffen, haltbar und lieblich von Parfüm, per Pfund 85 Pfx., das Stück 20 Pfg. und höher.
Alle Sorten Cocus-, Glycerin-, Rosenglycerin-, Mandel-, Honigu. Veilchesseifen. Beste Theerseife, Lilienmilch-, Boraxseife 2c.
Bleichseifen, nur beste Qualitäten,
Olivenölseifen und echte Gallseifen
für die feine Normal= und Wollwasche.
Größtes Lager aller Sorten Stearinlichte,
Tafel-, Kronen-, Gesellschaftskerzen, Wagen- und Windlichte. Kanal-Tafel- und Kanal-Kronenkerzen, feinste Blumen-Haaröle und Blumenpomaden. Beste Zahnpasta, Odontine, a Dose 50 Pfg. Parfümerieen in jeder Preislage. Eau de Coloune 2c. empfiehlt unter Garantie zu reeusten Fabrikpreisen
Philipp Kürten, Altermarkt 6,
Haushalt- und Toilette-Seifen-Fabrik.
Gegründet 1337.
Fernspr. 1443. Niederlage: Ehrenstr. 41A. Fernspr. 1443. Tägl. Versand nach allen Stadtteilen.
Adele Hollmann,
Ludwigstrasse
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten,
darunter aparte Zeichnungen auf Leinen und Tuch, als Specialität Smyrna Näharbeiten, in größter Auswahl ergebenst anzuzeigen.
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Haut. ausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten, aitem Husten, für schwächliche, blassaus sehende, blutarme Kinder empichle jetzt wi der eine Kur mit meinen beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneter
Lahusen’'s
Eisen- Leberthran
(Bestandthelle: 0,2 Eisenjodür in 100 Th. fl. Leberthran).
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leberthran Uebertrifft an Hei kraft alle ähnlichen Präparate und neueren Meni kamenfe. Geschmack hochfein und millle, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen und leicht vertragen. Letzter Jahresve.brauch circa 80.000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele atteste und Dank agungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk. le ziere G össe für langeren Geb auch protitlicher. Vor minderverthigen Nachahmungen und Fälschungen wird gewarnt, da er achte man bein Einkauf aut die Firma des Fabrikanten Anotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apctheken Kölns, Deutz, Kalk und de Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, HirschApotheke, IIohestrasse 35, 1. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierring 19. Golden. Kopf-Apotheke, Schildergasse 69. Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 28, Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Einhorn-Apotheke. Glockengasse 2, Adler-Apotheke, Gerconstrasse 24.
C. Klaes.
Werkstätte für Orthopädie, Sternengasse 79—81.
Künstl. Glieder
neuester americanischer Construction.
Corsets und Apparate gegen Schiefwuchs.
Normal-Corsets, Büstenhalter, Leibbinden etc.
Bruchbandagen unter Garantie
Krankenfahrstühle, Tische, Traabahren, versteubare Kopfkissen.
Geruchlose Zimmer-Closets, Bidets in grosser Auswahl.*
Großes Lager in außergewöhnlich so iden ungekleideten u. angekleideten Gelenkpuppen und allen Ersatzteilen. Prima starken Lederrümpfen. schönen Biscuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Schuhen. Strümpfen u. Hüten. Puppen=Perücken. Ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft.
Haarflechten und Dreher in allergrößter Auswahl alles sehr billig bei G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die schäftsstelle d. Bl.
9.
finden durch die Kölnische Volkszeitung u. Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! BuchstabenAnzeigen besorgt sorgfältig die 68schäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe, einzig und allein schnell, sicher und radikal zu beseitigen franco geg. Mk..60 Briefm. oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“.
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direct.*
Dito Reichel, Berlin, Eisenbahnst. 4
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zuge ichert
Zahnziehen schmerzlos.“
Pche
Stellen-Gesuche
und-Angebote
Line
6
sagt
er anderen, wie vorteilhaft bei en teueren Butter- und Schmalzreisen die Verwe dung der reinen Pflanzenbutter
Palmin
st. Dieselbe kostet nur 65 J das Pfund und ersetzt ¾ Pfund Butter. Jedem Pfund Palmin wird ein Serienbild nebst Preisausschreiber beigegeben. Man verlange PalminCakes.
Generalvertreter:
Emil Vogelsang&amp; Co.
Köln a. Rh., Reinol lstrasse 17.
Haar=Uhrketten,
Broschen u Ringe werden am schönsten und dauerhaftesten angefertigt bei
G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstrasse Nr. 1,
gegenüber der Steinfeldergasse.
X 5
∆.5
e5: Möbelfabrik
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Binligste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
HEROS
Taillen- u. Corsetstab
BOWIE
Corsetschliesse
Unüberlroffene
Neuheit!
Alleiniger Fabrikant:
Rheinische Fischbeinfabrik
Köln-Ehrenfeld
Heros rostet nicht! Heros ist unzerbrechlich!
HerOsist elastisch, schmiegsam und leicht!
Käuflich in allen Geschäften der Branche.
Hauptverkaufsstelle bei Jean Richtmann, Köln a. Rh., Ludwigstr. 10.
Die Bank für Landwirthschaft u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung lausender
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch. c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.*

Seite 10.
onur Soeal- Auntiotr Nr. 914 2 Sorrth, u. Se e. ueeehelen chenene
Ritglieh, Die Leiche witd heute Abend vom Sterkebgrhr Hungerate
Neues Weihnachts-Volkslied.
(Gedicht von Jos. Lauff.)
Lied für 1 oder 2 Singstimmen, mit 2 eingelegten Singstimmen. Preis.—Mk. Kompopicht von L. Brungert.
Verlag von P. J. Tenger, Köln a. Rh.,
Hofmusikalienhändler, Am Hof 34·30.
Specialität:
Schiebethüren
nach Nürnberger Scheerensystem.
Jch. Schmülling&amp; Co.,
Köln-Sülz, Fornspr. 1481.“
Filiale: Köln. Hechstadenstr. 31A. Fernspr. 1630.
Fabrik für Eisenkonstructionen, Kunst- und Bauschlosserei,
liefern: Brücken und Därher jeder Spannweite, eiserne Hallen und Veranden sowie ganze Fachwernnanten, schmiedeeiserne Säulen jeder Tragfähiskeit. Blech- und Gitterträger, Fenster, Gitter. Thore aller Art, gerade und Schwenkweppen, Balkon- und Erkergestelle, Anker, Bolzen, Winkellaschen.p. Statische Berechnungen für Baugesuche gratis.
Schnurrbart!
HIE unterstützt
HETNLENEENL
Streng reell.
Kein Schwindel.
unterstützt den Haar= und Bartwuchs Garantw. mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Hörchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachsthum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich be###achtete Wirkung. Waarenzeichen vom kaiserl. Patentamt geschützt. Prämiirt
goldene Medaille Marseille, groß. Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12.4. Stärke 1I 3 J. Garantie: Bei Nichterfolg
Geld zurück. Garantol ist einzig und unerreicht dastehend von Sachverständigen, staatl. approbirten PolizeiChemiker, Parsümeuren 2c. geprüft, warne deshalb vor werthlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die
—— mit großem Geschrei angepriesen werden.
Nur allein echt u. direkt zu beziehen von er handelsgerichtl. eingetrag. Firma: Ferdinand Kögler, Kirchenlamitz 23, Bayern.
Ein Herr G. in Brugg(Ataäu) schreibt: Senden Sie sofp.. auch eine Dose Garantol zu 3 für meinen Freund, weil es mir so schnell zu einem schönen, schneidigen Schnurrbart verholfen hat.
8.
∆
lind Sie unzufrieden
„ Lar Snene Co.1ü 91101119
Dann bitte, probieren Sie meine„gelbe 2 Pfd.=Packet 80 Pfg., etwas Auserlesenes! Auf
mit Ihrem Kassee?
Packung“. ½
Wunsch überallhin zugesandt.
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1314.
155 M. Gelegenheitskauf 155 M.
seines Werk, brequet spiral leves visibles, 15 Rubis, die Uhr schlägt die vollen sowie jede Vierteistunde auf 2 Töne. Schweres massives Goldgehäuse mit 3 Golddeckeln, nur 155 Mark, 5 Jahre Garantie. Hubert Klein, Cöln, Marzellenstraße 61. Uhrmacher, gegenuver dem euenbahnbogen
Goldene Ancre-Repetir-Uhr. Compensationsbalance
größere Anzahl, werden weit unter Preis abgegeben.
Carl Schäfer, Sterneugasse 25.
n Konzerte in Köln.
Im dritten Abonnementskonzert in der Bürgers######n: brachtekal. Musikdirigent Max Granzow die seiten gehögteerste
von Saint=SaEus mit der ihm unterstellten 53er Kapelle sehr an
regend zu Gehör. Zum ersten Male führte er die Tondichtung belein, eine musitalische Illustration zu Gerh. Haupimenns, Per: sunkener Glocke von A. Becker, vor, die recht ansprach. Großen Erfolg hatte die Kapelle mit der glänzenden Reproduktion von Wagners
wegen sonstiger Benutzung
des vielbegehrten Sales der Bürgergeselschaft, seine erste Abendunterhaltung im großen Saale der Philharmonte abhalten, der bis auf den letzten Platz besetzt war. Von dem zahlreichen Chor, den Aug. v. Othegraven wieder leitete, hörte man, wohl studiert, Chöre
von Mendelssohn und Osk. Zapff, sowie den Romanzencyklus Toggen burg von Jos. Rheinberger. Wie der Chor, so blieben auch die mitwirkenden Solisten, Frl. Sophie Wolff, Frau de Voß, Frl. Gretchen Obst und die Herren Karl Polle und J. Gareis ihren Aufgaben nichts schuldig. Um die Klavierbegleitung machte sich Hr. Walter
Gärtner verdient. Daß es dem Schreinerkränzchen nie an Solisten
fehlt, ist allbekannt; an diesem Abend hatten nicht weniger hervorragende Kräfte ihre Taleute dem Verein und dessen allbeliebtem Gründer, Hrn. Peter Schreiner, zur Verfügung gestellt. Frl. Toni Tholfus, als glückliche Braut bestens disponiert, spielte auf einem Ibachschen Prachtflügel Stücke von Mozart,
Liszt, Waaner=Brassin und Ernst Heuser in zutreffender Auffassung und mit blendender Technik. Konzertmeister Willy Seibert trug das romantische Konzert von B. Godrard, das er so gern spielt und das man so gern von ihm hört, mit vollendeter Meisterschaft vor... Willy Metzmacher hatte sich für seinen mit großem Beifall ausgezeichneten Vortrag Lieder von Schubert, Hans Hermann, Nich. Strauß,
C. Heutschel und zweien einheimischen Tonkünstlern: Herm, Möskes und Ang. v. Othegraven, gewählt. Der hübsche Text zu dem von v. Othegraven komponierten Ständchen rührt von Jos. Klein her, und die Worte:
Auch mich hör hier singen Und laß zu dir dringen
Mein Lied mit der Blüten bezauberndem Duft scheint der glückliche Bräutigam besonders an seine Braut Tom
o hieß auch Th. Körners Braut— gerichtet zu haben. Alle Solisten waren bestens aufgelegt und zu Zugaben gern bereit. Den Abend
beschloß ein Tänzchen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein 14jähriger Schüler aus Brühl, der einige Kaninchen und einige Kanarienvögel gestohlen, erhielt wegen Diebstahls eine Woche Gefängnis. Bei fortgesetzt guter Führung soll die Strafe nicht vollstreckt werden.— Der Polsterer Anton Kübler von hier, der etwa zehn= bis zwölfmal wegen Diebstahls vorbestraft ist, uno bereits länger als 12 Jahre im Zuchthause war, erhielt wegen zweier Diebstähle, begangen im kriminellen Rückfalle, anderthalb Jahr Zuchthaus. Der Schuhmacher Bertram Zillekum, der schon fünf Jahre Zuchthaus verbüßt hat, wurde wegen Hehlerei zu vier Monaten Gefängnis verurteilt und der Schuhmacher Anton Theis, der wegen Sittlichkeitsverbrechen mit drei Jahren Zuchthaus vorbestraft ist, erhielt wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Str.=.=B. sowie wegen Hehlerei eine Zuchthausstrafe von anderthalb Jahren.— Einen Fuhrmann bestrafte das Gericht wegen versuchter Gefangenenbefreiung und thätlichen Augriffs mit zwei Monaten und eine Dirne wegen Mißhandlung usw. mit zwei Monaten Gefängnis und einer Woche Haft.— Wegen Zuhälterei wurde der 19jährige Commis Ludwig Berzdorf von hier zu acht Monaten Gefängnis verurteilt. Vier Monate Untersuchungshaft kommen auf die Strafe zur Anrechnung.— Der 16 Jahre alte Kauf mannslehrling Max Levy begab sich am 1. September mit einem flüch tigen Kellner zu einem hiesigen Kaufmann und beide behaupteten dort, der Kaufmann habe in der Nacht vorher auf der Hohestraße den Kellner mit seinem Schirm derart mißhandelt, daß er eine Rippe gebrochen
habe. Der Kellner, dem gar nichts fehlte, spielte dabei die Rolle des Schwerverletzten, hinkte an zwei Stöcken und trug eine Bandage um den Unterleib gewickelt. Er verlangte wegen der angeblichen Mißhandlung Schmerzensgeld, sonst werde er sich durch die Zeitung Zeugen suchen und die Sache anzeigen. Der Kaufmann, welcher am Abend vorher in angeheitertem Zustande die Hohestraße passiert hatte, entsann sich zwar nicht, mit dem Kellner zusammengetroffen zu sein, zahlte aber schließlich dem Burschen 150., weil er seinen Namen nicht gern in die Oeffentlichkeit gezerrt sehen wollte. Mit dem Gelde reiste das Schwindlerpaar nach Königswinter und dann nach Wiesbaden. Von dort aus schrieb Levy und zwar im Namen des Kellners an den Kauf mann und versuchte nochmals 50 M. zu erpressen. Jetzt aber riß dem Kaufmann die Geduld und er zeigte die Sache an. Levy hatte auch mit einem jungen Mechaniker den Erlös für eine goldene Uhr und Aette vergendet, welche der Mechaniker seinem Vater entwendet hatte Das Gericht verurteilte Levy wegen Betrug, Urkundenfälschung, ver suchter Erpressung und Hehlerei zu neun Monaten Gefängnis.
Kuppelei wurde der Dachdecker Anton Bassere zu zwei Tagen Gefängnis, der Bierkutscher Theodor Esser von hier und seine Frau mit je drei Tagen und die Dirne Margarete Schlug mit einem Tage Gefängnis bestraft.
Locales.
Gestern Morgen
dam Sesckersdaste schrucht no der utoschsache uich. Zn eche Morgen wird dieselbe von der Dompfarrgeistlichkeit zur Minoritenkirche geleitet und finden dort um 1310 Uhr die Erequien seitens des
Gesellenverins statt, welche ein Gesellenpräses hält., e0cpogr, hosen: rede wird alsdann die Leiche unter Begleitung des Metropolitankapitels nach der Gruft der Kanoniker in Melaten gebracht.
amp; Großfürst Michael von Rußland traf vorgestern, von Paris kommend, mit dem Nordexpreßzuge um 11.2 nachts auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit demselben Zuge um 11,58 nachts
od Se I I. Lahren. Vorgestern Abend gegen 111 Uhr wurde
aus Hamburg von dem Schnellzuge 91, von welchem er wayrend Fahrt absprang, überfahren und am rechten Fuße verletzt. Der Verletzte fand Aufnahme im Bürgerhospital.
Von Geburt an schwächlich,
und hatte viel zu leiden, bis Scott's Emulsion sie kräftigte.
Wenn Kinder Schwierigkeiten mit dem Zahnen Haber und zu irgend welcher Zeit des Wachstums nicht solche Fortschritte
machen, wie es die Ellern wänschen, dann ist es
wert, die im folgenden Briefe beschriebene Behandlung zu befolgen:
Rheindahlen, Rheinprovinz, den 17. April 1901 Meine Herren! Ich halte es für meine Pflicht, Iynen nachstehend die Krankheit meines Kindes Johanna(im Alter von 14 Monaten) zu schildern. Das Kind war von Geburt an sehr schwach; die Mutter kränkelte schon zwei Monate vor der Niederkunft, und ist sieben Wochen nach derselben gestorben. Obschon das Kind nun eine sehr aufmerksame Pflege genotz, gedieh dasselbe doch nur langsam, und brachte das Zahnen das Kind noch mehr herunter. Vor ca. sechs Wochen stellte sich bei ihr ein heftiger Husten ein, wodurch sie gugenscheinlich litt. Mit dem Husten war auch wieder Zahnen verbunden, und nach
Aussage meines Hausarztes litt das Kind
der englischen
unerreicht feinste Specialität der Firma
WRYLAMBERTZ
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik gegründet 1839. 8
B Kirchliches
um
Uhr verschied
an den Folgen eines vor einiger Zeit erlittenen Schlagaufalles der Generalpräses der katholischen Gesellenvereine, Herr Domkapitular Msgr. Sebastian Schaeffer. Der Verewigte war geboren am 18. April 1828 in Koblenz. Nach Ab solvierung der niederen Studien trat er in das Priesterseminar in Trier ein, wo er 1852 aus der Hand des damaligen Weihbischofes Brann die h. Priesterweihe empfing. Seine erste Anstellung fand er als Kaplan in St. Gangolph und als Religionslehrer an der Realschule in Trier. In dieser Eigenschaft übernahm er das Amt eines Präses in dem auf Betreiben Kolpings selbst gegrun deten Gesellenverein. In dieser Thätigkeit bewährte er sich so, daß nach dem Tode Kolpings, 1865, in dem darauf folgenden Jahre er von dem Schutzvorstande des Kölner Vereins zum Nachfolger Kol vings gewählt wurde. Damit war auch statutengemäß das Amt eines Generalpräses des damals schon ansehnlichen Gesellenvereinsver bandes auf ihn übergegangen. Während der Stürme des kirchenpolitischen Streites steuerte er das Vereinsschiff mit sicherer Hand, ein unsterb liches, vielleicht das größte Verdienst des Verblichenen. Unter seiner Leitung wuchs der Verband zusehends, was wohl in der Hauptsache dem Umstande zuzuschreiben sein wird, daß er allezeit unentwegt die Traditionen Vater Kolpings hochhielt und sich bemühte, in seinem Geiste zu wirken. Kirche und Staat haben sein Wirken anerkannt, in dem ihre höchsten Repräsentanten ihn durch Ehrenbezeugungen auszeichneten. Der h. Vater verlieh ihm den Titel eines päpstlichen Geheimkämmerers und der Kaiser und König schmückte seine Brust mit dem Roten Adlerorden IV. Klasse. Nunmehr ist der erprobte Steuermann seinem Vorgänger und dem Begründer der Institution, deren Schick ale er 35 Jahre in seiner Hand getragen, in die Ewigkeit nach gefolgt, wo der Herr ihm vergolten haben wird, was er hinieden für ihn gearbeitet und gewirkt hat.— Die Begräbnisfeier findet am Donnerstag den 21. Nov. statt. Am Dienstag um 9 Uhr hält das Dom
JOHANNA HAEFS.
Krankheit. Durch die Zeitung kam ich auf Ihre wertvolle Scott's Emulsion, und ich ließ dem Kinde sofort davon eingeben. Ich war ganz erstannt, schon am zweiten Tage eine deutliche Besserung zu ehen, der Husten war schwächer, und am dritten Tage waren zwei Zähne erschienen, ohne ihr Schwierigkeiten zu bereiten, auch wurde das Kind zusehends kräftiger....: auiMuune Se
Aufrichtigen Herzens muß ich Ihnen nun für die Wirkung Ihrer Scott's Emulsion meinen innigsten Dank aussprechen.
Auf meinen Rat hin haben sich weitere Freunde bereit erklärt, Ihre Emulsion bei ihren Kindern zu versuchen, und werde ich Ihr vortreffliches Präparat stets weiter empfehlen.
Hochachtungsvoll(gez.) Martin Haefs.
Der Hauptbestandteil von Scott's Emulsion ist der berühmte Norweg. Medizinal=Leberthran, und ist dieser so perfekt emulsioniert, daß er rasch in das Blut übergeht, ohne der Verdauung irgend welche Beschwerde zu bereiten, und ist außerdem so schmackhaft gemacht, daß jeder das Präparat leicht einnehmen kann. Kinder betrachten Scott's Emulsion nicht als Medizin, sondern nehmen es mit Vorliebe und erinnern die Eltern, wenn die Zeit des Einnehmens herankommt. Keine andere Form ermöglicht eine so völlige Ausnutzung der so zahlreichen heilkräftigen Eigenschaften des Leberthraus, und außerdem erspart Scott's Emulsion den Verdauungsorganen die schwierige Arbeit, das feite Oel assimilierbar zu machen.
Weiter enthält Scott's Emulsion Kalk= und Natron=Hypophosphite, welche die Nerven stärken, den Appetit anregen und den Knochenbau kräftigen, und ferner Glycerin, welches den Uebergang des Oeles in das Blut wesentlich erleichtert. Scott's Emulsion ist ein ideales Mittel gegen alle zehrenden Krankheiten, und ist erfolgreich gegen alle Neigung zur AbDie echte Scott's Emulsion ist stets in einem Karton mit lachsfardigem Umschlag und trägt unsere Schutzmarke, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem
Rücken.
Probeflaschen von Scott's Emutsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Teilen Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt am Main,
Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich.
Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0. Prima Glycerin 50.9, unterphosphorsaurer
tron.0, Pulv. Traganth 7,0 feinster arab. Gummi pulv. 7,0, destill. Wasser 140,0. "— Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und Gaultheria=Oel, je
= 0 Tropfen.

Kölner goral-Anzeiger Nr. 314 a Sonntag 17. Aoornider 1901.
Fernsprecher 339.
Carl Hochherz, big
empfiehlt in großer Aus.##l
in eleganter Ausführung von K. 10.— an.
11.
Niedrige Kinderstühle
von 60 J.
Snhmisn„ mit Closeteinrichtung
# m m r r u h l e<space> v o n<space> K K<space> 2. 2 5<space> a n.<space>“<space> v o n<space> K K<space> 1. 8 0<space> a n.<space>
Kinderstühle zum Hoch= und Niedrigstellen mit Closeteinrichtung von KK.50 an.
Fabrik in Troisdorf.
t St.ASathe 26/
I. RETNART E Kifermeister
Samos! Samos! Samos!
ärztlich empfohlen, direkter Bezug für reinen Traubenwein, jede Garantie. per Flasche 1# und.20 ohne Glas, 6. Henze, am Rinkenpfuhl 9. gegenüber der Mauritiuskirche.
Zoologischer Garten
Sonntag den 17. November, nachmittags 3 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I.
1.„El Capitain“, Marsch von Soussa.
„Rustspiel“. Ouverture von Closner.
„Perlen aus Lanners Walzern“, bearbeitet von Kremser.
„Melante“. Gavotte von Linke.
Fantasie aus„ aust von Gounod.
„Heire Kati“, Czardas von Hubay.
II.
„Zwei Fanfaren-Märsche“ von Heurion.
Ouverture zur Operette„Das Modell“ von Suppé.
Pas de Trois, Tyrolienue aus der Oper„ven“ von Rossini. Fantasic aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ v. Maillard.
a.„Lithauisches Lied“ von Chopin.
b.„Im Frühling“, Lied von Feska.
Feschwalben“. Walzer von Straus.
32,86 Komödienstraße 32/36.
Ausschank:
Würzburger Hofbräu Pilsener Urquell.
Diners 12—2 Uhr von M.20 an. Abonnements billiger.*
Fränkischer Hof.
Breitestr.
108.
Kath. Gesellenhospitium Köln,
Ausstellung der Modelle für ein Kolpings= denkmal ist für das Publikum
vormittags 9 Uhr bis abends 8 Uhr geöffnet.
Eintritt frei!
Kölner
Wohlthätigkeits-Verein.
Kleiderkammer.
Die kalte Jahreszeit rückt heran und mit ihr der Mangel an Kleidungsstücken bei den Bedürftigen.
Namentlich dürfte in dem bevorstehenden Winter, der sich durch Arbeitslosigkeit besonders auszeichnen wird, grosse Not unter unseren armen Mitbürgern hervortreten.
Durch unsere neuen Einrichtungen sind wir in der angenelmen Lage, grosse Quantitäten an allen gebrauchten Sachen:
Schuhe, Zetten, Männer- und Frauenkleider, Möbel etc. etc.
unterbringen zu können, um sie den Bedürftigen zu übergeben.
Wir bitten unsere Mitglieder und Freunde, uns durch Anweisung ihrer überflüssigen alten Sachen der Not steuern zu helfen.
Namentlich besteht grosse Nachfrage nach Schunzeua. Wir werden dasselbe in stand setzen und in gutem Zustande den Armen aushändigen.
Auf Anmeldungen Sternengasse 25 werden die für uns bestimmten Gegenstände durch unsere legitimierten Boten abgeholt.
&amp; Sonntag den 17. November 1901, 2 vormittags-12 Uhr,##
!— zur Besichtigung der
&amp Chrysanthemumblüte##
Eintrittspreis:
die Person einschließlich 22
" Aauarium.
Ktlltllsste
Marienburg.
Etablissement I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein. Endpunkt der südlichen Rheinpromenade.
Warme Platten.
Der Cäcilien=Kirchenchor von St. Aposteln
veranstaltet zur
Feier seines 25jährigen Bestandes
am Sonntag den 24. November, abends 8 Uhr,
ein
im grossen Saale der Philharmonie.
Zum Vortrag kommen eine vierstimmige Messe für gemischten Chor mit Orchester von Georn Zeller, mir Choralsätzen aus dem Offizium der h. Cäcilia, verschiedene Chöre und Volkslieder kirch lichen und weltlichen Inhalts, sowie Solis bewährter Künstler.
Der Eintritt ist frei für diejenigen, welche das Programm und den Text der Lieder gegen Entgelt von 30 Pfg. an der Kasse entgegengenommen haben.
Aufführung des historischen Dramas:
Garcia Morenos Tod,
zum Besten des Knaben=Asyls St. Gereon,
am Sonntag den 24. November 1901, abends 8 Uhr, im
großen Saale des Fränkischen Hofes.
Reservierter Platz M..50. Saal 1., Galerie 50 Pfg, Karten sind in unseren Debitstellen sowie bei unseren Vorstandsmitgliedern und abends an der Kasse zu haben.
Der Vorstand.
Aufang 3 Uhr. Einlaß 7½ Uhr.
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Köln, Georgstrasse 7.
Unser diesjähriges
Stiftungsfest
findet statt Mittwoch den 20. November 1901,
abends 16 Uhr, im Verbandslokale.
Ordentliche Mitglieder haben freien Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte, für Nichtmitglieder sind Karten à 50 Pfg. im Bureau erhältlich.
* Der Vorstand.
St. Bonifacius-Stamm-Lokal-Verein.
Sonntag den 17. November, abends 8 Uhr, im grossen Saale des Colosseums, Schildergasse
99:
X51jähriges Stiftungsfest,;
verbunden mit Konzert
theatral. Abend=Unterhaltung.
äer Panorama International.
S- Breitestraße 96. 1. Stage.
Geössn.tägl., auch Sonn= u. Feliert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 293.
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Rausen's Nordpolexpedition
Neu und hochinteressant!
Der Ehrenfelder Bauverein,
Ges. m. b. H.
baut in der Alpenerstraße zu Ehrenseld, dicht an der Pferdebahn, eine Anzahl Wohnhäuser verschiedener Größe, die. teils mit Durchfahrt versehen. für großere und kleinere Geschäfte sehr geeignet sind und genügenven Hef für Erbauung von Werkstätten und kleinen Fabriken besitzen.
Aenderungen können noch auf Wunsch vorgenommen werden. Auskunft über Kauf und Miete erteilt der Geschäftsführer der Gesellschaft. Auchiten R. Haering, Brabanterstraße 66. Fernsprecher 3383.
Günstige Verkaufsbedingungen.
Weinrestaurant. Anerkannt gute Küche und reine Weine bei mässigen Preisen.
WIIN
Aelteste
Wein=
Handlung
Telephonauschluß
spohn
und
Weinstube
empfiehlt ihre
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehendenVerkaufs.
stellen zu erhalten:
Wilh. Beuth, Friesenstraße u. Ecke Spiesergasse. *.—* Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63,
1„„„„*„—
S 2 3
R—*
* 9
9 ES
6—.
•
*.8
A••
——
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19,
Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.—
Jeau Schingen, Eigelstein 141.
Wilh. Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke
Hub. Classen, Friesenwall 118.
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230, Köln=
Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295.„
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln=Bayenthal
Hub. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenih###.
Wilh. Rueb, Neußerstraße 299. Köln=Nippes.
Adam Platz, Bachstraße 29. Mülheimn am Rhein. Wwe. Joh. Hillebrand, Berrenratherstraße 152.
:<space> S t a d t- G a r t e n.:<space>
&am Sonn= u. Feiertags, Montags 9 u. Mittwochs(vom 1. Jan. 1902 c # ab auch Freitags) nachmittags## 2— 3½ Uhr:
:<space> K o n z e r t.:<space>
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parlettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt Farblos per Liter M..—. Geldlich per Liter M. 2,50.
lich. Kassmacher,
Alternzarkt 62.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314 1
Ein grosser Posten
leum-Rest
vassend für kleinere Zimmer, sowie leichtbeschädigte
Cum-Teppiche
und Läufer
werden zu jedem annehmbaren Gebote abgestossen.
Hobestrusse D#. an ge wr m Hotestruso
S4. LMähne
gegenüber dem Gafé Bauer.
Auerkannt beste Bezugsquelle für gediegeno
Danna u.
in reicher Auswahl und allen Preislagen.
Zu Weihnachtsgeschenken vorzüglich geeignet!
Stollwerck= und LiebigBilder, sowie Albums in größter Auswahl. Ansichtkarten und Briefmarken.
An=, Verkauf und Tausch.
100 verschiedene Stollwerckbilder 1 K 15„„„ serien I
Liebigbilder per Serie von 10 J an. Stollwerckspreisliste gratis u. franko. M. Günther, Domhof 22.
Gegen die beleidigenden Ausführungen des englischen Kolonialministers Chamberlain
Oeffentliche
II
Breitestrasse 100.
20
asseroOl“
Schimmel= und Salpeterbildung, Roplagen von Angen und I.
Kein einfaches Deckmittel, sondern dringt tief ein und bildet mit den
Probekolli für 6 M. gegen Nachnahme. 8
Dr. Heinrich Spatz&amp; Co., chemische Fabrik, Beilin.
Aurinvernauf für Köln u. Umgegend:
Wilhelm Beuth,
Drogen=, Material=, Farb= und Kolonialwaren, Friesenstraße S. Fernspr. 3808.
B
Praktische
Namenstagsgeschenke.
□
Billigste
Preise
Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Obstschränke,
Wasch-, Wring-u. Mangelmaschinen,
Blumentische, Bowlen, Nickelwaren aller Art, Garderobeständer, Geldkassetten, Hausapotheken, Flaschenschränke.
Ge diegene
Fabrikate.
Für Kunstfreunde!
Ig. erf. Kunstmaler empfiehlt sich zum Copieren von Bildern alter Meister in guter und würdevoller Ausruhrung. Besch. Ehrenfeld, Geisselstr. 62,
F. Schmitt-Peit Nacht.
(Inh. Johanna Schmitt), Weidengasse I. Ecke Eigelstein,
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl„
Neuheiten in Schwarzen und farbigen Kleiderstoffen.
Streng reelle Bedienung. Feste äußerst billige Preise.
am Sonntag den 17. d..,
vormittags 1½½
Eingang
Am Hof
Domhof! Gertrud Gerhartz
Tapisserie und Paramente
unterhält stets großes Lager in aufgez. angef. u. fertig, firchl., Stickereien.
Caselkreuze, Steien, Altar- und Albenborden, Rochettspitzen(in Tüll und Point lace), Pallen, Keich
garnituren etc. etc. Fortwährender Eingang neuer Muster
u. Zeichnungen. Kunstgerechte Ansertigung aller vorkommenden Arbeiten.
Gleichzeitig empfehle ich einen Posten angef. sowie vorgez. Kissen,
Läufer, Deckchen etc. erc. wo zu bedeutend ermäßigten Preisen zur gefl. Abnahme. 9
Max Franzky,
Breitestrasse 42.
i K
(Restauration Nichter).
Wir laden unsere Mitbürger ohne Unterschied der politischen Parteizugehörigkeit und des religiösen Bekenntnisses dazu freundlichst ein.
Der Arbeits=Ausschuß
der vereinigten Krieger= u. sonstigen Vereine Ehrenfelds.
Bekanntmachung.
In der jüngsten Zeit sind in den Versammlungen des hiesigen Ortsvereins des Deutschen Veteranen-Verhandes(Sitz Leipzig) Auschauungen zu Tage getreten, die mir als christlich und patriotisch gesinnten Staatsbürger nicht passen. Ich sehe mich deshalb zu meinem lebhaften Bedauern genötigt, aus der Mitgliedschaft des Verbandes auszuscheiden und damit das von mir bisher versehene Amt eines Kassierers niederzulegen. Beiträge, freiwillige Gaben 2c. wolle man deshalb nicht mehr an mich gelangen lassen.
Köln. 16. Nov. 1901. Karl Werner,
Maurermeister u. Bauunterneumer, Thürnchenswall 61.
00000090
Flora.:
6
5 Montag
Jean Bilger,
RITILMBaI4 80. Feha Untor Tacehenmacher.
Altermarkt 65, Ecke Unter Tascheumacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Wegen Neubau und Verlegung des
Geschäftes nach
Brückenstrasse 5 Ausverkauf
vieler Artikel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kaushaus B. Neukirchen.
zu den bekannt billigsten Preisen, nur reelle Waren unter Garantie.
Gegrundet 1801
Uhren u. Goldwaren Hohenstaufenbad
Die irisch-römischen Bäder sind vom 18. einschließlich 22. November geschlossen.
Die Dampfbäder sind geöffnet.
bis
Sounlag den Ir. Norember:
Grosses Militär-Konzert.
Ansang 4 Uhr nachm.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
rintenden 18. Nov. 1901#
rällt das Konzert aus. 0 0 000 000
shöbl. Zimmer an Herrn oder Dame sosort zu verm. Enggasse 18—20. Nähe Hauptpost und Bahnhof.
Bienenhonig
sowie sämtliche Gewürze offeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Nachener
Tuchreste für Hosen, Anzüge, Knabenanzüge sowie Damentuche zu Engros-Preisen
im Tuchfabrik-Depot
Math. Soiron aus Aachen.
Filiale in Köln: Neue Langgasse 4.
gegenüber dem alten Postgebäud
Verlag u. Druck von I. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.