Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Pfs. die
ie einspaltige Zeile. #te“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Weilage 30 Hfg. monatlich.
.--- X
Kölner
Nr. 10.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 17. April 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
BTZESZTS
E mie emserun ersc st
T
Dekor.
einerer
Bau-Arb.
eic
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
In E
Fünfzehnter Jahrgang.
Gros
A ATA
4 A
e
F IIN
2 UnterSachsenhausen 7.# Ste.
Wohnungs-Einrichtungenieder Preislage
und bester Tel.1705 Tel. Ausführung
ET
I
e
ageL
8
Ga
ständiges Lager von ca. 100 Stück.
# IX. Bestes Fabrikat.* Billigste Preise.
Inh.: Pet. Quabeck,
Marzellenstraße 56. Fernspr. 6826.
Eigene Werkstatt für Reparatur und Neuansertigung.
C
½
Unter Taschenmacher 11, zwischen Dom u. Altermarkt,
empfiehlt
sein in den oberen Näumen Grosses Lager in:
Porzellan-, Glas- und KrrstallX
Ke
RR
Gardinen Portièren
Röbelstoffe
Jischdecken
Bettdecken
P
*
9 5
Linoleum
Koc9s
Ohenmarspforten 27.
∆
W S
Prach
Fernsprecher 59.
Leonard Küppers,
Möbelpolierer,
#verzogen nach
Communion-Kränze
nahe dem Neumarkt.
und Schleier: Neuheiten billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.“
Rittanstuasss ap; Tolmenhinna Ia. Qualität, Dto..90. Math,&amp; Rorn
Ritterstrasse 6. Damenbinden, Bernaras, eur vyren und Albertusstraße
Für Schuupfer!
Ratibor=Russ.=Poln.=Nessing, ff.Essegger, Kownaer, Carotte,Schmalz= ler. Amerik. u. Fichtennadeltab., Gesundheits= u. Russ. Augentabak empfiehlt
Carl Kuth, Tabat= u. Cigarrenhdlg.,
Calt Bulh, Waisenhausgasse 29.
Jugen kate
Dukatengoldfart
M..50—2
und
Das
Reiche Auswahl in
Geschenken
für
Namanstang. Kommmunion,###. Konhrucgke.X Kn, X
W M u
Broschen, Ketten,
Ohrringe, 8% Knöpfs etc.,
darunter
entzückende Neuheiten.
U. a. Schmucksachen nach Photographieen(Semi-Emaille).
Reparaturen werden sorgfältigst ausgeführt. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
in allen Arten.
Coulante Bedienung
Die Verkaufsstelle
Pforzheimer Goldwar. Richard Lohmüller,
Köln a. Rh., Schildergasse 78-80 k,8, über der
liefert Festgeschenke für Kommunion und Namenstage in grasser Auswahl. Neuheiten aller Art. Lange Damenuhr- 23 Golddauhia
ketten mit Schieber##. Herrenuhrketten
Originelle Freund- hlk.&amp;.1 gegt“, Pagengat
broschen, 8/ Silber, Ringe vo####ru
in Dukatengoldfarben, E gast W. an.
von M..50 an. Sehr eie: Serviettenringe von M..50 gante Cravattennadein.
Cravattennadeln, an. Echt silberne Finger dgenre, 8% Silber in„hüte M..50 per Stück n e-2n Alteiber, Kettenknönfe f. Nanschetten.
sehr schöne Muster
Höhere Mädchenschule
Köln, Kasinostraße 3.
Schutoh, Sun 2u1. beihe hosehis chesige Leslen.“

Offene Stellen.
Es können noch einige
per sofort eingestellt werden.
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- u. Accidenzsetzerei.
Bahnhofstrasse 3
ath., kein Fräulein,
welches die feine Küche gründlich versteht, ein klein wenig Hausarbeit übernimmt, zur selbständigen Führung eines kleinen Haushalts gesucht Fr.=Off. u. Nr. 713 a. d. Gesch. d. Bl.
Maschinist
zur selbständigen Leitung einer großen Gasmotoren=Maschinenanlage gesucht.
Nur solche, die mit dem Gasmotorenbetrieb durchaus vertraut sind, wollen sich unter Angabe der Gehaltsansprüche melden bei der
Verwaltung der Licht= und Wasserwerke Posen.
Volontär
mit guter Schulbildung und flotter Handschrift sofort gesucht.
Handwerkerkammer Köln,
Bischofsgartenstraße 5.
Starke Arbeiter
“<space> g e s u c h t.<space>
Ehrenfeld, Penloerstr. 41..
Auf das Bureau einer hiesigen Versicherungs=Gesellschaft wird ein
Lehrling
mit guter Handschrift zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 715 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling
für Comptoir u. Lager, welcher gute Schulbildung und schöne Handschrift besitzt, per Ostern gesucht.
Gefl. Angebote an
V. Hoven, Jnh. J. Esser,
Weingroßhandlung, Marienplatz 4
Bescheid. Fräulein,
20 Jahre, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau in bess. kathol. Haushalt.
Zu erfragen Lindenthal, Klosterstraße 19•21, 1. Etage.
Köchin,
kath., welche die feinere Küche, Backen und Einmachen versteht, findet selbständige gute Stelle in kl. Haushalt. 14 Im Laach 14
Praves kathol. Madchen sucht zum
D 15. Mai oder 1. Juni St. b. geistl. Herrn f. alle Hausarb. Off. u. C 100 an die Annahmestelle Gereonsdriesch 2.
Daha
KODOS. gesucht.
Hamburgerstraße 13.
Mädchen
Offerten postlagernd Köln B 91 200.
Arbeits-Gesuche.
Perf. Büglerinnen Sohn auch
fr. Stat. im Hause sucht v. Schmeling, Damnfwaschanstalt. Ehrenfeld.
(Ein katholisches Mädchen von 15 bis
16., welches zu Hause schlafen kann, für hausliche Arbeit gesucht. Ursulaplatz 26, 3. Etage.
B
rav. kath. ält. Mädchen, welch. eine alte leid. Frau m. Liebe verpfleg. kann, u. bescheid. Ansprüchen zu zwei Leuten gesucht. Besch. Huhnsgasse 26.
Gartenarbeit.
Neuanlagen sowie Instandhalten
von Gärten, Schneiden von Weinstöcken. Obstbäumen 2c. schnell und
6lig. Zimmermann,
Kleine Spitzengasse 8.
zweitmädchen gesucht.
* J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10.
Lehrmädchen gesucht.
Schreibw.=, Buch= u. Kunst=Handlung,
5. B. Lülsdorff, Eigelstein!“
werden billig garniert
und Federn gekräuselt Blindgasse 13
Tapezieren à Roste 25 J, alle
Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk, Neuerburgstraße 19.
aaler=, Anstreicher=, Glaser= und # Tapezierer=Arbeiten, Flicken und
Weißen gut und billig
Aachenerstraße 64
Et.
Lagerplatz mit Schuppen und
Einfahrtsthor zu vermieten. Ehrenfeld, Subbelratherst. 180.
Pohn= und Schlafzimmer an einen X besseren Herrn billig zu verm.
Viktoriastraße 30.
Möbl. Zimmer(straßenw.) mit zwei
2 Betten u. gut. Pension an zwei Herr. z. verm. Marzellenst. 52.54, III.
An ältere Dame
2 helle Zimmer 2. Etage in besserem
Hause zu vermieten. Friedrichstr. 22.
öbl. Zimmer 10 M an einen Herrn zu verm. Antoniterstraße 31.
Lindenstraße 49-53.
Anbauwohnungen, bessere Hät er. freiliegend, hell und luftig, 4 Zimmer. Küche und Zubehör, 45—50—55 M Bescheid Roonstraße:32.
Etagen n. vorn u. hint. fr. Auss. i. Gärt., m. all. Bequeml., zu verm. Besch. Nippes, Nohlstr. 30.
Lagerräume— Werkstätten,
mit Anfahrt, billig zu vermieten.
Bescheid Kunibertsgasse 1.
Luftige 2. Etage
v. 5 Räum. in anst. Privath., sow. 2 Zimmer für sich abgeschl. bill. z. verm Bescheid Kunibertsgasse 1.
7c.in Mäochen für alle Hausarbeit sofort gesucht 1
Marzellenstraße 53.
Jungekräft. Frau sucht Kund. i. Wasch.
1) u. Putzen. Siebenburgen 12, III.
bei hohem Lohn gesucht.
Hotel Kaiser Friedrich.
Kraves kath. Mädchen für Konditorei in die Lehre gesucht. Herzogstr.
Hüchen=, Zweit= u. Mädchen für alle
9 Hausarb. erh. sof. Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14—16. Hptp.
erren= und Damenwäsche zum
## Waschen und Bügeln gesucht, nur Rasenbleiche. Karle genügt. Frau Wrobel, Merovingerstr. 27.
2% werden von u. nach
dem städtischen Leihhause gebracht von Frau Engelbert Pütz. St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Suche noch einige Kunden außer dem Hause zum Ausbessern und Anfertigen von Kleidern.
Offerten unter H E Marienheim. Gereonswall 18.
Selbsändig. Küchenmädden Gartenarbeit,
en gros.
25—30 M. bess. Zweitmädch. 25 K. u Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u. dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, I.
aLe pe. nns Sa
Stellen-Gesuche
Erfahrener Gehülfe, welcher auch die Kundschaft besuchen kann, sofort gesucht. Fr.=Off. u. B E 206 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Kirchenmaler-Lehrlinge.
Söhne achtbarer Eltern werden in die Lehre gesucht.
Vincenz Hertel. Historienmaler,
Köln-Lindenthal, Bachemerstraße 111
Tüchtige
Polychromeure,
in allen Arbeiten erfahren, finden dauernde gute Stelle.
Franz Reyle, Düsseldorf,
Oststraße.
G Für Wirte!
Ein junger Mann aus anständiger Familie, 28 Jahre, welcher in Brennerei, Schenkwirtschaft und zuletzt Kantinenverwalter war, sucht Stellung in einer Schenkwirtschaft event. zur Führung derselben! Gute Zeugnisse tehen zu Diensten!
Off. u. Nr. 708 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junge Leute, am liebsten Kaufleute.
für leichte Arbeit bei h. Provision
gesucht. J. Wallers, Altenbergerstraße 5, II. Mer von 1½—3 Uhr.
Kath. Erstges. f. Schweinemengerei ges. Ders. m. ganz selbst. mrhgrret sein u. gute Zeugn. haben
Off. u. Nr. 726 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für kathol. Jungen,
zu Ostern aus der Schule entlassen, kräftig, wird passende Stelle gesucht. Off. u. Nr. 703 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Reisende
Off. u. Nr. 723 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Tüchtiger Austreichergehülfe
gesucht. Deutz, Wahnerstraße 9.
Metzgerlehrling ges.
Ehrenfeld, Venloerstraße 246.
Schlosserlehrling gesucht.
Merovingerstraße
18.
Barbier= u. Friseurlehrl. ges.
Kalt, Eintrachtstraße 32
Für eine Wäscherei bei Köln wird eine durchaus tüchtige und zuverlässige
Büglerin
Eineältere Person od. kinderlose Witwe wird bevorzugt. Stundenlohn 30
Anmeldungen unter B 47 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
Bügellehrmädcher
Krummer Büchel 9.
Neuanlagen und Instandsetzen über: nimmt Jos. Dertum, Hahnenstr. 27.
2 grosse helle Räume
zu ebener Erde für Bureau u. Lager
gung in gut. kath. Familie gesucht. Anerbieten unter Nr. 717 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Lehrerin sucht in der C von Gereon 2 Zimmer
Nähe
nebst
Mansarde in ruhigem Hause.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 709 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ailleinsteh. Dame sucht Wohnung v.
21 3., südl. Stadtteil. Off u. P 4 an die Annahmestelle Severinstr. 34.
Ehrenfeld.
Unterhaus von—7 Räumen(oder Unterhaus mit 1. Etage und Garten Preis 700 800.). Fr.=Off. an die Annahmestelle von Zacher, Ehrenfeld. Venloerstraße.
Kammgarn sehr billig. Thieboldsgasse 57.
Strohhüte für Damen v. St. 75 Thieboldsgasse 57.
(Aut. Kolonialwarengesch. a. e. Pers. z.
O verk. Off. G 105 Fleischmengerg. 54.
Kauf-Gesuche.
Unterricht.
Französisch.
Nasche und vollkommenste Ausbildung. Erstklafsige Referenzen. Nur Privatunterricht.
A. Maillard,(aus Paris), Alte Wallgasse 8, 2. Et.
Herr
erteilt französische und mathematische Lektionen, auch in der Wohnung. Näheres Köln, von Werthstr. 19.
Aufpolieren aller Art Möhel
besorgt prompt und billig C. Stein, Apostelnstraße 24. Karte genügt.
SA
Zu vermieten.
Bautechniker, Absolo, einer Bauschule, mit guten Zeugnissen, sucht per sofort Stellung b. mäßig. Ansprüchen. Offerten unter Nr. 706 an die Geschäftsstelle d. B.
Füchtiger junger Mann, unverh., C i. d. 20er, vom Lande, mit guter Handschrift, sucht Stelle, gleich welcher Branche.
Off. u. K L 2337 an Rudolf Köln.
Lager
vermieten.
Das Hinterhaus des Grundstückes
Krefelderstraße 62, bestehend aus Erdgeschoß, 2 Etagen und 2 großen übereinanderliegenden Kellern ist unter sehr günstigen Bedingungen, ganz oder geteilt zu vermieten. Thoreinfahrt vorhanden.
Bescheid Weberstraße 20.
uche für meinen Sohn eine Lehrlingsstelle als Elektrotechniker oder in dieses Fach einschlagendes Kunsthandwerk. Fr.=Off. u. Nr. 722
an die Geschäftsstelle d. B.
Verheirateter fleißiger Mann, 40., sucht Vertrauensposten, gleich welcher Beschäftigung Kaution vorhanden. Fr.=Offerten u. Nr. 725 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Rentner!
Schöne Wohnung auf d. Lande, großes Dorf, Bahnstation 2 Minuten, hübsche Aussicht, an stille Familie zu vermieten. 7 Zimmer, Saal. Küche, Waschküche 2c. Obstgarten 1½ Morgen groß, Gefl. Offerten unter B 37 an die Geschäftsstelle d. Bl
Englischer Unterricht.
Nachhülfe, Konversation. ev. Pension. „ 65, III. Blaubach 65, III.
ganz oder geteilt. Leute zu vermieten
Paul Faust,
8960
an nur ruhige Bescheid bei Mühlengasse 14.
I
Belgierin, 19 Jahre alt, kath., von guter Familie ziemlich deutsch sprechend. sucht Lehrstelle in nur gutem Hause. Station dortselbst Bedingung.
Fr.=Offerten unter Nr. 698 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Für jeden Betrieb geeignet
Ein in der besten Lage, 5 Min. von Köln gelegenes langjähr. gutgeh.
Milchgeschäft
mit großen Stallungen und Scheune wegen Sterbefall zu verpachten.
Fr.=Off. u. Nr. 711 a. d. Geschst. d. Bl
In einem kleinen Städtchen am
Rhein, verbunden mit Schiff= und Bahnstation, sind bei einer einz. Dame
Ein katholisches Mädchen(27 Jahre)
sucht Stellung als
Zweitmädchen
wo keine Wäsche im Hause. Näheres zu erfr. St. Anna=Haus. Lindenthal.
3 unmöbl., große
Zimmer,
m. all. Bequeml., f. jetzt od. später zu verm. Fr.=Off. u. M G 10 an C. Balkhausen. Deutz, Freiheitstraße 57.
Luftige 1. Etage,
„ Räume. Koch= und Leuchtgas, nur an 1 oder 2 achtbare Personen zu vermieten und am 15. Mai zu beziehen. Vom Hauseigzrziggg, selbst bewohnt.
Julagartenstraße 24
Herkäuferin, welche 21 Jahre in
bess. Weiß= u. Manufakturwarengeschäft gelernt, s. pr. bald Stellung bei freier Station in kathol. Hause.
Fr.=On u. Nr. 712 an die Gesch. d. B.
Einf. kath,. Mädchen, im bürg. Haush. 1 hgeschl. 1. u. 2, Elage
* u. Küche selbstand., sucht. z. I. Juni Kogr'schl.., U. S.
Stelle, am liebst., wo die Frau fehlt.
Vermittler verb. Off. unter A 1 an
Zacher. Ghrenseld. Venloerstraße
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen, auch sofortige Zusage bei Neubauten.
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher, Köln.
Brüsselerstrasse 130, I. Etage.
Blumenmarkt Köln.
Anmeldungen für feste Verkaufsstände mit Bretterverschlag sind unter
Brüsselerstrasse 130, 1. Etage. Angabe der gewünschten Verkauss149## in jeder Höhe u. zu jedem stelle und der Standlänge bis zum auf Schuldschein, Wechsel, Hypothek 2c. reell und billig.
Keine Vermittlung.
Ernst Marlier, Nürnberg 14. Rückporto.
sucht für mehrere Monate
Dame
Kohnung nebst voller g. Pension
in feinem ruhigem Hause in Köln od. näherer Umgebung. Fr.=Off. u. Nr. 699 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständ. Ehepaar, mit besten Zeugn.
aus herrsch. Häusern, sucht zwei Zimmer, event. auch gegen Arbeit.
Off. u. Nr. 705 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Oeeres kleines Zimmer in an
ständigem Hause gesucht.
Off. u. Nr. 719 an die Geschäftsst. d. Bl.
Wohnung,-3 Räume,
Küche u Mansarde, in der Nähe vom Südbahnhof v. einer stillen Fam. ges Off. m. Preis u. Nr. 720 a. d. Gesch. d. Bl
Bäckerei
von solventem Fachmann per JuniJuli zu mieten gesucht, möglichst mit Vorkaufsrecht. Off. von Selbstrefl. u. Nr. 714 an die Geschäftsst. d. Bl. erb
je 6 sch.., alle Bequeml., unmitt. am Rhein, nahe Haupth., an ruh. kinderl.
Familie zu verm. Dagobertstraße 87.
Jelterer erf. Wirt, Frau tücht. Köchin,
sucht Wirtschaft zu mieten. Buffet zu übernehmen, eventuell Vertretung. Vermittler verbeten Off. u. Nr. 718 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 Zimmer gesucht b. 1. Mai.
Off. u. Nr. 716 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kapitalien.
Schlesische Bodenredit-Actien-Bank
3 Stück starke, weingrüne Fässer
à 300 Liter Inhalt zu kauf. ges.
Fr.=Offerten unter B 46 an die Geschäftsstelle d. Bl.8
Silber, Juwelen, sow e Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Alvertusstraße 3.
Gold
(sin zerlegbares Gartenhäuschen mit Stoffbedeckung(zeltartig) zu kaufen Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47.
ge
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Lindenthal Nr. 76a, betreffend die Feststellung von Vorgärten an der Kerpenerstraße zwischen Lindenthalgürtel und der früheren Gemeindegrenze Müngersdorf liegt vom 17. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 15. Mai d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Koln, den 12. April 1901.
* Der Oberbürgermeiste I..: Minten.
24. d. M. im Geschäftszimmer Altermarkt 15—19 anzubringen. Der Markt dauert vom 30. April bis 8. Mai mittags 2 Uhr.
Marktverwaltung.
18.000 Mark
auf gute 1. Hyp. in Köln auszuleihen. Angeb. u. Nr. 721 a. d. Geschst. d. Bl.
st s
er
Zu verkaufen.
Zur hl. Kommunion
empf. silb. Gldr.=Rem. von K 9,50, silb. Damenuhr von 10 M.
Gebe bei Einkauf einer silb HerrnUhr eine prachtvolle Nickelkette nach
Wal gratis.
3 Jahre schriftl. fachmänn. Garantie.
Paul Horatz, Uhrmacher, kein Laden, Breitestr. 105, I. Reichhalt. Lager in Goldwaren.
verschiedenen Farben empfiehlt
Ich. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Andr. Lemm. Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
3.
Habe mich
Agrippastr.
a. d. Hohepforte, niedergelassen
Dr. med. W. Vulker,
Homöopath.
Taschenuhr mit Schlagwerk.
14 karat. gold. Herrn=Uhr, 3 Deckel, 2 Schutzgläser, glatt für Monogramm, großes Format, schlägt voll und viertel, dazu einstellbarer Chronographzeiger 1/8 Sekunde zeigend. höchst wertvoll. pramtirt auf verschiedenen Ausstellungen, nur 250. Huvert Klein, Marzellenstr. 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
Gegründet 1375.
Sämtl. Bedurfsartikel
für Mirte
Pfeilstr. 53, Pseilstr. 53, Specialgeschäft für
Billig zu verkaufen:
1 Bandsäge. 900er Rollen, 1„ 600er
1 Abrichtmaschine, 400 mm breit,
1 Dicktenhobelmaschine, 800 mm breit, 1 Fraismaschine.
Sämtliche sind für Kraftbetrieb und können zu jeder Zeit besichtigt werden. Off. u. Nr. 710 a. d. Geschäftest d. Bl
Ochhranke.
Willy Chur,
Unmittelbar a. der Ehrenstrasss.
Asthma
Bronchiol Cigaretten
ges. gesch. Nr. 43751, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons à 10 St. zu 50 und 75 Pfg.
Geueral=Bepot f. Köln g. K. Handelsgesellschaft
Bronchiol-Gesellschaft m. b. H. Berlin NW, 7.
*) Bestand elle: Bätter der Tabakspflanz-, Canab s indica, Datura stramonium, Ansöl, Salpcter.
Große Ersparnis im Haushalt mit
5in kl. Haus, Mühlenbach, zu verk. C Fr.=Off. u. Nr. 707 a. d. Gesch. d. Bl
— der
AeH
—
(L in Kinderbettkorb mit Gestell billi 1° zu verkaufen. Deutz, Temrelstr. 12.
Engl. Kindersitzwagen,
fast neu, für 18 A zu verkaufen.
Trutzenberg 5, 2. Etage.
uppen, Saucen, Gemüsc
Salate u. s.., ebenso Magei’s Bouihon=Kapfeln Soeben wieder eingetroffen bei
Wilh. Dietz, Inh. J. Gonella, Martinstraße 41

Kölner Local-Anzeiger Nr. 102* Mittwoch. 17. April 1901.
Seite 33
* Anzeige.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, gestern Morgen 3½ Uhr unseren lieben Kollegen. den Herrn
Todes.
Buchbinder,
nach längerem Krankenlager im Alter von 34 Jahren in ein
besseres Jenseits abzurufen.
Ein ehrendes Andenken werden wir dem lieben pflichtgetreuen Kollegen bewahren.
Köln, 17. April 1901.
Das Personal der J. P. Bachemschen Buchdruckerei.
— Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 18. April. morgens 10½ Uhr. vom Sterbehause Unter Kahlenhausen 42 aus
SSE
Am Montag den 15. cr. verschied sanft und gottergeben nach vierwöchentlichem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der kathol. Kirche, im einundvierzigsten Lebensjahre, mein innigstgeliebter Gatte, unser teurer Vater. Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Friedr.
Dies zeigt mit der Bitte um stille Teilnahme
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Maria Schulte, geb. Herling.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 17. April, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Hohenstaufenring 22.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 18. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Was giebt's Neues?
Bei gut besuchtem Hause beriet gestern der Reichstag den Gesetzentwurf betr. Versorgung der Kriegsinvaliden. Vor Eintritt in die Verhandlung richtete der Präsident herzliche Worte der Begrüßung an die Abgeordneten. Der Entwurf, welcher einem früheren allseitigen Wunsche des Reichstages entspricht, hat, wie nicht anders zu erwarten, nach der grundsätzlichen Seite hin den Beifall sämtlicher Parteien, befriedigt aber in seinen Einzelheiten nicht alle Wünsche des Hauses, im Gegenteil erhoben sämtliche Redner mehr oder weniger schwerwiegende Bedenken.
Der erste Redner, Abg. Graf Oriola ging sogar so weit den Gesetzentwurf als Flickwerk zu bezeichnen, da er nicht das ganze Militärversorgungswesen berücksichtige. Eine ähnliche Auffassung entwickelte Abg. Graf Roon(kons.), welcher den Entwurf als Notgesetz bezeichnete.
Vom Centrum sprach Abg. Dr. Bachem zu dem Entwurf. Er bezeichnete denselben als einen schönen Erfolg des Reichstages und wünschte dringend, daß etwas Bleibendes zu stande kommen möge. Da wegen der Frage der Beschaffung der finanziellen Mittel von sämtlichen Parteien Kommissionsberatung gewünscht worden war, empfahl Redner der Kommission möglichste Beschleunigung der Beratungen. Die Inanspruchnahme des Invalidenfonds mit 13 Mill. M. dürfe nur eine einmalige sein; bei einer dauernden Belastung würde derselbe bald erschöpft sein. Als gangbarer Weg zur Beschaffung der Mittel bringt Redner eine Wehrsteuer in Anregung, welcher man eine moralische Berechtigung nicht absprechen könne. Diejenigen, welche nicht zum Militär herangezogen werden, sollten wenigstens zur Unterstützung derjenigen beitragen, welche ihre Gesundheit und ihre gesunden Glieder im Dienste des Vaterlandes gelassen hätten. Redner bemerkt, daß er bei dieser Anregung nur seiner persönlichen Ansicht Ausdruck gebe. Abg. Jäger(Centr.) äußerte sich in demselben Sinne zur Frage einer Wehrsteuer. Abg. Singer (Socialdem.) befürwortete dagegen eine Reichseinkommensteuer, für die sich auch Abg. Pachnicke(Freis. Vg.) aussprach.
Der Gesetzentwurf wurde schließlich an die Budgetkommission verwiesen.
Der Kaiser wird, wie die Nat.=Ztg. erfährt, auch in diesem Jahre eine Nordlandreise unternehmen. Sie wird unmittelbar im Anschluß an die Kieler Woche angetreten werden und die gewöhnliche Dauer haben. Die kaiserliche Jacht Hohenzollern wird wahrscheinlich von einem schnellen Kreuzer und mehreren Torpedobooten als Depeschenboote begleitet werden.
In dem am Montag Vormittag abgehaltenen geheimen Konsistorium führte der Papst in seiner Ansprache aus, daß die gegen die Katholiken sich richtenden schmerzlichen, bedauerlichen Vorgänge eine immer bedrohlichere Gestalt annähmen und sich von einem Teile Europas zum anderen pflanzten. An verschiedenen, räumlich getrennten, aber durch gleichartige Gesinnung geeinten Stellen werde ein Feldzug gefuyrt gegen die religiösen Konaregationen, um sie langsam zu vernichten. Weder das gemeine Recht, noch die Billigkeit, noch die erworbenen Verdienste wären imstande gewesen, sie vor der Vernichtung zu bewahren. Man habe auch bezweckt, zu verhindern, daß die Jugend von den Kongregationen erzogen werde, während gerade eine große Zahl dieser Schüler berühmte Männer geworden sind. Sodann besprach der Papst seine Lage und bezeichnete dieselbe als ebenso unwürdig, wie verletzend. Bezüglich des von einem socialistischen Deputierten eingebrachten Gesetzentwurfes zu Gunsten der Ehescheidung äußerte der Papst, man wolle den bisherigen Kränkungen der Kirche neue hinzufügen, welche ne Heiligkeit der christlichen Ehe berabsetze und die inneren Grundlagen der menschlichen Gesellschaft zerstöre. Der Papst sprach sodann
von den Gefahren, die die Gegenwart in sich berge, und fügte hinzu, er sehe für die Zukunft größere Gefahren voraus und forderte die Menschen auf, zu Gott Zustucht zu nehmen. Zum Schluß verkündete der Papst die Ernennungen der neuen Kardinäle, wovon Della Volpe und San Miniatelli in dem Konsistorium vom 11. Juni 1899 in petto ernannt wurden.
Lord Kitchener meldet aus Pretoria vom 15..: Während der Operationen Babingtons überraschte die Kolonne des Obersten Rawlinton nordwestlich von Klerksdorp mit Tagesanbruch Smuts Lager Sechs Buren wurden getötet, zehn verwundet und 23 gefangen genommen. Ein Zwölfpfünder, ein vollständiges Pompomgeschütz, zwe Munitionswagen mit Munition, einige Pferde und einiges Vieh wurden weggenommen. Die Engländer hatten drei Verwundete. Plumer nahm den Feldcornet Briel und 16 Buren gefangen und erbeutete zehn Wagen. 18 Gewehre, Pferde und Rindvieh. Während der Operationen Pilchers im Oranjefreistaate wurden sieben Buren getötet und einer ergab sich. Ferner wurden erhebliche Vorräte eingebracht.— Die Preßassociation verbreitete die Meldung, wonach die Buren, vom Nebel begünstigt, den General French und 500 Mann gefangen nahmen. An amt licher Stelle wird die Richtigkeit der Meldung bestritten.
Die Ereignisse in
* Berlin, 15.April1901.(Drahtber.) Graf Waldersee meldet aus Peking vom 13..: Zur Aufhebung der am 8. April gemeldeten Räuber, die sich im Gebirge nordöstlich von Tschangpingtschou, dreißig Kilometer nördlich von Peking festgesetzt haben, ist Major v. Schönberg mit einer Compagnie, je einem Zuge berittener Infanterie, Kavallerie und Feldartillerie, von hier abgeschickt worden, während eine Compagnie aus Tschangpingtschou den Rückzug verlegen soll.
* Berlin, 15.April1901.(Drahtber.) Der Berl. Lokalanzeiger berichtet aus Peking vom 15. April: Ein junger Chinese namens Howan ist als der Mörder des Hauptmanns Bartsch heute ergriffen worden. Er gesteht die That ein, die er im Affekt wegen einer angeblichen Mißhandlung durch Bartsch begangen habe und rühmt sich sogar seiner That. Howan und ein anderer gleichfalls heute verhafteter Chinese wurden auf dem Pferde des Hauptmanns Bartsch sitzend angetroffen: außer diesen beiden sind noch zwei Chinesen, die zu der Mordthat in Beziehung stehen sollen, verhaftet worden.
Konzertreise des Kölner
nach Süddeutschland und Wien. VI.
ur Aeetog. S Wien, 14 April1901.
= Wien, 15.Aprill901.(Draßiber.) Heute Abend fand der Empfang der Kölner Sänger im Wiener Rathause statt. Es waren anwesend u..: der Unterrichtsminister Hartel, der Statthalter v. Kielmansegg und Bürgermeister Dr. Lueger. Dieser begrüßte die erschienenen Sänger namens der Stadt Wien und verwies in seiner Ansprache darauf, daß der Erbauer des Rathauses Schmidt 15 Jahre hindurch in der Steinmetzhütte in Köln arbeitele und schloß mit einem Hoch auf die Stadt Köln und deren Sänger. Der Präsident des Kölner Gesangvereins dankte für den herzlichen Empfang und toastierte auf die Stadt Wien. Der Präsident des Wiener Männergesangvereins verlas ein Telegramm des Oberbürgermeisters von Köln, worin er für die Aufnahme der Kölner Sänger in Wien herzlichst dankte. Hierauf folgte ein Festbankett im großen Festsaale des Rathauses. Bürgermeister Dr. Lueger verwies in seinem Trinkspruche auf die zwischen Deutschland und Oesterreich bestehende Freundschaft und sagte, er glaube nicht bloß namens der Wiener, sondern aller Oesterreicher zu sprechen, wenn er den deutschen Kaiser hochleben lasse.(Stürmischer Beifall.) Präsident v. Othegraven hob in seiner Erwioerung hervor, die Reichsdeutschen seien glücklich bei dem Gedanken, daß der Kaiser von Oesterreich ein treuer Verbündeter des deutschen Kaisers und mit letzterem bestrebt sei, den Weltfrieden zu sichern.„Wir sind entzückt,“ sagte Redner,„von der huldvollen Liebenswürdigkeit und Gnade, womit der Kaiser Franz Joseph uns in Schönbrunn empfing und unsere Huldigung entgegennahm.“ Redner brachte ein Hoch auf Kaiser Franz Joseph aus.(Langanhaltende stürmische Hochrufe.) v. Othegraven toastete hierauf auf den Bürgermeister Lueger und die Stadt Wien, Statthalter Frhr. v. Kielmansegg auf den Gesang, Vicebürgermeister Strobach auf die Kölner Frauen und Mädchen worauf eine Reihe von Gesangsvorträgen folgte.
*
Den Mittelpunkt der ganzen Sängerfahrt und in musikalischer Hinsicht sicherlich auch den Höhepunkt bildete das Konzert, welches heute im großen Saale der Gesellschaft der Musikfreunde mittags ½1 Uhr zu wohlthätigen Zwecken hier gegeben wurde. Der stattliche und äußerst vornehm eingerichtete Saal war nahezu bis auf den letzteu Platz besetzt, und mit wirklich sichtbarer Spannung lauschte die Zuhörerschaft den vielgerühmten Vorträgen der Sänger und Solisten, Die einzelnen Nummern des Programms durchzugehen und besonders zu besprechen, dürfte nicht am Platze sein. Hervorgehoben sei aber das Hegarsche Totenvolk, das wiederum auch hier einen eminenten Effekt erzielte; Schwartz wurde nach seinem Ave Maria besonders gefeiert; das Altdeutsche Schlachtlied von Richard Strauß zeigte aber seinerseits wieder, daß die schwierigsten und vielleicht selbst kunstvollsten Sachen, trotz virtuoser und einfach tadelloser Ausführung, den Zuhörern keine reine Freude machen— wenn sie nicht ansprechend sanglich sind. Vielleicht muß man das Werk, wie die Orchesterstücke des Komponisten, demselben Publikum mehrmals vorführen; den Sängern macht das jetzt vollständig und zur ganzen Zufriedenheit des verehrten Leiters beherrschte Stück Spaß. Mehrere Nummern mußten auf das wahrhaft stürmische Verlangen der Z hörer wiederholt werden, so Im Winter vom hiesign Ehrenchormeister Kremser sowie die letzten Strophen vom gemütvollen Lindenbaum von Sturm und von der Zöllnerschen lustigen W uderschaft. Das letztgenannte Stück gefiel fraglos am meisten; es wird aber auch geradezu wunderbar in Tongabe, Intonation und meisterhaft in charakteristischem Vortrage gesungen. Es gab wahre Rieseulorbeerkränze, darunter einen mit der Widmung: Der Wiener Männergesangverein dem berühmten Bru## erverein!
Auch die Solisten hatten beide einen ganz besonders guten Tag. Herr van de Sandt, als durchaus ernster Musiker jeden rein äußerlichen Effekt verschmähend und diesmal in der Wahl des Programms glücklicher als sonst wohl, spielte prachtvoll Field, Brahms und seinen geliebten Liszt, und er hatte wohlverdienten, donnernden Applaus. Herr Heß, den auf der ganzen Reise das aktive Mitglied, Herr Gärtner, auf das feinsinnigste begleitet, riß das Publikum vollständig hin; er entwickelte eine Technik und einen Ton, wie es wohl kaum noch oft gefunden werden dürfte. Er spielte Saint=Saéns' Introduktion und Rondo capriccioso, Bruchs Romanze in-moll, Rietz' Perpetuum mobile und mußte auf mehrfaches stürmisches Hervorrufen eine Zugabe — Etude von Paganini— gewähren.
Eine ganz besondere Auszeichnung war es sicherlich für den Verein und eine außerordentlich große Freude, daß der seit heute hier weilende deutsche Kronvrin=— außerhalb seines offiziellen Hofprogramms— auf kurze Zeit dem Konzerte beiwohnte. Wenn der artige Aufmerksamkeiten den Sängern erwiesen, und solche hocherfreuende Auszeichnungen von allerhöchster Seite dem Verein zu teil werden, dann soll man wirklich bald fürchten, man köunte anfangen sich etwas einzubilden! Im Laufe des Konzertes erschienen die Herren Präsident v. Othegraven, Prof. Schwartz und der Reisemarschall Herr Aldendorff, auf dessen Verdienste ich später noch eingehen werde, mit den telegraphisch bereits gemeldeten Ordensauszeichnungen dekoriert. Den Jubel und das Gratulieren kann man sich denken. Am Schluß des Konzertes kam es zu einer wahren Ovation für den Verein; denn die gesamte Zuhörerschaft schwenkte heilrufend und glückwünschend Hüte und Tücher, was von den Sängern auf dem Podium nach Kräften erwidert wurde.
Abens 8 Uhr wurde der Verein wieder auf einem Kommers unter Beteiligung von 121 Vereinen des niederösterreichischen Sängerbundes— die teils in corpore, teils durch Deputationen vertreten, erschienen waren— gefeiert. Sieben Vereine und die Kölner spendeten Liedervorträge, und es wurden schöne Reden gehalten, gemeinsame Lieder gesungen und wiederum gab es Kränze und endloses Heilrufen, in welches nicht zum wenigsten begeistert der reiche, liebliche Damenflor auf der Gallerie mit Tücherschwenken und Blumenwerfen einstimmte. Es werden unvergeßliche Eindrücke sein, welche die Sänger mit nach Hause nehmen. Den Gipfel erreichte die Freude als nach dem Vortrage des Bruchschen Chors Am Rhein ein Blumenregen über die Kölner auf das Podium sich ergoß, und eine Anzahl junger Damen auf das Podium eilte und jeden einzelnen Sänger mit Blumensträußchen schmückte. So etwas passiert einem nicht oft im Leben! Ein eigenartiges Resultat erzielte die Begeisterung nach dem Vortrage des Liedes Im Winter von Kremser. Nachdem es unter Professor Schwartz programmmäßig gesungen war, wurde es unter des Komponisten Leitung wiederholt und sodann nochmals von den vereinigten Kölner und Wiener Männergesangvereinen zur großen Freude der Zuhörer, des Komponisten und der Sänger selbst mit gewaltigem Effekt vorgetragen.
Leider muß ich nun nachtragen, daß ein ganz außerordentlich trauriges Mißgeschick den Verein durch den plötzlichen Tod eines bewährten Sängers, des Hrn. Juwelier Wagner, betroffen hat; gestern Abend im Hotel vom Herzschlage getroffen, schied er auf der Stelle dahin, im Begriffe, seiner daheim gebliebenen Familie Grüße zu schreiben. An den Schmerz der Familie wollen wir hier gar nicht denken. An den Verein trat die Frage heran, ob es möglich zu machen sei, die Reise abzubrechen, oder doch in dem Programm derselben Aenderungen eintreten zu lassen. Es hat sich keines bon beiden ermöglichen lassen. Die Sangesbrüder müssen in der Stille um ihren lieben, guten Freund die Trauer im Herzen bergen, sonst aber pflichtgemäß nach außen bei der Sache ausharren. Die letzte Ehre nach Sängerweise wird hier in Wien der Wiener Männergesangverein dem wackeren, biederen dahingeschiedenen Sänger erweisen: denn die Kölner ruft die Pflicht nach Salzburg. Wie bewährt sich gleich hier die treue Freundschaft des Brudervereins!
*
Wien, 16 April1901.(Drahtber.) Der Kölner Männergesangverein ist heute früh nach Salzburg abgereist. Zur Verabschiedung auf dem Bahnhofe, die sehr herzlich war, hatten sich eingefunden der Vorstand des Wiener Männergesangvereins, Vertreter des österreichischen Sängerbundes und zahlreiche Wiener Gesangvereine. Präsident v. Othegraven vom Kölner Männergesangverein dankte für die große Mühe beim Arrangement, und lud die Wiener Sänger ein, nach Köln zu kommen. Unter den Rufen: Auf Wiedersehen! verließ der Zug die Halle.
der Stadt Köln. 16. April 1901.
Geburten. Gertr., T. v. Heinr. Dunkel, Fuhruntern., Elsaßstr. 20.=
Maria, T. p. Hern., Storck, Eisengießer, Elsaßstr. 7.- Maria, T. v. Kaseberg, Maschin., Straßburgerg..- Anna. T. v. Jak. Beitz, Schrein., Biberstr. 70.- Joh., S. v. Mich. Klintz, Tagl., Merovingerstr. 63.- Franz, S. v. Joh. Schütz, Schmied, Drachenfelsstr. 16.- Bernh. u. Gust., Zwill. v. Herm. Springstubbe, Depot=Vicefeldw., Bonnerwall 112.- Wilh., S. p Wilh. Knorr, Kaufm., Merovingerstr. 30.= Agn., T. v. Joh. Koch, Hauskn., Severinstr. 21.- Wilh., S. v. Wilh. Schmidt, Fachschul=Sekr., Duffesbach 13.- Joh., S. v. Joh. Kippert, Polst., Trutzenb. 24.- Joh., S. v. Joh. Thielmann, Müller, Severinstr. 137.- Wilh., S. v. Herm. Vosen. Fu Stavenh. 7.- Anna. T. v. Bernh. Braschoß, Portier, Mülheim a.
T. v. Joh. Heppner, Fabrikarb., Quentelstr. 1.- Magd., T. v. Düster, Bäcker. Gereonsmühleng. 139.
uhrm.,
Sterbefalle. Jak. Kägi. Buchb., verh., 34., Kahlenhausen 42.- Mich. Stier, Postschaffn., verh., 30., Thürmchenswall 16.„ Marg. Erkelenz, geb. Rafflenbeut. 52., Christophstr. 11. Joh. Ruppert, Fabrikarb., unvery., 21., Bonnerstraße 3.- Hub. Dreesen, 2., Kahlenhausen 29. Iwr. Helene Maubach, geb. Kayser, 79., Kaiser Wilhelm=Ring 38. Wwe. Christ. Laaf, geb. Quack, 53., Eigelstein 113.- Theod. Schnettker, Schreinermstr., verh., 63., Niederichstr. 27.— Bertha Kilian. Rentn., 73 ., Burgmauer 15.- Bertha Sauerland, 8 M. Weyerstr. 82.- Maria Hohmann, 2., Thieboldsg. 109.„ Franz Mawick, o.., verh., 75., Höhle 36.- Wwe. A. Maria Eichler, geb. Scheidweiler, 65 J. v. Baventhal.- zuwe. Barb. Kraft, geb. Schumann, 83., Pantaleonswall 13.Maria Koll, 9., Perlengraben 16.- Wwe. Christ. Gerber, geb. Wenz, 55., Pantaleonsmühleng. 31.- Anton Deutscher, 3., Thieboldsg. 112.
Heiraten. Wilh Klein. Lagerarb., u. Kath. Esser, beide v. hier.Pet. Tuchscherer. Tischler, v. Riehl u Anna Gasten, v. Mülheim a. Rh.Pet. Ippen, Schloss., v. hier, u. Wwe. Luise Honold, geb. Sturhan. v. Sunderbauer.- Kasp. Wilhelm. Maurer. u. Anna Macherei, beide v. hier - Pet. Hammermann. Tagl., u. Kath. Laufenderg, beide v. hier. Gust. Uhrig. Kaufm. v. Hanau, u. Kath. Vianden, v. hier.= Math. Rothe, Fabrikarb., v. Sülz, u. Kath. Custodis, v. hier.= Wilh. Liesering, Stuckat., v. Hainichen, u. Elisab. Müller, v. Hasselbach.- Joh. Dres, Eisenbahnarb., v. Bausendorf, u Gertr. Bulhorst. v. Rees.- Heinr. Lülsdorff. Rentner, Wwe. Helena Lütgen, geb. Linnartz, v. Bickendorf.- Heinr.
Schneider, v. Mainz. u. Gertr. Breuer, v. Bocklemünd.- Richard #attinn, Bautechniker, v. Klein=Medenau, u. Sophia Frantzen, v. hier. Karl Abels, Klempner, v. hier, u. Mathilde Weber, v. Mülheim a. Rh Heirats=Ankündigungen. Gerh. Wienand, Fabrikarb., zu Meiderich. Dahmen, Weichserhof 30.- Joh. Braun, Küfer, u. Maria beide Streitzeuggasse 39/41.= Karl Gerber, Vers=Beamter, Rothgerberbach u. Elisab. Graeff. Poststr. 21.- Louis Meyer, Ingenieur, Streitzeuggasse 3, u. Gertr. Weil. Wolfstr. 4.- Joh. Köber, Elektrotechn., Gereonsmühlengasse 91. u. Mar: Schreiner, Gereonsmühlengasse l0.- Peter Mertens. Schiffer, Jokannisstr. 65. u Maria Stegmayer, Bischofsgartenstrage 28.- Peier Par mann. Eisenbahnarb., Weidengasse 14, u. Maria Sulte. Königstr. 2. Karl Eichmann, Vers.=Beamter. Appellhosplatz 16. u Lwpe„Lauxa Sittig. geb. Urbach, Altenbergerstr. 15.: Joh. Schäfer, Schlosser. Raverthalerstr 7, u. Gertr. Diedrich. Goltsteinstr. 85.„ Ernst Kleindov, Elementarlehrer, zu Elberfeld, u. Kath. Schöpp, Moselstr. 98.Georg Krafft. Schreiner, Triererstr. 38, u. Marg. Weyand. zu Horressen.
der Bacillen
zeitigt tausende von ängstlichen Menschen; wo sie gehen und stehen vermuthen sie diese mystischen Krankheilserreger. Es kann diesen Furchtsamen und überhaupt jedermann, der sich vor Hautansteckungen schützen will, nur wärmstens empfohlen werden, die Pat. Myrrholin=Seife in täglichen Gebrauch zu nehmen. Als hygienische Toiletteseife, einzig in ihrer Art, ist ge der hervorragenden antiseptischen, neubildenden, conservirenden und heilenden Eigenschaften des Myrrholins zur Verhütung von Hautansteckungen und Störungen, sowie Beseitigung vieler Hautleiden unuvertroffen. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.
"<space> M e r k s p r u c h.<space>
#llehel## Lump. verzehrt Dir Kraft und Mark: Teink Töllner's Ingwerdier, so wirn Du alt umnd Mastt#

Rölner Local-Anzeiger Nr. 102 K Mittwoch, 17. April 1901
für Knaben u. Mädchen
in grösster Auswahl.
Altermarlit 45
124 Welt- und Industrie-Ausstellungen
FINEST
’RADE
HARK
Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimniss der Firma
HRIAFANFHA ATHHET
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
am Rathhaus in RHEINBERG am Niederrhein
MARKE. Gegründet 1840.
28 in Bricihh
A
nderbersch
Mung Bitter
Gegründet 1846. FABRIK
Anerkannt bester Bitterlikör!
Die geehrten Hansfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Waare in ährlicher Packung in den Handel gebracht wird.*
ein ebenso angenehmes wie wohlthuendes Getränk. Auf der Reise, csonders zu empfehlen. Bei Magenverstimmungen, Verdauungs2c. von vorzüglichster Wirkung. Ein Theelöffel Underberg-Booneoder Selterswasser giebt eine durststillende vortreffliche Limonade.
für jede Familie!
Han verlange ausdrücklich: Underberg-Boonekamp
EAAT MERE r. Wai eIcet
Tehrs cr
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
AS
LRUNTaUF
Grossh. Hess. Hoflieferant,
An St. Agatha Nr. 24. 71201.“
te Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
Laden- und Schaufenster
Telephon
1201.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und all in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
lerren- und achsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke,
er Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollatänder,
Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Lager in sämmtlichen Schaufenster=Decor=Artikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Eigene
Glasschleiferei
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
KE
WINT
An St. Agatha Nr. 24
Musterbücher stehen zu Diensten. Fe
Eigene Schlosserei
95s9601650500
S— Hüte, Mützen und Schirme
2 für Herren u. Knaben 9
in reicher Auswahl und solider Wäre emptichlt#
, A. Kleinenbroich, s
0 Unter Taschenmacher 7. 2
2 Billige, feste Preise. 8
C909000000000OS T R6000922028922
„ Woll= u. Biberdecken, Tannen,
Federn, Barchente und Drelle, IRITOTN sowie alle Bettwaren in bester Aa Ei Qualität empfiehlt
IIIRTN A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, zerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
von Matratzen bei reelister unu billigster Bedienung.
Urin-Untersuchungen
Apoth. V. Servais, J. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130, gegenüb. Pas
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln,
HondansLicho 20 Martinstrasse 20.
Kuprerötiene Bilder aller Art in großter Auswa

Rölner Local-Anzeiger Nr. 103* Mittwoch, 11. April 1901.
Specialgeschäft für Gardnen
Grosse, Jager hervorragender Neuheiten.
duard Dresse
Genründet 1864.
Fernsnrecher 4521.
Mittelstrasse 15.
Kausfrauen!
Verlangt nur:
Bernsau's
AVENA
s uer Sa
gewvalzte Haferkerne denn AVENA ist anilbertroffen an
Nährwerth und Güte
liefert vorzügliche
Speisen aller Art.
ist stets frisch, leicht zuzubereiten und kocht Nr schneeweiss.
Zu bezichen in Packeten mit deuts Gewicht“
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons.(Bestandteile: 10% Alrumsaft. 90% reinst. Zucker.) In Beut. à 25 u. 500 u. i. Schacht. al.d. Jan v. Werth=, Aposteln=,Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deut: i. d. Löwenapoth.
R. Oucusel,
44 Köln,
## Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 21. B B # 30, ATB 33 N per ½ Dtz.
##„Anfertigung nach Maß odr 51 Muster. Probehemd auf Wansch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
cccos
Hols kein&amp Duren
Köln, Obenmarspforten 38—40.
empfehlen ihr grosses Lager in
Porzellan-, Fayence-,
Glas- und Krystallwaren.
Boste Erzeugnisse des In- und Auslandes, in jeder Preislage.
Vollständige Braut-Ausstattungen.
cc
Kupferstich-Auction
zu Köln.
Kupferstiche, Radirungen, Linienstiche, moderne Prachtblätter, Handzeichnungen etc. aus dem Nachlasse des Herrn P. J. Schallenberg u. A.
Versteigerung zu Köln den 22. bis 26. April 1901.
Kataloge sind zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz'Söhne), Köln.
Eduard Clément
Minoritenstrasse 9.
Wegen baldiger Näumung wird die Nachlaßmasse, bestehend aus
Beleuchtungs= und Lurusgegenständen sowie Möbeln aus gebogenem Holz zu jedem annehmbaren Preise
verkauft.
Aeußerst günstige und seltene Gelegenheit für Architekten, Restaurateure und
Private Der Nachlass-Verwalter.
Zahn-Atelie
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 Mark. Strengste Diskretion zugesichert
Zahnziehen schmerzlos.
E
Raturreiner
Aepfelwein
A10Flaschen frei Haus.—.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 5750.* Ursulakloster 7.
Legehühner, 11 St.9 urit. Hahn 24 Ml
Gäusefedern u M..40. r. geschl M..10. Spitzer, Tluste 230. via Schl.
TADETEN DERNEUEN·KUNSTRIGITUNG
LON DROF· O·ECKMANN, W• LEISTIKOW ANDEREN·,
FRANZ: MEYER. ENE LEIFFMANN KOLN SFEIS5:
TAPETENHAUS
•RANGES.
1
000000 000.
Großer M
Wegen demnächstiger Etablierung eines feinen Casés in meinen Lokalitäten
;<space> b e s c h l e u n i g t e r<space>„ T o t a l- A u s v e r k a u f“<space>
,<space> n u r<space> b e s s e r e r<space> M ö b e l<space> u n d<space> P o l s t e r s a c h e n,<space>
;<space> k o m p l e t t e r<space> E i n r i c h t u n g e n,<space> T e p p i c h e,<space>
s Dekorationen zu jedem annehmbaren Gebot.
2 Joseph Krüll,
66 Hohenzollernring 66.
*
55
Dachpappe
von Jac. Felten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. à Rolle zu 2, 2,50, 30 u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Isolierulatten für auf Manerwerk gegen aufsteigende FeuchtigIsotlerptarten keit, in Nollen von„ Meter lang, 25. 40. 52, 65 und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Vorsicht
beim Honigeinkauf.
Infolge des überhandnehmenden Kunsthonigverkaufs für Naturhonig sieht sich der unterzeichnete Bienenzuchtverein veranlaßt, dem konsumierenden Publikum seine, der Kontrolle des Vorstandes unterstellten Verkaufsstelley bekannt zu geben:
Hauptverkaufsstelle bei Herrn H. Müngersdorf, Sternengasse; ferner für Köln, Casp. Esser, Weyerstraße 62,
" Deutz. Rud. Vliersbach, Freiheitstraße 29,
,<space> B a y e n t h a l,<space> P e t.<space> H o h n,<space> G o l t s t e i n s t r a ß e<space> 8 5,<space>
„ Kalk, Jos. A. Heck, Mülheimerstraße 57.
Der Vorstand des Bienenzuchtvereins für Köln und Umgegend. I..: Pet. Gener, Vorsitzender.
(E..) Mitglied der vermanenten Sachverständigen=Kommission deutscher Bienenzuchtvereine in München.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
Spetialität: Gasheiz= u. Koch=Apparate.
Bade-Einrichtungen
Größte Auswahl der neuesten und bewährtesten Systeme.
Preise äußerst billig.
Musterbücher auf Wunsch kostenfrei.
Café und KonditoreiVerpachtung.
In Kattowitz(Ober=Schlesien) ist ein in vollem Betriebe befindliches
Café und
elegant eingerichtet, unter günstigen Bedingungen an einen tüchtigen Fachmann sofort zu verpachten.
S. Mokrauer, Biergroßhandlung, Aunowitz(Ober=Schlesien).
Gegründet 1353. Reiche Auswahl.
Uhrenhandlung
C. J. Linnartz,
Komödienstraße 4.
Goldene und silberne Taschenuhren, Freischwinger, Negulateure, Wecker, Schwarzwälder Uhren.
Werkstätte für Reparaturen.
Nur gute Werke. Billige Preise.
Gewerbeschule 25
Köln,
elch vie##: Zülpicherplatz 3.
Täglich Aufnahme neuer Schülerinnen. Nähere Auskunft durch Prospekte.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 102 1 Minwoch, 17. April 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. April 1901.
5 Aug um Ange, Zahn um
17I Roman von Karl Eden.
Was Georg bisher von Flüchtlingen gehört und gesehen hatte, diente nicht dazu, ihn für sie einzunehmen und mit den besten derselben würde er sich nie auf freundschaftlichen Verkehr eingelassen haben Roujet hatte er häufig gesehen, und Coventry hatte ihn für einen Ehrenmann erklärt, auf den man sich verlassen könne; von diesem Polen aber wußte er absolut nichts, und ein innerlicher Widerwille erhob sich beim ersten Blick in ihm. Nach fünf Minuten aber war dieses Gefühl ganz verschwunden, und Georg wunderte sich, wie ein so liebenswürdiger Mensch jemals den Zorn einer Regierung auf sich laden konnte.
Es war unvermeidlich, daß ein junger Mann wie Georg von dem Wesen des Grafen sich sehr angezogen fühlte, und sein Rechtlichkeitsgefühl und seine Ritterlichkeit durch die Schilderungen des Grafen von den Schreckensscenen wilder Tyrannen lebhaft erregt wurden.
Des Graf zeigte Interesse für Georgs Absicht und erbot sich, ihn mit Russen bekannt zu machen, mit denen er sprechen könne. Er selbst wollte ein= oder zweimal in der Woche mit ihm lesen. Dadurch geriet Georg einigermaßen in Verlegenheit, denn er war nicht reich genug, um ein großes Honorar für Stunden zu zahlen. Der Graf schien zu erraten, was in Georg vorging.
„Ich weiß, woran Sie denken,“ sagte er,„aber ich bin nicht mittellos, wie viele meiner armen Landsleute. Ich habe Ihnen meine Dienste als Freund angeboten. Nun, gute Nacht! Wenn es Ihnen angenehm ist, so erwarten Sie mich jeden Dienstag
bis auf weiteres.“ Mit einem höflichen Gruß verschwand hierauf der Graf.
Georg war entzückt, das Glück war ihm günstig gewesen.
„Was für ein feiner Kerl ist dieser Ralowski," dachte er. „Wie wird Eva sich freuen, von diesem günstigen Zufall zu hören! Ich muß ihr gleich darüber schreiben.“
So verfaßte er denn einen langen Brief an seine Schwester über seine Bekanntschaft mit dem Grafen Ralowski und erwähnte den großen Nutzen, den ihm diese Bekanntschaft bringen werde. Diesen Brief trug er zur Post, ehe er zu Bett ging. Am folgenden Morgen fand er zu seinem Erstaunen, daß das Gefühl von Mißtrauen, welches der erste Anblick des Grafen in ihm erweckt hatte, noch immer in voller Kraft vorhanden war, und er bedauerte beinahe, den Brief über denselben an Eva abgesandt zu haben. So sehr er auch diese Gedanken bekämpfte, sie kehrten stets wieder, sobald Ralowski ihn verlassen hatte und der Zauber seiner Stimme aufhörte. Mit der Zeit jedoch schwächten sie sich mehr und mehr ab.
Georg war jetzt einundzwanzig Jahre alt und von großem Nutzen für das Geschäft. Mehr als einmal hatte er kleine Reisen unternommen, um wichtige Angelegenheiten zu verhandeln, und hatte dabei so viel Gewandtheit gezeigt, daß Bonham ihn zu einer Vertrauensstellung erwählte; er wurde eine Art von Privatsekretär und führte alle ausländischen Korrespondenzen, welche der Handelsherr als private ansah und in welche er den gewöhnlichen Angestellten keinen Einblick gewähren wollte. So kam Georg in tägliche Berührung mit seinem Prinzipal und lernte bald seine Herzensgüte noch genauer kennen. Manche Familie, die sich in Not befand, wurde überrascht durch den Empfang einer Banknote, deren Absender jedoch nicht zu erraten war, und von manchem anonymen Beitrag zu Kollekten, der in den Zeitungen erwähnt wurde, kannte nur Georg allein das Geheimnis.
Georg fand seine neue Stellung höchst angenehm, und seine größere Bedeutung drückte sich auch durch ein bedeutend erhöhtes Gehalt aus.
Unter den vielen Fremden, welche beständig Bonhams Comptoir besuchten, befand sich auch ein russischer Adeliger, dessen Erscheinung dem jungen Manne sehr auffiel. Fürst Sudakow war der Besitzer großer Güter, sowohl im Norden als Süden von Rußland, und hatte sich stets mit großem Eifer für die Aufhebung der Leibeigenschaft ausgesprochen. Dadurch aber machte er sich seinen Standesgenossen mißliebig. Er erhielt einen Ruf als vorgeschrittener Liberaler, der ihm schließlich auch das Mißtrauen der Regierung zuzog. Die größte That unserer Zeit, die Befreiung von fünfundzwanzig Millionen Bauern von der Leibeigenschaft durch Alexander II. geschah im Jahre 1861, und obgleich der Fürst dieses edle Unternehmen mit großer Sympathie begrüßte, mußte er doch bald bemerken, daß die neue Ordnung der Dinge sein Einkommen bedeutend verminderte. Doch er versank nicht in mürrische Apathie, sondern suchte sich entschlossen dem Stand der Dinge anzupassen und durch Verbesserungen, sowie durch Anle gung von Fabriken nicht nur seine Güter wertvoller zu machen, sondern auch den Unternehmungsgeist unter seinen Standesgenossen aufzumuntern, welche sich kaum die Mühe gaben, ihre heftige Unzufriedenheit zu verbergen. Die Bemühungen des Fürsten, auch auf die Bildung und die Lebensweise der Bauern auf seinen Gütern bessernd einzuwirken, wurden als kommunistische Bestrebungen angesehen und in höchst ungünstiger Weise der Regierung dargestellt. Doch der Fürst war beharrlich und verwandte viel Kapital auf Mühlen und Maschinen, um seine Nachbarn durch sein Beispiel anzufeuern; aber es war vergebens. Die Bauern waren faul und undankbar, die Mühlen wurden ange zündet, und der Fürst mußte seine Pläne aufgeben.
Dennoch hielt sich der Fürst nicht für besiegt. Er beschloß, seine Versuche, die er im Norden begonnen hatte, in einer anderen Gegend zu wiederholen, denn er besaß auch Güter kaum hundert Kilometer von Odessa entfernt. Hier an einer Eisenbahn und in der Nähe der großen Handelsstadt, hoffte er mehr Verständnis zu finden. Nachdem er ein Jahr in der Nähe von Tiraspol bei Odessa zugebracht hatte, sah er seine Erwartungen noch übertroffen und reiste nun nach England, um neue Maschinen auszuwählen und guten Rat einzuholen über neu zu gründende Unternehmungen.
Seit Generationen hatten die Sudakow ihre finanziellen Ope rationen durch das Haus Bonham ausführen lassen, welches zwei Geschäfte, in Petersburg und Odessa, besaß. Auch hielt der Fürst es für geraten, bei den beharrlichen Intriguen seiner Feinde ein großes Kapital durch Bonham in englischen Papieren anlegen zu lassen als Sicherheit für den Fall, daß eine Katastrophe eintreten oder seine Güter mit Beschlag beleat werden sollten.
Dieses war der Mann, den Georg jetzt fast täglich in Bonhams Kabinett sah und mit welchem er sich oft unterhielt, wenn Bonham abwesend war, da er Georg als Vertrauensmann Bonhams auch ohne Bedenken Vertrauen schenkte.
Inzwischen war Graf Ralowski ein fast täglicher Besucher bei Georg geworden, und alle Zurückhaltung zwischen beiden hatte aufgehört. Ihr Verfahren war sehr einfach. Zuerst las Georg laut einige Strophen aus Puschkins Gedichten, dann zündeten sie Cigarren an und unterhielten sich rauchend; darauf lasen sie wieder russische Prosa, oder Georg schrieb nach Diktat, und nach längerer oder kürzerer Unterhaltung verabschiedete sich Ralowski Bei diesen Gelegenheiten zeigte der Graf ein sehr lebhaftes Interesse für das Haus Bonham und hörte immer mit großer Aufmerksamkeit zu, wenn Georg zuweilen eine kurze Bemerkung über seine neue Beschäftigung machte.
„Ja,“ bemerkte Ralowski,„die Engländer sind ein prächtiges Volk. Während andere sich besinnen und unschlüssig rechnen, kommen ihre Kapitalisten, und eine neue Idee wird ohne weiteres zur Ausführung gebracht. Glauben Sie mir, Donnington, Sie haben wohl gethan, Kaufmann zu werden. Der Handel ist ein höherer Beruf als jeder andere. Der Kaufmann, der Kapitalist, ist sich kaum selbst bewußt, wie viel Gutes er durch seinen Unternehmungsgeist vollbringt. In jüngeren Jahren habe ich auch— und ich kann sagen, mit Erfolg— mich bemüht, den Zustand der Bauern auf meinen Gütern zu heben. Ich baute Mühlen und Fabriken mit großen Kosten, und alles stand in Blüte, als der Uebermut unserer Herren meine unglücklichen Landsleute zum Aufstande trieb, und alles, was ich begonnen hatte, zerfiel. Zum Teil aber hatte ich doch Erfolge erzielt, und nicht alle Neuerer
sind so glücklich,
einem Seufzer.
dies von sich sagen zu
(Fortsetzung folgt.)
können,“ schloß er mit
(Forts. folgt.)
Locales.
Jubiläum. In der Firma A. Hugenbruch(Korsettfabrik) feierte man am 13. d. M. das 25jährige Dienstjubiläum des Packmeisters Herrn Michel Küches, welcher während dieser Zeit mit seltener Treue und Pflichteifer seinem Posten vorstand. Das Fest wurde unter Teilnahme beider Familien, sowie des gesamten Personals in würdiger Weise begangen. Dem Jubilar wurden passende und schöne Geschenke überreicht.
Als Schulärzte wurden angestellt(vgl. Nr. 100) für Ehrenfeld:., 4. und 5. Bezirk und die evangelische Schule Dr. Starck, für den 2. und 3. Bezirk, sowie die Schulen in Bickendorf, Müngersdorf und Bocklemünd Dr. Geuer.
8 Straßenbahn Köln=Niehl. Ende vorigen Jahres hatte sich das Gerücht verbreitet, die Straßenbahn Köln=Niehl sollte, entgegen dem Anfangsprojekt, welches die Geleisführung in direkter gerader Linie über Nippes vorgesehen hatte, nunmehr über Riehl, einew großen Umwege, dorthin geführt werden. Die durch das neu aufge tauchte Projekt geschädigten Bürger von Nippes und Niehl beschlosser deshalb in einer größeren Versammlung, bei der Stadtverwaltung dahin vorstellig zu werden, daß man am ursprünglichen Projekt welches ohne jede technische Schwierigkeit durchführbar sei, festhalten möge. Außerdem wurden zu einer persönlichen Konferenz mit dem Herrn Oberbürgermeister je zwei Herren aus Nippes und Niehl deputiert, um auf das äußerst dringende Bedürfnis einer direkten Bahn verbindung Köln=Niehl hinzuweisen, und die örtlichen Verhältnisse welche dabei in Betracht kommen, darzulegen. Das Resultat dieser Besprechung soll Samstag den 20. April, abends 8 Uhr, im Garten saale des Restaurateurs Anton Boos, Niehlerstraße 92, von den be teiligten Herren bekannt gegeben werden, wozu die Interessenten eingeladen werden.
Tödlicher Unfall. Gestern Vormittag hielt ein Fuhrwerk des Spediteurs Gerhard Strohe im Perlenpfuhl. Während sich der Fuhrmann in ein Haus begab, zogen die Pferde an. Der begleitendFaktor, ein etwa 6 jähriger Mann namens Heinrich Pitter, versucht dieselben aufzuhalten und geriet hierbei zwischen den Wagen und ein Maner. Der Mann erlitt so schwere Quetschungen, daß er bal) darauf verschied.
X Unfall. Am Kaiser Friedrich=Ufer fiel gestern Morgen einen Arbeiter der Straßenbahn eine Eisenschiene auf den Fuß. Der Ver unglückte, der einen Knöchelbruch erlitt, wurde zum Bürgerhospita' gebracht.— Daselbst fand ferner ein Knabe Aufnahme, welcher an Gereonswall von einem Wagen gefallen und erhebliche Kopfver letzungen davongetragen hatte.
X Mißhandlung. In der Großen Spitzengasse wurde an Montag Abend ein junger Mann von einer Frauensperson derartimißhandelt, daß er dem Hospital überwiesen werden mußte.
K. Ueberfahren. Am Montag Nachmittag ging ein Fuhrman aus Stotzheim auf der Luxemburgerstraße in Sülz neben seinen Fuhrwerk, als ihm ein Windstoß die Kopfbedeckung entführte. Wäh rend er sich bückte, um dieselbe wieder aufzuheben, kam ein Zug de Köln=Bonner Kreisbahn heran; das Pferd scheute durch den abge lassenen Dampf, setzte mit der Karre zurück, und wurde infolge desser der Fuhrmann überfahren. Der Mann erlitt Quetschungen der Ripper und Verletzungen an einem Arm. Ein hinzugerufener Arzt leistet Hülfe, und wurde der Mann dann nach Stotzheim gebracht.
Vereins=Nachrichten.
§ Der St. Ursula=Bau= und Pfarrverein hält heute Abend
seine Monatsversammlung im Stavenbräu, Eigelstein, ab. Da wich tige Angelegenheiten zur Besprechung gelangen, wird auf zahlreiche Besuch gerechnet.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schöffengericht. Zu dem in Nr. 100 des Kölner Lokal=Anzeigerabgedruckten Bericht über die schöffengerichtliche Verhandlung geger die Rosa Hempe schreibt uns Herr Rechtsanwalt Schrammen!:„Ich habe das Vorgehen an sich nicht als verwerflich bezeichnet, wohl abebehauptet, das System der unbestimmten Anzeigen, welches bereit mehrfach die Erhebung der Anklage gegen Unbeteiligte nach sich gesogen sei ein verwerfliches. Der Ausdruck averkappte Schutzleute= ist vor mir nicht gebraucht worden; dagegen hat sich der Herr Amtsanwal in seinen Ausführungen wörtlich geäußert: zwenn der Zeuge, der als Schutzmann auftreten will usw.e"
* Rkheinhöhe am 16. April, abends 6 Uhr. mn.90—.00.
GEEHRTE
HAUSFRAU!
Sie haben gewiss die Erfahrung gemacht, dass das Beste stets das Billigste im Gebrauch ist. Die besten Oats sind die original„Quäker Oats“, welche nur in geschlossenen Packeten mit der QuäkerSchutzmarke verkauft werden. Sie kosten zwar etwas mehr als die minderwerthigen Nachahmungen, aber dafür haben Sie Qualität. Bei„Quäker Oats“ finden Sie keine unverdaulichen Hülsentheile, keine Unreinlichkeiten und keinen Staub. Versuchen Sie ein Packet
Quäker Oats

Gewerbliche
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 102 K Mittwoch, 17. April 1901.
der Stadt
I. Maschinenbauschulen:
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
1. für Dekorationsmaler, Musterzeichner u. s..,
2. für Kunstschreiner, Dekorateure u. s..,
3. für Bildhauer und Modelleure,
4. für Metallarbeiter:
a. Kunstschlosser,
b. Ciseleure und Graveure,
c. Gold=, Silber=, Bronze= pp. Arbeiter.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Kurse eingerichtet sind im
Modellieren, Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Sommersemester beginnt am 19. April.
Soweit die Aufnahme für einzelne Klassen noch nicht geschlossen ist, nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr vormittags im Schulgebäude, Salier=Ring 32, Anmeldungen entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.
Der Direktor: Romberg
Städtische Mittlere Mädchenschule Il,
Niederichstraße 1.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 24. April, die Aufnahmeprüfung Dienstag, den 23. April, morgens 5 lhr. Die Schule nimmt Schülerinnen vom 6. Lebensjahre an auf. Mit dem 4. Schuljahre beginnt der französische Unterricht. Das Schulgeld beträgt 60 Mk. jährlich. Anmeldungen werden an Wochentagen von 11 bis 12 und von 4 bis 6 Uhr in meinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen.
Der Nektor Dr. Dahmen.
Seite 7.
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Sommersemesters am 21. April.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
„„„ Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
„.„Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerter, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—1½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Schulgeld beträgt für das Semester: für den Zeichenunterricht 4 M. für den allgemeinen Unterricht, für Modellieren, für Holzschnitzen, für Treiben, Ciselieren und Gravieren je 6#. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt.
Anmeldungen werden am 21. Arril, morgens 9½ Uhr, im Schulgebäude, Salierring 32, entgegengenommen.
er Direktor: Romberg,
Städtische
Mittlere Knabenschule
Dagobertstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am 24. April, die Aufnahmeprüfung am Dienstag, den 23. April, morgens 8 Uhr. Die Schule nimmt Schüler vom 6. Lebensjahre an aufMit dem 5. Schuljahre beginnt der französische Unterricht. Das Schulgeld beträgt 60 Mk. jährlich. Anmeldungen, besonders solche für die Klassen Vn und VI(3. und 4. Schuljahr) werden möglichst bald erbeten.
Sprechstunden an Wochentagen von 11—12 und von —6 Uhr. Der Rektor Dr. Dahmen.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,
Köln Martinstrasse 20. " am Gürzenich.
Andenken an die erste h. Kommunion.
Bücher Bilder Geschenke
Kölner Diöcesangesangbuch
in sehr schönen, dauerhaften Einbänden.
Buch- u. Kunsthandlung.
für Erstkommunikanten in grosser Auswahl.
Städtische Allgemeine
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen. ger4ep
Dieselben befinden sich in den Volksschulgebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Eloginsplatz 5. Ferkulum 38 Gereonswall 70, Pipinstraße 12; B. Deutz: Siegburgerstraße 19—21 und Mülheimerstraße 160; C. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; D. Lindenthal: Hillerstraße 48:
E. Nippes: Hartwichstraße 97: F. Poll: Hauptstraße 61;
G. Bayenthal: Cäsarstraße 59.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstuse):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
I. Klasse(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dienstags und Freitags, abends von 7 12%, M1Pd, Zeicen=Unterricht des Conntags, morgene von
Im Sommersemester beginnt der Zeichenunterricht am Sonniag den 21. April, der Wochenunterricht
am Dienstag den 16. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4 Mk., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mt. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 14. April, morgens von 9¼4 bis 12¼ Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen und ist hierbei das Entlassungszeugnis aus der Volksschule vorzulegen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung sin den. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Direktor: Romberg.
Mit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 c und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle der
Verletzung des Gesetzes bestraft. Der Oberbürgermeister.
„ J..:
Der Beigeordnete
* Jesse.
Wegen Abbruch des Hauses
verkaufe sämtliche Waren:
Kleiderstolfe, Leinen- u. Baumwollen-Artikel, Sowie Herren-, Damen- u. Kinderwäsche usw.
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Gear. 1864. J. Appelrath-Spiegel, Gegr. 1864.
Minoritenstraße 25—.
„Hausfrauen
(Devise gesetzlich geschützt)
aesmacheng
Emaile-Fussbodenlack
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.“
Räumungs-Verkauf.
Tatel- u. Kaffeegeschirre. Weingläser. Römer
Weisse Teller, Suppenterrinen etc.
Ernst Ehl, von Werthstrasse(6blls.
Glas, Porzellan, Steingut.*
„ Elektische Licht=schwitzbäder.
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
= s s n e r<space> v o n<space> 7<space> U h r<space> m o r g.<space> b i s<space> 9<space> U h r<space> a b e n d s.<space>
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungs.
krankheiten, Jufluenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Verdunstungsbäder u. s. w.
Damen separate Räume.(Prospekt gratis.)
Musikwerke
selbstspielende und zum Drehen
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von 20 Mark aufwärts liefern gegen Monatsraten von 3.an.
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
Locales.
am Die Leiblausstellung im Wallraf=Richartzmuseum in Köln ist
nunmehr vollständig, da das berühmte Bild Die drei Frauen in der Kirche eingetroffen ist. Auch sonst hat die Anzahl der ausgestellten Werke manche Bereicherung erfahren, besonders die Jugendarbeiten des Künstlers haben sich um wichtige Stücke, ein Selbstbildnis und die Porträts der Eltern, vermehrt.
∆ Das Panorama International hat für die laufende Woche
(15. bis inkl. 22. April) 50 Ansichten des Garda=Sees und seiner näheren und ferneren Umgebung ausgestellt. Der Garda=See, der größte der italienischen Alpenseen, hat die Form einer weitbauchigen und enghalsigen Flasche. Er ist 55 Kilometer lang, 5 bis 18 Kilometer breit und bis 346 Meter tief. Sein oberer Teil, dessen Spitze in das südiche Tyrol hineinreicht(Riva), ist fjordartig ins Hochgebirge der Alpen hineingeschnitten. Das Wasser des Garda=Sees, der niemals zufriert zeichnet sich aus durch Klarheit, Durchsichtigkeit und eine prächtige Farbung,„die je nach Beleuchtung und Wind vom tiefsten Grün bis zum herrlichsten Azurblau wechselt. Sein Fischreichtum ist außerordentich, merkwürdigerweise lebt auch eine Häringsart in dem See. Er ist selten ganz ruhig, aber die regelmäßigen Winde begünstigen sehr die Schiffahrt. Bei Nordsturm kann der Gardasee dem Meere gleich aufbrausen. Es münden in ihn Gebirgsbäche mit wilden Wasserfällen. Im See liegen mehrere Inseln von hohem landschaftlichem Reiz. Seine Ufer bieten eine Fülle malerischer Landschaften, die zu den herrlichsten der Erde gehören. Die Vegetation ist eine durchaus südliche, am geschützten Westufer sogar üppige. Der Saum(Riviera) ist besetzt mit Citronengärten, Olivenwäldern, Feigen=, Mandel= und Maulbeerbäumen, mit Villen, Schlössern und Dörfern. GardoneRiviere ist jetzt als Winter=Kurort sehr beliebt. Dieser Cyklus gehört zu den allerschönsten von den 500, über welche das Panorama bereits verfügt.
dem schier unerschöpflichen Autographenschatz
des verstorbenen Kölners Heinr. Lempertz sen. gelangen vom 17 bis 20. d. weitere 2370 Nummern durch die Firma I. M. Heberle (H. Lempertz' Söhne) in Köln zur Versteigerung. Es handelt sich diesmal um Autographen von Dichtern und Schriftstellern, Musikern, Sängern, Schauspielern, Philosophen, Pädagogen, Philologen, Historikern, Numismatikern, Archivaren, Bibliothekaren, Mathematikern und Astronomen, Naturforschern, Physikern, Chemikern, Aerzten, Rechtsgelehrten, Staatsmännern, Militärpersonen, politischen Schriftstellern, Rednern aus dem katholischen Klerus, von protestantischen Theologen und sonstigen Persönlichkeiten. Dem bei allen Lempertzschen Sammlungen durchgeführten Grundsatz, die Sammlungsgegenstände durch Porträts und sonstige Erinnerungszeichen zu beleben, ist auch hier wieder entsprochen worden. In der Abteilung Dichter und Schriftsteller der vorliegenden Sammlung haben die Autographe derjenigen keine Aufnahme gefunden, welche der Goethe= und Schillerperiode angehören, da der Sammler diese zu einem hochinteressanten abgeschlossenen Ganzen vereinigt hat, worüber bereits ein gedruckter, umfangreicher Katalog unter dem Titel Goethe im Mittelpunkte seiner Zeit im Jahre 1899 bei Gelegenheit der Feier des 150jährigen Geburtstages Goethes erschienen ist; die Sammlung selbst harrt noch der Veranßerung. Von den Künstlern haben im vorliegenden Kataloge nur diejenigen der Musik und des Theaters Platz gefunden, während der Katalog der hochbedeutenden Autographensammlung der bildenden Kunstler, wie Maler, Kupferstecher, Architekten usw. noch der Veröffentlichung entgegensieht, ebenso wie die Autographe des gesamten Auslandes noch vorhanden sind. In dem vorliegenden Kataloge sind den meinen Nummern eingehende Erklärungen beigegeben. Bei der Sammlung befindet sich auch das von Franc. Manera S. J. 1833 dem nachmaligen Papste Leo XIII. ausgestellte Studienzeugnis, das die Kölnische Volkszeitung kürzlich zum erstenmal hat veröffentlichen können(vergl. Nr. 244 vom 15. März). Von Pius IX. sind mehrere eigenhändige Briefe vorhanden, ebenso von vielen Päpsten, Bischöfen und Ordensstiftern, Briefe von Görres und Seltenheiten des Rhein. Merkur. Der Katalog bietet an sich schon eine interessante Lektüre. Die Sammlung wird vom 13. bis 16. d. ausgestellt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 199. Flachsann al, Erzieyer. Lustspiel in 3 Akten von Otto Ernst. Anf.
7. Ende 9½ Uhr.— Donnerstag: Aufgeh. Ab. 29. Letztes Gastspiel des kgl. Hofopernsängers Fritz Feinhals. Figaros Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen von W. A. Mozart. Aus Vororten und Umgebung.
a. vin., 15 Avril 1901. In einer Farbwarenfabrik zu Teverrusen fand am Samstag eine Kesselexplosior statt, wobei ein Arbeiter sofort getötet und ein anderer schwer verletzt wurde. Dieser letztere ist heute Abend im hiesigen Dreikönigenhospital, wohin man ihn gebracht hatte, ebenfalls gestorben.
Aasce echesce e.a. ssce, ecscicscheie sche
Richd Grandrs Schweizer-Pillen.
5 er. Moschnsgarbe, Abspnth, Aoesei gr, Biterkle, Genlan se 05 ar. da. Aiche vor ais r. Kenickelel, Kauichuat g. uium undaradt soobllen in Gr.
chi von 6,12 gr. verzustellen. Haupt=wepot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockeng. 2—
Der vorliegenden Nummer liegt ein Prospekt der Chesebrough Manufacturing Comp’y Berlin W
Resin ud grse“ der alleinigen Fabrikantin vor Baseline und Vaseline=Präparaten, deren in dem Prospek:
enthaltene Erklärung der besonderen Aufmerkfamkeit der Leser hiermit empfohlen wird. bei

Seite 8
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 102 4 Mittwoch, I7. April 190I
Stadt- 88 Garten.
Sonntags, Montags und Mittwochs, Nachmittags von 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert
Sonntags von 11 Uhr ab: Morgen-Musik.
Diners à M. 1,50 und höher(Abonn. 1,25.)
Abendplatten, ff. Weine und Biere.
mee. Der Garda=See(Ober=Italien). Sehr schön!
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 309, Kind. 203.
Volksgarten.
89
# Mittwoch den II. April, nachm. 3½ Uhr:
8 Militär-Frei-Konzert..
Philharmonie
Aufführung zu volkstümlichen Preisen.
-li Aufführung
der
Passion Jesu Chr
in 4 Abteilungen mit Chor und Orgel.
Um vielfach verbreiteten Irrtum aufzuklären, seihierbemerkt, dassdie Passionsspielenicht etwalebendeBildersind, sondern genauwiein Oberammergaudie ganze PassionJesu Christi
Mittwoch den 17. April, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regimen's Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAAMM.
I.
1.„Mit Eichenlaub und Schwertern“, Marsch von Fr. v. Blon.
2. Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Ve di.
3.„Glücklich ist, wer vergisst“, Mazurka von Strauss.
4. Soldatenchor aus der Oper„Faust“ von Gounod.
5.„Süsse Worte“, Walzer von Waldteufel.
6. Fantasie aus der Oper„Ernani“ von Verdi.
II.
1. Ouverture zu Goethes„Egmont“ von L. v. Beethoven.
2.„Sängerlust“, Polka von Strauss.
3.„Sicilietta“ von Fr. v. Blon.
4.„Ein Kranz für Bacchus“, Potpourri von Menzel.
5.„Fahr wohl“, Lied von Kücken.
6.„Das Wettrennen“, Galopp von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
X CARLWAGNER
* 70WELIER.
HOHE · ·TORTE22— DN DERRONC FRaSse
Für Communiongeschenke
empfehle mein
bedeutend vergrössertes Lager in
Goldwaaren und Uhren
GEGREND: ET:
53 57.
Billigste Preise! Streng reeil! Trauringe in verschiedenem Gewicht und Fringehalt(8, 14 u. 18 Karat.) Stets Eingang von Neuheiten! Auswahlsendungen! Fernspr. 6019
Im neuen 3000 Personen fassenden
Prachtsaal der Bürgergesellschaft,
Köln,
Anneilhofplatz.
Grösst. phant. Etablissement der Welt. Täglich abends 8 Uhr: Sensationelle Vorstellung.
mit voller Handlung zur Darstellung bringen.
Anfang 7½ Uhr.
Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75,0,50 M. Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends.
II11 Familien-, Schüler u. M 11 CIlI Kinder-Vorstellung. TUhll
Halbe Preise für Schüler und Kinder.
Um den grossen Andrang an der Kasse zu vermeiden. werden Billets schon jeizt ausgegeben.
Im Palast der Illusionen.
Traum des Alchimisten.
Reise durch das Unmögliche. Fideles Gefängnis. llexenenten
Spezial-Geschäft
in
Klöppel-Hinsätze
für Wäsche und Kirchenzwecke.
Ecken, Passen, Tablets, Deckchen, Läufer.
Empfehle fur die heil. Kommunion und Koufirmation:
Grosse Auswahl in Spitzen-Tüchern,
Madeira-Handstickerei. Schweizer-Feston. Hermann Preissig,
aus dem Erzgebirge,
26 Langgasse 20
Kotner KT#.
Dirigent: Herr Musikdirektor Kessel.
Sonntag den 21. April, abends 7 Uhr:
Wohlthätigkeits-Konzert
unter Mitwirkung erster Solisten
zum Besten der Herz=Jesu=Kirche
im großen Gürzenichsaale.
Saalkarten numeriert à 3., ohne Nummer 2., Galeriekarten 1 M. sind zu haben bei Weber, Hofmusikalien= handlung, Schildergasse 6, Antoni, Breitestraße 167, Brüncker, Hohestraße 65, Hackenbroich, Ehrenstraße 18, Imhorn, Apostelnstraße 12, Marx, Mittelstraße 38, Mawick, Passage 14, Mundhenk, Eigelstein.
St. Arsula-Bau= und Pfarr-Verein.
Heute Mittwoch den 17. April, abends ½9 Uhr:
Monats-Versammlung
im Stavenbräu, Eigelstein 123.
Vortrag und wichtige Besprechung,
wozu die Mitglieder und Freunde unserer Bestrebungen dringend eingeladen werden. Der Vorstand.
Im Reiche des Schattens.
Die Nachtwandlerin. Mysteriöse Volocipedfahrt. Der Fug über das Publikum.
iss Cléo’s entzückende Phantasieen
Fliegende I Elektro-Motor
Flammenhexe.I Vilascop.
Die herrliche Galerie lebender Kolossalgemälde.
Patent. Waschinerieen. Prachtv. Derorationen.
Kasse von 11—2 und tassüber Neumann’s Cigarrenhandlung, lohestrasse, Ecke Salomonsgasse.
Opera comique
der Uebermenschen.
Weinrestaurant und Weinhandlung
H. Schmidtmann,
Altermarkt, Mühlengasse 16, Am Altermarkt,
empfiehlt seine garantirt reinen Weine,
jeden Tag reichhaltige Frühstück- u. Abendplatten, Maisisch. Fernsprecher 6791. Maibowle.
I. Etage schönes Sälchen mit Klavier.
Telephon420, Amt Ehrenfeld
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 65.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
Kirchen-Oel, ag„Ewig Licht“.Oel,
Oel-Ramnerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
it extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.
Weinhandlung von P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53,
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux= u. Südweine, Champagner und Cognac, sowie Arrac, Rum. Madeira und Ananaspunsch=Lirupe.
— Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.—=
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter,
für den Anzeigen- und Rektamenteil C. Okle, alle in Köln.
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
* Pron Aut. Reisdorff, vm. Sabelberg. Sterneng. 34, gre#s
empfiehlt gute reelle Ware in grossej Auswahl zu billigsten Preisen:
Schultaschen, Portemonnaies, Lederwaren.
Für Ausslugler ins
Siebengebirge#
von Drachenfels und Löwenburg 30 Minuten bis
Hotel
Feuers
Schönster Punkt von Honnef.
Garten-Restaurant I. Ranges,
nur 10 Minuten von Rhöndorf, links von der Chaussee nach Honnet.
Vorzügl. Pension.
Pet. Schwellenbach.
15000000000
0 Flora. 0
Täglich Eintritt: 0
0SOPIS.0
6„ Aquarium 25 Pfg. 0
Mittwoch den 17. April 1901. 2 C nachmittags 3½ Uhr:* □
0 Konzert. 0 500000090 80
r en Zum pétac,8
s Goldenen: : Löwen!:
2 Ehrenstrasse II. 2
T Ausschank des hervorragend„ * gzten abergerish*
*„Kölner Löwenbräu“ 2
seigste Morgentrissichen. ff. Mittagtisch u. große Auswahl in Abendspeisen. Schöne Vereinszimmer.#
Gr. Saal für 400—450 Personen. S F. Feddeler.„
1
Verzogen
von Agrippastraße 3 nach Agrippastraße 13, parterre
Dr. Spiegel,*
Arzt für Hautkranke