jenders&amp; Cie. Neuhor 6,
Leinen- und Wäsche-Handlung.
Handtücher, Tischtücher und Servietten,
welche vom Fabrikanten nicht mehr angefertigt werden, im Preise bedeutend heruntergesetzt und empfehlen solche zur gefälligen Abnahme.
Köln,
Obenmarspforten 42,
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Rreis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
g“5e“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 295.
Altergasse.
Feruspr: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 29. Oktober 1901. Feruspr: Geschäftsstelle 420. Fünfzehnter Jahrgang
Degive&amp; Bruders
KöLN, Schildergasse 48
Filiale der Aachener Tuchfabrik
Degive&amp; Bruders.
Wenn Sie bei Bedarf in Tuchen Geld sparen
und wirklich billig, reeil und gut bedient sein
wollen, kaufen Sie dirckt vom Fabrikanten.
Apctheker R Wurm's
### conc. Kräuferlikön,
Masendocfor
Ssesbses chen
wollen, Kauten Sie airckr vom Fabrinunt
: Die mechan, Papierwaren-Fabrik und Buchdruckerei von C
AU
Gebrader-Kack,
I<space> M a r t i n s f e l d<space> 3 2,<space> T e l e p h o n<space> 5 7 2.<space> 6<space><space>
X Niederlage: Aachen, Büchel 47,
liefert als Specialität: Düten und Beutel in allen üblichen Papiersorten X4
mit und ohne Firmendruck zu billigsten Preisen. 2—
Durch unsere großen maschinellen Einrichtungen sind wir in der Lage, die###### Habe meine Praxis wieder au
größten Austräge in allerkürzester Frist zu erledigen. □ genommen.
Tägliche Production über 800 009 Düten und Beutel. XI Ed. Felten,
X Pack= u. Einwickelpapiere in Bogen u. Rollen, ff. Kaffee= u. Thee=Packungen. X4 Zahnarzt. errase
enwärmend! anregend!
General-Vertreter:
Ferd. Klett, Köln,
Triererstr. 41.* Fernspr. 6892.
Echies hochseines
Lau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 3, per ½ Flasche 35 9, in Kistchen von 1 Fl. M.
in Kistchen von 0. Fl. KK 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
men,
nents,
1e
5
inen,
K.50anund stets hlt*
ek,:
3
latz,
nkirche.
Bornemann
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse.
Tel. 2915
Grosses Lager besserer Schuhwaren
für Damen und Herren
in Handarbeit und Goodyearwelt. Besonders reichhaltige Auswahl in Ballschuhen.
Vorzügliche Passform. la. Ausführung. Billige Preise.
Werkstatt für Arbeiten nach Mass im Hause.
Meißner Geldloose à 3 Mk.
noch bestimmt zu haben bei
Jch. Teeke, Chreufeld, straße 3080. Meissner Geld-Loose a 3 Mk.
bei Frau Chriske, Geverinstraße 34. 5
lkets
Marke.
Meissner Loose
zu haben Rotbaerberbach 24.
Empfehle als Specialität
Grablaternen, Laternenständer, Kranzständer.
Eiserne Grabkreuge, Auswahr
Großartige diesjährige Neuheiten in schwarzen Laternen mit echten Butzenscheiben in allen Preisen
von K.50 bis 25
Laternenständer
von 1 Mark an.
Das Aufstellen d. Ständer auf den Friedhöfen ersolgt
Unserem lieben Präsideuten
□0 90
# herrn Landtagsabgeordneten
Fuchs
zum Silberjubiläum als Landtagsnbgeordneter
unsere
.„#eu, auftichligsten Glückwünsche!
nm Möge der hochverehrte Jubilar in derselben Rüstig= keit das goldene Jubiläum als Abgeordneter erleben!
9 Katholischer Volksverein, Köln. K 0
W„ Gorissen.
Marmorlindustrie
Paul Porzelt.
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
ug aller Bau- und Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
in sehr großer Auswahl zu den bekannten billigen Preisen und geschmackvoller Ausführung. Große Auswahl in abgeschnittenen langstieltigen Blumen und Naturgrün.
Heinr. Schneider, Gereonstraße 22.
Filiale: Zeughausstrassie 26.
Kölner Thonpfeifen-Fabrik.
Auswahl in Arbeits=, An= und Durchrauchpfeifeig. Für Wiederverkäufer Fabrikpreise. Hikolapfeiten und Göbbelflöten für Bäcker und Konditoreien.
Joh. Wilh. Rey, Zollstrasse 15/, am Stapelhaus.
Universal-Parket-Reiniger„Stahlonit“
Vollständiger Ersntz für Stahlspähne. in Packeten àp 1. Ko. zu 70 Pfg., ½ Ko. zu Mark.20.
„Stahlonit-Farben-Entlerner“,
aufs gründlichste alten Farbenanstrich.
„Stahlonit-Putzpulver“ in Packeten à b0 Pfe.
für Holz, Messing, Kupfer, Ziun, Blech, Marmor, Glas eic,
„Nechlomie Söne“, pro Stück 25 Pfx., M VIETZU-reinigt im Nubeschmutzte Hände v. Farbe etc., ohne die Haut anzugreifen.
III1 Str. 15. 1 H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
PELUIS
Herzog

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 295 4 Dinstag, 29. October 1901.
Offene Stellen.
Ein zuverl. lediger Arbeiter,
katholisch, der im Stande ist, selbstständig arbeiten zu können, wird für
Kaffeebreunen
und Lagerarbeit
nach Westfalen gesucht.
Angebote mit Zeugnissen unt. B 163 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein bess., Alt., br. katf. Mädchten,
das schon mehrere Jahre gedient und Küche und Hausarbeit verstcht, sucht Stelle in bess., kinderl., kl. Haushalt zum 15. oder 20. Novemver, am liebsten als Mädchen allein.
Off. u. Nr. 2171 an die Gesch. d. Bl.
Köchin sucht Stelle
zur Aushülfe. Ankerstraße 30, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Cattler=, Polstererwaren= und Materialien=Engros=Geschäft
sucht Lehrling
mit besserer Schulbildung.
Fr.=Offert. unt. A K 5532 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkeztg. 1
Selbständiger
Notariatsgehülfe
in der Nähe Kölns gesucht. Gute Stellung. Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. B E 5549 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Solider Mann,
32., der Portier gewesen, engl. u. franz. spricht, gute Zeugn. besitzt und Kaution stellen kann, sucht irgendwelche Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter B 166 an die Geschäftsstelle d. B.
Damenhüte
werden sämtlich zu 30 3 chic
garniert. Gebrauchtes Zubeber
gern mitverarbeitet. Frau
Wilms. Stollgasse 35.
Abgeschl. 3.
an stille Fam ohne kl. K. zu verm.
von
1 gr., 2 kl. Zim., Küche, Mansarde,
2111 Bescheid beim Eigent. X Sin. Hansaring 43, part.
Im Centrum der Stadt
abgeschlossene 1. Etage, enthaltend 6 Räume, Mansarde, sofort zu vermieten.„
W. Hellermann, Herzogstraße 2
On Reinagen, Nähe der Apollia) nariskirche herrsch. Haus,
8 Zimmer, Küche, Mansarden, event. Garten, Wasserl., Gas und alle Bequemlichk. sof. od. später zu vermieten
Näh. Hch. Faesbender. Hauptstr. 209
Unterhaus,
3 Zim., Küche u. Mans., in bess. Hause per 1. Nov. oder später zu vermieten. Näh. Balthasarstraße 10 oder 6.
Schöne Wohnung.
Abgeschlossene 1. Etage, 5 Räume und 1 Mansarde, zu vermieten. Nippes. Florastraße
Möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer '* an anständ. Herrn zu vermieten. Weißbüttengasse 10. II., a. Waidmarkt.
Möbl. Zimmer(20 M) zu vermieten M" Laurenzplatz 6.
Zimmer zu vermieten. Mobl. Perleupfuhl 20, 2. Et.
4cine möblierte heizbare Mansarde zu
vermieten. Hunnenrücken 48.
1.
Branmeister
für ober= u. untergär. Bier, welcher selbständig arbeiten u. Kaution stellen kann, für lohnende und dauernde Stellung gesucht. Offerten unter 2179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Lehrling
für Ochsenmetzgerei, welcher
Geld verdient, gesucht.
Fritz Brodtmann,
Lindenstraße 62
Aume werden gutsitz. angefertigt
Rostume Ritterstraße 9, parterre
Hüte
rrut Blindgasse 13.
Pfänder
lagerschuppen sedem Zwecke geeignet, ev. auch als Werkstätte einzur., billig zu vermieten..
Jreundl. Mansardenzimmer, möbl., * in anständigem Hause billig zu vermieten. Gladbacherstr. 57, 3. Et.
an der Severinstraße.
Cerren=Anzüge werden für 20 M.
Konditorel=Lehrling aus guter de kathol. Famisie gesucht. P. Bellmann, Mauritiussteinweg 74.
Zweite Ladengehülfin
(kathol.), für Kolonialwaren 2c. zum sofort. Eintritt gesucht. Tüchtige, im Verkehr mit Landkundschaft geübte Gehülfinnen mit guten Zeugn. über seitherige Stellungen woll. Lebenslauf, Zeugn. und Gehaltsansprüche einreichen an
J. Anton Triacca, Mayen.
Kath. Mädchen,
in der guten bürgerlichen Küche sowie aller Hausarbeit erfahren, findet gute dauernde Stelle in kleinem Haushalt. Beste Zeugnisse erforderlich.
Johannisstraße 90.
Höchin 30 K. selbst. Küchenmädchen 25 M. Zweit= u. Hausm. 24.f. bochf. Haus s. ges. Quise Bitzhenner, St. Apernstraße 12, 1. Et., Sti llenverm.
Küchen= und Hausmiidchen
sucht sofort Fr. Mar Liebandahl, Stellenvermittler, Salzgasse 8.
Junges kathol.s Mädchen, welches nähen kann und sich weiter auusbilden will, gesucht.
Große Budengasse 5, 3. Er.
Ein statkes Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen für die Hausarbeit gesucht.
Köln, Steinfeldergasse 9, vormittags
Propsteigasse 21
Erstklassige Kleidermacherin E herrsch. Kunden, pro Tag
Bess. Mädchen
fiicht Beschiftigun
für Nachmittags. Lindenstraße 53.
von
Sofas
Zu vermieten.
Kine alleinstehende ältere Dame sucht S ein ordentliches Mädchen, nicht unter 24 Jahre, oder Witwe für alle Hausarbeit.
Fr.=Off. u. Nr. 2187 a. d. Gesch. d. Bl.
vom Lande, kath., für kl. Haushaltung gesucht. Isabellenstraße 14, II.„
Mädchen für Privat
u. Restauration erh. sofort Stellungen. Fr. Engels, Engg. 1 116, Stellenverm.
Stellen-Gesuche.
mit guter Eandschrift, Istenographiekundig und auf der Sch reibmaschine bewandert, sucht sofort Stelle bei bescheidenen Ansprüchen.
Offerten unter Nr. 2190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
am Stadtgarten,
Hlause I.
(Parlet)
zung unde
zu vermieten.
Vorn in Nippes,
Kuenstraße.
Herrschaftliche
sechs Räume, Küche. Me Keller, sofort preiswert mieten. Besch. Gr. Witsch
31
Bessere Mälschen
suchen Stellung mädchen in bess. Häuser durch Frau Maria Erdenberzzer, Arnstadt i. Thür., Stellerivermittlung, Kleine Rosengasse 18.
Kathol. Mädchen,
16½ Jahre alt, welches nähen kan n. sucht zum 1. November Stellung i kleinem Haushali oder zu Kindern Suchende kann evtl. zu Hause schlafen
Fr.=Off. u. Nr. 2180 a. d. Gesch. d. Bl.
In industriellem Städtchen an der Sea ist eine.
Off. u. Nr.:
Weißenburgerstr., im 1 drei große helle luft. Zimmer ganz oder geteilt, sofort zu Bescheid daselbst im Unter Herrn Schmitz u, in Kölr Sechszigstraße 13.
2 Mansardenzimmer, auch
vermieten. Bescheid Heumarkt 39.
Sch. abgeschl. 1. Etage
billig zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 16, UnterhausMöbliert. Salon und
zimmer beim Eigentümerz Heinrichstraße 17.
Et. an einz. Person
zu vermieten. Follerstraße 11.
Zimmer an ordentl. Handw
Lyskirchen
mieten.
schöne Räume zu ver
Paulstraße 26.
Kapitalien.
Eine 1. Hypothek von
50000 Mark
auf Wohngebände und Fabrik gesucht. Wert über 100 000 M.
Offerten unter A B3639 an die Annoncen=Expedition.Thisson, Barmen.
Wenig getragene
Herren= und Damenkleider
von feiner Herrschaft zu verkaufen. Off. u. Nr. 2183 an die Gesch. d. Bl.
Harzbrennholz, 1 Cenin. A.3.
Scyengasse 13.
Srisches Rind= od. Kalbfleisch,
7T 10=Postschacktel.70 K Nachn.
Otto Sievers, Friedrichshof, Ostpr.
Spottbillig. Große Partie
Handarbeiten u. Pilze u. Bestick.
Weißbüttengasse 1.
Kirchengelder auf 1.
gute Hypothek zu 4½% sofort zu vergeben. Fr.=Offert. unter Nr. 2188 an die Geschäftsst. d. Bl.
6000 M.
Zu verkaufen.
Hehr. vollst. Sehlalzimmereinriehbillig zu verkaufen. Brings, Krahnenbäumen 3.
Tannensägemehl
in jedem Quantum abzugeben. Besch.
abBescheid Thurmstraße 6.
Möbl. Zimmer
vermieten. Perlennruhl 18, 2. Et.
in schönes, helles, möbl.
zu vermieten. Lübeckerstr.
Zimmer übeckerstr. 7, 3. Et.
u. 2. Etage, je 3 u. 4 Räume,
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
verkaufen.
für
bedarf in Liqu.,
Ehrenfeld. Everhardstr. 58.
Einfamilienhaus,
hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
20000 M. Ablage
nach Uebereinkunst.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Vl
Nippes, Wilhelmstraße 46.
Reste für Jackets u. Capes,
sowie für Herren= und Knabenanzüge spottbillig. Weißbüttengasse 1. 2) amerik. Regulierösen, fast neu, zu * verkaufen. Unter Seidmacher 5.
(Sin großer fast neuer Mantelosen
bill. zu verk. Marzellenstr. 28.
Busior 10 Pfd. Mk. 6. Honig Buttel Mr..50,5 Pfd. Butter und 5 Pfd. Honig Mk. 5, frisch geschl. Ganse. Enten 10 Pfd. Mk..50.
Koch 8, Tluste via Schles.
Mastgenügel. Butter.
Fr. geschlacht, fette Gans od. 3 Enter Mr..50, 10 Pfd.=Kolli Kuhbutter Mk. .50. Bienenhonig Mk..50.“
H. Spitzer. Probuzna 1 40, via Brelau.
Junge Foxterriere, selten schön
gezeichnet, garantiert reine Rasse, bill. zu verk. Kleine Witschgasse 204.
Mietgesuche.
Ruhige Beamtensamilie ohne Zim., Küche, Mans. 2c. in der
F. sucht in r. geschl. H. ein „ möbl. Zim. bis zu 20 M, Altstadt, Nähe Hauptbhf. bevorz. Selbige ist frei über ihre Zeit. Off. u. C 94 a. d. Annahmst...Klauck, Gereonsdriesch2.
K. RiupEs„
Off. mit Preis unter B 164
Nördlicher Stadtteil
Stage 4 schöne Räume, Preis etwa von kl. Familie zu mieten ges.
ne ältere Witwe sucht 1 oder 2 kleine Zimmer
großes in der
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
verkäufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 58.
Kauf-Gesuche.
Nicht zu großes viersenstriges
Haus zu haufen
Solche mit Gärtchen bevorzugt. Große Ablage wird geleistet. Agenten verbeten. Ausführliche Offerten unter Nr. 2178 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gusth
Unterricht.
Ecke Jakordenstr.,
mit großem Garten. zusammen
7 Nr 13 Auadratmeter,
per sofort preiswert zu verkaufen.
Bescheid im Hause selbst.
Ein Einsamilien=Haus,
in bester Lage gelegen, mit allem der Neuzeit eingerichtet, sofort zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid
*<space> K ö l n s t r a ß e<space> 3 7.<space>
ien Geschlossenn
Dienstags= und
Gefl. Anmeldungen nehme bis daAls Stürkung und zum Frühstück
empfehle meinen feinen, anon
Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Verpuckung geg. Nachnanme.
Garantie: Zurücknahme Franz Hagemann:
Weingrosshandig, Hannov.-Münden
anz-Institut,
Cäcilienkloster 9, 1.
Gründliche ballsertige Ausbildung er Rund= u. Gesellschaftstänze im rsus und Einzelunterricht.
Frau Josephine Krämer.
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
ymnasial=Abiturient erteilt
energische Nachhüffe
Schiffswagen,
gebraucht, aber noch gut erhalten, 120 bis 150 Ctr. Tragkraft, wird zu kaufen gesucht. Angebote unter B 165 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Karl May=Nomane
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 2168 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gold
Silber, Juwelen somie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
1 Albertusstraße 3.
=aubendünger zu kaufen gesucht.
Urjulagartenstraße 4.
Vermischtes.
PAMMIN
reines Pflanzenfett, feln wie Butter, srisch eingetrossen bei“ W. Dahmen,
Weidenbach 26/28.
Kartoffeln.
la. Moselrote 10 Pfd. 28 Pfo,<space> M a g n u m<space> b o n u m<space>„<space>„<space> 2 6<space>„<space>
Mülhäuser„„ 36„
Eifeler Nieren„ 40„
Ia. Koch= und Tafelobst, Gemüse zu billigsten Marktpreisen. F. Schulte, Perlengraben 85.
Spottbillig. Große Partie
Bänder u. Kindermützen
Weißbüttengasse 1.
eiseFeinste Tafelbutter
der Molkerei Waldfeucht empflehlt Aug. Hack. Ehrenfeld, Klarastr. 25.
Baudriplatz 17,
groß. Füllosen billig zu verkaufen.
(Dwei Plüschsopha mit Sessel billig 4) zu vertaufen.
Richard Wagnerstraße 31, hochpart.
Per Gewicht
schwarze und farbige Zanella= und Serge=Reste. Weißbüttengasse 1.
Danarienhähne, gute Sänger, sehr
S billig. Blindgasse 4, Hths.
Das Sechswochenamt
für unsere teuere unvergeßliche Gattin und Mutter,
Frau Maria Schallör,
geb. Falderbaum,
findet Mittwoch den 30. Oktober,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozn Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Tüchtiger u. solider Köln. Kaufmann erf. Reisender, sucht älteres, nachweisl rentabl. Geschäft oder auch Einzelagentur zu übernehmen. Fr.=Offerten mit genauen Angaben besorgt unter Nr. 2145 die Geschäftsstelle d. Bl.
vertretungen provisionsweise für Köln u. Umgegend eotl. Rheinland gesucht. Offerten sub W K hauptpostlagernd.
Familien-Anzeigen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 5 Dinstag, 29. October 1901.
Grabkränze,
unerreichte Auswahl,
rote Blätterkränze,
Fabrikpreise.
Wilh. Crombach, 48 Passage 48.
Unübertroffen
sind
Aepfel.
Einen sehr schönen Posten Tafeläpfel in verschiedetten Sorten, vorwiegend Grau=Reinetten(Rabauen) und Paradiesäpfel à Ctr. 14 M, sauere Kochäpfel à Ctr. 12 K. gegen Nachnahme hat abzugeben
Milberg&amp; Co.,
Melle i. H.
.<space> T a f e l b u t t e r<space>
9 8 Netto K..50. 6 2 c..80, 10 8 12 Butter, ½ Honig KK.75. Nagel Molkereib. i. Kozowa vis Oderberg 12
Grashutter 10 Pfd.=Kolli K..95 zur brasbulter. Prob.58 Butt. u. 58 Hon. K.95. Nagler, Tluste. via Oderberg
E
Suppeneinlagen!
Soeben frisch eingetroffen:
Knorr’s Hafermehl,
beste Kindernahrung,
Knorr’s Grünkernmehl,
für vorzügliche Schleimsuppen.
Knorr’sTapiocadu Brésil,
liefert seine, sehr leicht verdauliche Suppen,
Knorr’s Sunpentafeln,
nur mit Wasser zuzubereiten, bei: W. Geissler,
Ursulamarkt 14.
K
artoffeln
zum Eintellern.
Ia. Sorten.* Bill. Preise. E. Kneffel, Köln. Weyerstr. 48,
Kaxtoff.=Groß= u. Kleinlh. Fermspr. 2073.
Z. Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Eine Wählerversammlung der nationalliberalen und der freisinnigen Volkspartei fand gestern Abend im großen Saale der Lesegesellschaft statt. Der Besuch war ein verhältnismäßig zahlreicher. Herr Professor Moldenhauer teilte mit, daß im bevorstehenden Wahlkampfe alle Liberalen einträchtig zusammenständen, um das Centrum hier nicht übermächtig werden zu lassen. Auf das in der Centrumsversammlung und in der Presse erörterte Gemeindewahlrecht, nach welchem jetzt die Wahlen stattzufinden hätten, wolle er nicht eingehen. Die Stellung der Liberalen zu demselben sei klar. Es sei zu stande gekommen infolge„eines schmählichen Kuhhandels zwischen Centrum und Konservativen". Diese Parteien hätten sich zusammengethan, um in größeren Städten Rheinlands ultramontaue Mehrheiten zu schaffen. Daß die Bäume des Centrums aber nicht in den Himmel wachsen, daß das Centrum nicht alle Sitze in den Rathäusern einnehmen könne, verdanke man der liberalen Partei. Hier in Köln habe man den schlechtesten Wahlmodus geschaffen, den die Ultramontanen hätten auftreiben können. Man müsse alles aufbieten, um die Machinationen des Centrums zu Schanden zu machen. Das Ideal wäre, wenn man die Kandidaten ohne Rücksicht auf Partei und Konfession lediglich nach dem Maßstabe ihrer Tüchtigkeit aufstellen könne. Durch die Schuld des Centrums sei das aber nicht möglich; dieses habe die Stadtratswahlen zu politischen Wahlen gemacht. Die vom Centrum aufgestellten Kandidaten könnten die Liberalen nicht annehmen. Das Centrum, so behauptet der nationalliberale Wortführer, sei rückständig auf wirtschaftlichem und geistigem Gebiete. Der Liberalismus, der stets Köln den Charakter aufgedrückt habe, wolle den Fortschritt und deshalb werde er in allen drei Klassen den Kampf aufnehmen. Eine Wirkung des vom Centrum geschaffenen neuen Wahlrechtes sei es, daß man schon mit Stichwahlen in der dritten Klasse rechne. Ein Vordringen der Socialdemokratie in die dritte Klasse sei nicht ausgeschlossen und die liberalen Parteien müßten dafür sorgen, daß die von ihnen aufgebrachten Stimmen an Zahl nicht hinter den socialdemokratischen zurückträten. Der Centrumspartei verdanke man die Situation, in der man sich befinde; man möge sorgen, daß ihr dafür der Lohn zu teil werde.
Herr Schaaf bestätigte das Wahlbündnis zwischen Freisinn und Nationalliberalismus.
Herr Stadtverordneter Leyendecker beschäftigte sich mit der Frage: Was hat die Stadt auf socialreformatorischem Gebiete gethan und was bleibt ihr hier zu thun übrig? Wenn von einer Rückständigkeit der Stadt auf socialem Gebiete gesprochen werde, dann sei das nur zum Teil wahr; unrichtig sei es, zu behaupten, daß die socialpolitische Deputation den Anlaß zu einem Fortschritt auf socialreformatorischem Gebiete gegeben habe. Es fehlte bisher an einer richtigen Leitung in der socialpolitischen Deputation, da der bisherige Vorsitzende, Herr Beigeordneter Sugg, zu sehr mit anderen Obliegenheiten beschäftigt gewesen sei, um sich dieser Thätigkeit ganz widmen zu können. Wenn die Stadt in manchen Dingen auf socialreformatorischem Gebiete noch rückständig sei, dann sei anderseits aber auch viel geschehen. Man habe zunächst für Hebung der Volksgesundheit gesorgt durch Anlage der Kanalisation, Erbreiterung der Straßen, Schaffung öffentlicher Plätze und Anlagen, Einrichtung guter Wasserversorgung und der Straßenreinigung. In dieser Beziehung sei die liberale Partei hervorragend thätig gewesen. Die Reform des Schulwesens, die Schaffung höherer Schulen sei Verdienst der liberalen Partei, nicht minder die Hebung des Verkehrswesens. An der Uebernahme der Straßenbahnen in städtischen Besitz habe die liberale Partei hervorragend mitgewirkt, und unverständlich sei es, wie man Herrn Kausen das Hauptverdienst am Zustandekommen des Vertrages zumessen könne. Bei der Abfassung des Vertrages habe Hr. Kausen, der sich allerdings durchaus gut bethätigt habe, eine gute Stütze an Hru. E. Schmitz gehabt. Die Stadt habe ferner Volksunterhaltungen, Volksspiele und=Konzerte geschaffen, sie habe für Errichtung von Lungenheilstätten gewirkt, einen Arbeitsnachweis, eine Arbeitslosen=Unterstützung geschaffen und sie unterstütze gemeinnützige Bestrebungen, besonders auch Arbeiter=Baugenossenschaften. Bei allen diesen Bestrebungen ständen die Liberalen an der Spitze. Aufgabe der Zukunft auf socialreformatorischem Gebiete sei, dafür zu sorgen, daß diejenigen Wohlthaten, welche das Centrum auf charitativem Wege vermitteln wolle, von der Stadt als Rechte gegeben würden.
Der nationalliberale Parteisekretär Dr. Johannes beschäftigte sich mit den Artikeln des Local=Anzeigers, welche ihm anscheinend recht unbequem sind, revete über Volksschulwesen im allgemeinen und Fachaufsicht insbesondere, bezeichnete das Centrum als schlimmsten Gegner aller bürgerlichen Selbstverwaltung und feierte selbstredend die liberale Partei als Hort der Selbstverwaltung.„
Herr Moldenhauer macht dann bekannt, daß der Wahlausschuß als Kandidaten für die dritte Klasse in Vorschlag bringe die Herren: Rechtsanwalt Falk, Kaufmann K. W. Guilleaume, Ingenieur Ewald Leu, Oberpostassistent Müller, Schornsteinfegermeister Nordt und Hauptmann a. D. v. Stuckrad.
Herr Falk hielt die Lösung der Wohnungsfrage für eine der wesentlichen Aufgaben der liberalen Partei. Die Wohnungsnot sei in Köln so groß, daß bald Abhülfe geschaffen werden müsse. Im Zusammenhang mit der Wohnungsfrage stehe auch der Wunsch der Beamten auf Erhöhung der Servisklasse. Nach seinen Informationen werde dieser Wunsch mit dem 1. April n. J. voraussichtlich in Erfüllung gehen. Der Ausbau des Straßenbahnwesens müsse eifrig betrieben werden, damit bessere Wohnungen in den Vororten bezogen werden könnten.
Wie der Vorsitzende mitteilte, hat der Vorsitzende des Mietervereins die liberale Partei interpelliert, wie sie sich zu seinen bereits mitgeteilten Wünschen stelle. Eine Beantwortung des eingesandten Schriftstückes könne heute nicht erfolgen.
Herr Hauptmann a. D. v. Stuckrad stellte sich als Zählkandidat vor. Die liberalen Kandidaten würden unterliegen; man möge sorgen, daß es mit Ehren geschehe.
Herr Schornsteinfegermeister Nordt hegte gleichfalls keine großen Hoffnungen auf den Sieg. Er will der liberalen Partei folgen, wenn sie sich auf gerechter Basis bewege. Daß dieses geschehen werde, bezweifele er nicht.
Herr Oberpostassistent Müller bezeichnete es als Pflicht der Liberalen, dafür zu sorgen—— daß die Eintrittspreise zum neuen Theater
billig gestellt werden, damit auch der Minderbemittelte die Vorstellungen besuchen kann.
Herr Schlegel, Vorsitzender des Haus= und Grundbesitzervereins, erklärte, daß er nicht in allem den Ausführungen des Herrn Falk zustimme, daß er eine Erwiderung sich aber für eine spätere Versammlung
aufspare.
Die genannten Kandidaten wurden einstimmig angenommen und nach einer anfeuernden Ansprache des Vorsitzenden des Vereins nationalliberaler Jugend, Herrn Rechtsanwalt Dr. Herm. Fischer, zur eifrigen Wahlagitation, die Versammlung mit Hochs geschlossen.
Köln, 29.Okt.1901. Bei prächtigem Wetter fanden gestern die diesjährigen sportlichen Veranstaltungen des Rennvereins einen befriedigenden Abschluß. Der Besuch war ein recht guter. Bei gutbesetzten Feldern gab es einen interessanten Sport und spannende Endkämpfe. Das Hauptereignis des Tages war das rheinische Zuchtrennen, in welchem nach glänzender Leistung Frhru. Ed. v. Oppenheims.=St. Semiramis den Sieg errang. Die Rennen verliefen ohne jeden Unfall und hatten folgendes Ergebnis:
Nickel=Haudicap. Graditzer Gestütpreis 3000 M. Herrenreiten. Für dreijährige und ältere inländische Pferde, welche noch kein Rennen im Werte von 6000 M. gewonnen haben. Distanz etwa 1400 Meter. Fünf Pferde liefen. In überlegenem Stil brachte Frhru. v. Oppenheims.=St. Edda(Reiter Graf Sponeck) mit einer Länge Vorsprung das Rennen nach Hause. Zweites wurde Pappens dunkelbr. St. Nike(Reiter Lentn. v. Bercken). Drittes v. Schmieders br. H. Sankt Peter(Reiter M. Lücke). Zweieinhalb Längen treunten das zweite Pferd vom dritten, in demselben Abstand folgte das vierte.
Preis von Zieverich. Unionklubgreis 3000 M. Fur zweijährige und ältere Pferde, welche noch kein Rennen im
Caprice. Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal. Auf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Mit twoch: Ab.=Vst. 58. Der Bajazzo. Oper in 2 Akten und einem 1Prolog von R. Leoncavallo. Canio: Heinr. Scheuten vom Kgl. Hofttheater in Hannover als Gast. Cavalleria Rusticana. Oper in inem Aufzuge von Pietro Mascagni.
der Stadt Köln. 28. Okt. 1901.
9 Geburten. Marg., T. v. Math. Weber, Reisender, Sterneng. 55. Heinrich, S. v. Werner Kolze m. Tagl., Ehrenstr. 10 12.- Dorothea. T. v. Adam Fuchs, Dachdecker, Fleischmengerg. 1.= Friedr., S. v. Karl Klein, Packer, Krummer Büchel 12.- Julius, S. v. Joh. Coutellier, Schuhm., Friesenstr. 58.- Auguste, T. u. Dr. Paul Fülles, Apotheker, Cäcilien= straße 1A.= Elise, T. v. Frietdr. von Seydewitz, Schlosser, Thieboldsgasse 60.- Agnes, T. v. Jos. Hhenneke, Drechsler, Glockeng. 6/10.- Julius, S. v. Jos. Josten, Milchhdl., Au St. Agatha 16.- Theresia, T. v. Joh. Hammerschmidt, Schuhmachernt str., Lichhof 2.- Philipp. S. v. Theobald Höchel, Friseur. Jahnstr. 33.- Jseph. S. v. Joh. Dünnwald, Tagl., Elsaßstr. 50.- Werner, S. v. Iul. Schwarz, Städt. Sekretär, Bonnerstraße 64.- Georg. S. v. Georg Seitz, Schuhm., Merovingerstr. 63.— Anton, S. v. Peter Schmitz, Zimnzerm., Elsaßstr. 16.- Ludwine, T. v. Ludw. Erbling, Schreiner, Perlengraben 34/36.- Otto. S. v. Ernst Brüggemann, Kaufm., Weidenback 26 28.- Wilh., S. v. Gottfr. Emmerich, Tapezierer, Mauritiusw. 29.— Joseph. S. v. Engelb. Goebels. Schlosser, Moltkestr. 147.- Johann. S. v. Franz Wenzel, Schreinermeister, Thürmchensw. 7.- Friedr., Si. v. Everhard Remagen, Metzaermeister, Gladbacherstr..- Heinr., S. v. Peter Keppelstraß, Schriftsetzer. Friesenw. 82.— Gerhard. S. v. Adaro Schreiber, Eisenbahnarb., Eintrachtstr. 78.
Verte
von mindestens 6000 M. gewonnen haben. Zu durchlaufen waren 1000 Meter gerade Bahn. R. Haniels.=St. Eifel(Reiter Hughes)
kam mit zwei Längen Vorsprung als erstes an. Zweites wurde nach heißem Bemühen Beits.=St. Qual(Reiter Warne), drittes königl. Hauptgestüt Graditz' br. H. Hexentanz(Reiter Ballantine). Zwischen dem zweiten und dritten Pferde lag eine habe Länge.
Rheinisches Zuchtrennen. Preis 25000 M. Hiervon 20 000 Mark dem ersten, 3000 M. dem zweiten, 2000 M. dem dritten Pferde. Distanz etwa 2000 Meter. Zu diesem wertvollen Rennen erschienen acht Pferde am Start. Kurz vor dem Ziel entspann sich ein heißer Kampf zwischen v. Lang=Puchhofs und v. Schmieders br. St. Hutschachtel(Reiter Utting) und Frhru. v. Oppenheims.=St. Semrramis(Reiter Toon), aus welchem letzteres mit Kopflänge als Sieger hervorging. Mit fünfviertel Länge wurde Hutschachtel zweites, wührend Behrens.=St. Galupka(Reiter Jones) und Gestüt Römerhofs hbr. H. Delos(Reiter Roß) in totem Rennen auf dem dritten Platz endigten. Meinckes.=St. Slanderer blieb uuplaciert.
Rosenberg=Jagdrennen. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes, gegeben vom Kölner Rennverein, und 4000., wovon 3000 M. dem ersten, 600 M. dem zweiten, 400 M. dem dritten Pferde. Tistanz etwa 5200 Meter. Zu diesem Rennen stiegen vier Herrenreiter in den Sattel. E. Höpkers.=W. Balrath(Reiter Besitzer) gewann vom Start weg klare Führung und siegte mit zweieinhalb ängen. Zweites wurde Rittm. v. Eynards br. W. Serpentean (Reiter Besitzer). Zehn Längen hinterher kam Leutn. H. Joostens br. St. Miß Battle als drittes ein.
Trosthandicap. Vereinspreis 2500 M. Für Pferde, welche während der Oktobermeetings gelaufen sind, aber nicht gesiegt haben. Entfernung etwa 1200 Meter. Gegenüber den Tribünen fertigte Balduins.=W. Connex(Reiter Utting) Weinbergs.=H. Morti Reiter Hill) in spannendem Endkampfe ab und sicherte sich mit Kopflänge den Sieg. Morti wurde zweites, drei Viertel Länge vor dem als drittes einkommenden schwzbr. H. Pech(Reiter Hughes).
Markolf=Hürdenhandicap. Vereinspreis 2000 M. Für dreijährige und ältere inländische, österreich=ungarische und dänische Pferde. Entfernung etwa 2900 Meter. Nur drei Pferde liefen. A. v. Hobokens Sch.=St. Primavera(Reiter Trollsen) siegte nach Gefallen. An zweiter Stelle kam C. Stöckerts.=W. Einsiedler
(Reiter Stroh) zehn Längen vor Gestüt Zilverichs Evadne ein.
Tocales.
Kronprinz Wilhelm von Preußen traf gestern mit dem Berliner Nachtsschnellzug um.8 vorm., von Potsdam kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Zuge um.30 vorm. nach Vonn weiter.
A Stadtverordnetenwahl. Morgen(Mittwoch) Abend 8½ Uhr findet im Hansasaal(Weidengasse 34) eine Wählerversammlung der Centrumspartei für die Psarreien St. Andreas, Dom, St. Maria=Himmelfahrt, St. Ursula und St. Kunibert statt. Als Redner hat u. a. Heir Hauptredacteur Dr. Cardauns sein Erscheinen zugesagt.
X Von unserer Handelshochschule. Am letzten Donnerstag, 24. Oktober, hielt Dr. jur. u. phil. Eckert seine Antrittsvorlesung. Er wird im Wintersemester ein Publikum lesen über deutsche Wirtschaftsentwickelung im 19. Jahrhundert. Die Vorlesungen werden eine Kulturgeschichte des 19. Jahrhunderts sein, soweit sie sich um wirtschaftliche Vorgänge und Erscheinungen gruppieren läßt, unter Beachtung der wichtigen geistigen und socialen Strömungen. Der jugendliche Professor unserer Hochschule, ein Mainzer, trat nach Ablegung der Referendarprüpfung im Frühjahr 1896 in den praktischen Vorbereitungsdienst für die juristische Laufbahn. Während derselben machte er sein juristisches Doktorexamen in Gießen(1897) und das philosophische in Berlin(1898). Das Hauptfach, welches er gewollt hatte, war Nationalökonomie, Nebenfächer Kunstgeschichte und Philosophie. Nachdem, wie die drei genannten Examina, auch noch das Assessorenexamen mit bestem Erfolge bestanden war, habilitierte sich Dr. Eckert bei der philosophischen Fakultät in Berlin als Privatdozent für Staatswissenschaften. Im Januar d. J. hielt er dort seine Antrittsvorlesung über die volkswirtschaftliche Bedeutung des neuen deutschen Handelsgesetzbuches. Die litterarischen Arbeiten Prof. Eckerts lagen in den letzten Jahren nach Abschluß der älteren, rechtshistorischen Studien: Mainzer Stadtratsverfassung im Mittelalter(1895) und Der Froubote im Mittelalter(1897), meist auf handels= und verkehrs wissenschaftlichem Gebiete: Mainzer Schiffergewerbe in den letzten drei Jahrhunderten des Kurstaates(1898), Rheinschiffahrt im 19. Jahrhundert(1900). Vom 1. Oktober d. J. an übernahm Dr. Eckert einen Lehrstuhl für Volkswirtschaftslehre an der hiesigen Handelshochschule. Die wissenschaftlichen Arbeiten Prof. Eckerts werden in Fachkreisen sehr geschatzt. ME
u Unglücksfälle. Auf dem Perlengraben kam vorgestern Abend ein Kutscher beim Abspringen vom Bock seines Wagens zu Fall und erlitt einen Fußbruch.— Gestern Mittag wurde in der Severinstraße ein Mann von einem Wagen überfahren und nicht unerheblich verletzt. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital überwiesen.
* Feuer. Vorgestern brach in Deutz am Helenenwall 34—36 in der Scheune Feuer aus, das den Inhalt der Scheune und diese selbst zum größten Teil zerstörte. Die Feuerwehr löschte den Brand.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 57. Die Fee
Palmstr. 11.- Alwine Esser, geb. Müllen, Wwe., 74., Bolzeng..-— Aug. Schiffer, Speisewirt, verh., 55., Elemensstr. 26.- Pet. Schmitt. 4., Krahnenhof 4.- Joh. Lommerzheia#u, ohne Gew., Wwr., 65., Schafenstr.—.- Joh. Ott, 7., Moselsttr. 108.- Wilh. Jachert, 2T., Wahnerstr. 8.- Margar. Bergmann, Lagenistin, 20., Zülpicherstr. 3.— Lucia Stevelmanns, 4., Gr. Spitzeng. 47.- Herm.
verh., 60., Barbarossapl..- Joh. Neutes, Rentn., Wwr., 73., Michaelstraße 7.- Maria Berger, 3., Schwertnerg,.- Theod. Christ, 2., Schartg. 13.- Anton Schmitz, 1., Elsaßstr. 16.- Franz Wegbahn, 4 ., Weyerstr. 118.- Auguste Meyer, 2., Maybachstr. 28. Johann Wenz, Rentn., Wwr., 77., Altenbergerstr. 17.: Sibylla Deutsch, 2 M. Thürmchensw. 50.- Peter Steves, 1.. Friesentw. 25.
8 Heiraten. Peter Noedel, Tischler, v. Nied ergondershausen, u. Anna Enkel, v. Knapsack.= Wwr. Joh. Seemann, Tegl., v. Brenkenhagen. u. Wwe. Christine Müller, geb. Kante, v. hier.- Antt. Nik. Wolff. Gerichtssekretär, v. Saarlouis, u. Josephine Maria Suli, v. Lechenich.=Ernst
Sielaff, Stadtsekretär. v. Kolberg, u. Gertr. Seh malz, v. hier.= Wwr. Anton Kramer, Tagl., v. Kreuznach, u. Wwe. Agnes Arnold, geb. Stern. v. hier.- Pet. Grotzmann. Schrein., v. Grottenherten, u. Christine Mockel, v. Kirchtroisdorf.- Jak. Heinen, Expedient. v. Oedt. u. Rosa Runge, v. Stockum.„„——
0 Heirats=Ankündigungen. Daniel Witzel, Tagl., zu Kalk. u. Gertr.
Elsterg. 18.- Wilh. Waller, Stuckat., Ko#lhoffstr. 5, u. Wilh. Brandenburger, Katharinengr. 29.- Peter Dewald, Schlosser, zu KölnEhrenfeld, u. Eva Hahn, Katharinengr. 4.- Theod. Kkemmer. Schlosser, zu Solingen, u. Kath. Schmitz, Weberstr. 19.- Viktor Schmitter, Rei##nder, Rothgerberb. 36. u. Sib. Schneider, Albertusstr. 13.- Hermann Atrunck, Buchdruckereibes. v. Duisburg, u. Frieder. Hölscher. Hildeboldplatz 11.- Jak. Pauli. Maurer, Klosterstr. 30. u. Clara Weißenfeld, Pre##steig. 4.— Adolf Jaeger, Handlgsgeh., Magnusstr. 27, u. Walburga Hof. Severinsw. 35 43.— Dr. Felix Sobtzick, Gerichtsassess., v. Ratibor, u. Maria Best, Richard Wagnerstr. 31.
Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.)
h Beorlin, 28.Okt. 1901. Ziehung der 4. Kl. 205. preus. Klassenotteri#.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30000 I. flel auf Nr. 137396, ein Gewinn zu 10000 M. auf Nr. 31 228 und
ein Gewvilai zu 5000 M. auf Nr. 111625.
n Berlin,, 28.Okt.1901, Ziehung der 4. Kl. 205. preuss. KlassenLottorie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 75 000 M. flel auf Nr. 18232, ein Gewinn zu 50 000 M. auf Nr. 193 993 und ein Gewinn z: 5000 M. auf Nr. 4123.
9theinhöhe am 28. Okt., abends
m.93—.08.
DIE KLUGE HAUSFRAU
kauft„Quäker Cats“ nur in Packeten mit dem geschützten Namen„Quäker Oats“ und der Quäker-Figur. Sie achtet darauf, dass ihr nicht eine schlechte, ausgewogene Waare oder eine billige Nachahmung des Packetes die Hand geschoben wird.
In
Quäker Oafs
nur echt in geschlossenen Packeten.
in der Reichshauntstadt ist seit einigen Tagen Ernst von Sachsen-AltenSe. Hoheit der Herzog
burg eingetroffen, um sich in der Medicinischen „Rotes Kreuz“ einer Kur zu unterziehen. Der holrs im vorigen Jahre das genannte Institut aufgesucht und Erfolge der Kur dermassen befriedigt gewesen, der Anstalt eine hohe Ordensauszeichnung
Lichtheilanstalt Herr hat schon ist von dem dass dem Cbefarzte verliehen wurde. Die
Medicinische Lichtheilanstalt„Rotes Kreuz“ hat sich bereits einen Weltruf erworben und wird von hohen und den höchsten Herrschaften fortlaufend besucht, ein Zeichen, dass die dort ausgeübte Lichttherapie die besten Erfolge zeitigt. Es ist wünschenswert, dass immer mehr Anstalten nach dem Muster der Medicinischen Lichtheilanstalt„Rotes Kreuz“ gegründet werden, damit an allen Orten des Reiches diese segensreiche Einrichtung jedermann zur Verfügung stehe. Die Elektrizitäts-Gesellschaft„Sanitae“ in Berlin fertigt nach ihren Patenten die dieshezüglichen Apparate an.
amssr
Aus dem Geschäftsverkehr.
Diejenigen Leserinnen, die sich für die Selbstbäckerei interessieren, seien
hiermit darauf aufmerksam gemacht, daß übermorgen an welchem Gratisprobepakete Amba=Backpulver bei Kürten, Solingen, bestellt werden können.
Der heutigen Gesamtauflage liegt ein Firma Nicolay&amp; Co. in Hanan und
Dr. Hommels Haematogen bei. allen Apotheken.
des
der
letzte Tag ist. Fabrik Arnold
—
Prospekt der betr.: Depots in

Seite 4.
Oefen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 4 Vinstaa. 29. October
Feinr. van Brock,
Seg
für Gasheizung
Köln, Christophstrasse 14.
Oefen
für Kohlenheizung
asist Kakao?
Man versteht unter„Kakao" im engsten Sinne die zu feinem Pulver zermahlene, möglichst weit von dem schwer verdaulichen Kakaofett befreite Kakaobohne, und es verdient deshalb dasjenige Kakaopulver den Preis, welches am besten entölt und am feinsten gekörnt ist.
Dieser„Kakao" im eigentlichsten, besten Sinne des Wortes ist:
nach D. R. P. 89251 doppelt entölt, welcher nur etwa
halb so viel Oel enthält, als die meisten im Handel befindlichen Kakaopulver, dagegen wesentlich mehr Eiweißstoffe und Kohlehydrate; außerdem ist diesem edelsten aller Kakaoprodukte eine sonnenstäubchenähnliche Feinheit des Kornes eigen.
Die starke Entölung und technisch vollendete Pulveriesierung haben eine gute Bekömmlichkeit, sowie außerordentliche Ergiebigkeit und deshalb Billigkeit im Gebrauch zur Folge.
Fabrikpreis Mark 2,40 das Pfund.
Nur direkter Verkauf u. Versand an Private, Anstalten, Beamtenschaften u. s. w.
Auch die übrigen Marken Reithardtkakao(Pfennig M..40, Laos M..60, Economia M..80, Sanitas M..—, Kamerun M..—, Helics M..20 das Pfund) zeichnen sich durch geringen Oelgehalt, Eiweißreichtum, Bekömmlichkeit und Wohlgeschmack aus.
Kakao=Compagnie Theodor Reichardt
Köln a. Nh.: Bismarckstraße 2, Ecke Hohenzollern= und Kaiser Wilhelmring*p; Tel. 6778 und Herzogstraße 43, Ecke Glockengasse.
Einzelverkauf, Stadt-, Bahn- und
1n1 durch das gesunde Urteil des Publikums nimmt Sunlight
GéStülg Seife den ersten Rang als Wasch- u. Haushaltungsseife em.
Junlight Jeife
Nach Vorschrift angewendet vereinfacht sie die Arbeit und verlängert die Haltbarkeit der Wäsche, da bei ihrer grossen Reinigungskraft der
schädliche Sodazusatz überflüssig ist. Ein Versuch überzeugt.
Kölner Malerschule
S für Decorations=, Holz= u. Marmor=Malerei
Schul-Lokal: Filzengraben 18.
Eintritt jederzeit.
Ermäßigtes Honorar laut Prospect.
Auskunft bei: Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Erste Kölner Holz- und Marmorschule.
Schullokal: Gr. Sandkaul 10, Nähe Bismarckdenkmal. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Feinste Empfehlungen sowie Dankesschreiben für praktische und gewissenhafte Ausbildung zur gefälligen Einsicht. Anmeldungen und Prospekte durch
Karl Schmitz, Lichhof 8.
errocke
in Wolle, Moirée, Seide, solide gearbeitet, weit, auch für stärkere Dames passend, auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
V
Mch
EI
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.„
8
Jährliche Production: 163 Millionen.
feine Specialität zu-10 Pfg. p Stück
In an.„ garanfirt rein.blumig„tlich.(
Specialgeschäften ernid!“—
Die Bank für Landwirthschaft u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolmonatliche Kündigung.
Garantiert reines Bienen-Wachs
zum Selbstanfertigen von Bohnermasse à Mark.60 per Pfund
empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Ein neuer Sieg!!
Goldene Medaille und Ehrendiplon.
auf der Hygienischen Ausstellung Ostende 1901(Belgien). Schneidiger Sohnurrbart! Wer diese Zierde noch nicht besitzt, oder das Wachstum desselben befördern will, der gebrauche ### moinen Bartbeförderungsbalsam„Kommelin“
selt meines Kahrihefes.
Naggurads No. 217 Wertt
Täglich Ziehung
der
Meißner DombauGeld-Lotterie
bis zum
den 2. November.
An diesem Tage erhält
das zuletzt gezogene
60000 M. als Prämie.
Lose à 3 K. 11 Lose 30.M
bei uns noch zu haben.
Die täglichen Schnell=Listen der
Meißner Dombau=Lotterie sind bei uns erhältlich. Die Gewinne werden von
heute ab sofort an unserer Cassa Franke&amp; Cie., Bank= u. Lotterie=Geschäft,
Schildergasse 10, an der Hohestrasse.
Verkauf eines Grundstücks in Ehrenfeld.
Am Montag den 4. November cr., nachmittags 4 Uhr, in der Amtsstube des Unterzeichneten,
Albertusstraße Nr. 27 zu Cöln,
lassen die Kinder und Erben der verstorbenen Eheleute Christian Müller und Elisabeth, geb. Decker, zu Cöln:
das Gartengrundstück Flur 70 Nr. 3428/435 zu Ehrenfeld, an der Subbelratherstraße, neben Oster und Witwe Held, hinten an die Herkulesstraße an schließend, groß 10 Ar 74 Qu.=Meter,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Der Lageplan ist bei mir einzusehen... 8
verin Gnstizrgt Schippers, Notar.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind“. Neu!
Per Liter M..00, bei 5 Liter à 30 Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Filiale: Ehrenfeld: Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Zwangsversteigerung.
Auf Antrag des Verwalters in dem Konkursverfahren über— das Vermögen— den Nachlaß— des Schlossermeisters Georg Prange, früher in Bonn, jetzt in Cöln soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 336, Blatt 13407, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes uuf den Namen des Schlossermeisters Georg Prange in Bonn eingetragene
Flur 35, Nr. 2122/148, Lütticherstraße 65, Hofraum 3,53 Ar mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 4200 M. Nutzungsam 8. November 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten,— Zimmer links,
versteigert werden.
Eöln, den 12. August 1901.1 A 844
Königliches Amtsgericht, Abteil. II 1.
Wer wagt, gewinnnt!
Ziehung I. Noubr.
Jährl. 12Gewinn-Ziehung. mit
abwechs Haupttreffern in A.
500000
300000. 178500, 135000. 120000. 90000. 45000 etc. „Jedes Loos ein Treffer“
biet, die aus 100 Mitgliedern best. Scrienloos-Gesellschaft
MHonatl. Beitrag Mark.5
Halbe Beteiligung K 3.
L. Lühbers, Lübeck 16.
Prima
Kindernährempfiehlt in seiner Ware täglich frisch
Erste Nachener Printenfabrik
Bann,
Hub. Küpper,
Köln, Hohestraße 10,
Bonn, Brückenstr. 4b.
Wo spielt man?
Da, wo die Chancen am grössten, das Risico am kleinsten.
150 verschiedene llummern.
Jedes Los ein Treffer.
Im allerungünst. Falle mindestens 4 der Einl. zurück.
# Monatl. Beitrag 5 u. 10 M. =C. Bergmann, Arnheim 6(Rh.)
werden neu= und angeHnint.lasfense 0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 1 Vinstag, 29. October 1901.
Seite 5.
Bekanntmachung
Bis Samstag den 2. November täglich Gewinnziehung in der großen
eissener Dombau-Geldlotterie
Das am nächsten Samstag den 2. November Zuletzt gezogene Loos erhält
außer dem Gewinn auch noch die
Loose a 3 M. bestimmt zu haben bei
von
Mark bar.
* Mit nur 2Mark
kann man 2 mal gewinnen II. Lotterie des Heilstätten-Vereins Wiesbaden.
I. Zlehung schon .-7. November.
I. Hauptgewinn im günstigsten Fall
40.000 Mk.
Gew. 4 30000
10000
5000
3000
2000
1000 3000 à 500= 7000
i 100- 3000 50- 3000 + 20— 2000
10—11000 à—26000
Ueber 400 Filialen u. Niederlagen
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrasse.
1
1
3
14
30
68
100
1100
5200
6514
Gewinn
Gegenstände.
Gewinne bestehen aus sollden, für ermannangenchme undverwendbaren Gold- und Silber-Gegenständen, Juwelen,
Uhren etc.
Loose à 2 Mk., II Loose 20 Mk.,
ter 2 Ziehungen gültig(2 Listen und Porto 35 Pfg.) empfiehlt F. de Fallols, Spneral-Debit, Wiesbaden, sowie hier:
Franke&amp; Co., Scuilderg. 16, S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25, Küpper, Hohepforte 6, Schumacher, Marze lenstr. 78, Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44,
F. A. Teeke, Mauritiuswall 15,
I. Beneuter. Deutz. Tempelstr 5.
T
Holzbeizen
In allen Farben und für jede Holzart zu verwenden empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
K
Großer
Höbel-Ausverkauf.
Wegen Renovierung und Uebertragung des Geschäftes verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung des Hauses Langgasse 9 sämtliche auf Lager stehenden Möbel, als: Salons in schwarz und hell Nußbaum mit Gold. Speisezimmer von Eichen und Nußb., kompl. Schlaszimmer in hell und dunkel Nußb., sowie einzelne Möbel und kompl. Betten, Sophas, Sessel, Schreibtisch, Bücherschrank Kücheneinrichtung spottbillig.
W. Frisch, Köln, Langgasse 9, gegenüber St. Maria=Kupferg.=Kirche.
Noch nie verschoben! Ffl
Nächster Tage Ziehung der—I!
X. Strassburger
Loose à 1 Hk.
82
Porto und Liste 25 Pfg. extra.
Pferielotterie
K 2
O:
S S=
8%
B CS
SS 5—
a.
Chocolade
6aca0
Köln. Altermarkt 2. Köln, Breitestrasse 129,
„ Eigelstein 38.„ Pos.strasse 53,
Weyerstrasse 69.„ Mühlenbach 28,
Schildergasse 87.„ Schaafenstrasse 22.
Severinstrasse 66,
Köin-Ehrenfeld, Venloerstrasse 304.
Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 143. Köln-Nippes, Sechszigstrasse 13A.
Kalk, Hauptstrasse 117.
Mülheim am Rhein. Wallstrasse 38,
„ Buchheimerstrasse 64.
Berlinerstrasse 7.
Bitte genau auf Firma, Strasse und Haus nummer zu achten.
Dampf-Kaffee-Roesterei.
Ziehung sicher 16. November 1901.
1200 Gewinne i. W. von
Mk. 42000
Hauptgewinn Hk. 10 000 1 Gewinn Ak. 10000 1 Gewinn Nk. 3000 15 Gewinne Nk. 12800 17 Gewinne Nk. 6970 36 Gewinne Nk. 3010 1130 Gew. Nk. 6220
empfiehlt obige, Metzer Dom-Loose 1 Mk..—, ½ Mk..— und alle genehmigten Loose
J. Stürmer, Strassburg f. E.
Wiederverkäufer gesucht.
Wegen Uebergabe des Geschäftes
verkaufe ich, um zu räumen, mein großes Lager in:
Blumen, Hüten, Fantasie- und Straussfedern. Boas, Sammete, Seide, Perlsachen, Agraffen und
sonstige Putzartikel
zu äußerst billigen Preisen.
Eugen Forell. Pögnezgasse 23,
Zuckerwaaren Biscuits
Maret“s„Confluentia“-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Maret's„Confluentia“-Seifenpulver
Aug. dipprich.
Die so beliebten unverwelklichen Blätterkränze
„ in großer Auswahl. 9
Hernogstrasse 51 u. Columhastrasse 10.
Telephon 1304.
NB. Diese Kränze trotzen jeder Witterung!
Urhdarf nur„Helbachs
BOraxSeifenpalver kaufen.
Ammmf: Ia. Qualität, Dtd 0,90. Math.&amp; Rosa
Damenbinden, Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Elektr. Konsultatorinm,
Köln, Bonnerstraße 15.
Nachweislich sehr bewährte Heilmethode. Anfragen brieflich.
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARE1* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
Gänse-„ Enten- u. Hühnerfedern
Sowie reine Daunen
in doppelt gereinigter, staubfreier und geruchloser Ware offeriere in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
J. Müller, Köln=Lindenthal,
Lindenburger-Allee 54.

6
Sler Joral-Anzeiger Nr. 295 4 Uustag, 29. October 1901.
i Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Die Steuerpolitik der Centrumspartei und die Wohnungsfrage.
Zu Anfang dieses Jahres wurde die Bürgerschaft in einige Amregung versetzt durch die Steuervorschläge der städtischen Verwaltung und der Finanzkommission, nämlich Erhöhung der Einkommensteuer um 20 Prozent, der Grundsteuer um 15 Prozent. Eine aus beiden Fraktionen der Stadtverordnetenversammlung gebildete besondere kommission, in welcher besonders die Herren Zilkens und Stelzmann einträchtig zusammen arbeiteten, unterzog die Einzeletats einer Revision, die hauptsächlich durch Ersparnisse an den Ausgaben eine Verminderung des Steuerbedarfs um 1031000 M. ergab, so daß t#<space> l e d i g l i c h<space> d i e<space> E r h ö h u n g<space> d e s<space>
Aber
auch dies erwies sich lus nverstuffig, inbem, wie wit der der Stalsberatung vorausgesact hatten, die wirklichen Einnahmen, nawentlich der Ertrag der Einkommensteuer, im Etat viel zu niedrig angesetzt waren; man braucte für diesen Ertrag zu 100 Prozent nur eine entsprechend höhere Ziffer in den Etat einzustellen, so war der ganze Fehlbetrag gedeckt. Ueber die Zweckmäßigkeit der in dem Etat von den Stadtverordneten vorgenommenen Streichungen kann man im einzelnen verschiedener Meinung sein, und thatsächlich gingen denn auch die Ansichten darüber bei den Stadtberordneten beider Fraktionen sehr auseinander. Immerhin kann man an einem solchen Vorgange vergleichen, was es auf sich hat mit den hochtönenden Phrasen der liberalen Presse, als ob alles, was Gutes von der Stadtverordnetenversammlung geschehe, das ausschließliche Verdienst der liberalen Mehrheit sei. Diejenigen Mitbürger, welche sich freuen, in diesem Jahre noch einer Steuererhöhung glücklich entgangen zu sein, sind dafür ebenso großen Dank schaldig der Centrumsfraktion wie den Liberalen, denn an der Sichtung der Einzeletats hat Hr. Zilkens mindestens ebenso großen, wein nicht noch größeren Anteil als Hr. Stelzmann, und zur Erlangung einer Mehrheit für die Streichbeschlüsse der Kommission im Plenum bedurfte dieser der Zustimmung von Stadtverordneten beider Fraktionen. Wie man hieraus erkennt, sehen sich die Dinge in der Wirklichkeit erheblich anders an, als in den Köpfen liberaler Artikelschreiber; die praktische Mitarbeit der„rückständigen" ind„kulturfeindlichen Ultramontanen“ lassen sich die Liberalen recht gern gefallen, da sie allein die Arbeit nicht zwingen können, und sie suchen die„persönliche Tüchtigkeit" manchmal selbst viel lieber bei den Geguern, als in den Reihen der eigenen Fraktion.
Der erwähnte Stadtratsbeschluß, die Einkommensteuer um 10 Proz. zu erhöhen, sand damals nicht die Genehmigung des Bezirksausschusses, weil nicht gleichzeitig auch eine Erhöhung der Realsteuern vorgesehen war; der Provinzialrat ging auf diese grundsätzliche Frage gar nicht ein, sondern begnügte sich mit dem Hinweis, man möge nur den Ertrag der Einkommensteuer zu 100 Prozent höher ansetzen, dann sei die Stadt ganz aus dem Desieit heraus. Und endlich vom Ministerium erhielt der Herr Oberbürgermeister den berechtigten Nasenstüber, er uöge in Zukunft die Umlagebeschlüsse etwes mehr den bestehenden Bestimmungen entsprechend fassen— nämlich entsprechend der Höhe des Staatssteuersolls. Der Ausgang der diesjährige Etatsfestsetzung hat für die Stadtverordnetenversammlung das Mißliche, daß über die grundsätzliche Frage, ob auch die alleinige Erhöhung der Einkommenstener die Zustimmung der höheren Anssichtsbehörde finden würde, abermals keine Klärung erfolgt ist. Eine Stenererhöhung dürfte im nächsten Jahre kaum zu umgehen sein, zumal angesichts der wirtschaftlichen Depression auf eine weitere Steigerung der Steuererträge nicht zu rechnen ist. Da tritt denn wieder dir Frage in den Vordergrund, in welchem Verhältnis Einkommenstener und Realsteuern zur Deckung des Etatsbedarfs herangezogen werden sollen. Der Mieterverein für Köln und Vororte hat diese Frage bereits aufgegriffen und die Forderung aufgestellt, die zu erwartende Steuererhöhung dürfe unter keinen Umständen allein auf die Einkommensteuer abgewälzt werden, sondern auch der Grundbesitz müsse nach dem Verhältnis zu der Aufbringung des Mehrerfordernisses an Steuern herangezogen werden. Da die Kandidaten der verschiedenen Parteien um ihre Stellungnahme zu dieser Frage ersucht werden sollen, so erscheint es uns nützlich, über die grundsatzliche Stellungnahme der Centrums= partei zur kommunalen Steuerpolitik keine Unklarheit aufkommen zu lassen, weshalb wir dieselbe wieder einmal kurz präzisieren wollen.
Die Forderung des Mietervereins, eine etwaige Steuererhöhung solle nicht nur die Einkommensteuer, sondern auch die Grundsteuer treffen, könnte den Eindruck erwecken, als ov es sich um zwei gesonderte Gruvpen von Steuerzahlern handele, von denen die eine Einkommensteuer, die andere Grundsteuer bezahle. Demgegen über ist zunächst festzustellen, daß eine Erhöhung der Einkommensteuer die Haus= und Grundbesitzer in gleicher Weise nach Maßgabe ihres Einkommens belastet, wie die Mieter, während die Grundsteuer eine Vorbelastung darstellt, welche die Haus= und Grundbesitzer neben vielen anderen Vorbelastungen vor den übrigen Steuerzahlern voraus haben. Der Prozentsatz der Grundsteuer ist heute schon höher, als derjenige der Einkommensteuer, nämlich 115:100, und ihr Gesamtertrag macht 2170000 M. aus, das sind 43 Proz
VorDie Kölner Centrumspartei hat darum auch nicht dem damaligen Verlangen des Haus= und Grundbesitzervereins Folge geben können, die Steuerverteilung lediglich unter dem Gesichtspunkte von Leistung und Gegenleistung vorzunehmen, denn die Beschlüsse der Stadtverordnetenversammlung müssen sich in dem Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen bewegen, gleichviel ob ihr diese zusagen oder nicht. Der oft citierte§ 54 des Kommunalabgabengesetzes lautet wörtlich:„Die vom Staate veranlagten Realsteuern sind in der Regel mindestens zu dem gleichen und höchstens zu einem um die Hälfte höheren Prozentsatze zur Kommunalsteuer heranzuziehen, als Zuschläge zur Staatseinkommensteuer erhoben werden." Dieser Paragraph kann mit Recht dahin gedeutet werden, die Heranziehung der beiden Steuerarten zu gleichen Prozentsätzen solle der Regel nach das Mindestmaß der Belastung des Realbesitzes darstellen, und zwar ohne Vorbehalt, also auch ohne Rücksicht darauf, ob eine solche Belastung den besonderen Vorteilen entspricht, welche den Grundbesitzern bzw. dem Gewerbestande aus den Anstalten und Einrichtungen der Gemeinde erwachsen. Auf der anderen Seite rechtfertigt die Bestimmung des folgenden Paragraphen: in dem Falle, wenn Zuschläge über den vollen Satz der Staatseinkommensteuer hinaus erhoben werden sollen, sei davon auszugehen,„daß Aufwendungen der Gemeinde, welche in überwiegendem Maße dem Grundbesitze und Gewerbebetriebe zum Vorteile gereichen, insoweit in der Regel durch Realsteuern gedeckt werden sollen“, die Auffassung, daß jener Grundsatz:„Leistung erfordert Gegenleistung" doch von Fall zu Fall die Grundlage bilden soll für die Abstufung des Verhältnisses der Prozentsätze der beiden Steuerarten, wenn es sich um mehr als 100 Proz. Einkommensteuer handelt. Auf diesen Boden hat sich die Centrumspartei hinsichtlich der kommunalen Steuerpolitik gestellt. Als es freider Einkommensteuer. Zieht man außerdem von den anderen belastungen des Hausbesitzes namentlich die Umsatzsteuer, die Kanal= gebühren und die Wassermessermiete mit zusammen 1159·000 M. in Rechnung, so beläuft sich der sinanzielle Effekt der Vorbelastungen des Haus= und Grundbesitzes auf 65 Proz. der Einkommensteuer, die also der Haus= und Grundbesitz heute schon mehr bezahlt, als der Mieter. Im übrigen muß man sich auch gegenwärtig halten, wie es denn gekommen ist, daß der Zuschlag zur Einkommensteuer in Köln seit einer Reihe von Jahren nur 100 Proz. beträgt. Er belief sich anfangs der neunziger Jahre auf 150 Proz., und es war nur eine Folge der von der liberalen Mehrheit unterstützten falschen Ausführung der Steuerreform von 1895, daß den Einkommensteuerpflichtigen in Köln mit einem Schlage 50 Prozent nach gelassen wurden, während der Verzicht des Staates auf die Erhebung der Realsteuern lediglich zu einer entsprechenden Erhöhung der Gemeindezuschläge benutzt werden sollte. War doch schon bei der ersten Steuerberatung auf Grund des neuen Gesetzes Hr. Stelzmann bereit. 100 Proz. Einkommensteuer und 150 Proz. Reatsteuern festzusetzen und außerdem den Realbesir noch mit einer Umsatzsteuer von ein Proz. zu belasten. Es hat keinen Zweck, die Erörterung der Intentionen, welche dem Erlaß des Kommunalabgabengesetzes zu Grunde lagen, ernent aufzunehmen. Die einen, insbesondere die Liberalen, betrachteten als das Leitmotiv, die Einkommensteuer thunlichst der Belastung durch
bis Lellmots, die EintommenstenVhnneschfe p
die Gemeinde zu entziehen und in erster Linie als Steuerquelle für den Staat zu reservieren, die Konservativen zeigten fast nur Interesse
lich einmal gelaug, durch Mehrheitsbeschluß die städtische Verwaltung beauftragen, eine Aufstellung der gesamten Gemeindelasten nach
zu be
jenem Grundsatze vorzunehmen, da machte die Verwaltung eine Rechnung auf, nach welcher der Grundbesitz in Köln eigentlich noch zu gering belastet zwäre. Hr. Kausen wies damals als Sprecher der Centrumsfraktion nach, daß die in jener Rechnung vorgenommene Belastung der Realsteuern den Intentionen des Gesetzes nicht entspreche, man müsse bei einer solchen Nachweisung etwas mehr Wohlwollen gegenüber dem Grundbesitz an den Tag legen; aber es war wiederum Hr. Stelzmann, welcher diese Darlegungen zu entkräften suchte. 00
Losgelöst.von jeder gesetzlichen Einschränkung ist es ein alter Programmpunkt der Centrumspartei, daß indirekte Steuern nach Möglichkeit zu vermeiden sind, und im Staate wie in der Gemeinde zur Deckung des Steuerbedarfs vorwiegend die direkten Steuern zu verwenden sind. Unter den letzteren giebt sie der Einkommensteuer den Vorzug, weil diese die verhältnismäßig gerechteste Art der Aufbringung der öffentlichen Lasten darstellt. Es ist gewiß für jeden einzelnen erwünscht, möglichst wenig Steuern bezahlen zu müssen, aber soweit diese unangenehme Pflicht an den einzelnen Bürger herantritt, ist es das Bestreben der Centrumspartei von jeher gewesen, jeden möglichst nach Maßgabe seiner wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit zu belasten, und dazu ist die Einkommensteuer zweifellos am geeignetsten; sie trifft jeden Bürger, soweit er überhaupt steuerfähig ist, und bietet in der Progression der Steuersätze bis zu 3 Proz. des Einkommens auch eine gewisse Gewähr, daß
die wohlhabenden und besonders leistungsfähigen Volkskreise schärfer zu den öffentlichen Lasten herangezogen werden, als die weniger bemittelten, und insoweit die Hausbesitzer zu jener wohlhabenderen Bevölkerung gehören, werden auch sie durch die progressive Tendenz der Einkommensteuer mitgetroffen. Eine geringe Bemessung der Zuschläge zur Staatseinkommensteuer schont darum weit weniger die breiten
Ar Ernnebeintonenseenersh
Schichten der Bevölkerung, als vielmehr die hohen Einkommen, und
Leiekoieten, Eie Ronsern
für die Entlastung des Grundbesitzes in den ländlichen Gemeinden, die ihnen ja auch gelungen ist, während das Centrum nicht nur dies, sondern in den großen städtischen Gemeinden auch einen Ausgleich der Steuerbelastung nach dem Grundsatze von Leistung und Gegenleistung anstrebte. Hier und da tritt dieser Grundsatz in dem schließlich verabschiedeten Gesetze auch hervor, aber ihn zum allein ausschlaggebenden Leitsatze hinsichtlich der Steuerverteilung zu erheben, war nicht gelungen, und auch die späteren Versuche, namentlich der Centrumsabgeordneten Mies und Dr. Karl Bachem, nach dieser Richtung größere Klarheit in das Gesetz zu bringen, scheiterten an dem Widerchande und der Gleichgültigkeit der liberalen Abgeordneten.
der damalige Nachlaß der kommunalen Einkommensteuer um 50 Proz. war der Hauptsache nach ein Geschenk an das Großkapital. Wenn anderseits zuzugeben ist, daß der Haus= und Grundbesitz aus der gedeihlichen Entwickelung eines städtischen Gemeinwesens seine besonderen Vorteile zieht, darum auch noch eine besondere steuerliche Belastung desselben berechtigt erscheint, so liegt es doch im allgemeinen Interesse der Stadt und der gesamten Bürgerschaft, diese Sonderbelastung des städtischen Haus= und Grundbesitzes zu keiner drückenden auszugestalten, vielmehr dieselbe in solchen Grenzen zu halten, daß nicht nur für die wohlhabenden Bürger, sondern auch für den mittleren Bürgerstand und sogar für die kleinen Leute geradezu ein Anreiz bleibt, sich ein eigenes Heim zu beschaffen. Es ist durchaus keine wünschenswerte Entwickelung, daß eine immer größere Zahl von Bürgern mit größerem oder kleinerem Vermögen oder wenigstens mit ansehnlichem Einkommen in Elagenwohnungen sich einmietet und ihr überschüssiges Geld in unsicheren Wertpapieren anlegt; wieviel an mühsam erworbenem Vermögen wäre bei dem jüngsten Preissturze der Industriepapiere erhalten geblieben, wenn man statt solcher ein eigenes Besitztum sich erworben hätte! Der in früheren Zeiten so sehr in Chren gehaltene Grundsatz:„wenn auch klein, aber mein“ ist leider immer mehr außer Uebung gekommen, und es wäre vom socialpolitischen und allgemein wirtschaftlichen Standpunkte durchaus erwünscht, ihn wieder mehr zur Geltung zu bringen, denn das Bewußtsein, auch mit bescheidenen Mitteln ein Eigentum sich auschaffen und erhalten zu können, ist geeignet, das Selbständigkeitsgefühl der mittleren und kleineren Erwerbsstände zu stärken, ihre Zufriedenheit zu erhalten und sie zur stetigen, wenn auch langsamen Vermehrung ihres Vermögens durch allmähliche Abtragung der auf dem Hause ruhenden Schuldenlast anzuspornen. Auch der Stadt selbst darf die Förderung des Hauserwerbes nicht gleichgültig sein, denn wenn auf der einen Seite betont wird, der Hausbesitz sei an dem Wohlergehen und einer gesunden Weiterentwickelung des städtischen Gemeinwesens in besonderem Maße beteiligt, so bedingt dies auf der anderen Seite auch ein größeres und nachhaltigeres Interesse der hausbesitzenden Bürgerschaft an allen kommunalen Angelegenheiten.
Diese Anschauungen und Grundsätze hat die Centrumspartei stets vertreten ohne Rücksicht auf den Haus= und Grundbesitzerverein und zu einem Zeitpunkte, als dieser überhaupt noch keine Rolle im öffentlichen Leben spielte; sie ist denselben auch treu geblieben in dem engen Rahmen, den das Kommunalabgabengesetz von 1893 ihrer Bethätigung gesteckt hat. Während seit Einführung dieses Gesetzes im Stadtverordnetenkollegium wiederholt das Bestreben der städtischen Verwaltung und der liberalen Mehrheit hervortrat, den Zuschlag der Einkommensteuer auf 100 Proz. zu firieren und den Mehrbedarf des Etats durch direkte und indirekte Steuern dem Hausund Grundbesitz aufzuladen, war das Ziel der Centrumsfraktion darauf gerichtet, die steuerliche Vorbelanung des ausbesitzes auf das gesetzliche Mindestmaß zu beschränken, welches darin besteht, daß Einkommensteuer und Grundsteuer mit gleichen Prozentsätzen belastet werden. Es ist nicht zu verkennen, daß die Erreichung dieses Zieles bisher hintangehalten worden ist nicht nur durch den grundsätzlichen Widerspruch der städtischen Verwaltung und der liberalen Mehrheit— letztere hat ja, seitdem die Haus= und Grundbesitzer ihren Einfluß auf die Stadtratswahlen der zweiten Abteilung geltend machten und die liberale Mehrheit bei längerer vollständiger Nichtachtung der Wünsche dieser Wähler ihren Besitzstand bedroht sah, sich wiederholt bereit finden lassen, einer Erhöhung der Einkommensteuer zuzustimmen,— sondern auch durch den Widerstand der zuständigen Ministerien und der ihnen untergeordneten Aufsichtsbehörden. War schon bei der Beratung des Kommunalabgabengesetzes im Abgeordnetenhause die Haltung der Staatsregierung eine überaus unsichere und zweidentige, so benutzte sie die ihr in dem Gesetz verliehene diskretionäre Gewalt, die den Gemeinden in dem§ 54 des Gesetzes gebotene Bewegungsfreiheit hinsichtlich der Steuerverteilung wieder vollständig aufzuheben und die Einkommensteuer vor erhöhter kommunaler Belastung zu schützen. So hat ja auch in diesem Jahre der Bezirksausschuß seine Genehmigung zur Erhöhung der letzteren auf 110 Proz. ausdrücklich deshalb versagt, weil nicht gleichzeitig auch eine Erhöhung der Grundsteuer vorgesehen sei. Angesichts dieser Sachlage mutet es eigentümlich an, wenn uun auch der Mieterverein zum Beschützer der Einkommensteuer sich aufwirft. Abgesehen davon, daß der Verein damit den größten Gefallen zweifellos dem hohen Einkommen, insbesondere dem Großkapital erweist, bedarf es eines solchen weiteren Schutzes wirklich nicht; es ist währlich hinreichend dafür gesorgt, daß die Einkommensteuer nicht allzu stark für kommunale Zwecke angespannt wird. Man kann heute noch nicht sagen, wie hoch der vermehrte Steuerbedarf im nächsten Jahre sein wird, und ob sich eine Erhöhung der Grundsteuer ganz wird vermeiden lassen. Es ist auch nicht unsere Aufgabe, der Centrumspartei für die weitere Behandlung der Steuerfrage irgendwelche Verhaltungsmaßregeln zu erteilen, aber die Wähler der Centrumspartei dürfen das Vertrauen zu ihren Vertretern im Stadtverordnetenkollegium haben, daß dieselben in dieser wichtigen Frage auch in Zukunft die gleichen Bahnen wandeln werden, die ihnen von ihren Führern in so manchen gläuzenden Etatsreden vorgezeichnet worden sind.
Und wichtig ist allerdings diese Frage gerade in der Gegenwart. Häuserbauen muß doch nicht ein so sehr einträgliches Geschäft
„„ f fI cüieban bere gescht enr Ae
sein, wie mancher Mieter sich träumt, sonst würden wir nicht in den letzten Jahren eine fast vollständige Stockung der Bauthatigkeit erlebt haben. Das Kapital hat sich in den letzten Jahren allen moglichen kaufmännischen und industriellen Unternehmungen zugewandt, und es würde wohl auch die Bauthätigkeit nicht so sehr vernachlässigt haben, wenn wirklich etwas Erkleckliches dabei zu verdienen ware. Auch die Baunnternehmer, die meist mit fremdem Kapital arbeiten, mußten sich in den letzten Jahren eine große Zurückhaltung auferlegen. Die Gründe sind bekannt: der hohe Zinsfuß für Hypotheken, die hohen Arbeitslöhne und Materialienpreise, die hohe Steigerung der Grundstückswerte, welche meist nicht, wie mancher irrigerweise glaubt, von dem einzelnen Kleinbesitzer, sondern von den großkapitalistischen Grundstücksspekulauten und Terraingesellschaften in die Höhe geschraubt worden sind, und noch manches andere. Da an modernen Mierpalästen und opulenten Wohnungen in Köln ein ziemlicher Ueberschuß vorhanden war, so war es vielleicht nicht unerwünscht, daß nach dieser Richtung die erwähnten Umstände ein gewisses Maßhalten bedingten, zumal auch in der Bevölkerungszunahme ein Stillstand eingetreten ist. Das von liberaler Seite für eine niedrige Einkommensteuer stets ins Feld geführte Argument, damit rege man den Zuzug kapitalkräftiger Elemente an, hat sich nämlich nicht bewährt; trotz der niedrigen Einkommensteuer werden wir wohl in diesem Jahre sogar mit einer Abnahme der Bevölkerung zu rechnen haben, während z. B. Düsseldorf trotz erheblich höherer Zuschläge zur Einkommensteuer zu stetiger Zunahme begriffen ist— ein Beweis, daß für die Wahl des Wohnortes durchweg ganz andere Momente den Ausschlag geben als die Erwägung, ob man hier ein paar Prozent weniger an Steuern bezahlen muß, als anderswo. Die mittleren und kleineu Wohnungen werden aber ohnehin von der Privatbauthätigkeit stark vernachlässigt, wofür als Grüude angegeben werden: die
Peit fire Vernilihritigt, W9offr
erhöhten Ansprüche an die Ausstattung der Wohnräume, die großere Abnutzung der kleinen Wohnungen, ihre geringere Rentabilität, die Beschneidung des Pfandrechtes gegenüber den kleinen Mietern durch das Bürgerliche Gesetzbuch, und schließlich will man der kostspieligeren Verwaltung und den größeren Scherereien aus dem Wege gehen, indem man Etagenhäuser für sogenannte, bessere Familien baut. Diese Gründe haben in Verbindung mit dem allgemeinen Daniederliegen des Baugewerbes auch in Köln Zustände geschaffen, die man geradezu
als Wohnungsnot bezeichnen kann.
Zu einem solchen Zeitpunkte sind außerordentliche Maßnahmen zweifellos erforderlich, insbesondere war das Eingreifen der gemernnützigen Baugesellschaften sowie deren Unterstützung durch Gemeinde und Provinz überaus nützlich und geradezu notwendig. Die Einrichtung einer städtischen Wohnungsinspektion hat freilich erst dann einen Zweck, wenn hinreichend Auswahl an passenden Wohnungen vorhanden ist, um solche, die aus bau= oder gesundheitspolizeilichen Gründen beanstandet werden müssen, nun auch wirklich der weiteren Benutzung entziehen zu können. Mit diesen und ähnlichen Fragen der Förderung des Arbeiterwohnungswesens befassen sich zahlreiche Socialpolitiker und wohlmeinende Kreise der Bevölkerung, aber man dürfte doch nachgerade zu der Erkenntnis gekommen sein, daß die gemeinnützige Thätigkeit auf diesem Gebiete allein nicht ausreicht, um in bälde befriedigende Zustände zu schaffen. Es ist darum eine dringliche Aufgabe der Gemeinden, hier energisch Hand aus Werk zu legen. Für ihre eigenen Arbeiter und kleinen Angestellten zu sorgen, gebietet die Klugheit und die Pflicht ebenso wohl für die Stadt wie für jeden privaten Betriebsunternehmer, ja man kann erwarten, daß eine große Stadtgemeinde auch auf diesem Gebiete der Arbeiterfürsorge den Industriellen ein mustergültiges Vorbild sei. Die Stadt Köln hat
ja auch schon den Bau von Wohnungen für die Arbeiter einzelner städtischer Betriebe in Angriff genommen und einen
stübtischer Velriebe in Angriff genommen und einen größeren Posten
der jüngsten Anleihe für Wohnungen der Straßenbahnangestellten bestimmt. Die Stadtverordnetenversammlung wird reiflich zu prüfen
strmrmr. Die Sidiberbronekenbersammtl„
haben, ob diese Maßnahmen für die in städtischen Diensten stehenden Arbeiter und Angestellten ausreicht. Eine intensivere Thätigkeit der
—.„„„„„..„ Gete. nihere Mllcheite
erhöhte Aufm steuer fordert. der Bürgersch sondern der Die gemeinn Ziel gesetzt, und so auch Wenn das i finanzieller A bei vorsichtig
besitz verursa Mieter doch
dieser Unkos Man mag Gemeindelast will, jeder 1 lungnahme ersprießliche
sich in diesem waige überm
der Hausbesi den Einwand
politischen# dieser Frage, schiedenen Er folgen, und erlangten Ei einem solcher es als eine Leben, so a1 betonen und auszugleiche viel Gutes guten Ruf n wesen zu erh
Der Vorst mittag eine a lichsocialen 2 einberufen. Nachen, Dür burg durchi sollte nach
(Duisburg) Vors
Stadt auf diesem Gebiete würde schon für manche andere Arbeiterkreise Ranm schaffen. Sollte auch das nicht genügen, so werden außerordentliche Mittel beschafft werden müssen, um entweder selbst den Bau von Arbeiterwohnungen auch für nichtstädtische Arbeiter in die Hand zu nehmen oder deuselben zu fördern insbesondere durch Gewährung von Realkredit, sei es an die Arbeiter selbst, welche sich ein Haus zu banen wünschen, sei es an Genossenschaften oder Privatunternehmer, welche sich verpflichten, Arbeiterhäuser zu errichten nach von der Stadt zu genehmigenden Plänen. Die Centrumspartei wird nach dieser Richtung überhaupt jeden Weg mit Dank begrüßen, der sich als gangbar erweist.
Aber alle diese Maßnahmen stellen doch nur einen Notbehelf dar; der normale Zustand ist unzweifelhaft, daß in freier Entfaltung der Bauthätigkeit Angebot und Nachfrage an Wohnungen sich regelt. Und um diesen normalen Zustand wieder herbeizuführen, ist erforderlich, die Bauthätigkeit wieder lohnender zu gestalten, insbesondere durch Besorgung billigen Baukapitals. Wenn es wahr ist, daß in den letzten Jahren manche Hypothekenbanken von geldbedürftigen Bauunternehmern 6 Proz. Ziusen und 2 Proz. Provision verlangt haben, dann muß man doch zugeben, daß hier die Dinge sehr im argen liegen. Vielleicht werden zur Beseitigung solcher Mißstände gesetzliche Maßregeln erforderlich sein, vielleicht werden die Gemeinden an der Hebung des städtischen Realkredites mitwirken können, vielleicht wird auch der städtische Hausbesitz zur Selbsthülfe schreiten durch genossenschaftliche Organisation, aber diese Fragen sind noch im Fluß und erscheinen noch nicht spruchreif. Was indes die Gemeinde jedererschernen Noch nicht sprichrers. War inder on Semer...=
zeit und namentlich heute thun kann und muß, in, den Hausbesttz vor einer allzu starken Belastung mit Gemeindeabgaben
zu bewahren, und man muß es darum als überaus kurzsichtig bezeichnen, wenn der Mieterverein in demselben Augenblicke, wo er von der Stadtverordnetenversammlung verlangt, der Wohnungsfrage
es dem wie es bishe Verlauf der ihr noch wei den Einladm deuten für Hr. Wie berühre, als seien, zu der den Gegneri habe er geth aber daß er habe man i entwurf führ schlechter gek. die Zölle ei Die alleinig — nicht aufger welche alle V e r ö f f e n t l i c h<space> #langt, als Galle überg gefeindet ha allen Beden Kompensati wolle. Er Wespennest sondern all Vorsitzender Interessen christlichen schreien, hät die Arbeiter kandwirtsch auch könne Wolle man dann müsse Schutzeder Wolle man der von d täglich eine den Arbeite sich dieselbe abfälliger s dacteur der werkschaften Terrorisiere Nach Wi sich überwi Einige ersu Agitation Ortsgruppe faßten Best Infolge sei Immer der.=Gla frage vom dieser Fra die eine man auch geschehen, Hr. Gi teten persö und sich al wollen.# so verwicke Praktisch aber im T Bestimme im Verbai für all die schulden? keine S litionsrech sationsobi# gebracht.

Jocal-Anzeiger Nr. 295 1 Uinstag. 29. October 1901.
bewalt, gungsuheben ing zu
z seine rücklich ig der itet es
Verein u, insbeiteren gesorgt, Zwecke soch der ob sich Es ist ere Bezu errtranen aß dieBahnen gläuenwart.
Geschäft in den igkeit en mögjewandt, schlässigt n wäre. irbeiten, g auferootheken, eigerung e glaubt, listischen schraubt z Mieteberschuß aß nach ilten beand einkommenZuzug
t; trotz jahre sowährend kommenfür die lusschlag niger an id kleizuthätigen: die größere ität, die rn durch ieligeren ehen, int. Diese derliegen geradezu
ßnahmen emeinng durch ndig. Die erst dann ohnungen lizeilichen weiteren ragen der se Social= an dürfte e gemeint, um in ne dringWerk zu zu sorgen, Stadt wie rten, daß erfürsorge Köln hat einzelner en Posten ellten beu prüfen
stehenden igkeit der Arbeiter= en außerselbst den ter in die durch Gese sich ein r Privat= chten nach nmspartei begrüßen,
helfdar; altung der egelt. Und forderlich, dere durch aß in den igen Bauigt haben, im argen gesetzliche sen an der leicht wird genossenFluß und de jederHausbesitz ibgaben kurzsichtig cke, wo er tungsfrage
erhöhte Aufmerksamkeit zuzuwenden, auch eine Erhöhung der Grundsteuer fordert. Es genügt nicht, den wirtschaftlich schwächeren Kreisen der Bürgerschaft die Möglichkeit zu bieten, sich ein Haus zu bauen, sondern der Besitz desselben muß auch dauernd ertragsfähig bleiben. Die gemeinnützigen Baugesellschaften haben sich das dankenswerte Ziel gesetzt, den Arbeitern den Ankauf eines Hauses zu erleichtern und so auch einen Teil dieser Volkskreise wieder seßhaft zu machen. Wenn das in größerem Umfange gelingen soll, dann muß auch ein finanzieller Nutzen damit verbunden sein, und der Arbeiter darf nicht bei vorsichtiger Berechnung der jährlichen Unkosten, die ihm der Hausbesitz verursachen würde, zu dem Ergebnis gelangen, daß er als Mieter doch billiger davon komme. Einen wesentlichen Bestandtell dieser Unkosten bilden aber gerade bei einem kleinen Objekte die
Man mag sonach die Steuerfrage betrachten von welcher Seite man Gemeindelasten, und unter diesen in erster Linie die Grundsteuer. will, jeder Unbefangene muß anerkennen, daß die grundsätzliche Stel lungnahme der Centrumspartei zu derselben eine vernünftige und ersprießliche ist für das Gesamtwohl der Bürgerschaft, und sie wird sich in diesem Punkte auch in Zukunft nicht beirren lassen durch erwaige übermäßige Betonung von Sonderinteressen, sei es von seiten der Hausbesitzer, sei es aus den Kreisen der Mieter. Man kann oft den Einwand hören, was die kommunalen Angelegenheiten mit den politischen Parteien zu thun hätten. Nun, wir sehen ja schon an dieser Frage, was kommen würde, wenn es nicht so wäre. Die ver schiedenen Erwerbsstände würden einseitig ihre Sonderinteressen verfolgen, und wer die größte Macht hätte, der würde obsiegen und den erlangten Einfluß auch in seinem Interesse mißbrauchen. Gegenüber einem solchen nackten Interessenkampfe betrachtet die Centrumspartei es als eine ihrer wichtigsten Aufgaben wie allgemein im öffentlichen Leben, so auch auf kommunalem Gebiete, stets das Gesamtwohl zu betonen und daraufhin die einander widerstreitenden Forderungen auszugleichen. Sie darf sich rühmen, durch diese Thätigkeit schon viel Gutes gestiftet zu haben in Staat und Gemeinde, und diesen guten Ruf wird sie auch fernerhin in unserem stadtkölnischen Gemeinwesen zu erhalten bemüht sein.
Zwei Arbeiterversammlungen in der
Z. Köln, 28.tl.1901.
Der Vorstand den Agitationsbezirkes Köln hatte auf gestern Vormittag eine außerordentliche Verbandsversammlung des Christlichsocialen Metallarbeiterverbandes in den großen Saal des Kolosseum einberufen. Vertreten waren die Verbandsbezirke Köln, Mülheim a. Rh., Nachen, Düren, Boun,.=Gladbach, Elberfeld, Düsseldorf und Duisburg durch insgesamt etwa 250 Personen. Zweck der Versammlung sollte nach den Aeußerungen des Verbandsvorsitzenden Wieber
Verlauf der Versammlung zeigte jedoch, daß der Verbandsvorstand ihr noch weiterliegende Ziele zu geben beabsichtigte, welche man auf den Einladungen an die verschiedenen Ortsgruppen nicht einmal anzudeuten für gut befunden hatte.
Hr. Wieber führte aus, daß die Zollfrage keinen Stand tieser berühre, als die Arbeiterschaft, und daß die Führer derselben gezwungen seien, zu derselben Stellung zu nehmen. Er persönlich sei schon von den Gegnern veranlaßt worden, Farbe zu bekennen; lediglich das habe er gethan. Au sich habe man ihm das nicht übel genommen; aber daß er die bekannte Meinung zum Ausdruck gebracht habe, das habe man ihm verargt. Bezüglich seiner Gegnerschaft zum Zolltarifentwurf führte Wieber aus, wenn man der Ansicht sei, daß es den Bauern schlechter gehe als den„verelendeten“ Arbeitern, dann möge man für die Zölle eintreten, im anderen Falle aber fehle dazu der Grund. Die alleinige Erhöhung des Getreidezolles um 3 Mark würde ihn nicht aufgeregt haben; aber der Entwurf enthalte 916 Positionen, welche alle mehr oder minder eine Erhöhung erfahren sollten. Nach
Veröffentlichung des Entwurfs hätten die„Agrarier" noch mehr verlangt, als ihnen der Entwurf zubilligen wollte. Da sei ihm die Galle übergelaufen, und er habe den Artikel verfaßt, welchen man angefeindet habe. Ausdrücklich habe er in demselben betont, daß er trotz allen Bedenken für die Getreidezölle sein werde, wenn man als Kompensation den ländlichen Arbeitern das Koalitionsrecht gewähren wolle. Er habe vorausgesehen, daß er mit diesem Artikel in ein Wespennest stechen würde. Aber nicht als Anhänger einer Partei,
sondern als Gewerkschaftler habe er seine Meinung geäußert, als Vorsitzender des interkonfessionellen Metallarbeiterverbandes. Nur die Interessen der Arbeiter habe er vertreten, so weit dieselben nicht den christlichen Grundsätzen widersprechen. Weil die Bauern so laut schreien, hätte man ihnen geglaubt, daß es ihnen schlecht gehe, und die Arbeiter hätten sich davon bethören lassen. Die Notlage der Landwirtschaft sei nicht die Folge der Preislage der ländlichen Produkte,
auch könne durch eine Zollerhöhung den Bauern nicht geholfen werden.
Wolle man unbedingt einen Schutz für die Landwirtschaft verlangen,
dann müsse man ihn auch für die Arbeiterschaft fordern. Neben dem Schutzeder ländlichen Produktion müsse der Schutz der Arbeiter stehen.
Wolle man eine neue Steuer, dann möge man für jeden Arbeiter,
## der von den Arbeitgebern aus dem Auslande herangezogen werde, ##täglich eine Mark erheben. Höhere Löhne zahlten auch die Industriellen # den Arbeitern nicht aus eigenem Antriebe, sondern erst nachdem diese sich dieselben erkämpft hätten. Zum Schluß beschäftigte sich Redner in abfälliger Kritik mit der Westdeutschen Arbeiterzeitung und dem Redacteur derselben. Hru. Giesberts, und nahm für die christlichen Gewerkschaften das Recht in Anspruch, Gesetzgebungspolitik zu treiben Terrorisieren ließen sich dieselben von keiner Partel. 1. Nach Wieber sprachen zahlreiche Vertreter von Ortsgruppen, welche ##sich überwiegend mit seinen Ausführungen einverstanden erklärten.
Einige ersuchten sogar den Vorsitzenden, noch stärkere Saiten in der
Agitation gegen die Zölle aufzuziehen. Ein Vertreter der Kölner Ortsgruppe verteidigte den mit schwacher Mehrheit gegen Wieber ge
faßten Beschluß, wurde aber durch lärmende Schlußrufe unterbrochen Infolge seines schwachen Orgaus war dieser Redner schwer verständlich.
Immer heftiger platzten die Gemüter auseinander. Der Vertreter der.=Gtadbacher Ortsgruppe wünschte, daß die Erörterung der Zollttage vom Verbandsorgan ausgeschlossen werde. Seine Stellung zi # dieser Frage möge jeder mit sich selbst ausmachen. Lasse man aber
die eine Meinung im Verbandsorgan zu Worte kommen, dann dürfe
#man auch der anderen nicht das Wort verschränken. Letzteres aber sei #beschehen, indem man befürwortende Stimmen nicht veröffentlicht habe.
Hr. Giesberts(.=Gladbach) erklärte auf die gegen ihn gerichteien persönlichen Augriffe des Verbandsvorsitzenden nicht eingehen ##und sich auf eine entschiedene Zurückweisung derselben beschränken zu #wollen. Er sei dagegen, daß die Gewerkschaft als solche sich in eine ##so verwickelte politische Frage, wie es die Zollfrage sei, einmische. ## Praktisch habe das zudem gar keine Bedeutung. Werde die Frage aber im Verbandsorgan behandelt, dann müsse es objektiv geschehen. Bestimme die Versammlung, daß in der bisherigen Weise diese Frage im Verbandsorgan behandelt werde, dann sei sie mitverantwortlich ##für all die persönlichen Verdächtigungen, welche sich das Organ zu #schulden kommen lasse. Von einer solchen Diskussion sei jedenfalls ##keine Stärtung der Gewerkschaft zu erwarten. Das Kog#litionsrecht der ländlichen Arbeiter in diesem Augenblick als Kompensationsobjekt in den Vordergrund zu schieben, halte er für nicht augebracht.—„——
W. Krauss-Seidenfaden,
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt,
empfielllt in neuen Sortimenten
schwarze und farbige
Paletots, Jackets, Golf-Capes, Frauen-Capes, Regenmäntel und Abendmäntel
in den modernsten Façons und Stoffen.
Grossartige Auswahl in einfachen und eleganten Ausführungen.
Streng reelle Bedienung. Aussergewöhnlich billige feste Preise.
Hr. Heß(Duisburg), zweiter Verbandsvorsitzender, erklärte seine Uebereinstimmung mit den Ausführungen des Hru. Wieber, und ging in der Agitation gegen die Zollerhöhung vielleicht noch weiter als dieser. Er verlas eine lange Resolution, welche er der Versammlung zur Annahme empfahl.
War die Verwirrung in der Versammlung bis dahin schon groß gewesen, so stieg sie nach Verlesen dieser Resolution auf den Höhepunkt. Hr. Giesberts fand es sonderbar, daß man jetzt plötzlich eine Resolution von so großer Tragweite in die Debatte werse. Die Resolution liege nicht gedruckt vor, und keiner der Anwesenden sei imstande, nach einmaligem Verlesen den Wortlaut sich einzuprägen. Man möge die Resolution dem Centralvorstand überweisen und den Ortsgruppen Gelegenheit zur Stellungnahme geben. Er warne, jetzt eine Abstimmung vorzunehmen.
Nach weiterem Hin= und Herreden wurde zunächst über die Frage abgestimmt, ob man mit der Stellungnahme Wiebers zur Zollfrage im Verbandsorgan einverstanden sei. Diese Frage wurde mit 117 gegen acht Stimmen bejaht.(Danach hatte also etwa die Hälfte der Besucher das Lokal inzwischen verlassen.)
Die Diskussion über die Resolution wurde hicrauf unter steigender Erregung fortgesetzt. Eine Klärung der Ansichten führte dieselbe nicht herbei. Nicht mit Uurecht wies ein Redner darauf hin, daß die Kritik der heutigen Versammlung in der Presse nicht zu Gunsten des Metallarbeiterverbandes ausfallen werde. Man habe heute keinen Segen, sondern Unheil gestiftet.
Schließlich wurde auch die Heßsche Resolution angenommen, worauf bei einer Anwesenheit von etwa 40 Personen noch eine scharfe Auseinandersetzung zwischen den Herren Giesberts und Wieber stattfand. Nach vierstündiger Dauer wurde dann die Versammlung geschlossen.
*
Abends 7 Uhr fand im Wisdorfschen Saale zu Köln=Nippes die von etwa 250 Personen besuchte Generalversammlung des christlichen Arbeiter= und Handwerkervereins statt, in welcher Hr. Giesberts über die Zollfrage sprach. In knapper Form faßte er die Gründe zusammen, welche auch den Arbeiter veraulassen müßten, einer mäßigen Erhöhung der Getreidezölle zuzustimmen. Während Redner die Finanzzölle als ungerecht und das Volk über Gebühr belastend verwarf, hielt er mäßige Zölle zum Echutze der heimischen Produktion unter den gegebenen Verhältnissen für unbedingt nötig. Habe man willig der Industrie diesen Schutz zugebilligt, dann dürfe man ihn auch der notleidenden Landwirtschaft nicht versagen. Hr. Giesberts kritisierte die gegen die Zollerhöhung vorgebrachten Einwände, kennzeichnete Art und Ziel der socialdemokratischen Agitation und ersuchte, ohne Vorurteil an die Prüfung der Frage heranzutreten, aber nicht vom Egoismus, sondern vom Standpunkt der ausgleichenden Gerechtigkeit sich leiten lassen.
Der Vortrag wurde, da freie Diskussion gewährt war, eingehend erörtert. Hr. Giesberts fand auch hier Widerspruch, der sich hauptsächlich auf die Erwägung stützte, daß die jetzige Konjunktur es dem Arbeiter unmöglich mache, für seinen Lebensunterhalt größere Aufwendungen als bisher zu machen. Schließlich wurde jedoch mit allen gegen zwei Stimmen folgende Resolution angenommen:
„Die heutige Generalversammlung des christlichen Arbeiter= und Handwerkervereins zu Köln=Nippes erklärt: In Anbetracht der landwirtschaftlichen Notlage erscheint eine mäßige vorübergehende Erhöhung der landwirtschaftlichen Schutzzölle als keine übermäßige Forderung des landwirtschaftlichen Standes. Die Industriearbeiter= schaft erwartet jedoch, daß Vorsorge getroffen werde, daß durch die Erhöhung der landwirtschaftlichen Zölle der Abschluß der Handelsverträge, welche für die Weiterentwickelung der Industrie unbedingt erforderlich sind, nicht gefährdet werde."
giebt's Neues?
Der Kaiser soll gesagt haben, er wolle„alles kurz und klein schlagen“, wenn keine Handelsverträge zu stande kämen Wir halten das deshalb für glaubwürdig, weil wir dem freisinnigen Reichstagsabgeordneten, der die Nachricht verbreitet hat, nicht die Frechheit zutrauen, er werde wahrheitswidrig eine solche Aeußerung in Umlauf bringen, und auch nicht annehmen, jemand werde so frivol sein, derartiges zu erfinden. Ist es aber wahr, so erscheinen die Schwierigkeiten der Lage sehr verstärkt. Von konservativen und liberalen Politikern kann man alle Tage erzählen hören, Graf Bülow wolle eine„agrarische Politik“, der Kaiser aber das Gegenteil. Wenn das noch nicht so laut in die Oeffentlichkeit posannt wird— zwischen den Zeilen kann man's ja überall lesen— so liegt das darin, daß die Freisinnigen, durch trübe Erfahrungen belehrt, nicht vorzeitig triumphieren wollen, während die Konservativen noch immer hoffen, den Kaiser umstimmen zu können. Jedenfalls muß recht bald der Zustand der Unsicherheit aus der Welt geschafft werden; das Land hat ein Recht darauf zu wissen, ob eine Wirtschaftspolitik in der Richtung des Zolltarifentwurses getrieben oder das System Caprivi beibehalten werden soll. Es ist doch ein unmöglicher Zustand, daß darüber vier Wochen vor dem Zusammentritt des Reichstages, der über den Zolltarif beschließen soll, noch Unsicherheit herrscht.
Bischof Benzler wurde gestern im Dom zu Metz konsekriert
Die Weihehandlung vollzog Bischof Korum unter Assistenz des Bischofs Fritzen und Weihbischofs Schrod. Nach der Feier fand ein Festmahl im Sitzungssaale des Bischofspalais stalt, woran über 70 Personen teilnahmen. Bischof Benzler brachte dabei einen Trintspruch auf den Papst und den Kaiser aus, während der Statthalter von Elsaß=Lothringen auf Bischof Benzler toastete.
Die Hafenarbeiter von Rouen in Frankreich hielten eine Versammlung ab, in der sie sich für die Boykottierung der englischen Schiffe erklärten. Sie verlangen ferner den Zusammentritt eines Kongresses der Dockarbeiter von ganz Europa, um die Löschung der englischen Schiffe in Europa zu verhindern und England zu zwingen, dem Kriege in Südafrika ein Ende zu machen. Einen ähnlichen Beschuß haben, wie noch erinnerlich sein dürfte, vor einigen Wochen die Amsterdamer Hafenarbeiter gefaßt. Der englische Krämergeist würde allerdings durch eine Maßregel, wie sie die burenfreundlichen Hafenarbeiter planen, an seiner empfindlichten Stelle getroffen werden.
Der Haager Schiedsgerichtshof bzw. der Verwaltungsrat desselben wird sich in einer gegen Mitte November stattfindenden Sitzung mit dem Antrage der Buren auf schiedsgerichtliche Entscheidunn der südafrikanischen Frage beschäftigen. Eine Entscheidung, daß der Gerichtshof in dieser Sache nicht zuständig sei, die nach mauchen bisherigen Meldungen schon erfolgt sein sollte, ist also noch nicht ergangen.
Eine dreiste Verleumdung hat in einer jürgst gehaltenen öffentlichen Rede Chamberlain ausgesprochen, din belanntlich in der leichtsinnigsten und schmachvollsten Weise den Burenkrieg heraufbeschworen hat. Er behauptete, daß die deutschen Truppen sich in Frankreich im Jahre 1870—71 ähnliche oder schlimmere Barbareien hätten zu schulden kommen lassen, wie die Engländer ru Südafrika. Unsere Truppen haben allerdings die volle Strenge des Kriegsrechtes angewendet, wenn sie heimtückisch von Franktireers überfallen, wenn in einem Quartier ein deutscher Soldat im Schlaße ermordet worden war, wenn die Civilbewohner eines Ortes sich am Kampfe beteiligten usw. Aber sie haben uiemals Mordbrennerei getrieben, Frauen und Kinder zu Tode gehetzt, gefangene Soldaten erschossen, lediglich weil der Feind sich nicht für besiegt erklären wollte, sondern den Krieg fortsetzte. Die Engländer thun dies alles, lediglich aus Wut darüber, die Buren nicht besiegen zu können, und um durch den Schre##en und die Mißhandlung Unschuldiger den Sieg zu erringen, den sie in offenen elglichen Kampfe nicht zu erringen vermögen. Die Deutschen haben Strenge in den Grenzen des Kriegsrechtes angewendet dort, wo sie Herren des eroberten Gebietes waren. Die Engländer aber sind so gut wie nirgends unbestrittene Herren des Gebietes, was sie eiwbert haben wollen und bereits für annektiert erklärt haben. Uebrigens, wenn Chamberlain nach Präzedenzfällen für die hunnenmäßige Kriegführung der Engländer sucht, warum bleibt er nicht bei England, dort hat er ja die allerschönsten! Wie sie z. B. in Inoren und im Sudan gehaust haben, so haben noch nicht einmal Roberts und Kitchener gegenüber den Buren gewütet.
Die englische Barbarei gegen Burenfrauen und=Kinder wird
immer entsetzlicher. Die Englische Bank hat ihrer Zitiale in Johannesburg Anweisung erleilt, keinen von irgend welchem Hülfskomitee auf dem Festland von Europa zur Auszahlung an bedürftige Frauen und Kinder dorthin gesandten Wechsel zu honorieren, es sei denn, daß die Mititärbehörde konstatiert hat, daß dieses Geld nächt solchen Frauen zu gute kommt, deren Männer noch im Felde stechen. Da dies zumeist der Fall ist, kann man nur annehmen, daß Kiochener damit eine neue Marter für die armen Frauen ersonnen hat. Aach neueren Meldungen soll die Sterblichkeit unter den Kindern in den Koncentrationslagern zur Zeit bereits 20 Prozent betragen.
Herbst-Modeform„Lord“ in seit Jahren bestbewährten Qualitäten.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
* Breitostrasse 2.
tische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art.„“
Patentanwalt lngenieur Friedr. Sasse
Patentanmwer, Perlgupfahl 12. Köln.—
*

Toral-Anzeiger Nr. 295 9 Dinstag, 29. October 1901
9. Kölner Loral-Anziger#r.
Panorama International.
Gegründet 1887. ger Viel besuchtes Kunst=Justitut. Besitzer: E. Böhn
Breitestraße 90, 1. Etage.
Peosiust Zesehge Hie caies chisecte shise elschlng un scheate dhate hanteger.
Sintriit und Einjährie= Veivilhg,.Hachentaden aültig, u Mit..50 für 3 Besuche(henusbar für eine
Abonnementskarten, Vgu- Hestadt- Zesheslf Kalten Gasehl lie. Schse unid. Schulslinen iur
Wi..2e beim. Dr..75. Ale Aconnementslatten haben ein halbes Jahr Gültigteit vom Tage des Erreives
an gerechnet.
und billigste Unterhallung, weige boiy, Heizlachs.“ Jederniann zundet bier edle Unterhaltlung und nützliche Ber
ecden Stand und Beruf, jedes Alter und Gesgeren.. A2 Galdaufmand.„Billig, aber gut“ war von jeyer
s##,### eu cha it. kte zunaz hestasß guch zil Bus, Festgeschenten-Wpen(Namenztag, Geburisten Herrschaften sicher**.
zu erschöpsen;„Darum mige C. uisdugstrieb Genige thun will, regelmäßig das Panorana
International besuchen; reiche Anregung wird iym daselbst geboten werden
Dienstag den 29. Oktober:
Grosses Militär-Konzert.
Aufang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Deutsche Rolonialgesellschaft,„Abt. Köln
Deutscher Flottenverein,
Geschäftsstelle für den Regierungsbezirk Köln.
Donnerstag. 31. Oktober 1991, abends 7¼ Uhr,
im großen Saale der Lesegesellschaft:
Vortrag
des Herrn Richard v. Mach, Redacteur der Köln. Ztg., über
Eine deutsche Aufgabe in Transvaal.
Der Vortrag wird durch etwa 50 Lichtbilder veranschaulicht Gäste, Damen und Herren, sind willkommen Nach dem Vortrag findet ein gemeinsames Abendessen statt
Restaurant Hansa-Brauere
Krefelderstrasse 36.
0 Möbel-Ausverkauf.
Sämtliche auf Lager befindlichen Möbel, # Pfeiler= u. Sofaspiegel, Trumeaux m. Siufen, Sofas, Causeusen, Divaus mit la. Plüsch= u. m Kameltaschen, Polstersessel, Polsterstühle,
&a Chaiselongues, Wiener Stühle u. Stühle in 0 X Eichen u. Nußbaum, Eisenbetten, darunter hoch.
Belegante u. auch praktische, f. unverwüstliche
## Personalbetten mit sämtl. Zubehör, kompl. # Nußbaum= u. Eichen=Schlafzimmer=Einrich=
tungen, grundgediegener Ausführung, hoch
K häupt. Belten m. Aufsätzen u. in engl. Facons 4 m. Sprungseder= u. Auflegematratzen, Bussets,
Prunkschränke, Vertikows, Bücherschränke, Spiegelschränke, prachtv. Schreibtische, Wasch
kommoden m. Marmor= u. Toilettcspiegelauf= K
28 lätzen, Nachtommnooen., Schiyu., v. I Regale, amp Voraüglicher Bürgersiehsr Milsusisch von 80 Pig.
2 ständer. Serviertische, Lerikon- Regale,# Vorzulr. ggge Auswahl in Abendpiatten.
-. Säichen für Gesellschaft.„ und
Centrumspartei.
Versammlung der Centrumswähler
des nördlichen Stadtteiles
(Pfarren Andreas, Kunibert, Gereon, Maria Himmelfahrt, St. Ursula)
am Miltwoch den 30. Okt., abends 8½ Uhr, 08 i. AM im Hansasaale Weidengasse 34.
herr Hauptredacteur Dr. Cardauus und audere sind
als Redner gewonnen.
Angesichts der Wichtigkeit der bevorstehenden Stadtratswahlen werden die Wähler der Centrumspartei aus den bezeichneten Pfarren dringend um zahlreiches Erscheinen ersucht.
Keiner darf fehlen!
Der Pfartvorsteher von St. Ursula.
in allen Farben zum Bronzieren telöfen 2c., sehr haltbar, empfiehlt
h. Kaesmachen
Altermarkt 62
O ständer, Serviertische,#
48 Paneelbretter, Nußbaum=, Mahagoni= und a Eichen=Ausziehtische allerneuester prakt. Kon X struktion., Salontische all. Art, Leinenschränke, — Kleiderschränke in all. Größen, Küchenbussets, Anrichten und Tische, alles gediegene Arbeit,
sollen schneüsteus wegen gänzlicher Käumung
meines großen Lagers im alten Postgebäude. 8
da die Lagerräume zu städt. Zwecken gebraucht werden,
zu den denkbar billigsten Preisen#
r= Vorzägliche vorteithafte reelle Einkaufsgelegenheit.#
Möbelfabrik,
Kreuzgasse 14, am Stadttheater.
# Gegründet 1872. Fernspr. 5883.
Prompte Bedienung.
AE
AU
0
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
e
ans dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Grull),
HUTTEN-KOKS(westiansen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
.E.1D 21
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfichlt
G. VOWINCKEL
gegründet 1855.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1433. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Kölner Meierei ver. Landwirte
eingetragene Genossenschaft
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Vollmilch in Flaschen„„.. à Liter 20 3 Magermilch„ 13—
Steril. Milch(Dauermilch) in 6,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Saußlingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 105
Chocolade=Milch„.3„„ 10„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermaßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Raiffeisen-Organisation.
Großer Saal, Appellhofplatz 204—26.
Dienstag den 29. Oktober 1901:
2. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Regts. Nr. unter Leitung des Königlichen Musikdiri#enten Herrn Max Granzow.
Vrogramm.
1. Teil:
Die Fischerinnen von Prgeida“, Tarantelle von 3. Rast
I. Frithsof und Ingeborg, 2. Ingeborgs Klage, 3. Lichtelsen und Reisriesen, 4. Frithjofs Rückkehr.
2. Teil:
1. Fest=Ouverture von E. Lassen.
Vorspiel zur„Sündfluth“ von Saint=Sains.
b. Valse lumineuse von L. Ganne.
6. Fantasie aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
7.„Geschichten aus dem Wiener Wald", Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnementskarten für 10 Konzerte 3 Mt.,
welche auch von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benuz# werden können.
Das 3. Abonnementskonzert sindet am Dienstag den 12, Vop, stan.
t
kenkasse für
Köln.
Einladung
zu der am Mittwoch den 6. November 1901, abends 9 Uhr, im Lokale des Herrn Vetten, Unter Taschenmacher o,
stattsindenden
Mitglieder=Versammlung.
Tages-Ordnung:"
2 Wahl von 8 Vertretern der Arbeitnehmer. Der Vorstan.—
Ortskrausentasse für Handwecker
Köln.
Eiinladung.
Herren Arbeitgeber werden zu der
„„ am Mittwooch den 6. Roveuber er., abends.3 uchzr,
Rheinische Betriebs=Genoßsenschafts=Kasse, in vurne von Betten,
E. G. m. b.
Köln, Machabäerstraße 42
" Wir nehmen Spareinlagen von 20. au in jeder Höhe
zinsen dieselben mit„
3¾% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung. Kassenstunden von—12,—4 Uhr.
1 NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Macha bäerstraße 40, gehört nicht mehr zur Raiffeisen=Organisation.
Versammlung der Arbeitgeber
„„„ mLiesllsg anr General-Versammlung erget
behufs Wahl von 2 Vertretern zur General=Versammlung ergeben
an und ver= eingeladen.
53333399
· UI
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Aachener Printen-Fabrik.
Restaurant
rgesellschalt
AUIRUTTUT
Köln, Appellhofplatz 204—26.
Weine eigener Regie
Münchener Kindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.
Sehenswerte neue Säle
Einheimischen und Fremden empfohlen.
ür Weinbezug ausser dem
Hause stehen Preislisten zur Verfügung.
9 Schreiner=Kränzchen.
D Anstatt Mittwoch findet die nächste Probe* 0
Dienstag, 29.220
Abends 7 Uhr, in der Bürgen u gesellschaft statt. 0
1000090988
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 83
45
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke,