und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
S t1g 4 gen gttis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Fünfzehnter Jahrgang.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
Oofen
Kölner
Gasheiz
öfen.
Mechanisches Teppich-Klopfnerk 888
VNEDER-LACHNIT
Herde
Kohlenkasten Ofenschirme in jeder Preislage.
Gegründet 1880. Weschtschtähsee Fernsprecher 1537.
600 Quadratmeter Ausstellungs-Raum,
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Merovingerstrasse 5— Fernsprecher No. 752(
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc. Reparieren, Appretieren und Einfassen.
ilgung von Motten.— Imprägnierung gegen Motten. ufbewahrung und Conservierung von Teppichen etc.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
id Gönner
stand.
Hausorgel,
neu, sehr billig zu verkaufen. Auf Wunsch auch Ratenzahlung.
Off. u. Nr. 445 a. d. Geschäftsst. d. B
illards.
rei.
n 50 P
mnmlungen.
; und ganze Einrichtungen zu staunend billigen Preisen.## * Auch einzeln abzugeben. 8
5(Besonders schöne Polstermöbel.)
: Specialgeschäft für Wohnungs-Ausstattungen:
66 Hohenzollernring 60.:
Pss
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen
der Suppen, Saucen, Gemüse, Salate usw.— Ebenso Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen u. Maggi's Bouillon Kapseln.
Soeben wieder eingetroffen bei Dyonis Hügle, Streitzeuggasse 55.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„griffige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.—
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“ ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke, Fährmühle.
einr. Hörcn
-4 Mittelstraße-4
an der Anostelnkirche,
Läufer
niiert in setc.
Alleinverkauf für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach,
Köln, Schaafenstr. 25. Fernspr. 834. Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(O, 00, 000, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Duisburger Roggen- und Brotmehl,
Roggenschrot, sowie in
garantiert reinem Buchweizenmel..
Garantie
sich an
rmücher,
incenzhaus
sofort.
für kleinere Zimmer passend
leicht beschädigte
SOWIE
Triumphstühle von 2 M. au,
Kinderstühle, Sessel, auch mit Einrichtung
Jede Mutter
sollte ihren Kindern nur
eben. Jede Verdauungsstörung mit ihren üblen Folgen wird sofort beseitigt. Großzartige Erfolge. Nur 1 so teuer wie andere Kindermisch
Kölner Kurmisch=Anstalt.
Karte genügt. Comptoir: Kahlenhausen 44, 1. Et.
Breitestraße 100
Großes Lager kompl Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 A Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Kath. höh. Lehr= und Erziehungs=Anstalt nebst Peusionat in Godesberg bei Zonn.(Gegründet 1871).
Vorber. z. Einjähr.=Freiwill.=Eramen. Nachhülse. Auch Pension u. Ueberwachung f. Schüler der höh. Lehranstalten in Bonn.(Günstige Bayn= und Tramverbindung.) Das Schuljahr beginnt am 24. April. Prosp. u. Rer. durch
Pfr. Dr. Winter und Inspektor J. Ferbers. 4
Solide Arbeit
Ecke Autousgasse.
H. Reismann's Institut, Paderborn.
Berechtigte Realschule, katholisches Pensionat. Prospekte versendet franko. H. Reismann
# Urin-Untersuchung
J. Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Hohestr. 130

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 69 Mittwoch, 13. März 1901.
SE Mödchen.
Stg a. mnsi. rangi! m 8 Dess. 3
Offene Stellen.
Gewandten, stadtbekannten Herren. Platzvertretern 2c. ist Gelegenheit geboten, durch den provisionsweisen Vertrieb einer genialen Erfindung
hohen Nebenverdienst
zu erwerben.
Offerten unter Nr. 438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kathol., in der Führung ess. Haush. durchaus erfahren. sucht Stellung in ruhigem Hause Bedingung: jeden Sonntag Ausgang. ff. u. Nr. 443 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildergasse 86. I. Et.
2 Parterre-Zimmer
und 1 großes schönes Zimmer 1. Ct. usam., auch geteilt, an anst. Leute billig zu vermieten. Ursulaplatz 11.
9#
Friseur
sucht küchtigen Gehülfen.
Beste Gelegenheit zum Französ. lernen. Trierveiller in Statte(Huy).
Mennigfabrikation.
Hierin erfahrene tüchtige
Leute gesucht.
Diskretion zugesichert. Offerten unter TL 503 an Rud. Mosse. Koln a Rh.
Lehrling gesucht.
Konditorel Friesenstraße 21
Bäckergeselle“ Sionsthal 35
Wer Stelle suchl, verlange die Deutsche Vakanzenpost Eßlingen.
Aetorationsmaler u. Anstreicher=
&amp Lehrling unter günstigen. Bedingungen gesucht. Streitzeuggasse 26.
1
ehrling
ff. u.
für kirchliche Bildhauerkunst gesucht.
Nr. 426 a. d Gesch. d Bl.
#aoer jüngerer Arbeiter, Halbinvalide, der seine Hände frei gebranchen tann, i. leichte dauernde Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Liebigstr. 112
Polontär und Lehrling
mit guter Handschrift für größeres Versicherungsbureau sofort gesucht Dasselstraße 6.
chneider
für seine Maßarbeit und dauernde schäftigung gesucht.
a. Sth.
Beschäftigung gesucht.
E. Hambitzer, Mülheim
GAF
8
die Zeile kostet eine kleine Auze ge in der Abteilung Stellengesuch des Kölner Local Anzeigers. Schor fur den geringen Betrag von 16 oder 24., kann man sich daher lot nende Beschäftigung such Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37 im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, weiche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Ostern eventuell früher ein kathol.
ehrmädchen.
Für mein Mannfaktur=, Weiß Woll= und Kurzwarengeschäft suche ich
zu Ostern eventuell früher ein kathol.
1
Off. unter W B an die Annahmest
Deutz, Freiheitstraße 57
Zweitm
sofort gesucht. Hoher
Schildergasse 86. I. Et.
Kalk.
Proper. Stundenmädchen
gesuch. Hauptstraße 301.
Jur jetzt od. Ostern ein 14=—15jahr.
*9 Mädchen z. Beaussicht eines 3jähr
Kindes gesucht. Jakordenstraße 7.
Gen den Haushalt eines kath. Geis aplichen wird ein kräftiges Mädche (nicht Haushält.) mit gut. Zeugn. ge H. z. gut. Hirten b. Köln=Mungersdor
Junges Mädchen mit guter Figur u. guter Schulbildung in seinem Weißwarengeschafte in die Lehre gesucht Off. u. Nr. 441 a. d. Geschäftsst. d
422 192 Junges Nahmadchen
Robés. gesucht. Auf d. Brand:
Kehrmädchen für seine 8 wä
wasche gesucht.
Herren chnurgasse 13.1
Nobes.
Anst. Lehrmädchen ges
Rosenstr. 22, 1. Et
Stellen-Gesuche.
Lagerräume.
Große helle Lagerräume, circa 150 Quadratmeter, mit Thoreinfahrt, ev. Stall. Nähe Südbahnhof, bisher als mech. Schreinerwerkstelle benutzt, bill. z. verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, 1II.
A
ohn von—4 Räumen zu vermn Bescheid Nippes, Nohlstr. 30.
Werkstelle.
0 Quadr=Met. große Werkstelle für Schlosser, Klempner, Anstreich. geeign., ermieten. Bescheid Moselstr. 98.
adenlokal zu verm.
wo seit mehreren Jahren Schweinemetzgerei mit sehr gutem Erfolg be trieben wurde; auch zu jedem anderen Geschäfte geeignet. Holzmarkt 85.
Interhaus, Toreisn-iopieskgeschlossene Etage von 6 Räumen zu vermieten. Nohlftraße 30.
Unterhaus
nit 6 Räumen u. Mansarde
zu vermieten Rosenstraße 11
Näh. zu erfahr. Blindgasse 9.
Ein großes Etagenzimmer in bess
Hause per 1. April zu vermieten Friedenstraße 36.
Zimmer abgeschl. per I. April
5 Jimmrt, zu vermitten.
Nippes, Wilhelmstraße 7.
Zum Mitbewohnen eines möblierten * Pari-Zimmer# mit 2 Bett. u. Pens. ein ann. j. Mann gesucht. Moselstr. 122
eizb. Mäni.=Zimmer an eine Person zu vermieten. Ankerstraße 20
E
rste Etage nebst 2 Manarden, auch geteilt, billig zu vermirten. Nippes, Mauenheimerstraße 31.
4 Et., 2 sch. kl. Zimmer, au lod.
ans. L. zu verm. Schaa#####str. 16 Möbl. Mansardenz. an 1 od. 2 andw. zu vermieten. Gladbacherstr. 37
Mietgesuche.
Wohnung gesucht.
samilie mit drei Kindern(4, 5. 6 alt)—3 Zimmer zu mieten gesucht, am liebsten in einem Vorort. Anged. mit Preisangabe sind zu richten Elektromonteur Gottl. Kolliver Dortmund, verl. Mozartstraße 113
per Apxil od. später. Preis bis 65 M Nr. 424 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Off. u.
sucht per 1. Mai eine
Wohnung, 3 3
Off. mit Preisang. unter an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr.
Zwei eins. Fräuleins suchen in bes
Hause in der N. Lindenstr. 1 gr oder 2 kl. Zimmer im Pr. dis 15 Off. u. Nr. 440 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Unterricht.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg
Elegantes Schnittzeichnen, sow gründlicher prakt. Unterricht nach de neuest. Fa#ons in Kostümen. Mäntel und Wäsche. Helene Coling. versation
Technikum Limbacks:
Maschinenban. Elektrotschaif. Hoch- und Tiefbas.
Staatliche Aufsicht Progr. kesteales
1 Herrschatten unden täglich sofort
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen. Telephon 2180.
Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A.
Filiale: Schildergasse 86.
aße 98
Unterhaus 1 schone lustige Zimmer
gr. Mans. an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid v. Ergentumer 1. Et
interhaus,
7 helle Raume Keller, Speicher, kleiner Schuppen per Arril zu vermieten.
Sesched Hamlerhape 33.
Winnos Konservatorisch gebildete Kla lehrerin sucht in Nippes noch e Stunden zu besetzen. Stunde 1 Off. u. Nr. 427 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht 6 Stunden. Streitzeuggasse 16. p0
erteilt best empfohlener la. Reserenzen über ert.
Off. u. Nr. 439 an d. Geschi
Fr
lin
Thonpfeifen
in allen Sorten,
Preise fur Wiederverkäufer. rechslerei Kornelius Pohl
Verlengraben o.
zocheleg. heü. nußh. Schlafzimmer. eigene Arbeit, billig zu verkaufen. u. Nr. 435 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kaufhausgasse 8,
preiswürdig zu verraufen Breitestraße 51.55.
Schreibt., 1 Fullof.,1 Waschn. Marmorpl., neu, bill. abzug.
Et., a. Gürzenich.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen. Pfandscheine werden angekauft
7<space> P f ä n d e r<space> w e r d e n<space> a n g e <space>
nommen. Baumstr. 4, a Neumarkt.
icht. Heinrich knon, Euskirchen.
uter antiker Leinwandschran? zu kaufen gesticht
Off. u. Nr. 425 a. o. Geschäftsst. d. Vl
Silber, Juwelen,
sowie Pfandscheinkauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Juwel, Uhren. Pfandschein kanft zu höchsten Preisen
.„Krehsgasse 12.
*) Das. stets Gelegenheitsk. i
#ren&amp; Gefunden
TAe. TRMTT IRGER
Emaille-Lack,
in allen Farben, zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien, Bade zimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c. zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 Ju. in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2#. bei größerer Abnahme entsprechend billiger, H. Naesmacher, 62 Altermarkt 62 Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Imitation
zum Dekorieren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Möbelwagen
per Fuhre 4 Mark.
G. Kessel, Rothenberg 3.
Reflektanten auf gut erhaltenes resp. reelle Verkaufsvermittler bitte
m ihre Adresse unter Geschäftsstelle d. Bl.
B 25 an die
Lederwagen
bis 5 m zu verleihen. Propsteigasse 22.
Einige bessere Herren können an gutem bürgerlichen
Mittag= und Abendtisc
eilnehmen. Dagobertstr.= sep. Eing
für Schlosser,
412
Geschäftsst. d. Bl
Prager Hund, langh., Füße ge schoren,„Lur“, Sonntag abhanden ommen. Vor Ankauf wird gewarnt.
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Im 2. Februar Teckel zugelaufen. Abzuholen Zülpicherstr. 419.
Vermischtes.
en
Anlz
eigen.
TIT7
Fran
edes Hühnerauge, Hornhaut und Warze wird in kürzeste Zeit durch blosses Ueber pinseln mit d. rühmlichst be kannten, allein echten Apo theker Radlauer’schen Hühneraugenmittelaus d. Kronenheke in Berlin sicher und erzlos beseitigt. Dasselbe beaus 10 Gramm einer 25%
Das Jahrgedächtni
für die verstorbene
Maria
geb.
Liesen,
#findet Freitag den 15. d. Mts., ## morgens 9½ Uhr, in der Pfarr##lirche St. Severin statt, wozu ##hiermit freundlichst eingeladen #wird.
K
" Das Jahrgedächtnis A
##für die verstörbenen Eheleute#
Johann Förster
Franziska, geb. Eckertz,
am Donnerstag d ens 19 Uhr. in St. Kunibert eingelad.:
und
a Tödlicher Unfall.
Locales.
Der am Freitag in der Ritterstraße durch Herabfallen eines Steines schwer verletzte Mann ist in der Nacht zum Montag gestorben, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben.
X Köln, 12.Mar2120f. Weratoericht. Durchschnittspreise. Kanin chen, wilde M..80-.90, Enten.00.50, Schnepfen.00. Gänse.00 Fasanen.50. Hähne, alte.50-.80, junge.60.20. Hühner, alte .50-1,80, junge.80 2,50. Tauben, alte.40.50, junge.60-.70. Trat hähne.00.00. Esshutter.20 240, Kochbutter.80.00 das Kil. Landeier.25.50, Kisteneier.40-.50 das Viertel. Kartoffeln, weisse 6,00 7,40, rote 7,00-.00. Nierenl 9 00-10,00, Kochäpfel 18,00:20.00. ssäpfel 18.00-28.00 die 100 Kil. Blumenkohl.25-.30, Rotkohl.10
.25, Weisskohl.10•.25 uas Stuck. Zwienemn 0,12-.14, Rindlleisch von der Kenle.37-.52, desgl. vom Bauch.08-.27, Kalblleisch 1,37-.53 Hammellleisch.13-1,53, Rindernierentalg.68-.80, Schweineßleisch.67 .82, Speck, geräuchert.48-.60, gesalzen.48-.58, Schweineschmalz .50-.60 das Kil.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
Geburten.(23. Fedr.) Luise, T. v. August Stehl, Oberpostassist., Bachemerstr. 67.-(1. März.) Agnes, T. v. Wilh. Schmitz, Fuhrmann, Redwitzstr. 76.- Franz. S. v. Karl Neuß, Mechaniker, Dürenerstr. 56.(.) Wilh., S. v. Jaseph Michels, Ackerer. Krielerstr. 72.-(.) Balthasar. S. v. Peter Roggendorf, Fuhrmann, Schiegelstr. 1.- Bernhard Hermann S. v. Hermann Gaudian, Versicher.=Beamt., Dürenerste. 236.- Lucia. T. v Jakob Pannes, Ackerer, Dorfstr. 4- Johann Engelbert. S. v. Joseph Metzger, Kutscher. Luxemburgerstr. 220.-(.) Karl Friedr., S. v. Fran ziskus Schüller, Zimmermann. Siilzburgstr. 111.= Christine, T. v. Heinr. Robens, Zimmermann. Greinstr. 3.— Gerirud, T. r. Franz Drees, Tagl., Berrenratherstr. 232.=(.) Kainur. Hubertine, T. v. Arnold Palm, Maurer meister, Braunstr. 12.- Adelheid. T. v. Heinrich Held, Tagl., Aachenerstraße 559. Klara Albertine. 2. v. Edmund Classen. Schlosser. Redwitz straße 61.- Anton. S. v. Heinrich Oebel. Kaufm., Dürenerstr. 158.-(.) soseph. S v. Richael Deutsch, Schreinermstr., Sülzburgstr. 115.-(9. Anna. T. v. Mathias Giesen. Faorikarb., Franzstr. 64.= Wilh. August S. v. Wilh. Busch, Tagl., Sülzburgstr. 237.- Bernhard. S. v. Gerhard Stumm. Kellner, Verrenratherstr. 250.- Friedrich Wilh., S. v. Juliu= Bucker, Former, Marsilinusstr. 18.-(10.) Margareta, T. v. Wilh. Widdig, Fuhrm., Berrenratherstr. 160.-(11.) Kunigunde Hubertine, T. v. Herm Schmitz, Maurer, Gleuelerstr. 201.
Sierbefälle.(4. Murz.) Lonise Bischoff, 32., Köln, Krefelder= straße 41.-(.) Sofia Langen. 20., Dürenerstr. 388.-(.) Josef Münch 52., Landgrafenstr. 86.-(.) Anna Krieger, 24., Köln, Kühgasse 1A. Maria Schwesing, 26., Köln. Sedanstr. 15.— Rudolf Pape, 3 J. Köln, Strußburgergasse 3.(.) Kathar. Böcher, geb. Staudt, 36 Rolandstr. 86.- Johann Schröder, 23., Köln. Schartgasse 15.= Paul Gulicher. 23., Haus Sachöstr. 17. Katharina Spurk, geb. Bömerich Witwe, 86., Landgrafenstr. 41.-(10.) Margaretha Widdig. ¼ St. Berrenratherstr. 100. Josei Kirsch, 1½., Falkenburgstr. 15.
Heiraten.(6. Marz.) Joh. Iven, Schlossermstr., u. Sofia Schorn irenerstr. 263.-(.) Eugen Speidel, Goldwarensabrikant, u. Amalie
Rosenberg. Pforzheim.
Heirals=Antundigungen.(5.
Uhlandste. 2. u. Dorothen Gliepenkeil.
März.) Gustav Geucke Wittgensteinstr. 20.
Kaufm.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 69 a Mittwoch. 13. März 1901
Seite 3.
V
Den Katholiken unserer Stadt wird in der Zeit vom 17. bis zum 25. März einschließlich die große Gnade einer h. Mission zu Teil werden.
Der Zweck einer Mission ist kein anderer, als die Wiederbelebung und Kräftigung des christlichen Glaubens und des christlichen Lebens; da wir unter den irdischen Zerstreuungen, Sorgen und Arbeiten so leicht unsere ewige Bestimmung vergessen, so will die Mission dahin wirken, daß der Sorge für die unsterbliche Seele wieder die ihr gebührende erste Stelle in unserem Herzen eingeräumt werde.
Deshalb sollen nach der Absicht unserer h. Kirche die Tage der h. Mission für die Gläubigen vor allem Tage des Gebetes und ernster Einkehr in sich selbst sein— eine Zeit ferner, in welcher in zusammenhäugender Reihenfolge jene ernsten Heilslehren verkündet werden, deren Beherzigung zur Erweckung des Bußgeistes und zur Versöhnung mit Gott durch den wurdigen Empfang der Sakramente der Buße und des Altares besonders geeignet ist. Zu demselben Zwecke bietet in diesen Tagen des Heiles die Kirche reichlicher denn sonst ihren Gnadenschatz dar und erteilt den Priestern besondere Vollmachten zum Heile der Seelen.
Ueberzeugt davon, daß— was übrigens auch eine Jahrhunderte lange Erfahrung gelehrt hat— eine h. Mission durch die außerordentlichen Anregungen, welche sie bietet, und durch die reichen Guaden, welche sie spendet, die segensreichsten Früchte für die einzelnen Gläubigen, für die christliche Familie, für das private Leben wie für das öffentliche Wohl im Gefolge hat, laden wir alle Katholiken unserer Stadt zur eifrigen Beteiligung an der bevorstehenden h. Mission ein. Zu einer regen Beteiligung fordert uns ja überdies noch der Umstand mächtig auf, daß wir uns in der Guadenzeit des Jubiläums befinden, und daß der Statthalter Christi wie auch der Oberhirte unserer Erzdiöcese uns so ernstlich ermahnt haben, diese Tage des Heiles mit allem Eifer uns zu nutze zu machen.
Wir richten insbesondere an alle katholischen Eltern die herzliche Bitte, daß sie ihre erwachsenen Söhne und Töchter, wie auch ihre Dienstboten zur regen Teilnahme aneifern mögen. An diejenigen ferner, die dem Arbeiterstande angehören, wenden wir uns mit der Bitte, daß sie, soweit es immer möglich ist, sich in ihren Beschäftigungen so einrichten, daß sie morgens und abends der Predigt bei wohnen können. Wir geben uns auch gern der Hoffnung hin, daß die Arbeit geber in richtiger Würdigung des segensreichen Einflusses dieser kirchlichen Veranstaltung ihren Arbeitern thunlichst die Möglichkeit verschaffen wollen, sich an derselben zu beteiligen.
Da aber von Gottes Guade das Gelingen jeglichen menschlichen Unternehmens abhängt, so fordern wir unsere Pfarrangehörigen auf, sich mit uns zu eifrigem Gebete für das heilige Werk zu vereinigen. Wir richten diese Bitte auch insbesondere an die religiösen Genossenschaften, Bruderschaften und Vereine.
Möge die allerseligste Jungfrau, mögen die heiligen Bischöfe, welche die Kölner Kirche gegründet und geleitet haben, mögen die Scharen der h. Martyrer, welche hier gelitten und geblutet, mögen die h. Schutzengel der unsterblichen Seelen Gottes reichsten Segen auf das Werk herabflehen, damit viele durch wahre Buße mit Gott wieder versöhnt, alle zum Eifer in der christlichen Tugend angespornt und in der Anhänglichkeit an die h. Kirche befestigt werden.
Schließlich teilen wir mit, daß gemäß Anordnung Sr. Erzbischöflichen Guaden, unseres hochwürdigsten Herrn Erzbischofes, für die Pfarreien der Stadt Köln die österliche Zeit in diesem Jahre mit dem vierten Fastensonntage, also am Tage der Missionscröffnung, beginnen soll.
Die Predigten finden statt:
Erste
Kirchen Predigt.
morgens
I. Dom ½6 Uhr
Maria im Kapitol
3. St. Severin
4. St. Mauritius 16
5. St. Peter 6
6. St. Aposteln 8
7. St. Gereon 9
8. St. Ursula 6
9. St. Kunibert ½6
10. St. Pantaleon 8
II. Herz=Jesu 126
12. St. Maria Lyskirchen.“ 8
13. Maria Hilf 46
14. St. Michael 136
Dienstag den 26. März wird
morgens ½6 Uhr
1
8½2
ev. miulz mie morgens zu einer näher zu bezeichnenden Stunde in den vorgenannten Kirchen ein feierliches Seelenamt für die Verstorbenen gehalten. Wer an der h. Mission sich beteiligt, während derselben die h. Sakramente der Buße und des Altares würdig empfängt und in einer der Missionskirchen die gewöhnlichen Ablaßgebete verrichtet, gewinnt einen vollkommenen Ablaß, der auch den Verstorbenen zugewendet werden kann. Die Angehörigen der Pfarreien Kölns, welche in der h. Mission die h. Sakramente der Buße und des Altares empfangen, genügen dadurch ihrer österlichen Pflicht. Während der Mission fallen die sonst üblichen Predigten in allen Pfarr= und Annexkirchen aus.
Das Pfarrerkollegium der Stadt Köln.
Vereins=Nachrichten.
* Fer Kölner Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit hatte auf Montag Abeno zur Besprechung der brennenden Frage des Dirnen=Unwesens in Köln eine allgemeine Versammlung in den alten Konzertsaal der Bürgergesellschaft einberufen. Der an die Mitglieder des Vereins, sowie an Freunde der Bestrebungen des Vereins jeder Konfession gerichteten Einladung war so zahlreich entsprochen worden, daß nicht allein der Saal vollbesetzt war, sondern auch die Galerie noch viele Besucher aufnehmen mußte. Herr Oberlandesgerichtsrat Roeren dankte für das überaus zahlreiche Erscheinen. Der Gegenstand der Besprechung sei nicht angenehmer Art und nicht gern habe der Vorstand sich dazu entschlossen, zur Behandlung desselben eine öffentliche Versammlung zu berufen. Man habe sich dazu aber für verpflichtet gehalten, weil man glaubte, den dringenden Klagen und bitteren Beschwerden, die aus der Bevölkerung über
das schamlose Treiben der Dirnen auf den Straßen an den Vorstand gelangten, nicht unberücksichtigt lassen zu dürfen. Diese Klagen tommen aus allen Kreisen der Bevölkerung, besonders seitens der Lehrer und Eltern, die es beklagen, daß das schamlose Treiben der Dirnen verhängnisvoll auf die Sittlichkeit der Jugend einwirke. Andere beklagen es, daß durch das ungenierte Treiben der Dirnen das Ansehen der Stadt bei den Fremden leide, daß Häuser und ganze Straßen entwertet werden. Eine ganze Reihe derartiger Beschwerden ging vem Vorstand zu, aus der nur einige herausgegriffen wurden. In einer Eingabe beschweren sich über 150 Bürger, daß in einer#.#0 Meter langen Straße mehr als zwei Dutzend Dirnen wohnen, daß diese auf die zahlreich dort vorhandene Jugend den denkbar schlechtesten Einfluß ausüben. Ein sehr hochgestellter Beamter bezeichnet die Gefahr für die Jugend, welche in dem schamlosen öffentlichen Treiben der Dirnen gegeben sei, für schlimmer, als diejenige, welche in der Ausstellung unsittlicher Bilder und Karten liege. Ein Köln besuchender Abgeordneter der liberalen Partei beschwerte sich über das schamlose, zudringliche Treiben der Dirnen in der Nähe des Hauptbahnhoses. Vergleiche man die Verhältnisse von vor fünf Jahren mit ben jetzigen, dann müsse man sagen, daß die Frechheit und Dreistigkeit der Frauenspersonen in ungewöhnlichem Maße zugenommen habe. Zur Bekämpfung des Lasters als solches reichen leider die Kräfte des Vereins nicht aus, er muß, um seine Kräfte besser konzentrieren zu können, seiner Thatigkeit engere Grenzen ziehen und kann deshalb die öffentliche Unsittlichkeit nur insoweit bekämpfen, als sie durch ärgerniserregendes Treiben auf die Sittlichkeit der Jugend und des Volkes einen verderblichen Einfluß ausübt. Die Versammlung ist deshalb nicht berufen, das Laster zu beseitigen oder auszurotten, sondern um es aus der Oeffentlichkeit zu verdrängen, damit besonders die Jugend an dem Aergernis keinen Schaden nimmt. Daß das Aergernis da ist und unter der Jugend bereits großen Schaden angerichtet hat, beweisen die übereinstimmenden Mitteilungen, welche von Lehrpersonen an den Vorstand gelangten. Jeder, der sittlich fühlt und denkt, müßte es als seine Pflicht dieses Aergernis zu beseitigen, und deshalb sollten alle, ohne Unterschied der Konfession und Parteistellung, den Bestrebungen des Männervereins nach dieser Richtung hin sich anschließen. Zur Erreichung des anzustrebenden Zieles sei es nötig, daß seitens der Polizei mit ungleich größerer Streuge als bisher gegen das Dirnenunwesen vorgegangen werde, und daß die Bürgerschaft sich für verpflichtet erachten müsse, die Polizei in ihrem Vorgehen zu unterstützen. Würde das PolizeiReglement vom 1. Oktober 1898 nur zur Hälfte entschieden gehandhabt, dann würden alle Belästigungen durch die Dirnen von selbst verschwinden. Redner ist überzeugt, daß die Polizei alles thut, was in ihren Kräften steht; wenn sich trotzdem solche Zustände zeigen, dann musse man sagen, daß es an Mannschaften fehle. Zwar werde es auch bei einer Vermehrung der Mannschaften nicht möglich sein, dem Reglement bis auf den letzten Punkt Achtung zu verschaffen, aber das jetzige öffentliche Treiben würde erheblich eingeschränkt werden können. In der sich auschließenden regen Diskussion teilte Herr Lehrer J. Schmitz die Erfolge mit, welche der St. Ursula=Pfarr- und Bauverein in seinem Feldzuge zur Einschränkung des im Norden sich bemerkbar machenden öffentlichen Treibens der Dirnen bisher erreicht habe. Eine Anzahl von Straßen sei gesäubert, manches bleibe aber noch zu wünschen übrig. Selbsthulfe werde am ehesten zum Ziele führen. Bezüglich der vom Vorredner berührten Frage der Kasernierung der Prostitution wies Herr Roeren darauf hin, daß es den maßgebenden Faktoren trotz eingehender Beratungen bisher nicht gelungen sei, zu einer befriedigenden Lösung zu kommen. Nach den bisherigen Erfahrungen werde durch die Kasernierung das Uebel nicht gemildert, sonderu verschlimmert. Andere Redner wiesen auf die am Katharinengraben und die im Bezirk der MichaeltsPfarre herrschenden Mißstände hin. Auf die Bemerkung des perrn Aug. Gerber, daß in Budapesth die Polizei jede auffällig gekleidete Dame sistiere, bemerkte der Vorsitzende, daß man nicht wünsche, daß die Polizei in solcher Weise vorgehe. Die Polizei solle vorsichtig und behutsam vorgehen und erst dann zur Sistierung schreiten, wenn die Dirnen sich durch Zudringlichkeit und Schamlosigkeit auffällig machen. Selbsthülfe sei gut, und der Bürgerschaft könne nur empfohlen werden, die Polizei mit Material zu versorgen. Herr Rechtsanwalt Urban Stein wies auf die Notwendigkeit hin, daß den Dirnen das Wohnen und der Aufenthalt in solchen Straßen verboten werde, welche von Kindern in größerer Zahl bewohnt oder als Schulwege benutzt werden. Herr Peter Kuhl sprach sein Bedauern darüber aus, daß es immer noch Hausbesitzer gebe, welche schnöden Gewinnes wegen ihre Häuser zu hohen Preisen an Dirnen vermieten. Man möge gegen alle diejenigen Anzeige wegen Kuppelei erstatten, welche sich einer solchen Handlungs weise schuldig machen. Herr Roeren bemerkte, daß die Kuppelei prozesse sich bedeutend vermehrt hätten und im letzten Jahre 396 der artige Prozesse zur Verhandlung gekommen seien. Nach weiteren Bemertungen des Herrrn Dr. Kruchen und anderer empfahl der Vor sitzende eine den Kern der Beratungen darstellende Resolution und richtete den eindringlichen Appell an die Versammlung, dem Männer verein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit beizutreten, damit derselbe durch eine große Mitgliederzahl in den Stand gesetzt werde, seinen Ausgaben voll und ganz gerecht zu werden. Einstimmig gelangte zum Schluß folgende Resolution zur Annahme: Der Vorstand des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit wird beauftragt, bei dem Polizeipräsidium dahin vorstellig zu werden, daß gegen das freche Treiben der Dirnen in hiesiger Stadt, insbesondere gegen offenbare Zuwiderhandlungen wider das Regle ment vom 1. Oktober 1898 mit größerer Strenge als bisher vorgegangen, und daß insbesondere den Dirnen das Wohnen und der Aufenthalt in solchen Straßen untersagt wird, in denen Schulkinder in größerer Zahl wohnen oder verkehren; 2. unsern Mitbürgern dringend zu empfehlen, ihrerseits in der Bekämpfung des Dirnenunweseus dadurch mitzuwirken, daß sie in den dazu geeigneten Fällen durch Beschaffung des notwendigen Beweismaterials das Einschreiten der Behörden veranlassen und dieserhalb sich in zweckentsprechender Weise nach Straßen oder kleineren Bezirken organisieren.
9 Katholischer Volksverein. Der dritte Vortrag am Montag Abend war ebenfalls sehr gut besucht. Der Vorsitzende, perr Stadtverordneter Jul. Gorissen, teilte mit, daß wegen der in nächster Woche stattfindenden Mission der Vortrag am Montag Abend ausfällt, statt dessen wird Herr Pater Liese am Freitag dieser Woche einen zweiten Vortrag halten. Herr Professer Pater Liese begann dann seinen Vortrag: Woher stammt die Welt? Der Redner legte bei seinen Ausführungen besonderes Gewicht darauf, zu zeigen, daß der anscheinende Gegensatz zwischen Glauben und Wissenschaft nicht existiert, daß vielmehr eine völlige Harmonie zwischen der Lehre der h. Schrift und den Erkenntnissen der Wissenschaft möglich ist. Seine Beweisführung entnahm er der Astronomie. Was den allerersten Anfang aller Dinge angeht, so müsse festgestellt werden, daß sämtliche Theorieen einen allerersten Anfang als gegeben voraussetzen. Man könne also keinem Mann der Wissenschaft einen Vorwurf machen, wenn er sage, einen ersten Aufang setze ich voraus, aber ein Tadel müsse ausgesprochen werden wenn der Mann der exakten Wissenschaft als denkender Mensch sich eine Schranke zieht und sich nicht fragt: Woher kommt der erste Anfang? Noch größeren Tadel verdiene die Wissenschaft, wenn sie sich solcher Fragen nicht bloß gleichgültig, sondern sogar feindlich gegenüber stellt. Die Welt glaubt nur das, was sie durch ihre Beobachtung darthun zu können glaubt. Es kann kein Ding existieren, das keinen Grund für sein Dasein hat. Der Grund kann nun liegen entweder im Wesen selbst oder in einem Wesen außer ihm. Wenn wir aber
feststellen, der Stoff ist geschaffen, dann stehen Vernunft und Glauben in vollendetster Harmonie. Die Erkenntnis von der Erschaffung des Stoffes ist der Vernunft erst geworden durch die Offenbaunng. Eine Erschaffung aber setzt eine unendliche Macht voraus. Der arn Anfang zu allen Dingen entstammt der Schöpferkraft Gottes. Nach Beantwortung der Frage, wie wir uns den ersten Anfang der Dinge denken müssen, ging Redner auf die fernere Gestaltung der Entwickelung durch die Anziehungs= und Abstoßungskraft der Körper ein, erklärte die allmähliche Abkühlung der Erde und die Formation der Gevirge, wortete die Frage, wie sich das alles zur h. Schrift stellt. Der Widerspruch zwischen der Theorie der Wissenschaft und der h. Schrift ist dem Wortlaut nach vorhanden, in der Sache ist keine Verschiedenheit. Das Sechstagewerk der h. Schrift sind sechs Visionen, die Gott den ersten Menschen erteilt hat. Der Schluß der sehr interessanten Ausführungen war der Frage gewidmet, was aus der Welt wird. Bei ruchiger Entwickelung würden alle Himmelskörper erkalten, sowie der Mond längst erkaltet ist. Nach den wissenschaftlichen Berechnungen werde die Sonne noch sechs bis acht Jahrmillionen so srahlen wie heute. Dann allerdings werde sie auch dem Kondensatignsprozeß verfallen und die westirne auch. Es bliebe nichts als die Bewegung. Aber wir kennen die Anziehungskraft nicht. Es kann alsso ganz gut sein, daß dann die einzelnen Teilchen in Aether auseinanderstieben. In dieser Entwickelung aber liege der Beweis, daß nicht alles von Ewigkeit her ist, sondern zu einer Zeit geschaffen wurde, denn andernfalls hätte schon längst die Thatsache der Erkaltung und Auflösung eintreten müssen. Zum Schluß erörterte der Redner dann noch die allerdings sehr fern liegende Moglichkeit eines Zusammenstoßes der Erde mit einem Kometen und der Verbrennung durch den Kohlenwasserstoff. Reicher Beifall lohnte die höchst interessanten, auschaulichen Ausführungen.
— Der St. Ursula=Bau= und Pfarrverein hält heute Abend im Stavenbräu, am Eigelstein, seine Hauptversammlung ab. Die Tagesordnung enthält u. a. einen Vortrag des Vorsitzenden über
Besuch der Marterstelle des h. Paulus. Freunde des Vereins sind willkommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Gestern wurde verhandelt gegen den einundzwanzigjährigen Eisenbahnarbeiter Ludwig Krell aus weutz und
den ein Jahr älteren Tagelöhner Johann Friedrich Ernst aus Deutz. Sie werden beschuldigt, am Abend des 17. Januar zu Kalk den Tagelöhner Edmund Metzger aus Kalk gemeinschaftlich und vorsätzlich körperlich mißhandelt zu haben, und zwar unter Anwendung eines Messers und mit Todeserfolg. Beide Angeklagten hatten an dem betreffenden Tage mittags in Köln und Deutz mit anderen Burschen zusammen getrunken und gingen dann nach Kalk, wo sie die Wirtschaft von Kluth an der Hauptstraße aufsuchten. Die ganze Gesellschaft war mehr oder weniger stark angetrunken, und sowohl der Angeklagte Ernst, wie auch der Tagelöhner Gustav Fischer schliefen auf den Stühlen ein. Schließlich sorderte die Wirtin den Angeklagten Krell auf, die schlasenden Leute hinaus zu bringen. Krell schaffte auch den Ernst auf die Straße. Bei dem Versuche, auch einen anderen Zechgenossen hinauszuschaffen, kam es zwischen dem Tagelöhner Voosen und Krell zum Wortwechsel. Krell stieß den anderen vor die Brust und erhielt dafür ein poar Ohrfeigen. Nun zog Krell die Jacke aus und wollte auf Voosen eindringen. Da mischte sich der Tagelöhner Edmund Metzger ein und sagte:„Hier wird nicht geschlagen.“ Als dann Voosen und Metzger nun mit einigen anderen Burschen auf die Straße traten, entstand sofort eine Rauferei. Ernst stürzte sich auf Metzger und versetzte ihm einen solchen Stoß, daß er rücklings hinstürzte. Metzger erhob sich wieder und wehrte sich nun gegen Ernst und Krell. Letzterer versetzte schließlich dem Metzger mit einem Taschenmesser einen Stich in den linken Oberschenkel, der die große Schlagader durchtrennte. Der schwer verletzte junge Mann wurde bewußtlos zum Hospital geschafft und starb bereits nach ganz kurzer Zeit. Beide Angeklagte sind vorer Schöffengericht. Wegen Fahrlässigkeit beim Verkauf nachgemachten Weinessigs erhielt ein Drogenhändler 10 M. Geldstrafe. — Eine Taglöhnersfrau, welche am Bahnhofe zu Ninves Kohlen gesammelt hat, wurde zu einem Tag Gefängnis verurteilt.— Die Milchverrauferinnen Anna und Maria Ommer, welche zu Kalk stark verwässerte Milch als Vollmilch verlauft hatten, erhielten je 100 M. Geldstrafe.— Gegen einen Steindrucker wurde wegen Diebstahls auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Wegen Beleidigung eines Gendarmen muß ein vorbestrafter Dachdecker aus Brühl 40., und wegen Zechprellerei ein Faßbinder 20 M. Geldstrafe bezahlen.
Rheinhöhe am 12. März, abends 6 Uhr, m.75— 0,35.
ES LIEGT IHNEN AM HERZEN
dass Ihre Kinder kräftig und gesund sind. Die Natur hat viel damit zu thun, ab eine richtige Nahrung gebört auch dazu. Versuchen Sie für die Kleinen täglich aus„Quäker-Oats“. Das Reze Frühstückstisch“ steht auf jede er echten 9
einen
Packet
Quäker Oats

Seite 4.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 69 X Mtwoch, 13. Marr 1901.
Eduard Clément,
Minoritenstrasse 9.
Wegen baldiger Räumung wird die Nachlaßmasse, bestehend aus
Beleuchtungs= und Lurusgegenständen, Möbeln aus gebogenem Holz sowie Gartenmöbeln,
zu jedem annehmbaren Preise
verkauft.
Aeußerst günstige und seltene Gelegenheit für Architekten, Restaurateure und
Private.* Der Nachlass-Verwalter.
TADETEN
DERNEUEN·KUNSTRIGITUNG
LOF DROF·O·ECKMANN. W· LEISTIKON UNOANDEREN·
FRANZ: MEYER. DND LEIFFMANN
KOLN EFEIISS:
TAPETENHAUS
I·RANGES.
ist
gegen
Haaraustall und Kahlköpfigkeit
unubertrefflich, völlig unschadlich, sicher wirkend. Erhältlich in allen besseren Friseur- und Parfümerie-Geschäften. Alleinige Fabrikanten:
— THYRIOT&amp; Co., Frankfurt a. M.
Niederlagen in Köln bei: Rob. Dölz, Komödienstrasse 5, Jacob Schmitz, Schildergasse 115. Fr. Rode, Gertrudenstrasse 36, Ferd. Kremer, Friedrich-Wilhelmstrasse—8, Arnold Fax, Hotel Disch, Herzogstrasse 52. E. Gutmann, Hohenzollernring 2, W. Schneider, Weidenbach 41, Carl Kastorf, Ludwigstrasse 8, Lud. Wuttke, Neue Langgasse 4. M. Bartholomé, Friesenplatz 8, Jacob Ringhof, Aachenerstrasse 18, Heinrich Ringhof, Hlansaring 87, August Oster, Richmodstrasse 10; in Ehrenfeld: Heinrich Kullem; in Mülheim a. Rh.: Jos. Christians, Wallstrasse 101
Gesetzlich geschützt.
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
Hofgut Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof. Fernspr. Amt Ehrenfeld 285.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahae in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für
Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe
Nationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheits zustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Dfe Untersuchung der Miich steht stäielig unter Controle des staatlich vereidcten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
RIRATASL A Preise! E
Frische Trockenfütterungsmilch Frische Vollmilch
mit rothem Verschluss. mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 18 g.„ ½½ Ltr. Flaschen 13 J.
¾4 Ltr. Flaschen 27 J. A9„ 1 Ltr. Flaschen 25 c.
1 Ltr. Flaschen 35 g. 5 Lt. Kännchen à Ltr. 20 J.
Bollmisch in Flaschen ohne Plomben a Ltr. 20„.— Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
Konkurs-Ausverkauf.
Die zur Konkursmasse
Köln,-10 Unter Seidmacher-10,
verlängerte Obenmarspforten.
gehörenden großen Warenvorräte, wie:
weiße, schwarze und farbige Damenkleiderstoffe, Leinen=, Weiß= und Baumwollwaren, Kinder=, Mädchen= und Damenwäsche, Strümpfe, Herrenwäsche, Normalhemden, Maccohemden, Unterzeuge
usw. werden unnmehr wegen baldiger Näumung des Lokales im Einzelnen
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen
verkauft. Der Konkurs-Verwalter
Oskar Schulze, Rechtsanwalt.
Cementstein-Treppen, amt Cyrenfeid,
gran u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die Cemeutwareufabrik u. Joh. Felten, Dürenenstraße 68.
Geldschränkchen
für den Privatgebrauch v. K. 150 an. Sehr solide und elegant.
Franz Reuther,
Geldschrankfabrik. Löwengasse 15
Gelegenheitskäufe goldener Uhren!
Habe einen Posten goldener Herren=Uhren, sowie einige getragene Uhren äußerst billig eingekauft und offeriere selbige zu den billigsten Preisen:
ertra schw. gold. Herrnuhr, 14 kar., etw. getr., 20 M pr. f. Herrn=Remontoiruhr, echt. Gold, f. neu, 26 J. gold. Herr.=Caval.=Uhr, 1 cm dick, mod. Facon, 50 1 3deckelige Herrn=Savonet=Uhr, stark in Gold. 50 1 schw. 14 karat. gold. Herrn=Sav.=Uhr, 3 Deckel
15 Steine, glatt m. Kranz(Jubiläumsuhr) 115.K
1 gold. Sav.=Uhr, 3 Deckel. Sprungdeck., 15 St., 42 M. 1 gold. Herrn=Uhr. glatt f. Monogr.m Sprungd. 55 J. 1 extr. gr. mass...=Uhr., schw. Gehäus., 3 Deck., 65 J. 1 schw 14kar...=Uhr.Sprungd.,., Glashütt.“100 1<space> s e l t.<space> b i l l.<space> H e r r n= A n c r e= U h r<space> m.<space> S c h l a g w e r k.<space> v o l l<space> u. ¼ St., 3., 14k.Gold, pr. Werk, f. n. neu. nur 150 Ml.
sowie noch mehrere bessere Stücke, wie Minuten=Repetition, Kalender, Chronograph, Chronometer 2c.
Für jede Uhr leiste als Fachmann die weitgehendste Garantie. Huner# Klein Käln(#.)
Marzellenstraße 61, gegründet 1375, gegenüber d. Eisenbahnbogen. Innlt.
Leitern,
Haushaltungs u. Ladenleitern Treppchen 2c.
empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Billig abzugeben.
2 Faß Ocker, 1 Faß Graphit in Stücken, 1 do. gemahlen. 3 Faß Degras, 1 angebroch. Faß Rebschwarz,
2 Faß Braunstein in Stücken, 1 do. gemahlen. 6 Faß mit groß. Resten div. Erdfarben(Umbra, Neugelb 2c.).
3 Sack Bimsstein, 1 Bällchen gemahl. Schmirgel. circa 1000 Bogen Glaspapier, 300 Bogen Schmirgelleinen, 1 Fäßchen Stärke, 1 Fäßchen Bleiweiß in Pulver, 1 do. Bleierz,
Sack Kartoffelmehl, 16 Ball. Benzin, 1 Sack Schwefelblüte, 1 Kabelwinde Handwagen.
Von den Waren werden auf Wunsch Muster übersandt.
Schriftl. Angeb. sind zu richten an
Köln, St. Apernstraße 25.
Gelegenheitskauf.
1 goldene Herrn=Uhr m. Sprungdeckel, neueste Form. ertra stark. 15 Steine. nur 60 Mark. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
ARL WAGNER
IVWELICR.
E7:
E
HOHE · LMKIE22.— D0 DE RPORETTRas
Bedeutend vergrössertes Lager
in Juwelen, Gold- u. Silberwaren,
gold. u. silb. Taschenuhren!
Trauringe
in verschiedenem Gewicht und Feingehalt 8, 14 und 18 Karat.
Preise. Streng reel!!
tets Eingang von Neuheiten!
uswahlsendungen! Fernsprecher 6019
∆
Bernsau's Avena
denn Bernsaus Avena ist stets frisch
Bernsau's Huena ist leicht zuzubereiten und
Dernsaus Jivena kocht schneeweiss
Bernsaus Hvena“ geutschem Gewicht Bernsaus Avena ba, höchsten Nährwerth
vorzügliche Speisen aller Art.
uur-uind tchlungen, A9/8—
Gas-Kochapparate,-Waillants
Oefen u. Herde
empfiehlt billigst*:
Jos. Contellier,
Friesenplatz 8.
5Musikwerke
selbstspielende und zum Drehen
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von 20 Mark aurwärts liefern gegen Monatsraten von 3.an.—
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
Goldene Medaille Berlin 1396 und Magdeburg 1399.
S Gicht, Gliederreissen, Kopfschmerzen etc.
werden sofort beseitigt durch Einreibung mit
ge
eslich Kastaniengeist geschützt 2
S; destillirt von Ludwig Dwersteg jun., Borghorst i. W.
Zu haben: Löwen=Apotheke Koln, Rothgerberbach 28.32. Rp. 60 pCt. Alkohol, 40 pEt. Ertrakt und Destillat von den Blüthen und Früchten der wilden Kastanie.

gekauft
42 M 55 M. 65 M. 00 M.
50 M.
#.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69* Mittwoch, 13. März 1901.
Seite 5.
für Knaben u. Mäöchen
Confirmation u. Communion.
70
Für Damen.
ndschuhe, Wildleder.c bwarz u. farbig, mit 2—
Jedes Paar AIB 49 u.
Glacé-Handschuhe, Wildleder u. dänische, weiss, schwarz u. farbig, mit—4 Knopf.
Für Herren.
erie 1
SPe
Wildieder-Glacé-Handschuhe
F asf
60•
e
e 11
8 2e 111
PP e 7
auf den Ausnahmetischen im Parterre ausgelegt.
.. 125.
..70
.00
Leonhard Tietz
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Jug
Telephon 1201.
Telephon
1201.
Eigene Installation für
Schaufenster=Gestelle.
Eigene
Glasschleifer
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
für Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufeuster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
ferner Stoffbüsten, Hutständer I. Holz ggs. Hiefall, Rollständer,
*** Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Tager in sämmtlichen Schaufenster=Decor-Artikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.. Feinste Referenzen.
Vampa
Beste Naartmäte Oa Gegrnet
beste Haartinktur
der Gegenwart. Vornchmstes#
Cosmeticum, ärztlich
empfohlen. Uealosnd
Vamna fördert den Haar- und Tampd Bartwruchs, beseitigt dic IAOOTGHGTIUM
Kopfschuppen, reinigt die Kopf-[FIFCHTNER haut, verhütet den Haar-Ausfall Ht#ennn unter Garantie der Unschädlichkeit.
Vamns ist eine concentrirte
anpd Lösung der besten
Hlaarnährstoffe. Ge
Vamna ist im Gebrauch Vamna hat einenvornehmen Talpd äusserst angenehm. TEiDa Geruch.
Tampa wirkt wohlthuend auf die Kopfhaut.
macht die Iaare geschmeidig und weich, trocknet Tampa dieselben schnell und ist daher für Damen äusserst praktisch und unentbehrlich.
Yampa täglich nach Vorschrift gebraucht, hilft eicher.
Yamna erhält die Haare kräftig und gesund Vamaa ist zu haben à Flasche Mk..— u..— in Apotheken, Tampd allen besseren Drogen-, Parfümerie- und FriseurGeschäften.
Eigene
Schlosserei.
#8 Brechkoks, ca. 20 30 mm,
bester Hausbrand, bei karrenweisen Bezügen pro Ctr. M. 1,05 ab Lager, soweit der Vorrat reicht.
Friedr. Bühring Wwe.,
Comptoir: Limburgerstraße 6. Telephon 1836.
Meinen Patienten zur Nachricht,
daß ich meine Wohnung von Andreaskloster 11 nach Weye: strasse 20 verlegt habe und meine Praxis in gewohnter Weise wieder
ausübe. Sprechstunden: täglich—6; Sonntags nur 10—12 Uhr.
Dr. H. Meyer, prakt. Arzt.
Specielle Behandlung für alle vorkommenden Arten
von Wurmleiden mit sicherem Erfolge
Färberei und Waschanstalt für Damen= und Herrengarderoben aller Art
Otto Gorgs,
Ursulastraße 17A.
Färberei
aller seidenen, wollenen und halbwollenen Stoffe, sowie Sammete, Möbelstoffe, Gardinen in Plüsch, Damast, Nips 2c.
Wasch=, chem. Reinigungs= u. Reparaturanstalt für Kleider aller Art. 2
Tüll= u. Mullgardinen, Sammet, Mantillen, echte Spitzen 2c., Schmuck= und Straußfedern werden gewaschen, gefärbt und gekräuselt. Reparaturen werden sauber ausgeführt.
Auf Wunsch werden die Sachen abgeholt und wieder abgeliefert ohne Preisaufschlag. Karte genügt. Eutfernen des Glanzes von Kammgern
80
+ 19
1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 1 Mittwoch, 13. Mär: 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. März 1901.
cc0 Entweihte Kunst.
[17] Roman von Reinhold Ortmann.
„Nur den einen, aber ich glaube, daß Sie getrost von einem wirklichen Rembrandt sprechen dürfen, statt von einem angeblichen, Herr Baron! Es ist ein köstliches Werk, und alle Welt wird mit Recht die glückliche Eigentümerin um ihren seltenen Besitz beneiden.“
Guido von Varndal verharrte ein paar Sekunden lang in einem etwas befremdlichen Schweigen. Dann sagte er mit dem Ausdruck einer gewissen Befangenheit:„Ich will Ihnen ein Geständnis machen, Herr Buchner! Unter dem Vorwande, mich in meine Zimmer zurückzuziehen, die oben im Turm liegen und nur durch diesen Gang zu erreichen sind, habe ich hier auf Sie gewartet, denn ich möchte eine Bitte an Sie richten, eine sehr herzliche Bitte, durch deren Erfüllung Sie mich im eigentlichen Sinne zu Ihrem Schuldner machen werden.“
„Hoffentlich brauche ich nicht erst zu versichern, Herr von Varndal, daß ich ganz zu Ihrer Verfügung bin.“
„Zwischen Herrn Harrison und seiner Schwester“— soweit cs ihm möglich war, vermied er immer, von der zweiten Frau seines Vaters als von seiner Mutter zu sprechen—„war während der letzten halben Stunde die Rede von einem eben eingelaufenen Telegramm der Königlichen Museums=Verwaltung zu B. Man hat dout die vielleicht etwas voreilige Zeitungsnotiz über die Auffinduung zweier bisher unbekannter Gemälde von Rembrandt auf unserem Schlosse gelesen, und man scheint der irrigen Ansicht, daß sie verkäuflich seien; denn nur so läßt es sich erklären, daß der Museumsdirektor für seinen Assistenten Dr. Rüdiger um die Erlaubnis bittet, die Gemälde in Augenschein zu nehmen. Jedenfalls hat Herr Harrison es aus Höflichkeit oder aus irgend welchen anderen mir unbekannten Gründen für angezeigt gehalten, diese Erlaubnis sofort auf telegraphischem Wege zu erteilen, und es ist nun wohl anzunehmen, daß an Doktor Rüdiger eine entsprechende Aufforderung von seiten seines Vorgesetzten ergehen werde. Ich habe leider Ursache zu vermuten, daß er Bedenken tragen wird, dieser Aufforderung zu entsprechen, und deshalb möchte ich Sie bitten, den freundlichen Vermittler einer Botschaft zu machen, die ich ihm nicht wohl auf anderem Wege zukommen lassen kann, vorausgesetzt natürlich, daß Ihnen bei der Kürze unserer Bekanntschaft die Zumutung nicht allzu dreist erscheint.“
„Gewiß nicht, Herr Baron! Ich bin vielmehr mit Freuden bereit, Ihren Dolmetscher bei meinem Freunde zu machen. Was also darf ich ihm sagen?“
„Sagen Sie ihm, daß ich ihn auf das dringendste und inständigste bitte, zu kommen, daß ich ihn bei unserer alten Knabenfreundschaft darum beschwöre, weil ich Dinge mit ihm besprechen möchte, die ich keinem anderen anvertrauen kann als ihm. Ich hoffe, er wir#### nicht abschlagen, wenn Sie ihm recht eindringlich vorstellen, wie viel, wie unendlich viel mir daran liegt.“
Hubert dachte zwar an Walters Aeußerung, daß er sich nur unter dem Druck eines unwiderstehlichen Zwanges entschließen würde, die Schwelle von Schloß Erlau zu überschreiten; aber er zweifelte trotzdem nicht, daß er Guidos innige Bitte als einen solchen Zwang ansehen würde, und er glaubte deshalb, dem Baron mit gutem Gewissen die Erfüllung seines Wunsches versprechen zu dürfen. Dankbar drückte der Blinde ihm die Hand.
„Ich werde mich glücklich schätzen, wenn ich jemals in die Lage komme, Ihnen diese Gefälligkeit zu vergelten. Es ist ja nicht das letztemal, daß ich Sie auf Erlau begrüßen darf, nicht wahr? Bei Ihrem nächsten Besuche machen Sie mir hoffentlich das Vergnügen, sich meine Turmzimmer hier oben anzusehen, in die ich Sie jetzt nicht führen will, um nicht den anderen Herrschaften Ihre Gesellschaft noch länger zu entziehen. Es ist zwar nicht viel Merkwürdiges daran, aber ihre Fenster sind die einzigen im Schlosse, die einen vollständigen Rundblick über die ganze Landschaft gestatten.“
„Ich werde mit Freuden von Ihrer Einladung Gebrauch machen, Herr Baron! Aber— verzeihen Sie mir die Bemerkung! — ist es nicht ein etwas unbequemes Quartier, das Sie sich da gewählt haben? Ich meine, wegen des weiten und umständlichen Weges, den Sie jedesmal dahin zurücklegen müssen?"
Guido von Varndal lächelte.
„Man hat mir das schon unzähligemal gesagt, und meine Schwester fürchtet sogar, daß ich eines Tages in meinem Turm lebendig geräuchert werden könnte, weil es kaum noch eine Möglichkeit des Entrinnens gäbe, wenn etwa in einer dieser Galerieen Feuer ausbrechen sollte. Aber weshalb an so grausige Möglichkeiten denken! Ein Gebäude, das unversehrt ein paar Jahrhunderte hat über sich dahingehen sehen, wird wohl auch mein kurzes Dasein noch glücklich überdauern. Ich kann mich nicht von den Gemächern trennen, die ich schon seit meinem zehnten Jahre bewohne. Wenn ich am Fenster stehe, meine ich noch immer das herrliche Landschaftsbild zu sehen, wie dereinst, und ich glaube, ich würde meine Blindheit doppelt schwer empfinden, wenn ich mich dieser lieblichen Illusion beraubte. Aber da Sie hier noch nicht orientiert sind, Herr Buchner, gestatten Sie mir wohl, Sie bis auf die Parkterrasse zurückzubegleiten, wo Sie die Herrschaften finden werden.“
Die Kaffeestunde— eine helle Freude,
wenn Back-Monda=Gebäck den Tisch ziert. Mütter und Töchter könnten um vieles die Freude der Gäste erhöhen, wüßten sie nur, wie leicht, sicher und schnell sich solches Gebäck zu Hause mit Browu u. Polsons Back=Monda herstellen läßt. Es ist Hefeersatz, immer gebrauchsfertig und hilft zum guten Gelingen des Backens, so daß selbst Anfänger vertrauensvoll mit einem Packet von 20 Pfg.(¼4 Pfund engl.) den Versuch machen sollten. Back Monda macht jegliches Gebäck porös und leicht verdaulich.
gesetzlich geschützt
ist ein neues Produkt von Brown&amp; Polsons Mondamin.
Haupt=Depot: P. A. Stenger fr., Köln a. Ry.
In dieser Vermutung hatte er sich allerdings getäuscht, denn
auf dem schönen Plätzchen weilte nur noch die anscheinend ganz in die Lektüre eines Buches vertiefte junge Witwe, die bei Huberts
Annäherung lächelnd den schönen Kopf erhob.
„Das war eine lange Konferenz,“ sagte sie,„aber ich habe wohl kein Recht, mich zu beklagen. Nun, was sagen Sie zu
meinen Schätzen?“
Während Guido sich unbemerkt zurückzog, wiederholte Hubert, was er soeben ihm gegegenüber geäußert hatte. Aber seine Bitte, ihn bei dem wohlgemeinten Anschlage gegen den Eigensinn des Professors zu unterstützen, fand bei Frau Edith eine recht kühle
Aufnahme.
„Ich fürchte, daß ich da sehr wenig thun kann,“ sagte sie „Ich kenne nicht einmal den Inhalt der Abmachungen, die mein Bruder mit dem Professor getroffen hat, und ich möchte mich da auch nicht gern einmischen. Außerdem wüßte ich garnicht, wie ich es anfangen sollte, Ihrem Wunsche zu entsprechen. Daß ich Herrn Corbach und seinem Töchterchen einfach die Gastfreundschaft aufkündige, werden Sie ja schwerlich von mir verlangen.“
Hubert war enttäuscht, und Frau Edith mochte ihm die kleine Verstimmung vom Gesicht ablesen, denn sie fuhr alsbald in ihrem liebenswürdigsten Tone und mit ihrem unwiderstehlichsten Lächeln fort:„Aber ich werde natürlich mit Fräulein Margarete Rücksprache nehmen, und es soll mich herzlich freuen, wenn wir einen annehmbaren Ausweg finden. Vielleicht setzen Sie sich auch direkt mit meinem Bruder in Verbindung, oder, nein, thun Sie das doch nicht. Lassen Sie lieber mich mit ihm reden! Uebrigens Sie bleiben doch unser Gast zum Diner?"
Hubert mußte ablehnen, da ihn eine mit Doktor Rüdiger getroffene Abrede jetzt zum Ansbruch nötigte. Edith machte auf diese Begründung hin keinen Versuch, ihn zu halten. Aber als er sich anschickte, Abschied zu nehmen, sagte sie leichthin:„Finden Sie nicht, daß Schloß Erlau ein ausgezeichneter Platz wäre, um ruhig und ungestört zu arbeiten? Sie müssen doch schon von diesem ersten kurzen Besuche den Eindruck empfangen haben, daß hier jeder ganz nach seinem Gefallen kommt und geht, und daß jeder es für das vornehmste Gesetz ansieht, seinen Nebenmenschen so wenig als möglich zu behelligen. Sie sollten Ihr=Irrlichtnach Partenhofen kommen lassen, Herr Buchner, um es hier zu vollenden.“
Wie eine freudige, beglückende Hoffnung regte es sich in seinem Herzen. Noch aber fehlte ihm der Mut, daran zu glauben.
„Das ist natürlich nur ein liebenswürdiger Scherz, Frau Baronin.“
„Aber weshalb ein Scherz? Unter den vielen unbenutzten Zimmern ist doch sicherlich eines, das sich zu einem provisorischen Atelier recht gut eignen würde. Und Ihre anmutige junge Freundin würde mich gewiß darin unterstützen, alles so einzurichten, wie Sie es lieben.“
„Nur haben Sie vergessen, gnädige Frau, was ich Ihnen vorhin von dem unüberwindlichen Hindernis sagte, das sich der Vollendung meines Bildes vorläufig noch entgegenstellt. Oder soll ich hoffen dürfen, daß Ihre Worte mehr bedeuten als nur eine liebenswürdige Einladung, daß Sie mir gestatten wollen, meinem=Irrlicht Ihre Züge zu geben?“
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Im Reichstag hielt gestern Graf Ballestrem folgende Ansprache, während die Abgeordneten sich erhoben hatten:
„Meine Herren! Seine königliche Hohelt der Prinzregent Luitpold, Verweser des Königreichs Bayern, feiert heute in ungeschwächter geistiger und körperlicher Kraft als seltenes Fest den Tag, an welchem Höchstderselbe sein 80. Lebensjahr vollendet. Der erlauchte Fürst, das Staatsoberhaupt des zur Zeit größten Bundesstaates neben Preußen, steht als solcher auch in naher Beziehung zum Deutschen Reichstage. Wenn daher dieser Ehrentag des erlauchten Wittelsbacher in allen Kreisen seines treuen Bayernvolkes als ein hohes Ehren= und Freudenfest geseiert wird, so hat auch der Deutsche Reichstag alle Veranlassung, an dieser Feier den lebhaftesten Anteil zu nehmen(Lebhafter Beifall) und für das fernere Wohlergehen Sr. königl. Hoheit des Prinzregenten von Bayern die angelegentlichsten Wünsche auszusprechen.(Lebhafter Beifall.) In der Voraussetzung, mich mit dem Gefühle des Reichstages in Uebereinstimmung zu befinden, habe ich heute eine telegraphische Kundgebung an Se. königl. Hoheit erlassen, welche die ehrfurchtsvollsten Glückund Segenswünsche des Deutschen Reichstages zum Ausdruck bringt. Als Zeichen Ihrer Uebereinstimmung und der Huldigung für den erlauchten Bundesfürsten haben Sie sich von Ihren Plätzen erhoben; ich stelle dies fest.“
Hierauf wurde der Etat des Reichseisenbahnamtes beraten.
Der Kaiser hörte vorgestern Nachmittag den Vortrag des Reichskanzlers und gestern Vormittag denjenigen des Chefs des Militär kabinetts.
Der deutsche Kronprinz ist=am Dienstag Vormittag.11 Uhr mit Gefolge hier eingetroffen und wurde vom preußischen Gesandten, den Mitgliedern der Gesandtschaft und dem bayerischen Bevollmächtigten zum Bundesrat empfangen.
Der Entwurf eines Süßstoffgesetzes ist dem Bundesrat zugegangen. Als Süßstoff im Sinne des Gesetzes werden alle auf künstlichem Wege gewonnenen Stoffe angesehen,„welche als Süßmittel dienen können und eine höhere Süßkraft als raffinierter Rohr oder Rübenzucker, aber nicht entsprechenden Nährwert besitzen". Der zum Verbrauch im Inlande bestimmte Süßstoff wird einer in die Reichskasse fließenden Verbrauchsabgabe(Süßstoffsteuer) unterworfen, welche 80 M. für ein Kilogramm chemisch reinen Süßstoff beträgt. Das Gesetz, das die Zuckerfabriken von einer ihnen unbequemen Konkurrenz befreien soll, soll am 1. April 1902 in Kraft treten.
Der ehemalige Reichstagsabgeordnete Dr. Sigl, der Herausgeber der Zeitung Das Bayerische Vaterland, bei dem sich schon seit einigen Wochen Zeichen geistigen Verfalles bemerkbar machten, wurde in eine Anstalt nach Thalkirchen gebracht. Hoffnung auf Heilung des Patienten soll nicht ausgeschlossen sein.
Aus Lourenco Marques meldet das Reutersche Bureau: Der Burengeneral Botha ist vollständig bereit, sich zu ergeben und verlangte einen Waffenstillstand, um mit Dewet in Verbindung zu treten. Man glaubt, daß Botha sich auch in dem Falle ergeben werde, wenn Dewet dies nicht thun würde. Die Eisenbahn zwischen Lourenco Marques und Pretoria ist frei von Buren. Da die Buren keine Munition für ihre Artillerie haben, vergraben sie nicht nur ihr schweres Geschütz, sondern auch die Pompom= und Maximgeschütze.
Aus Chicago wird unterm 11. d. gemeldet: Heute Morgen erfolgte in einer hiesigen Dampfwaschanstalt eine Kesselerplonion, durch welche die Anstalt vollig zerstört wurde. Die Zahl der Getöteten beträgt ungefähr 40. 25 Personen sind verletzt, darnnter 4 schwer.
Tocales.
* Einbruchsversuch. In der vorvergangenen Nacht versuchten Diebe in ein Haus in der Rolandstraße einzudringen. Die Diebe hatten den Rollladen hochgehoben und eine Scheibe eingedrückt, als sie von einem Hausbewohner verscheucht wurden.
a. Unglücksfälle. In der Gasfabrik zu Köln=Ehrenfeld wurde am Montag Nachmittag ein junger Mann von einem Lastfuhrwerk erfaßt und gegen eine Mauer gedrückt, wobei derselbe schwere Verletzungen erlitt. Der Verunglückte wurde zum Franziskushospital gebracht.— Vorgestern Abend wurde in der Limburgerstraße ein Mann von einem Milchwagen überfahren. Der Mann erlitt einen Beinbruch und wurde dem Bürgerhospital zugeführt.— Daselbst fand am Montag Abeno ein jugendlicher Radfahrer Aufnahme, welcher mit seinem Rade gestürzt war und einen Beinbruch davongetragen hatte.
Vereins=Nachrichten.
% Der Verein zur Wahrung und Förderung der Interessen des mittleren östlichen Stadtteiles hält am Mittwoch den 20. März, abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenichs seine General=Versammlung ab. In derselben wird Bericht über die Thätigkeit des Vereins im Jahre 1900 erstattet, die Neuwahl und Ergänzung des Vorstandes vorgenommen und ein Projekt zur Erbauung der zweiten festen Rheinbrücke vorgelegt worden.
Der Verband ländlicher Genossenschaften(Raiff eisenscher Organisation) der Rheinlande mit dem Sitz in Köln(nicht in Neuwied, wie vielfach irrig angenommen wird) hielt vom 4. bis 9. März im Saale des Fränkischen Hofes zu Köln einen sehr zahlreich besuchten Kursus zur Ausbildung seiner Verwaltungsorgane unter Leitung des Präsidenten des genannten Verbandes, des Herrn Professors Dr. Faßbender, Köln. Die kgl. Regierung in Köln hatte sich durch die Herren Regierungsrat Quensel und Regierungsassessor Scholz vertreten lassen. Von dem Raiffeisenverbande wohnten die Herren Generaldirektor Heller und Gisberts von der Centrale Neuwied den Verhandlungen zeitweise bei. Neben einer gründlichen Erklärung der im Verbande gebräuchlichen Buchführung wurden Vorträge gehalten über: 1. Aufgabe und Ziele der Sparund Darlehnskassen. 2. Fütterungslehre. Anwendung der einzelnen Futtermittel. 3. Landwirtschaftliche Düngerlehre. 4. Das Deutsche Genossenschaftsrecht. 5. Landwirtschaftliche Handelskunde. 6. Ländliche Wohlfahrtspflege usw. Es sind dies alles recht zeitgemäße Themata, die zu einem praktischen positiven Arbeiten für die Landwirtschaft sehr anregen können. Herr Freiherr Dr. v. Schorlemer, Präsident der Rheinischen Landwirtschaftskammer, wohnte der Versammlung ebenfalls bei. Herr v. Schorlemer, bei seinem Erscheinen lebhaft begrüßt, mahnte die zahlreichen Teilnehmer, auch fernerhin ihre ganze Kraft der Landwirtschaft zu widmen und die durch solche Kurse gewonnenen Kenntnisse weiter unter ihre Berufsgenossen in die Provinz zu tragen und zu verwerten. Redner zollte unter dem stürmischen Beifall der Versammlung Herrn Verbandsdirektor Prof. Dr. Faßbender, der sich allseitigen Vertrauens zu erfreuen habe, für seine Verdienste um die rheinische Landwirtschaft wärmste Anerkennung, welche auch durch verschiedene Ansprachen aus dem Kreise der Teilnehmer selbst und durch Ueberreichung eines hübschen Blumenarrangements an Herrn Prof. Dr. Faßbender noch besonderen Ausdruck fand.
Standesamt der Stadt Köln. 12. März 1901. Geburten. Ottilia. T. v. Friedr. Fix. Packer. Gereonswall 24.= Wilh., S. v. Heinr. Scheuern, Eisenbahnard., An den Dominikanern 13 Karl. S. v. Franz Meyer, Feuerwehrm., Thürmchensw. 5.: Karola, T v. Heinr. Bender, Kaufm., Spichernstr. 70.„ Friederika. T. v. Wilhelm Müller. Reg.=Sekr., Greesbergstr. 7.- Franz. S. v. Franz Weber. Fahrkartenausgeber, Balthasarstr. 14.- Klara. T. v. Franz Simons. Metzgermeister. Becherg. 4.- Lorenz. S. v. Barthol. Beckers, Kond., U. Taschenmacher 24.. Kath., T. v. Jakob Schroeder. Maler= u. Anstreichermstr., Gr. Brinkg. 38440.„ Heinr: S. v. Herm. Schacht. Maschinist, Gr. Grie chenmarkt 20.- Anna. T. v. Jos. Faber, Kutscher, Follerstr. 28.- Math. T. v. Leonh. Becker, Gärtn., Fleischmengerg. 57.- Joh., T. v. Joh. Kalker, Eisendr., Fleischmengerg. 2A.„ Elisab., T. v. Valent. Weiß, Bäckermstr. Kl. Griechenm. 75.- Franz. S. v. Kasp. Vogt. Schneid., Ludwigstr. 6. Franziska, T. v. Herm. Kleinagel, Straßenrein., Wegerstr. 79.- Joh., S. v. Franz Blöink. Schrein., Friesenstr. 34.- Kath., T. v. Jos. Grünewald. Maschinist. Ulrichsg. 33.- Pet., S. v. Pet. Hergenröther. Gas stocher, Höningerweg 159.— Anna. T. v. Jak. Berres. Bezirksfeldwebel Metzerstr. 19.- Joh., S. v. Joh. Willig. Schrein., Dasselstr. 66.- Max, S. v. Mar Schons. Schuhm., Elsaßstr. 37.- Georg. S. v. Heinr. Wieland. Tagl., Ferkulum 11.- Jos.. S. v. Peter Dahmen, Handelsm., Wahlenstr 6.=Auguste. T. v. Aug. Suchy, Gerichtsvollz., Cranachstr. 62.- Karl. S v. Christ. Doppelgatz. Schrein, Marienhof 12.= Gertr., T. v. Joh. Stauff. Anstr., Moselstr. 68.„ Rochus. S. v. Jak. Tippmann, Postb., Schnurg. 24.= Ernst. S. v. Gust. Schubert. Schrein., Perlengraben 74. Kath., T. v. Aug. Kling. Fabrikarb., Elsaßstr. 20.„ Regina, T. v. Jakob Koch Archit., Hohenstaufen=Ring 42.- Karl. S. v. Math. Kertz, Verputzer. Elsaßstraße 27.= Heinr., S. v. Karl Thiery. Hausdiener, Merovingerstr. 27.— Nich., S. v. Eugen Malzkorn. Kaufm., Lindenstr. 99. Gertr., T. u Heinr. Schladen, Tagl., Brühlerstr. 184.- Walter. S. v. Alfr. van Perlstein. Kaufm., Beethovenstr. 25. Elisab., T. v. Franz Hammerstein, Rüfer, Mauritiuswall 84.- Anna. T. v. Hilger Fröhlich. Tagl., Brühlerstraße 191.
Sterbefälle. Aqnes Schumacher, geb. Röttgen, 53.. An der Linde 16.
" Jak. Nußbaum. Schuhmacher. verh., 62., Johannisstr. 4345.= Ernst Bielitz, Kaufm., verh., 46., Klingelpütz 6.- Franz Besgen. Agent. verh. 38 J. Cordulastr. 1.„ Eva Krämer, geb. Hermanns, 68 J. An Lnskirchen 2.= Wilhelm Versteeg. 12., Achterstr. 334.= Gustav Orschel. Metzger, verh., 55., Friesenwall 25.: Helene Böllinger, geb. Huppers, Wwe., 81., Koelhoffstr..- Therese Schulze. 62., Fleischmengergasse 39.
: Sofia Clemens. 2 J. Filzengraben 30.- Luise Tripp, geb. Kalle, Wwe., 86., Ubierring.=Klara Putz, geb Sonnenschein. 60., Filzengraben 24.- Pauline Wraske, geb. Maubert, 67., Nieverichstr. 12.= Paul Moitzfeld. 10., Perlengraben 44.
Heiraten. Ant. Halsen, Wwr., Fuhrm. u. Klara Roeseling, beide v. hier.=Heinr. Vendel. Tagl., v. Bonn. u. Anna Jansen, p. hier.- Leonh. Schröder. Zimm., v. Gnesen. u. Bertha Geisler, v. Nieder=Blasdorf. Ernst Seifert. Kelln., v. Hörter. u. Christ. Hohenschue. v. Mülheim a. d. R.. Jos. Mollier, Kaufm., v. Frankfurt a.., u. Wwe. Emma Beulke. geb. Beisel. v. hier.=Eduard Strunk. Tagl., v. Derschen, u. Bertha Schirrmacher. v. Lackmedien.
Leirats=Ankündigungen. Gerh. Vollmann. Cond., Mauritiussteinw. 74, u. Heur. Welter. Peterstraße l.- Ad. Lindemeier, Gärtner, Marienburg, u. Agnes Schmitz, Sterneng. 73. Emil Schmekel. Kaufm., u. Vertha Rueb, beide Burgmauer 2.- Pet. Lennertz, Schreiner, Rosenstr. 31. u. Marg. Pliester, Spulmannsg. 19.- Hub. Wassong, Kutscher, Merovingerstraße 12, u. Maria Zender. Alte Mauer a V. 20.- Joh. Salm. Schrein., Schartg. 57, u. Helene Kraus, Kaiser Wilhelmring 23.- Joh. Hack. Tagl., Thieboldsg. 140. u. Kath. Weiser, Schartg. 18.= Rob. Schumacher, Bur.= Vorsteher. Thürmchensw. 96. u. Jos. Diegmann. Deutscher Ring 64.
e aus den Berichten(s. Broschüre) ersichtlich, empfehlen viele Prozensoren##d
riie selt Jahrzehnten bei Verdauungestörungen, Verstopfung und deren Folgezustänven pfschmerzen, Blutandrang, Appetiklosigkelt, sowie bei Hümorrholdalleiden die
Richd. Brandt- Schweizer-Pillen.
haltlich à Schachtel Mk..— in den Apotheken. Bestandtheile sind: Extract von Silge m. Maschnsgarpe, Abiunty, Aloe sel gr.,#nrtiee. Gentlan je 0,0 gr., dazu
Bitterstepuiper in gleichen Theilen und in Quanturn um dataus 50 Billen im wevon 0,12 ar. verzustellen.
PAvE 918

59# Mllttwoch, 13. Mär;
1901.
Seite 7.
Zwangsversteigerung
*„„ II.,fl.,. fall bas in Käln helonene### inn
Tocal
soll das in Cöln belegene, im zur Zeit der Eintragung des
Im Wege der Zwangsvollstreckung Grundbuche von Kriel, Band 14 Blatt 335, eu. aen W mm Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Privatbaumeister Eduard Schippers und Anna. geb. Johnen, zu Cöln=Lindenthal eingetragene
Flur 63, Nr.-37/48, Krielerstraße 44, 3. Wohnhaus mit Auban und Hofraum; b. Stall, Nutzungswert 975 Mark, bzw. 36 Mark, Größe 1,98 Ar, Gebäudesteuerrolle 31,279, Grundstener=Mutterrolle 26,689,
am 4. Juni 1901, vormittags 9½2 Uhr, unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle
straße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 1. März 1961. 111
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Zwangsversteigerung.
on nernanene Fung fall das in Cüln belegene. im Grund
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Grundbuche von Cöln=Nippes. Band 50. Blatt 1971. m. Zeit der Eintragung des
Versteigerungsvermerkes anf den Namen der Eheleute Wilhelm Josef Heinzen, Schreinermeister, und Gertrug, geb. Heinzen, zu Coln=Nippes eingetragene Grundstück:
3568/98, Neußerstraße 321, Hofraum, groß
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1500., b. Werkstätte, erster Hinterbau, 150., e. Werkstätte, zweiter Hinterbau, 36.; Grundsteuer=Mutterrolle 38,495, Gebäudesteuerrolle 42,614,
am 31. Mai 1901, vormittags 10 Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—. Nor straße 9, Zimmer links, Unterhaus,
versteigert werden.
Coin, den 5. März 1901.*
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Flur 88 Nr. .48 Ar mit: Nutzungswert Nutzungswert Nutzungswert
Philipp Kürten
Seifen-, Parfümerie- u. Eau de Cologne-Fabrik,
0 Die Handwerkskammer Köln hält am 19. d.., vormittags 10½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich eine Vollversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen folgende Punkte:
1. Mitteilung der Verfügungen des Herrn Regierungspräsidenten:
8. über Ausscheiden von Kammermitgliedern infolge Auflösung der Junung, b. über fernere Einberufung von Ersatzmännern für Mitglieder der Handwerkskammer; 2. Antrag auf Bewilligung einer Entschädigung für Zeitversäumnis an den Vorsitzenden; 5. Feststellung von Reisekosten: a. an die Delegierten zum deutschen Handwerkskammertage Berlin, d. an den Vorsitzenden, die Beauftragten und den Sekretär; 4. Beschluß über die Grundsätze wegen Anstellung von Beaustragten nach§ 44 des Statuts; 5. Submissionswesen;
6. Stellungnahme zum Antrage der Kölner Bäckerzwangsinnung,
betreffend Abänderung des Gesetzentwurfes vom 4. Marz 1896 über die Einrichtung von Bäckereien und Konditoreien: 7. Genehmigung der Vorschriften über Regelung des Lehrlingswesens sowie des sich daran auschließenden Lehrvertrages; 8. Genehmigung von ordnungen für die Abhaltung der Gesellenprüfungen; 9. urrichtung von Prüjfungsausschüssen; 10. Bericht über den deutschen Handwerkskammertag Berlin; 11. Antrag des Vorstandes betressend amtliche Bekanntmachungen seitens der Handwerkskammer in öffentlichen Blättern vom 1. April cr. ab.
Panorama International. Die Schweiz, wecien der Vierwaldstädter See und St. Gotthard bilden für diese Woche den Gegenstand der Ausstellung. Der wiederum aus 50 Ansichten bestehende Cyklus nimmt seinen Anfang mit dem Panorama von Schaffhausen und dem Rheinfall. Dann kommen in Sicht die Kurorte Ragatz.
dazwischen großartige Gebirgs= und Landschaftssceuerieen. Luzern und Bern sind mit mehreren Ansichten vertreten. Einen malerischen Anblick bietet Interlaken mit dem Ausblick auf den Gipfel der Jungfrau. Sehr interessant sind die Eisgrotte bei Interlaken und die Schneegrotte bei Blümtisalp. Dazwischen erscheinen stille Seen, wilde Wasser fälle, steile Schluchten und schneebedeckte Bergriesen. Zahlreich sind die Ansichten vom St. Gotthard und der St. Gotthard= und Rigibahn, die ihren Weg bald über, bald unter der Erde nehmen und Zeuguis geben von der Thattraft der heutigen Generation, die vor keinem Hindernis zurückschreckt.
Gefunden wurden: am 24. Januar in der Sternengasse ein silbernes Armband, am 20. Januar auf der Hohestraße ein Portemonnaie mit etwa 35., am 25. Januar am Kaiser Wilhelmring ein wollenes luch, am 18. Februar am Filzengraben eine goldene Damenuhr, am
7e.
Zür h. Wission
empfiehlt alle Sorten
gegründet 1337.—
Seifen für die Wäsche in unübertroffen reinen Fabrikaten.
Specialitat:
Kürtens Kenn-Bleichseife,
mit höchster Waschkraft, ganz ohne Soda oder andere Zusätze, daher für jede, auch die feinste Wäsche geeignet
Diese Seise ist nicht zu verwechseln mit den meist angepriesenen Waschmitteln, welche fast sämtlich hohen Zusatz scharfer Soda enthalten
In Toilette-Seifen
reichhaltigste Auswahl. Psund von 40 Pfg. bis zu den hochfeinsten Blumenseifen.
Specialität:
Echte, chemisch reine, milde
per Pfund 80 Pfg., Abfall 60 Pfg.
Größtes Stearinkerzen=Lager
in 32 verschiedenen Sorten, für jeden Leuchter passend.
Alle Neuheiten in eleganten Zierkerzen.
Wachskerzen in jedem Gewicht. Altermarkt 6." Fernspr. 1443.
Niederlage: Ehrenstrasse 41A.
K
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 M per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Benloerstraße
empfehle
mein reichhaltiges Lager von
en Gros.
Getail.
Nosenkränze, Kreuze, Skapuliere usw.
Ebenso in reichster Auswahl:
Missions=Bücher in kleineren und größeren
für jeden Stand.
Ludwig Lülsdorf Wwe.,
Februar in Deutz ein Portemonnaie mit etwa 401M., am bruar in Deutz ein Goldstück, am 18. Februar in der Mörsergasse ein goldener Trauring, am 28. Februar in der Maximinenstraße ein Uhrkettenanhängsel, Anfang Februar am Gereonshof ein Poriemonnaie mit etwa 6., am 27. Februar am Karthäuserwall eine Uhr, im März in einer Droschke eine Reisedecke, ein Regenschirm und ein Spazierstock, verschiedene Regenschirme, ein Paar neue Handschuhe, auf der Hohestraße eine Brieftasche, enthaltend u. a. einen Pfandschein, auf der Venloerstraße ein Portemonugie mit etwa 16., am Kurfürstengarten ein Portemonnaie mit 2,30., auf dem Bandriplatz ein Portemonnaie mit etwa 14., am Sachjenring ein Regenschirm mit Messinggriff, am Dufsesbach ein Portemonnaie mit., in der Friesenstraße ein Portemonnaie mit 1 M. Die rechtmäßigen Eigentümer werden aufgefordert, sich im Fundbureau des Königl. Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
∆p Verkehrsstdrungen durch Schueefall. Die gestern Vormittag fälligen Schuell= und Personenzüge aus der Richtung Berlin und Hamburg trafen mit bedeutenden Verspätungen auf dem Kölner Hauptbahnhof ein. Der Luxuszug und Nachtschnellzug von Berlin hatten anderthalbstündige und der Hamburger Nachtschnellzug über eine Stunde Verspätung. Ursache dieser Verspätungen war die Beschädigung der Telegraphenleitungen infolge des starken Schneesalles. Durch den auf den Leitungen lastenden Schnee sind vielfach die Telegraphendrähte gerissen und sogar Telegraphenstangen umgefallen. Auf den anderen Strecken hat sich der Betrieb fast planmäßig abgewickelt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 176. Der Trompeter von Säkkingen. Große Oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorspiel von Viktor Neßler. Auf. 7, Ende nach 902 Uhr. Donnerstag: Ab.=Vst. 177. Die Regimentstochter. Komische in 2 Aufzügen von G. Donizetti.
Reise=Verkehr.
Die verlängerte Gültigkeitsdauer der Rückfahrkarten
aus Anlaß des Osterfestes fällt leider nicht zusammen mit den Österferien, so daß den auswärtigen Schülern und Schülerinnen die Möglichkeit benommen ist, Ostern wie bisher eine Rückfahrkarte zu lösen. Nach der neuen rheinischen Ferienordnung dauern die Öster ferien diesmal vom 3. bis 23. April, während die Frist für die Rückfahrkarten zwölf Tage nach dem Osterfeste, also am 19. April, abläuft. Es wäre daher erwünscht, daß die beiden zuständigen Be hörden in ihren Maßnahmen etwas mehr Einverständuis mit einander bekundeten. Vielleicht könnte das Rheinische Provinzialschulkollegium noch nachträglich eine entsprechende Aenderung der Ferienordnung herbeiführen.
Gerichts=Verhandlungen.
Drozeß Dasbach-Haubrich. Durch Urteil der Strafkammer
des kgl. Landgerichts zu Trier vom 22. Dezember 1900 war der Redacteur Fritz Haubrich zu Trier wegen verleumderischer Beleidigung des Kaplan Dasbach zu 1500 M. Geldstrafe verurteilt worden. Gegen dieses Urteil hatte der Angeklagte rechtzeitig Revision augemeldet und dieselbe mit der Behauptung begründet, daß ihm die Verteidigung in verschiedenen Punkten unzulässig beschränkt worden sei. Zur gestrigen Verhandlung vor dem hiesigen Oberlandesgericht war weder der Angeklagte Haubrich noch sein Verteidiger erschienen Der Revisionsantrag ging dahin, das Urteil vom 22. Dezember v. J. aufzuheben und die Sache an ein anderes Landgericht zur nochmakigen Verhandlung zu verweisen. Der Vertreter des Privarklägers, Herr Rechtsanwalt Gammersbach, beantragte die kostenfällige Abweisung der Revision und wies nach, daß dieselbe ani Grund des§ 380 der Strasprozeßordnung unzulässig sei. Nach kurzer Beratung ver kündete der Vorsitzende des Gerichtshofes, Herr Oberlandesgerichts präsident Hamm, das Urteil, welches dahin lautet: Die Revi sion wird als unbegründet und unzula#tig verworsen, die Kosten werden dem Angeklagten zur Last gelegt.
Altermarkt
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Geschäftsstelle und Heim
20-28,
bietet seinen Mitgliedern kostenlo'e Stellen= und Wohnungs=Vermittelung Rat. Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musitzimmer. Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende. Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, Bank=Kurius2e Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht. Spar kasse, sowie Hilfs= und Darlehnskasse.
Die Krankenkasse gestattet den Eintritt jederzeit, bietet ihren Mitgliedern große Vorteile und entbindet von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkaßse. beizutreten.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nacht. von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld K. 3. Vierteljährlicher Beitrag K. 1 50.
Der Vorstand.
* J..: E. Leyendecker.
Woll= u. Biverdecken, Taunen, Federn, Barcheute und Drelle, sowie alle Bettwaren in beste Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg. Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbeiten von Matraizen bei reelister und
hilligster Bedianung.
Von der Hütte bis zum Palast
in Dorf und Stadt, überall findet man sie; unaufhaltsam, unermüdlich schreitet sie fort, und in Folge ihrer Milde, Zartheit und hygienischen Wirkung wird die Pat.=Myreholin=Seise als beste und einzig in ihrer Art eristierende Toilette=Gesundheitsseife die ganze Welt erobern. Wer sie einmal angewandt und ihre Eigenschaften zur rationellen Haut= und schönheitspflege schätzen gelernt, wird niemals mit dem Gebrauch ausjetzen. Die Pat.=Myrrholin=Seise, welche nur aus den allerseinsten Rohmaterialien hergestellt wird, ist durch den Zusatz des„Myrrholins" und dessen hervorragende antiseptische, kon#servierende, neubildende und heilende Eigenschaften die ärztlich bevorzugte hygienische Toiletteseise, wie es keine bessere bei Hautscheungen, wie Aute, Ausschlag. Pusteln, Mitesser, Sommerspcossen uw giebt. Für die zacreste Haut der Kinder nehme man keine andere Seife. Ueberall, auch in den Apotheken, erhaltlich.
93000
Hüte, Mützen und Schirme
für Herren u. Knaben
in reicher Auswahl und solider Ware empfichlt
A. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
—„ Billige, feste Preise.
Sorsne. Wrsssay&amp
Kein Staub mehr.
Neu! Fusbodenöl„Staubfeind“.
Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, Arbeitssalem Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Raume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel###iter Hr. 1 50,
Zeitersparnis. Ich offeriere das Dei per Tiler M..9u,
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M. 4. per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph.
130
+
Elektrische Licht=Schwitzbäder.
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morg. bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bader, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Jusinenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias,
Zuckerkrankheit, Feitsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leberleiden, Geschlechtsrrantheiten selbst veraltete). Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und nocken). Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und ratte), Fichtennadel=Verdunstungsbäder u. f. w.
Damen separate Räumé.(Prospekt gratis.)
#
000
zumeist bitterarme, katholische Mitbrüder bitten herzlichst um ein Fastenalmosen für den so dringend notwendigen
Bau der Liebfrauenkirche
zu Berlin. Wer hilft?
Für jede Gabe im voraus den herzlichsten Dank
Curatus Jeder,
Berlin SO., Wrangelstraße 34.
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.* Woche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnzienen schmerzios.
Billigst Kost und
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Bon wulde einem armen kath. Wer Gesellenverem zur Hebung der Vereinsabende ein noch gut erhalt Klavier billigst überlassen?
Off. u. Nr. 444 a. v. Geschaftsst. d. Bl.
Parketol.
Einsachster, bester, dauerhaftesterund im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlts Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M..50.
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Wo giebts
jeden Dienstag und Freitag die fein Hausmacherwurgt?
In der Restauration
Moers, Marzellenstr. 63.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 8 Mittwoch, 13. März 1901.
Grösstes Confections-Geschäft der Weyerstrasse.
Helle Verkaufsräume.
s Neue frische Waaren.
Reelie Bedienung. Streng feste Preise.
jede Fignr in allen Farben und Stoffen.
Schaufenster beachten.
Weyerstrasse
Herren- und Knaben-Garderobe,
Infertigung nach Maass.
Vossen, Köln
29 Weyerstrasse
Rabattmarken.
Festspiel Hohenzollern.
Nach dem einstimmigen Beschlusse der Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung der deutschen Nationalfeste soll in der zweiten Hälfte des April das Festsniel Hohenzollern zur Aufführung gebracht wernen. Es sind dazu ungefähr 200 Mitspieler, Damen und Herren, notwendig. Wir bitten daher die Mitglieder unserer Vereine, die gewillt sind, bei dieser Aufführung mitzuwirken, sich am Montag den 18. März, abende 8 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenichs einzufinden, wo Herr Ober=Regisseur Hch. Frey aus Berlin die ersten Vorbereitungen treffen wird.*
Koln, den 13. März 1901. Der Vorstand:
Dr. Hefse, Beigeordneter.
Volksgartel
Mittwoch den 13. März, nachm. 3½ Uhr
Militär-Frei-Konzert.
Kölner Krippe.
Mittwoch den 13. März, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Beez.
PROGRAMM.
1
Brautzug aus der„Nordischen Suite“ von Hamerick.
Ouverture„Die lagd“ von Mehul.
Ballettmusik aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„Adelaide“ von L. v. Beethoven.
Fantasie aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
„Ein Märchen aus dem Orient“, Walzer von Strauss
II.
Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
a. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
b.„Serenade“ von Moszkowsky.
Fanfasie aus der Oper„Romeo und Julia“ von Gounod „Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
„Gavotte“ von Eilenberg.
„Altwienerisch“. Walzer von Schramme.
Weinhandlung von P. Bolder,
Wilhelmblatz 53. Veruser.
ipfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Aurweine, Vordeaur= u. Südweine, Champagner und Cognac, sowre Arrac, Rum, Madeira und Ananaspunsch=Sirupe.
#ns hnliche Pressiisten stehen zu Diensten.
Donnerstag den 21. März 1901, mittags 12¼ Uhr, in dem oberen Saale des Civil=Kasinos.
Tages-Ordnung:
Bericht über die Thätigkeit des Vereins.
Bericht über die Finanzlage(§ 12 c der Statuten). 3. Feststellung des Etats für 1901.
4. Verschiedenes. Der Vorstand.
I..: Frau Raoul Stein, Vorsitzende.
St. Ursula-Bau- und Pfarrverein.
Mittwoch den 13. März, abends ½9 Uhr:
Hauptversammlung.
Tages=Ordnung: Rechnungsablage. Wahl der Rechnungsprüser.
Vortrag: Die Trappistenabtei delle tre Fontane bei Rom, Marterstelle des h. Paulus.
Zu recht zahlreicher Teilnahme ladet die Mitglieder und Freunde
ergebenst ein* Der Vorstand.
Fränkischer Hof, 32•36 Komödienstr. 3236.
Pronkischer HUT, Specialität: Würzb. Bockwürstl.
Würzburger Hofbrau. von.20 4
SrHDGG.
Stein-&amp; Hhuchdrücke
### Telephon:
Nr bgerachrer
Palmin
reines Pflanzenfett, sein wie Butter.
frisch eingetrosfen bei
Pet. Wingen, Ehrenstr. 6.
Flora.
Täglich Eintritt 50 Pfg.
+" Kinder die Ilälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 13. März 1901. □ nachmittags 3½ Uhr: L
Konzert.
Nusssssc
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarche finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Benbons.(Be
standteile: 10% Alrumsaft. 90% reinst. Zucker. In Bent. à 2 u. 50 u. i. Schacht à.4i.d. Jan v. Werth-, Aposteln=Dom, Lowen= u. Sternapoth. u. Avoth. z. gold
Kopf. In Deutz: i. d.###enoh.
*
alhocher
Donnerstag, abends punkt 8½2 Uhr:
Vertrauensmänner=Versammlung imt Verciuslokale.
Panorama International,
früher an St. Agatha. jetzt Breitestr. 96, 1. Et.
Goche. Die Schweiz.(Vierwaldstätter See 2c.)
offu. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 r 59 Uhr. Ab. Eintr. 305, Kind. 20
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reute:
tür den Anzeigen; und Reklamenteil C. Ofle alle in Hölg.
Verein zur Wahrung und Förderung der Interessen des mittleren östlichen Stadtteils in Köln,
Mittwoch den 20. März, abends 8½ Uhr, findet im
Quatermarktsaale des
unsere diesjährige
General-Versammlung
statt.
Tages-Ordnung:
1. Bericht über die Thätigkeit des Vereins im Jahre 1900;
?.<space> N e u w a h l<space> u n d<space> E r g ä n z u n g<space> d e s<space> V o r s t a n d e s;<space>
3. Vorlage eines Projekts zur Erbauung der zweiten festen Rheinbrücke.
Freunde und Interessenten unseres Vereins sind willkommen.
or
Der Vorsitzende: