Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreic; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
•# gtte:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und fast allen a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-VZeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
der
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 27.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 27. Januar 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Eilt!
und
Fünfzehnter Jahrgang.
ttwoch. Eiltl
ontag, Dienstag
Täglich grosse Gewinn-Ziehung der Mühlhausener Geld-Lotterie &amp; Los.30 Mark, 5 Lose 16 Mark. 10 Lose 31 Mark noch zu haben bei
Teeke. Köln, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrasse.
Morgen
Ziehung
Fortsetzung täglich
ols zum Mittwoch
der Mühlhausener
Geld-Lotterie.
M. 100 000, 50,000 2c.
Lose zu M. 3,30 bei uns noch zu haben.“
### Franke&amp; Cie., Bauk- u. Lotterie=Geschäft,
# Schildergasse 16 a. d. Hohestraße. Tel. 1370
Bungartz&amp; Eigen,
Telephon Nr. 3370,
Köln,
Alexianerstrasse 43.
Special-Ausführung
elektr. Licht= und Kraftanlagen jeder Art, Telephone, Haustelegraphen etc.
Alleinverkauf und Lager
der Maschinenfabrik Oerlikon bei Zürich in Wechfelstrommotoren im Anschluß an das hies. Kabelnetz sowie in sämtl. Artikeln der Stark= u. Schwachstrombranche
Prima Referenzen. Ingenieurbesuch und Kostenanschläge gratis.
oose à TA.
Ziehung schon 12. Februar.
Phonographen,
Grammophone
bei
Wilh. Schaaf Sohn,
Köln, Hohenzollernring 57.
Stollwerck= und LiebigBilder sowie Albums. Billigste Bezugsquelle. An=, Verkauf und Tausch. Stollwerck=Preisliste gratis u franko. Tauch zu halbem Preise m. Liste. 100 versch. Stollwerckbilder.50 K. 10 versch. Liebigserien.50 A M. Günther, Domhof 22.
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit g gründet 1830.
Versicherungsbestand:
76,900 Personen und 598 Millionen Mark Versicherungssumme.
Vermögen: 197 Millionen Mark.
Gezahlte Versicherungssummen: 136 Millionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen(Unaufechtvarkeit dreijähriger Policen) eine der größten und binigsten Lebensversicherungs=Gesellschaften. Aue Ueberschüsse fauen bei ihr den Versicherten zu; diese erhielten seit mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge alljährlich
42% Dividende.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter Peter Prior, H. von Stuckrad. H. Venator,
Lothringerstraße 25. Antoniterstraße 24. Filzengraben 17.
Rich. Heil, Bezirksbeamter, Pantaleonstraße 33. 1
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Mar verlange stets Grötzneische Tarolincapseln un weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sondelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis.40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapothese. Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Neelles Maß Wein
1 Liter guten Rheinwein 80 J,
1 Liter deutschen Rotwein 1# empfiehlt A. Schott, Kettengasse 4.
Gebrüder Euskirchen
Loose(à 1., 11 St. 10.) behe be man jetzt zu nehmen. da die vernältnissmässig geringe Anzanlbald vergriffen sein wird. Loose zu haben bei F. de Fallois, Gen..-bit Wiesbaden, und in Cöln bei S. P. van Peristein, Obenmarsplorten 25, Franke&amp; Co. Schilderg. 16, Otto Pappermann, Schilderg., F. A. Teeke, Mauritinswall 15, W. Lippmann, Domkloster I, Rob. Döltz, Komödienstrasse 5, F. E. Braun, Friesenstr. 2, Wwe. Hoecker, Ehrenstr. 25, Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44, Küpper, Honepforte 6.
(deutsch), Thema beliebig,—6 M „—4 M
schnell und gut!
Gefl. Auftrage erbeten unt. Nr. 122 an die Geschäftsstelle d. Bl:
nhaber: Erben Heinr. Spiegel,
Köln, Gr. Witschgasse—6.
Werkzeug u. Hebezeug
aller Art.
Werkzeugmaschinen.
Transmissionen.
Specialität:
90 0r
R.&amp; C. Müller,
890
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen= und Herren=Uhren. Regulateuren, Steh, Wanduhren und Weckern. Goldene und silberne Damen= und Herren=Uhrketten.
Trauringe.
Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc.
* Diamanten, Granat-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck.
Werkstätte
für Uhren und Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Altes Gold und Silber 2c. wird in Zahlung genommen.
10 0000000 0 te
Spanische Weingesellschaft Hamburg.
Import feiner. alter gar. rein.
Weine: Portwein, roth und weiss, Sherry, Hadeira, Marsaln, ff. Cognac. LacrimaeChristi; Specialität: Medicinal-Malaga für
Schwäclich, Kranke, Blutarme u. Blrichsiichtige. Verkauf 1, und ½ Flaschen zu Ortsinal-Preisen in:
Löwenapotheke, Bes.: Julius Nathan und Orogerie von Joseph Noél, Breitestrasse 64, Köln.
Kein Zahnschmerz mehr beim Gebrauch meines stark fäulniswidrigen, äußerst erfrischenden, dabei billigen
Mund= und Gurgelwasser
„Dentolin“
** 02
Allein fabriciert
A*
von— Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf.,
Hubertus=Drogerie, Köln, Hohestraße 130, Passage gegenüber.
Gas- u. Benzinmotoren,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen. mit weitgehendster Garantie,
Trausmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlageen
Maschinen=Reparaturen. Jean Bergheim. Domstrasse 48A
: Die Privat=Entbindungs=Anstalt:
unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Bong.
Vicloriastraße 30. Fernsprecher 4429,*
bietet Frauen gachgemässe und gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
—
0

Seite 2.
Offene Stellen.
EE
1
Maschini
zur Führung einer Dampf maschine und zweier elektrischer Krahnen
sofort gesucht.
Gelernter Schlosser, nicht über 30 Jahre alt, mit guten Zeug nissen über ähnliche Stellung wollen sich melden in der Gas sachwerkstätte der
Kölnisch. Maschinenbau-Ik Köln=Bayenthal.
selbständig arbeitende
Schlosser
Alb. Hasenkamp,
Fabrik für Hochbau= und dekorative Eisenkonstruktionen.
Altendorf-Essen.
Für eine neu zu gründende
Dachpappenfabrik
wird ein tüchtiger
Vorarbeiter,
der auch in Theer=Destillation erfahren, in dauernde Stell guter Bezahlung gesucht.
Schriftl. Off. u. F. N. D. 328 a
Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
für sofort gegen guten Lohn b ernder Beschäftigung gesucht. Angebote unter Chiftre N
an Rudolf Mosse, Nurnberg.
40 Grundarbeiter
finden sofort Beschäftigung a und Gleisarbeiten am Ha
der Zeche Donatus zu Libl Anschuttung für die Höherlegu..
Eiselthor=Bahnhofs. Zu melden genannter Arbeitsstelle bei meister Schüller.
Milchkutscher
für ein Gut in der Nähe von? gesucht. Persönliche Vorste wünscht Sonntag den 27.:
Koln, Domstraße 35, 1. Et., zwischen 8½ u. 11½ Uhr.
für meine Tuche, Buckskins,
Provision.
Peter Raderme
Tuchlager, Aachen.
99
Allgemeine Deutsche Volkskra
staatlich zugelassen
land der- sucht Bedingungen tüchtige„„
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„Eich Elverfeld, Froweinstraße 19,
Zuschneider gesucht.
Nr. 143 an die Geschaftsst Für jeden Sonntag einen
Kellner gesucht
Kalk, Hauptstraße 178
zur Aushülfe gesucht.
Dortmund
Rölner Local-Anzeiger Nr. 274 Sonntag 27. Januar 1901.
J. Nuch. Vo. Ernkoekarbenl!
Kalr, Mülheimerstraße 97.
Dienstmädchen
Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86
3. Etage
6 Räume u. Mans. 52 M. p. 1. März zu vermieten. Burgunderstraße
Et.
Schönes Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten.
Perlengraben 22—24.
Einf. kathol. Fräulein,
ht Stelle z. Stütze d. HausFamilien=Anschluß. Gefl
in braves kath. Zweitmädchen sucht bis 12. Februar Stelle bei kinderschaft. Off. u. G a. d. AnArbeits-Gesuche.
Möbl. Zimmer an ord. Handwerker # sofort zu vermieten.
Follerstraße 92.
Möbl. Parterrezimmer mit Pension zu 7D vermieten. Elstergasse 28.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck her.(Preisangabe sofort.)
+
2.
bis
kostümröcke K.50 .30. Die Sachen
Telephon 6670. Franz Kinimann,
igenstr. 6(An der Eiche
2
Herren= und Damenwäsche
rd tadellos gewaschen und gebügelt Frau Wrobel, Merovingerstr. 27 Karte genügt.
Für Bräute!
werden schön und billig Brüsselerstraße 92, part
Messerputzmaschinen
etnor erfahren, sucht
Prner, Gartenarbeit ehmen. Zu erfragen Heup, Johannisstr. 70, 3. Et
Monogramme
Gold. Seide und Weiß werden und billig gestickt.
Sternengasse 39, 1. Etage.
Ein kaufmännisch gebildeter Mann
er Familie und mit den hesteungen, sucht gegen ganz Vergütung
geeignete Beschäftigung
ge
Junge prop. Witwe sucht noch einige
Kunden im Waschen.
ste genügt.
Triererstraße 57, 4. Et., rechts.
Zu vermieten.
Unterhaus,
Geschäft geeignet, kann auch als
Ladenlokal
btet werden, zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Nittg.„
stille Familie in herrschaft ause zu vermieten. Bescheid daselbst parterre.
Fabrikräume,
Comptoir,
stochen, hell und luftig, zwilc
Schiffbrücke und Hafen, zu vermieten Bescheid: Auf Rheinberg 3 u. 5 —12.,—7 N.
Einfamilienhaus,
Köln, Landsvergstraße 26, in
bestem Zustande, an bessere Leute billig zu vermieten.
Bescheid Landsbergstraße 22.
Abgeschlossene 1. Etage, Rippes. 4 Räume m. a. Bequem lichkeiten, daselbst auch Ladenlokal, mit oder ohne Wohnung, zu vermieten. Bescheid F. Flatten, Florastr. 51.
szuterhaus, 4 Räume, mit allen Bequemlichk. an anst. Fam. billig zu verm. Isabellenstraße 274.
1 einz. Herr sucht Wohn. v. 3 Räum, 1 Küche u. Mansarde in ruh. Hause. Off. m. Preis u. Nr. 133 a. d. Gesch. d. Bl.
#elteres Fräulein sucht leeres Zim* mer. Gereon= od. Ursulapfarre. Fr.=Off. u. Nr. 131 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lür Ziegeleien Einedoppeltwir Für Birürirten. kende Maschinen, Pumpe mit Göpelwerk zu verkaufen Köln=Fyrenfeld, Subbelratherst. 390
Etage 3 Zimmer und Mansarde
sofort zu vermielen.
Ursulaplatz 26.
ohne Frühstück per 1. Februar c. ges.
Offerten unter Nr. 128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chön möbl. Zimmer an 2 junge
anständige Herren zu vermieten. Große Brinkgasse 17, 2. Etage.
schön möbl. Zimmer mit oder ohne
* Pens. an j. Herrn sofort zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof
g. heiz. Mans.=Zim. f. 2 anst. Leute.
möbl., f. 8 M. p. M. Mechtildisstr. 9.
48.in großes schönes Zimmer
S an anständige Leute billig zu ver
mieten.
Et
ente billig zu ve
Ursulaplatz 11.
frdl. Zimm. 2. Et. an anst. Leute bill zu vermieten. Ursulaplatz 13A.
zunterhaus 2 Räume zu vermieten. Besch. Nippes, Thurmstr. 34.
Ein Zimmer 1. Etage zu vermieten. Humboldtstraße 1.
propere gesunde große Zimmer, 1. Et., gartenwärts, zu vermieten.
Gereonstraße 22.
Zu vermieten
2. Etage 7 Zimmer
u. 3 Mans., geteilt oder ganz. Näheres
Jakob Frangen, Porz a. Rh.*
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer mit * Pension, monatl. 65 K, sofort zu vermieten. Pfeilstraße 41.
möbl. Zimmer zu verm Schwanke, Maybachstr. 32.
Sterneng. 54.
6 45
leeres Zimm. zu verm.
Wohn= u. Schlaf;„ gut möbl.,
zu vermieten. Ursulagartenstr. 28.
an ein besseres Fräulein zu vermieten. Näheres Schildergasse 110.
Möbl. Zimmer
mieten. Näheres C Jalon u. Schlafz., part., möbl., i. besser. 2 geschl. Privath. z v. Heinrichstr. 17. Einf. möbl. Zim. z. v. Sterneng. 54
Schön möbl. * mieten.
Mansarde billig zu verNiehlerstraße 95, I.
in möbl. Zimmer mit Pension sof. "<space> z u<space> v e r m.<space> K r e f e l d e r s t r.<space> 3 9.<space> p a r t.<space>
Mietgesuche.
Ein Parterre
von fünf bis sechs Räumen zu mieten gesucht im Preise von 60 bis 80 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in mittelgroßer Herd billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 57.
Dieh= und Wachhund zu verkaufen. 4) Nippes, Hartwichstraße 5.
Unterricht.
Für Schuhmacher.
Gebrauchtes Werkzeug, Leisten, schöne hohe Stiefelblöcke, Faltenblöcke in gutem Zustande zu verkaufen.
Große Sandkaul 11.
Klavierunterricht
St..1. Friedr.=Wilhelmstr. c,8.I
Räcker=Handwagen billig zu verkaufen. Perlengraben 14.
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 43,
Wilhelmstraße 134.
Zwei Winzer=Anzüge
billig zu verkaufen.
Kammmachergasse 7.
Ein zweischl. Kirschbaumbett
mit Seegras=Matratzen zu verkaufen. Machabäerstraße 50.52, 2. Et.
6000 bis 7000 Mark
auf 1. Hypothek gesucht. Näheres u. Nr. 135 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
von 100 M. aufwärts zu koulanten Bedingungen sow. Hypothekengelder in jeder Höhe auszuleihen. H. Bittner &amp; Co., Hannover, Heiligerstr. 221
Verloren&amp; Gefunden.
Koldener Trauring, Jahreszahl 1888, O gef. Besch. Postamt 9. a. Neumarkt
Zu verkaufen.
2 bis 3
Comptoirräume
sofort zu mieten gesucht.
.*“ u. Nr. 139 an die GeschäftsFr.=Off.— stelle d. Vl.
Kleines Jaus,
für ein oder zwei Familien in Nippes oder and. Vorort von pünktl. Zahler zu mieten gesucht. Off. mit Angabe der Lage u. d. Preises erb. bis 31. Jan. u. Nr. 141 an die Geschäftsst. d. Vl
Hochparterre,
6 Räume, sowie helles Souterrain, für Warenlager passend, von Kaiser Wilhelmring bis Hohenstausenbad oder Nebenstraße per Ende August zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I
unger properer Metzgergeselle
in Ochsenmetzgerei sofort gesucht.
Klippes, Sechszigstraße 401.
„„„„„„„
Dritt=, Kindermädch. s. St.
Wwe. Beenen. Burghösch 5. a. d. Hobest.
Elisenstraße 14. Parterrezimmer zu vermiet
Gellertstraße 23. abgeschl. „. Etage, 4 schöne Räume und Mansarde zu vermieten.
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.,
zu vermieten. Ursulagartenstraße 28
vermieten
an anständigen Handwerker zu
Große Sandkaul 11.
Zimmer
Dame sucht gut
möbliertes Zimmer
zum 1. Februar cr., mit oder ohne Pens., in gutem Hause. Off. u. D. F. 14 Witten(Ruhr). Ruhrstraße 96.
Dähe Deutscher Ring. Hansaring. ** Unterhaus von 8 bis 10 Räumen für Privatwohnung u. Engrosgeschäft im Preise von 1000 Mark zum April oder nächst späteren Termin zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neue Sendung:
a. Califatdatteln 353 b. 5 K 33 „ Mosel=Wallnüsse 40,... 38 „ Sicil.=Haselnüsse 50.. 48
Apfelsinen
6 u. 99, Dtzd. 70 u. 100
zia-, sog. Blut3, Dtd. 90 J und N..40
u80
Hohepforte 21.„ Fernsprecher 1758
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfund netto zu R.50 franko K.50. Franz Irsfeld, Butterversandgesch Schönccken(Eisel).
Alle Korten
Ungarweine!
in Originalfüllung zu billigsten Preisen in den vorzüglichsten Qualitäten zu haben bei
Engenie Oswald,
Köln a. Rh., Rheingasse 23.
junge Nattenfänger, coup 5 Monate alt, à M. 20.— zu verkaufen. Näheres postlag. Erp bei Lechenich.
Kauf-Gesuche.
O Silber Juwelen, Pfand(30IU, scheine werden angelauft.
Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4. a. Neumarkt.
Freißblech, verzinkt, Eisen und alte a# Lederschuhe kauft jeden Posten. Dreyerling, Nippes.Mauenheimerst.16,
Vermischtes.
Zur rite Erwerbung der
Doktorwürde
an europ. Universitäten erteile ich seit 43 Jahren sachgrmässe spez. Informationen u. Rat. Referenzen in allen Ländern u. Ständen. Nichtanonyme Brefe u Dr. B. Breslau, hauptpostauerne. Retourmarke.*
Nauch
beseitigt Jos. Volk,
gepr. Schornsteinfegermeister,
Rheingasse 4. ff. Reser.
werden gebeten, frei werdende Stellen dem Präses des Kath. Arbeitervereins Köln=Nord. Hrn. Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3, anzumelden.
Rat in Rechtsacehen. Steuersachen.
Verträge. Schulden=Einziehung 2c. 2c. Wagner, Bayardsgasse 28.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
1nst. Handwerker finden Kost. Logis
A<space> u n d<space> S c h l a f s t e l l e n.<space> E l s t e r g a s s e<space> 2 8<space>
fänden werden von u. nach
e dem städtischen Leih
hause gebracht von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Wußb. Waschkommode, Nachikomm., 2 tann. Waschkomm., mah. Tisch, schönes nußb. Sofa, Spiegel, versch. Oelgemälde, versch. gr. u. kl. Säulen=, Mantel= u. Füllösen, Violine, Zither. schöne Causeuse 25., kl. Lehnbank 4., nußb. Kleiderständer, Kinder wagen 7., schöne gr. Hängelampe. schöne Ampel. Achterstraße 4.
Bruchkaffee,
gutschmeckend,
55 J.
per 8 60 J, bei 5 0 Weidengasse 68.
tägl p. R 12
Pumpernickel!
frisch, in 215. 5 u. 10=Broten
35 Luxemburgerstr. 35
Coburger Schmätzcheu,
hochf. haltb. Gebäck zu Thee, Wein 2c. 1 Pid. 1 J. v. 5 Pfd. franko p. Nachn., 200 Gr. Probe=Muster gegen 50 Pfg. in Mark. Bäckerei Ponp. Cobura l
Ein Haus z. Alleinbewohnen,
wenn möglich mit Garten, von einem ält. Subalternbeamten p. 1. April od. 1. Mai in Köln od. Vororte z. mielen ges. Offert. mit Preisangabe unter Nr.
137 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Pianino,
gebraucht. zu 150.K zu verkaufen. Marienp'atz 14.
neu billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 144 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Carzer Edelroller(Stamm Ebeler), ee gute Zuchtweibchen, sowie sämtl. Zuchtutensilien billig zu verkaufen.
Lindenthal. Schallstr. 28, vart.
P 454555455
enlabungs* Geh
untsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten. 8868862
J. P. Bachem
Köln. Kr.
Zusendung postfrei und umgehend.

Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Jan. 1901.
∆ Die schwarze Schar.
(28) Roman nach dem Französischen von Ludwia Wechsler.
„Schweige, du Grünschnabel!“ sagte Alleswisser, seinen kurzbeschorenen Kopf bedächtig wiegend.„Ich denke, daß Faullenzer =4 k. schlau ist mig du Wenn er festgenommen wurde,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 27„ Fonntag 27. Januar 1901. Seire 5.
nur aus Kompositionen des Gastes; die Ausübenden waren alle aktive
ist wie du. daß ein Entkommen
absolut ausgeschlossen
zumindest so schlau so beweist das nur,
„Hoffentlich wird er nichts ausschwatzen,“ meinte Seidenfaden, sein Glas an den Mund führend.
„Er und schwatzen!“ sagte Büffel, der seinen früheren Platz wieder eingenommen hatte.„Eher könnte man diesen Ofen da zum Sprechen bringen. Nicht einmal seinen Namen wollte er nennen. Der Mann ist ein Held! Ich habe es in einer Zeitung gelesen, die von seiner Festigkeit ganz entzückt ist.
Büffel stopfte sich jetzt eine Pfeife, und nachdem er dieselbe in Brand gesetzt, wendete er sich mit den Worten zu Schnüffler: Willst'ne Partie Billard mit mir machen, Schlingel?
„Sehr gerne.“
Damit standen die beiden auf und schritten in den anstoßenden Raum hinüber.
Nach einigen Minuten folgte Patrick den beiden und ließ sich unweit von ihnen rittlings auf einen Stuhl nieder.
Er blies dichte Rauchwolken aus seiner kurzen Stummelpfeife vor sich hin, während er die beiden herausfordernden Blickes betrachtete und jedesmal, wenn der Büffel einen Stoß verfehlte, eine spöttische Bemerkung über dessen Ungeschicklichkeit machte.
„Der Kerl da ist mir schon lästig,“ sagte der Büffel alsbald, denn er war von Natur aus nicht sehr geduldig veranlagt und außerdem gewöhnt, daß die Stammgäste der Spelunke seine bedeutende Körperkraft achteten.
Patrick aber fuhr unerschütterlich fort, ihn zu necken und zu verspotten, wenn sich Gelegenheit dazu bot.
„Na, warte nur, ich werde dir schon einen Denkzettel verabreichen," zürnte Büffel, während er an seinem Pfeifenrohr knabberte.
Beim nächsten Stoß, den er machen sollte, brachte er das Ende seines Billardstockes so nahe zu der Wange Patricks, daß diese empfindlich gestreift wurde.
„Donnerwetter, du Tölpel,“ sagte Patrick,„nun hältst du meinen Kopf auch schon für eine Billardkugel? Hat man schon jemals ein so ungeschicktes Vieh gesehen, wie diesen Menschen da?“
„Halte mir mal das Ding, Kleiner,“ sagte Büffel, indem er dem jungen Schnüffler seinen Billardstock übergab. Der Junge ergötzte sich schon im voraus an dem Gedanken an die Lektion, die der freche Maurer erhalten würde.
Jeder war aufmerksam geworden. Büffel drückte seine Pfeife aus, steckte sie in die Tasche, und die Rockärmel emporschürzend, näherte er sich dem jungen Irländer.
„Wilist du wohl deinen verwünschten Schnabel halten?" fragte er und hielt ihm die geballte Faust unter die Nase.„Du mußt nämlich wissen, daß ich sehr kurzen Prozeß mache.“
Patrick erhob sich so stürmisch, daß sein Stuhl hinter ihm zu Boden fiel.
„Was, du wagst noch zu drohen?“ rief er aus, indem er die Arme über die Brust kreuzte.„Du willst wohl, ich soll dir die Knochen im Leibe zerbrechen?“
„Wer? Du?“ lachte der Büffel höhnisch.„Wage mich nur zu berühren! Wer an mich Hand zu legen wagt, muß anders aussehen!“
Der Wirtshaussaal war fast jeden Abend der Schauplatz solcher Streitigkeiten, und nur selten verstrich ein Abend, ohne daß Büffel mit einem der Gäste einen Strauß auszufechten hatte. So machte man denn von allen Seiten Platz, als man die beiden drohenden Blickes und mit geballten Fäusten vor einander stehen sah. Jetzt senkte der Büffel den Kopf und stürzte sich auf seinen Gegner, als hätte er ihm mit seinem mächtigen Schädel die Brust einrennen wollen. Allein Patrick streckte beide Arme von sich, hielt ihn mitten im Ansturm auf und schleuderte ihn gegen einen Tisch.
Ein Murmeln des Staunens wurde laut. Büffel richtete sich empor und ging mit geballten Fäusten nochmals zu einem An griff über, indem er dem Irländer einen Faustschlag vor den Bauch versetzen wollte. Allein dieser fing den Schlag mit dem linken Arm auf und verabreichte dafür seinem Gegner einen so nach drücklichen Stoß vor die Brust, daß Büffel gegen zwei Trinker flog, die sich hinter ihm befanden. Der Kampf begann Inter esse zu erwecken. Man schrie, erstieg Tische und Stühle, während der alte Jorre, der für derlei Dinge kein Verständnis besaß, gleichmütig kleine Zuckerhäufchen auf der staubbedeckten Marmorplatte seines Buffets errichtete.
Es geschah zum ersten Male, daß sich der Büffel einem solchen Gegner gegenüber sah. Man mochte ihn seiner Prahl- und Händelsucht wegen nicht leiden und war es ganz zufrieden, daß er von jemandem einen tüchtigen Denkzettel erhalten sollte.
Patrick hätte den Büffel ohne weiteres kampfunfähig machen können, doch das lag nicht in seiner Absicht. Als der Büffel zum dritten Male zum Angriff überging, umschlang er mit beiden Armen seinen Leib. Nun entspann sich ein erbitterter Ringkampf. Sie hielten sich gegenseitig umschlungen und suchten einander zu Boden zu werfen. Man vernahm den keuchenden Atem der beiden starken Männer, sah deren Stirnadern hoch anschwellen. Die Kameraden Büffels, Seidenfaden, Alleswisser und Schnüffler, hatten sich erhoben. Gern wären sie ihrem Genossen zu Hülfe geeilt, doch man hielt sie gewaltsam zurück. Der Anblick war zu schön, als daß man sich desselben hätte berauben lassen. Man sah den Büffel nicht alle Tage Blut schwitzen vor Anstrengung, einen Menschen zu Boden zu werfen.
Auch Bidache hatte seinen Platz verlassen und sich dem Kampf platze genähert. Seinen Werkzengsack über die Schulter geworfen, seinen Revolver im Bereiche seiner Hand, hatte er sich mittels seiner Ellenbogen einen Weg zwischen den Zuschauern gebahnt, um dem unerschrockenen Irländer im Notfalle Hülfe leisten zu können.
Der Kreis um die beiden her hatte sich immer mehr verengt. Die Leute waren dem Ersticken nahe in der drückenden Atmosphäre des kleinen Raumes, und dabei teilte Büffel in seinen Bemühungen, sich zu verteidigen, sehr nachdrückliche Fußtritte nach allen
Seiten aus.
„Hinaus mit ihnen!“ schrie jetzt eine Stimme.
„Setzet sie an die Luft!“ schrieen gleich darauf noch andere.
Die Thüre wurde geöffnet, und in der nächsten Sekunde hatte man die beiden Ringkämpfer mit vereinten Kräften auf die Straße hinausbefördert.
Die kalte Nachtluft schien die Kräfte der Kämpfer neu zu beleben. Inmitten der Straße setzten sie nunmehr ihren Kampf fort. Einige Neugierige waren ihnen gefolgt, allein die Mehrzahl der Stammgäste war in die Spelunke zurückgekehrt, denn der schneidende Wind machte einen Aufenthalt im Freien höchst unbehaglich. Seidenfaden und Alleswisser ließ man noch immer nicht hinaus, um ihrem Kameraden zu Hülfe zu gehen, und nur Schnüffler war es gelungen, sich hinauszuschleichen.
Patrick hatte seinen Gegner um den Leib gefaßt, und indem er ihn in die Höhe hob, suchte er ihn zu Boden zu schmettern. Der Büffel keuchte und stöhnte, denn der Kampf, der schon seit einer Viertelstunde währte, hatte ihn völlig erschöpft. Er hielt sich zwar noch tapfer und machte verzweifelte Anstrengungen, um sich der fürchterlichen Umschlingung zu entziehen und seinen Gegner zum Wanken zu bringen; allein dieser war nicht zu erschüttern. Endlich strauchelte Büffel, seine Gestalt knickte zusammen, und in der nächsten Sekunde lag er der Länge nach auf dem Pflaster.
Ueber ihn geneigt, hielt ihn Patrick mit eiserner Hand an der Kehle gefaßt, so daß sich der Besiegte nicht zu rühren vermochte.
In derselben Sekunde stürzte ein Mann, der eben angelangt war und dem Schnüffler einige Worte zugeflüstert hatte, auf die Ringer zu.„
In der hocherhobenen Hand hielt er einen blitzenden Dolch. „Hallo, Peruaner, drauf und dran!“ schrie der Büffel, der seinen unverhofften Helfershelfer ankommen sah.
In der nächsten Sekunde hätte sich die blitzende Waffe zwischen die Schultern Patricks gebohrt, als mit einem Male eine kräftige Hand das Handgelenk des Peruaners umklammerte und ihn derart
wehrlos machte.
Schon hatte sich Patrick emporgerichtet.„Retten wir uns! raunte er Bidache blitzschnell zu.
Und ohne sich weiter um die Zeugen dieser Scene zu kümmern, die dem sich hülflos auf der Erde windenden Büffel Beistand leisteten, rannten die beiden Verbündeten im Schatten der Häuser flüchtigen Schrittes dahin.
„Hölle und Teufel!“ schrie der Peruaner,„wer hat es gewagt, mich an dem Niederstoßen dieses Mannes zu hindern?“
Er blickte ingrimmig um sich, denn die Dunkelheit und die Schnelligkeit, mit welcher sich die ganze Scene abgespielt, hatten ihm nicht gestattet, das Gesicht des Mannes, der sich ihm in den Arm geworfen, zu erkennen.
Der Kamerad des Maurers, der Schlosser, war es gewesen, sagte Schnüffler, sich seinem Patron nähernd.
Der Büffel hatte sich erhoben. Als er den Peruaner erblickte, war es sein erstes, daß er mit der Hand nach der Tasche fuhr. Ein wilder Fluch entrang sich seinen Lippen.
„Er hat mir den Brief gestohlen,“ schrie er außer sich.
„Was für einen Brief?“ fragte der Peruaner.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
A Das Kaisergeburtstagsfestessen findet gemäß Bekanntmachung des Oberbürgermeisters nach höherer Anordnung heute Nachmittag 2½ Uhr im Gürzenich statt ∆ Personalien. Die Referendare Dorr, Dr. Glaum und Dr. Rentrop im Oberlandesgerichtsbezirk Köln wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
* Stadtverordneten=Versammlung. Die Tages=Ordnung der am Donnerstag den 31. Januar und Freitag den 1. Februar stattfindenden Sitzungen enthält u. a. folgende Punkte: Ueberlassung des Gürzenichs a. an die vereinigten Fastnachtsball=Gesellschaften, b. an den Sängerkreis, c. an das Komitee für das Niederrheinische Musikfest, Geleispläne für die Ufer= und die Innenbahn, Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten, Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, etwa 100 M. monatlich; Bensberg, königl. Kommando des Kadettenhauses, Aufwärter, 700 M. jährlich, neben freier Wohnung, Feuerung und Licht, steigt bis 1100.; Breyell, Gemeinde, Wegearbeiter, 500 M. jährlich; Gummersbach, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 60 bis 80 M. monatlich;.-Gladbach, städtische Verwaltung, mehrere Polizeisergeanten zweiter Gehaltsklasse für den Nachtdienst, je 1200 M. jährlich, steigend bis 1600.; Münstermaifeld, Bürgermeisteramt, zweiter Sekretär, 1000 M. Anfangsgehalt, steigend bis 1500.; Neunkirchen(Bez. Trier), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 1200 M. jährlich, steigend bis 1500.; Neuwied, Polizeiverwaltung, Flurhüter und Hülfspolizeidiener, 900 M. jährlich, sleigt bis 1200.; Richterich, Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter bei den Gemeindekassen Richterich und Pannesheide, die jährliche Einnahme wird durchschnittlich 300 M. betragen; Sigmaringen, Stadtbürgermeisteramt, städtischer Forstverwalter, Anfangsgehalt 1800.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Landbriefträger, 700 M. jährlich und Wohnungsgeldzuschuß.
Vereins=Nachrichten.
h Ein Bruchabend wurde am Donnerstag in der Wolkenburzu Ehren des Komponisten Dr. Max Bruch gefeiert. Bruch ist schon seit 30 Jahren Ehrenmitglied des Kölner Mäunergesangvereins und war einer Einladung des Vereins gefolgt, der ihn bei seinem Eintritt in den oberen Saal mit dem herrlichen Chor Wenn das Rheingold begrüßte. In seiner Begrüßungsrede betonte Präsident v. Othegraven, der Verein habe es stets zu schätzen gewußt, einen Komponisten von der Bedeutung eines Max Bruch zu seinen Ehrenmitgliedern zählen zu dürfen; gern und begeistert habe der Verein immer seine Lieder und Chöre gesungen. Bruchs Entgegnung bewegte sich nicht in den gewöhnlichen Dankesformen, sie war schon mehr ein musikgeschichtlicher und musikästhetischer Rückblick. Er schilderte seine Beziehungen zu Köln und zum Kölner Männergesangvereiz, zu dessen Gründern sein Vater gehörte, erzählte vom sel. Franz Weber, Andreas Pütz, Albert Heimann, vom alten Schreiner und schilderte deren Grundsätze und Kunstbestrebungen. Dann kam er auf die Neuzeit, die dem Verein einen Mann gegeben habe, der zu den bedeutendsten Dirigenten und Gesanglehrern Deutschlands gehöre, nämlich Prof. Jos. Schwartz. In ihm lebe der Geist des alten Weber fort, und unter seinem Scepter sei die Priorität des Vereins in Deutschland gesichert. Die nun folgenden musikalischen Darbietungen bestanden
Mitglieder des Vereins, mit Ausnahme des Komponisten, der es sich nicht nehmen ließ, das von Prof. Grützmacher gespielte Cellosolo selbst auf dem Mandflügel zu begleiten, und zwar aus dem Gedächtnis. Grützmacher muß wohl seine Sache gut gemacht haben, denn Bruch ging nach Schluß des Vortrages zu ihm und umarmte ihn.
Das höchste Lob spendete er auch Konzertmeister Seibert, der mit Arnold Krögel das schöne Adagio und Schluß aus Bruchs Violinkonzert vortrug. Neben diesen beiden Künstlern hatte Dr. Schwann als Bassist einen schweren Stand, aber auch er machte seine Sache meisterhaft und erntete vom Komponisten uneingeschränktes Lob. Der Chor sang dem Gaste zu Ehren in nahezu derselben Stärke wie in Kassel den Choral von Leuthen. Alsdann begann im unteren Saale der Wolkenburg bei einem vorzüglichen Festwein eine gemütliche Sitzung. Prof. Dr. Wüllner sprach dort über seine Erlebnisse mit Dr. Bruch und seine Beziehungen zum Kölner Männergesangverein; er hoffe ganz bestimmt, daß der Verein sich den errungenen Kaiserpreis nicht nehmen lassen werde. Ein Meisterstück von Witz und Satire lieferte wiederum Hr. Amtsrichter Dr. Seyfried mit seinem poetischen Protokoll, das ihm donnernden Beifall eintrug. Natürlich wurde auch noch viel gesungen, aber noch viel mehr dem Festwein Ehre erwiesen.
§ Die Bürgervereinigung Köln=Süd feierte am Donnerstag Abend das 200 jährige Bestehen des Königreichs Preußen gleichzeitig mit Kaisers Geburtstag in ihrem Vereinslokal, dem Annohause. Die Festrede hielt Herr Rektor Grunow. Herr Kaplan Heß brachte in kurzen, aber zündenden Worten das Kaiserhoch aus.— Aus den geschäftlichen Mitteilungen, welche der Vorsitzende, Herr Kaufmann Harperath, machte, geht hervor, daß die Vereinigung, welche ihre regelmäßigen Zusammenkünfte des Umbaues der Vereinsräume und anderer Umstände wegen auf einige Zeit aussetzen mußte, nun regelmäßig allgemein wissenschaftliche Vorträge veranstalten will. Dieselben sollen die verschiedensten Gebiete des Wissens und der Kunst umfassen. Auch die Volksbildung will der Verein auf mannigfaltige Weise pflegen und zunächst eine Reihe solcher Vorträge im großen Saale des Annohauses veranstalten.
Die Namen der Redner haben in unserer Vaterstadt einen guten Klang.
Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums wird Hr. Dr. Hilburg in seinem zweiten Experimentalvortrage am Freitag, abends 6 Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse die Zusammensetzung der Luft behandeln und unter anderem einige Versuche mit flüssiger Luft vorführen.
S Der Berufsverein christlicher Gastwirtsgehülfen hält am Dienstag den 29. Januar, nachmittags 3½ Uhr, im Apostelnbräu Apostelstraße 19, seine diesjährige Generalversammlung ab. Wegen der durchaus wichtigen Tagesordnung wird ein zahlreiches Erscheinen erwartet. Unter anderem wird in der Versammlung die Wahl von Vertretern zur Fachkommission vorgenommen werden.
Kölner Karneval.
X Karnevalistische Kompositionen. Sobald Karneval in Sicht
ist, geht in Köln das Dichten und Komponieren los. So hat denn das diesjährige Fest auch wieder einige hübsche Blüten gezeitigt. Den officiellen Büttenmarsch der Großen Karnevals=Gesellschaft hat Alired Beines komponiert, während Gerhard Schuorrenbera den Text zu dem Trio gedichtet hat, dessen Refrain lautet:„Jo, dat loss’n ich mer gefalle.“ Der schneidige Marsch ist dem Präsidenten der Großen KarnevalsGesellschaft. Hern Jean Jörrissen, gewidmet und in hübscher Ausstattung bei Friedrich Werth, Köln(Pr. 1.) erschienen. Den Büttenmarsch der Allgemeinen Karnevals=Gesellschaft, der dem Präsidenten Peter Prior zugeeignet ist, hat Jean Weiler komponiert, während der Text des Trios mit dem Refrain:„Küss’ do hück nit, küss’ do morge,“ von Alfr. Meyer herrührt.„Räg' dich nit op.“ lautet der Refrain des Karnevalsliedes mit Schunkelwalzer, das der Dichter Aug. Givprich und der Komponist Ernst Böcker dem Präsidenten der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft, Herrn Jos. Wingender, gewidmet haben. Die beiden Stücke sino in hübscher Ausstattung bei Herrn A. Sauerwald (Pr. 60 und 70 Pfg) erschienen. Die beiden Märsche sind rhythmisch recht schneidig und die eingelegten Gesangstrios melodiös. Das neue Lied Räg' dich nit op ist in seinen beiden Teilen sangbar und leicht eingänglich.
Standesamt der Stadt Köln. 26. Jan. 1901. Geburten. Agnes, T. v. Joh. Lindlau, Stuckat., Schnurg. 58.— Angela, T. v. Peter Porschen, Bäckermstr., Perlengraben 32.„ Else. T. v. Arthur Jacob. Kausm., Weidenbach 30.- Helene. T. v. Joh. Burger, Klempner, Luxemburgerstr. 32.- Alfred. S. v. Kaspar Harloß, Schlosser, Karthäuserg. 30.- Bernh., S. v. Ant. Ueding, Vicefeldw., Ulrichsg. 1/3.Sib., T. v. Ed. Paling, Fabrikarb., Vondelstr. 37.— Barb., T. v. Wilh. Wattler, Maschinenb., Severinstr. 57A.- Anna. T. v. Joh. Engels, Ackerer, Hitzelerstr. 7.- Otto. S. v. Wilh. Schmidt, Stadtsekr., Hochstadenstraße 18.- Hedwig, T. v. Hugo Acker, Kaufm., Roonstr. 18.- Joh., S. v. Karl Holtegel, Tapez., Huhnsg. 51.- Marg., T. v. Andr. Faust, Tagl., Huhnsg. 42.- Jul., T. v. Herm. Martin, Bureaudiener, Hahnenstr. 42. Maria Gertr., T. v. Jos. Bierbaum, Kolonialwhdlr., Alexianerstr. 50.= Anna. T. v. Jos. Belzer. Tagl., Salzg. 13.- Rich., S. v. Friedr. Becker, Anstr., Lintg. 19.- Joh., S. v. Kilian Horn, Bahnsteigschaffner, Friesenstraße 68.- Joh., S. v. Wilh. Segschneider, Reis., Ehrenstr. 2.— Gertr.,
T. v. Heinr. Esser, Eisenbahnbremser. Erststr. 3.— Ilse. T. v. Dr. Rich. Hindorf, Privatgelehrter, Bismarckstr. 24.- Benedikt. S. v. Heinr. Klein, Kaufm., Hansa=Ring 67.- Karl. S. v. Ernst Fromm, Oberstleutn., HansaRing 50.„„„„—
Sterbefälle. Wwe. Elis. Fetten, geb. Horn, 71., Ketteng. 8.- Wwe. Kath. Eckstedt, geb. Lichtenberg. 90., Spieserg. 13.- Maria Zons, 1., Severinskl. 9.- Jos. Lurkowski, 23., Lindenwall. Kavalier VI.- Jul. Stommel, geb. Humberaws, 56 J. Roonstr. 43.- Hel. Kraemer, geb. Brick, 55., Quentelstr..6.- Lucia Gammersbach, geb. Bätzgen, 59., Arnoldshöhe.- Pet. Biewer, 4., Achterstr. 32.— Sophia Grawert, geb. Walle. 71., Dasselstr. 68.- Jul. Neumann, 1., Mozartstr. 49.- Heinr. Büdscheid, 10., Dussesbach 37.— Elise Hild, geb. Gühlke, 47., Köln=Deutz, Konstantinstr..- Kath. Reymann, 5., Kl. Budeng. 14.- Wwe. Joh. Thelen, geb. Felten, 55 J. Deutscher Ring 76.- Kath. Broich, geb. Himioben 40., Johannisstr. 36.- Amalie Küpper, geb. Koch, 64., Neußerstr. 10.
- Ant. Wieland, 3., Krefelderw. 12.- Wilh. Alefelder, 1., Blumenstr. 8. Heiraten. Georg Zott. Schlosser, v. Laaber, u. Gertr. Sauerborn, v.
hier.= Heinrich Nießen, Oberkellner, v. Aachen, u. Clara Merscheim, v. Forsterhof.= Karl Wolf, Eisenbahnarb., v. Weinähr, u. Maria Efferz. v. Witterschlick.- Jakob Horn, Schriftsetzer, v. hier, u. Franziska Hartmann, v. Ehrenfeld.= Wilh. Oppermann. Kellner, v. Wehre, u. Dorothea Gottlob. v. hier.= Ignatz Hofenbetzer, Preßvergold., u. Anna Marx, beide v. hier.
- Heinrich Kramer, Kutscher, v. Flerzheim, u. Marg. Keller, v. Weisenau.
= Wilh. Holstein, Fabrikarb., v. Rolfshagen. u. Maria Zimmer, v. Gehn.
- Joseph Linden. Aufs. u. Elisab. Junkersfeld, beide v. Happerschos. Julius Brandt, Mech., v. Euskirchen, u. Emilie Heuer, v. Wiesbaden.
Herrats=Ankündigungen. Philipp Strauß. Schreiber, Limburgerstr. 2. u. Maria Schmidt, zu Poppelsdorf.- Otto Schönhoff, Tapezierer, Ur#lakloster 10, u. Magdalena Ohrem. Hamburgerstr. 10.- Wilh. Schotten. Pferdepfleger, Gr. Spitzengasse 59, u. Barbara Korth. Gereonshof 49. Heinr. Unkel, Fuhrm., zu Köln=Deutz, Rolshoferstr. 66, u. Theresia Debald. Bismarckstr. 24.- Heinr. Vogt, Vers.=Beamter. Ritterstr. 46, u. Auguste Mäsch, zu Königssteele.- Christ. Hülser, Marmorschleifer, u. Sib. Müller, beide Severinstr. 101.- Adolf Engels. Ackerer. Hitzelerstr. 38, u. Apollonia Urbach, Brühlerstr. 253.- Julius Kampe, Klempner, Merovingerstr. 37, u. Anna Werner, Vondelstr. 37.— Dr. Richard Wohlauer. Arzt, zu Berlin u. Olga Bielefeld, Hohenstausen=Ring 63.„ Ferd. Röttgen, Packer, Karthäuserwall 19. u. Kath. Pauli, Bayenstr. 2.- Wilh. Bau, Krankenwarter, Cäcilienkloster 19. u. Susanna Schneider, Rothgerberbach 1.— Gottfr. Oepen. Fabrikarb., zu Mulheim a. Rh., u. Kath. Piechota, Fleischmengergasse 18.- Konr. Schloeßer, Kaufm., Weberstr. 1A, u. Kath. Thelen. Perlengraben 114.- Jos. Keil, Möbelpolierer, Ehrenstr. 56/58. u. Anna Kremer, zu Waldbroel.

Seite 4.
in Ser
Corsetts in neuen Facons in einfucher und eleganter Rusführung in jeder Preislage.
Corsetts nuch IIlauss.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Hirsch&amp; Cie.
Sesetzls#
Allerbeste seiner Art! Das Gesundeste seiner Art!— Ueber 500,000 Familien gebrauchten es!
Fast 60 Jahre bewahrt! Ein Beweis für Güte, Solidität und ungewohn
siche Eigenschaften!- Streng reelles, vorzügliches Haus:, Hilfs
Linde
—" Giise: und
Linderungsmittel!— Sollte in keinem Haushalt fehlen!— Ueber: raschend günstige Erfolge!— Freiwillig ertheilte glänzende Auerken: nungen, massenhafte Dankschreiben! Name,
Stiquette und Verpackung genießen weltestgehenden Schutz des kaiserl.
Patent= amtes.
Bekannt als
Dar seine Probe miionen ach bestanden Beständig wachsende Nachfrage. Die echten Lück'schen Kräuterpräparate der alten, bekannten u. bewährten Firma C. Lück in Colberg sind anerkannt gute Hausmittel, welche sich infolge ihrer Wirksamkeit u. Reellität d. ganze Welt erobern Man fordere umsonst Gebrauchsanweisung von C. Lück, Colberg.
Preis: FlascheA1.—, M.75 u. M.50. Nur echt in den Apotheken erhältlich.
Seit 1840 alem erht hergestallle:
Originglebene
E LDCK. COLBERG R
wirkVerkleinerts Abbildung der rothen Verpackung.
samstes Linderungsmittel bei Husten
jeder Art, Kinderhusten, Keuchhusten, Stickhusten, Krampfbusten, Kitzelhusten, Biuthusten, Verschleimung— auch der särksten Art, Heiserkeit, Engbrüstigkeit. Schleimlösend, hustenstillend, reizmildernd, anfeuchtend. Als Genußz=, Nähr: und Kraftmittel bei magenschwachen u. schwächlichen Personen, Bleichsucht Blutarmut, Instuenza, Schwindsucht, von ganz besonderm Wert.
Bestandtelle:
36 ag. destll ertes Wa„<space> 1 0<space> 2 8<space>
Weilsweln.
el.
lattich. Spir
wegerich.
Schafsarbe,
Bingelkraut.
je.6 Steinklee.
Natterzunge. Lungenmoos, jezhg.AlentEnslen. Vellcbenwursel ond Schwerswurzel.
Sollte in keiner Familie als erste Hülfe fehlen.
Packungen von anderem Aussehen wie obenstehende verkleinerte Abbildung der rothen Umhüllung weise man als unecht zurück.— Es giebt keinen Ersatz für die echten Lück'schen Kräuter=Prävarate! Es darf nur der C. Lück'sche Ge sundheits=Kräuter=Honig von C. Lück, Colberg, als echt verkantt werden
Kaufmännische
Stellen-Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahl reiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeiger besorgt sorgfältig die Geschäftstelle der Kölnischen Volkszeitung i Köln.
Hausfrauen
Urthei
en Sie selbst
und versuchen Sie(/11I’jIIUII S gemahlene Salmiak-Terpentin-Seife
das beste Waschpulver der welt
Blendend weisse Wäsche, garantirt rein.“ Höchster Fettgehalt.
##Nurecht mit Schutzmarke, 8in rother Farbe 488 # Ueberall käuflich a Packet 15 Pfennig.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 Nark.
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Schönheit
zartes, reines Gesicht, blendend schöner Feint, roslges. jugendtrisches Aussehen, sammetweiche Haut, weisse Hande in kur ser Zeit nur durch Crème Benzoß ges. geschützt. Unübertroffen verrother und spröder Haut, Sommersprossen und Hautunreinigkeiten. Unter Garantie franco gegen Mk..50 Briefm. oder Nachn, nebst lehrreichem Buche: „Die Schönhaltspfloge“ a. Rathgeber. Glänzende Denk- u. Anerkranungsschr. liegen bei. Nur dirckt d. Otte Reichel. Berlin. Eisenbahnstr.4.
Aobelbanke zu verkaufen.
Holzmarkt 85.
Schreibmaschinen-Schule
System Romington Tag- und Abendkurse Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co
Hlohestrasse I., 1.
Vom Kölner Karneval.
( Der Kölner Liederkranz veranstaltete Mittwoch Abend im Viktoriasaale einen karnevalistischen Gesellschaftsabend, der eine solche Anziehungskraft ausgeübt hatte, daß die weiten Räume bis zum letzten Platze besetzt waren. Der Präsident des Liederkranz, Herr Küpper, hieß die Gäste willkommen und wies auf das bevorstehende Geburtsfest des Kaisers hin, dem ein begeistert aufgenommenes Hoch ausgebracht wurde. Die Leitung des Abends übernahm Herr Pfeiffer, und mit einem prächtigen Kaiserliede vom Vereinsdirigenten Herrn Dr. Burkhardt wurde in bester Weise das närrische Treiben eröffnet. Herr Derichs brachte einen hübschen Vorspruch auf die Damen zum Vortrag Herr Rechtsanwalt Zündorf, Ehrenmitglied des Liederkranz, hatte demselben einen klangvollen Marsch gewidmet, den die Pionierkapelle unter Alex Huberts Leitung vorzüglich zur Geltung brachte. Den Herren Dr. Burkhardt und Zündorf wurde der Verdienstorden zu teil. Herr Zündorf feierte dann in beredter Weise die Einigkeit im Liederkranz und gab dem lebhaften Bedauern über die in jüngster Zeit von gewisser Seite über den Verein ausgestreuten Gerüchte Ausdruck. Herr Horn gab eine köntliche Schilderung seiner Reise nach China und Herr Gipprich seinen Bäckermeister Ricks unter schallendem Lacherfolg zum besten. Herr Villig war ein schneidiger Junker, der amnsante Geschichten über die Vorzüge seines Kartoffelsprits und seines Pferdeverstandes erzählte. Herr Granderath bot als Graf Heinerich ein hübsches Krätzchen, und perr Holtzenhauer träumte die aufmerksamen Zuhörer als chinesischer Veteran in das Jahr 2000 hinein. Herr Rameken maskierte die Dame von der Maximinenstraße, und Herr Dr. Burkhardt beleuchtete die etymologische Zusammensetzung des Kleinen Rates. Der Liederkranz elbst brachte unter Leitung seines Dirigenten, Herrn Dr. Burkhardt, einen gemütlichen und klangvollen Tanzchor zur Aufführung, der lebhaften Beifall fand. In der zweiten Abteilung. deren Ende wir nicht abwarten konnten, sangen die Herren Dahl und Lux ihre bekannten sübschen Couplets, und auch Herr Holtzenhauer bot eine neitere Rede. Zeiträge zum Liederheft haben die Herren Keltenich, Ferber, Göbbels, donecker und Hoffarth geliefert, die alle sehr beifällig ausgenommen wurden. Ein Tänzchen schloß das Fest.
* Der Karnevalistische Stadtrat hielt am Dienstag Abend ein erstes großes Damenkomitee in seinem Rathause, Bürgergesellschaft, ib. Nach Begrüßung der Erschienenen durch Herrn Hans Maehler vurde das Lied Liebe und Lust gesungen. Herr Horst erzählte von einer Brautreise und Herr Ernst Lauer errang mit seinen Gesangsorträgen großen Beifall. Herr Broemser durchfuhr auf dem Zweirad ils modernes Dienstmädchen den Saal und schilderte drastisch die etzigen Dienstmädchen; Herr Roth führte sich als Rekrut gut ein und sie Gebrüder Houben hielten als Bestevader und Schähl ein Zwiegespräch über städtische Verhältnisse. Nach einigen Krätzchen des Herrn iranzoeger unterhielten die Herren Blau und Jouy als Marktweiber sie Narrenschar. Das Lied Monolog über die Damen von Herrn Rob. Kitzenhoff eröffnete die zweite Abteilung. Ein von mehreren Mitgliedern er Gesellschaft flott gespieltes Theaterstück bildete den Schluß der Sitzung. Als Liederdichter sind zu erwähnen die Herren Gerh. Düx, denerichs und Hein.
3 Die.=G. Hansa hielt am Dienstag wiederum eine prunkvolle Sitzung ab. Der Präsident Herr Franz Staubesand leitete die Sitzung nit einem gemeinschaftlichen Liede ein. An dem Abende machten sich erdient die Herren Fröhlich, Kurth, Jung und Bierhoff, Gobet und Scheer, Erdbrügge. Viel Beifall fanden die Gesangsscherze der Herren Zusse und Bartel. Ein Mandolinen=Quartett erfreute die Zuhörer nit mehreren schönen Vorträgen. In der zweiten Abteilung erfreuten l. a. die beliebten Sänger Winter und Fennes mit einigen vorzügich zum Vortrag gebrachten Liedern. Die Palme des Abends errang err Bohne mit seinem Protokoll der vergangenen Sitzung.
a Närrisches Kasino. Auch die jüngste Sitzung des Närrischen kasinos gestaltete sich zu einer glänzenden. Stritten doch bewährte Karnevalisten um die Palme des Abends. Als erster Redner hatte dr. Riffart einen vollen Erfolg, dem sich die Herren Horst, Schulz, üller und der Schmitzen Henn in würdiger Weise anschlossen. Mit übschen Krätzchen warteten die Herren Sigwardt, Güth, Limbach, Pfeifer und Heinen auf. In bester Weise machten sich durch Gesangsvorträge ein Doppelquartett des Kalker Männergesangvereins verdient. Ebenso wurde den ansprechenden Liedern einer Dame Anerkennung zollt. Der Präsident Jean Hahn glänzte durch geschickte Leitung und vitzsprühende Ansprachen. Die Lieder der Herren Böltgen, Scheer Roloffs und des Vicepräsidenten Schmitz fanden verdiente Anerkennung. Frl. Paffrath las in ihrem Liede:„Herrengruß" dem starken Geschlecht gehörig den Text.
Paris 1900 Möchste Auszeichnung„Grand Priz“.
Erfolgreiches Backen im Hause—
Wissen Sie, daß sich durch einfaches Mischen von 1 Teil Back=Monda auf—8 Teile Mehl alle Arten Kuchen. Murbeteig und andere Gedäck. m Hause bequem und erfolgreich backen lassen? Wenn nicht, so kausen Sie ein 20 Pig=Packet Back=Monda und überzeugen Sie sich. Es ist stets gebrauchsfertig und erietzt Hefe wie andere Treibmittel. Es verfeinert bedeutend den Geschmack und ist dennoch so einfach zu handhaben, daß man jetzt schon sagt: Das Vacken ist doch damit am einfachsten!
onda
gesetzlich geschützt.
Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., Köln a. Rh.
Rheinhöhe am 26. Januar, abends 6 Uhr. m.39
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln=Ehrenfeld belegenen, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen von: 1. Funke,
Funte. Ehefran Eisenorcher Hrig Wrep.-g
mine Funke, Ehefrau Anstreicher Aloys Fuchsius zu Cöln. a. Albert Funke. Schre ner zu Cöln, e. Barbara Funke, Ehefrau Feilenhauer August Bertram in Ehrenfeld. k. Antoinette Funke, Ehefrau Schreiner Karl Mehring in Ehrenfeld. eingetragenen Grundstück:
Flur 71 Nr. 2123.70, Körnerstraße 90, groß 1,86 Ar, Hofraum mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 900., Grundsteuermutterrolle 30,100, Gebäudesteuerrolle Nr. 35,377 besteht, soll dieses Grundstück
am 19. April 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 18. Januar 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
gerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 2 Blatt 77, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes und Bauunternehmers Richard Schwingeler zu Coln eingetragenen Grundstücke:
Flur 87, a. Nr. 701/400, an der Niehlerstraße. Acker, groß 16,38 Ar mit 3 53/100 Thaler Reinertrag, b. Nr. 702/400, an der Niehlerstraße, Acker, groß 16,40 mit 3 53/100 Thaler Reinertrag(Grundsteuermutterrolle 35,577) am 2. April 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9
versteigert werden.
Cöln, den 9. Januar 1901. 1
Königliches Amtsgericht. Abth. III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen. im Grundbuche von Cöln=Nippes. Band 35 Blatt 1373, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Agenten Meyer Jakob Goldmann zu Köln eingetragenen Grundstücke:
Flur 91 1. Nr. 1571 67, Lohsestraße 47, Hofraum, groß 2,20 Ar mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Schuppen, Nutzungswert 1550 Mark;
2. Nr. 1724 67 daselbst, Garten, groß 1,82 Ar, Reinertrag.85 Thaler,
am 16. April 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9,
versteigert werden.
Cöln. den 16. Januar 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Erzbischöfliche
Erziehungsanstalt und Haushaltungsschule
St. Nicolaus=Stift
zu Kloster Füssenich bei Zülvich.
Die Anstalt bezweckt vorwiegend eine praktische Ausbildung für junge Madchen im
Kochen, Backen, Bügeln, Zuschneiden, Nähen, Buchführung 2c.
Außerdem sollen die theoretischen Kenntnisse in den Elementarfächern befestigt werden.
Der Pensionspreis beträgt vierteljährig M. 75.
Prospekte versendet gratis
Die Oberin.
Prima Aepfel!
Rabauen Pid. 12 Pfg., 10 Pfd. 1##. Kochapfel Pid. 10 u. 12 Pfg., 10 Pfd. 85 Pfg. u. 1 c4 Bei Abn. v. 1 Centn. billiger. G. Königstein, Perlengrab. 14
Der Verkauf des Grundstückes
Flur 71 Nr. 212370. Körnerstraße 90, findet nicht im Wege der Zwangsvollstreckung, sondern zum Zwecke der Auseinandersetzung der Miteigentümer statt.
Cöln, den 25. Januar 1001.
Königl. Amtsgericht. Abt. III. Götz.
Echt Bopparder Brot,
4le Pfd. schwer 58 Pfg.
* 212
„„„ 50"
erhalte täglich frisch per Eilgut
G. Königstein, Perlengraben

Kölner Local-Anzeiger Nr. 27— Sonntag 27. Januar 1901.
Seite 5.
∆ Der städtische Haushaltsctat für 1901.
Wie berichtet, schließt die städtische Verwaltung ihren Entwurf zu dem neuen Haushaltsetat mit der Bemerkung ab, daß ein„Fehlbetrag von 1,186,025 M. durch Erhöhung der Steuer aufzubringen sei, ohne indes selbst Vorschläge darüber zu machen, welche Steuerquellen denn nun neu erschlossen oder weiter geöffnet werden sollen. Die Finanz kommission und das Plenum der Stadtverordnetenversammlung werden also diese Frage noch zu lösen haben, aber inzwischen beschäftigt di selbe die Bürgerschaft in hohem Maße. Auch an dieser Stelle erscheinen uns darum einige kritische Bemerkungen am Platze.
Wenn die vorhandenen Mittel nicht ausreichen, um alle in dem Etat aufgestellten Aufwendungen zu bestreiten, drängt sich zunächst die
Frage auf: sind denn auch alle in dem Etat geforderten Ausgaben überhaupt und in der vorgesehenen Höhe notwendig, oder kann nicht das eine oder andere davon gestrichen oder wenigstens ausge choben werden? Wie der Leser aus unserer Uebersicht ersehen haben wird, sind die einzelnen Erats reichlich versorgt, teils duxch. Erhölung vorhandener, teils durch Einfügung neuer Positionen. Obgleich viele dieser Mehrforderungen den wachsenden Bedürfnissen und den von der Stadtverordneten=Versammlung bereits gefaßten Beschlüssen entsprechen, können an einem Etat von nahezu 21 Millionen Mark, der zudem gegen den vorherigen um rund 2½ Millionen erhöht worden, unzweifelhaft erhebliche Abstriche gemacht werden, wenn man ernstlich will. Da uns der Etat noch nicht im Druck vorliegt, wir vielmehr auf eine flüchtige Durchsicht desselben auf dem Rathause uns bisher haben beschränken müssen, können wir indes nach dieser Richtung noch keine genaueren Betrachtungen anstellen; zu dem Zwecke müßte man die vielen und verschiedenartigen Positionen gegen einander abwagen können. Ohne etwaigen Vorschlägen nach dieser Richtung vorgreifen zu wollen, ist auch im allgemeinen unsere Ansicht, daß es einer großen Stadtgemeinde, die Schulden von vielen Millionen eingeht, um neue weitausschauende Unternehmungen ins Werk zu setzen, nicht ziemt, an derjenigen Stelle allzusehr zu knausern, wo es sich gewissermaßen um den täglichen Hausbedarf handelt. Wir wollen darum vorläufig annehmen, daß die im Etat geforderten Ausgaben im wesentlichen auch wirklich bestritten werden sollen.
Wenn man aber in diesem Falle zweifelhaft ist, woher man die Mittel nehmen soll, dann entsteht die weitere Frage, ob die vorhandenen Einnahmequellen mit ihrem voraussichtlichen Ertrage auch richtig eingeschätzt worden sind. Und in diesem Punkte versagt der Entwurf der städtischen Verwaltung ebenso wie im vorigen Jahre.
Als bekanntlich schon vor Jahresfrist die Verwaltung eine Steuererhöhung sorderte, um den Etat für das laufende Geschäftsjahr ins Gleichgewicht zu bringen, wiesen wir an dieser Stelle darauf hin, daß man bei der gewaltigen Steigerung der Ausgaben wohl auf die Tauer nicht ohne Steuererhöhung auskommen werde; aber zunächst genügten noch die vorhandenen Steuersätze, wenn man nur im Etat die Erlragsziffern der einzelnen Steuern der Wirklichkeit etwas näher bringen wollte. Auf diese Weise wurde denn auch im vorigen Jahre noch eine Steuererhöhung vermieden, und niemand wird behaupten wollen, daß die Stadtkasse pro 1900 mit einem Defizit abschließen werde, weil im allgemeinen der Ertrag der Steuern zu hoch eingeschätzt worden sei. Aehnlich, wenn auch nicht so günstig, steht es mit dem Etat für 1901. Wie bekannt, haben bei gleichen Prozentsätzen die Einnahmen aus den Steuern seit einer Reihe von Jahren eine stetig steigende Tendenz Die Verwaltung hat aber in dem Etatsentwurf für 1901 nur Ertrag der Betriebssteuer um 1000., der Grundsteuer um 42,00 erhöht, den Ertrag der Umsatzsteuer aber gar um 125,000 M. gegen die Etatsziffer des lausenden Jahres herabgesetzt, und im übrigen die Steuererträge aus dem Etat von 1900 unverändert herübergenommen. Wir fügen den Etatsziffern in Klammern die wirklichen Erträge aus dem Jahre 1899 bei, woraus sich ergiebt, daß nach der Meinung der Verwaltung die Steuern im 1901 nur unerheblich mehr einbringen würden, als thatsächlich vor zwei Jahren bereits eingegangen sind, ja teilweise sogar unter diesem Ertrage bleiben werden. Es sind nämlich angesetzt: Biersteuer 380,000 M.(389,000), Umsatzsteuer 650,000 (901,000), Gewerbesteuer 1,650,000(1,534,000), Grundsteuer 2,170,000 (2,102,000), Zuschlag zur Einkommensteuer 4,600,000(4,582,000).
Man könnte einwenden, diese Zurückhaltung in der Schätzung der Steuereinnahmen sei gerechtsertigt durch den wirtschaftlichen Rückschlag, der sich allenthalben geltend mache. Es wäre aber ganz verkehrt, durch diese an sich richtige Erwägung im vorliegenden Falle sich allzu sehr beeinflussen zu lassen. Das Jahr 1900 war doch
gewiß der Entwickelung von Handel, Gewerbe und Industrie nicht ungünstig, und die Steuererträge sind im vorigen Jahre zweifellos noch ganz erheblich in die Höhe gegangen. Bei den Hauptsteuerarten richtet sich aber auch für das neue Etatsjahr die Veranlagung nach dem Einkommen bzw. dem Ertrage des vorigen Jahres. Mit einem Stillsande oder gar einem Rückgange der Steuererträge braucht daher, soweit nicht besondere Gründe vorliegen, auch im nächsten Etaisjahre noch nicht gerechnet zu werden. In dieser optimistischen Beurteilung unserer Steuerverhältnisse befinden wir uns ganz in Uebereinstimmung mit dem preußischen Finanzminister v. Miquel, der doch gewiß in Finanzfragen ein gereiftes Urteil hat. In dem preußischen Staatshaushaltseiat für 1901 ist der Nettoertrag aus Steuern, Betriebsverwaltung und sonstigen Einnahmen um 44 Millionen M. höher eingestellt als für 1900, und zur Erläuterung schreibt die amtliche Berliner Korrespondenz im Anschluß an die Etatsrede Miquels:„Dem nächsten Etatsjahre kann mit zuversichtlicher Ruhe entgegengesehen werden. Es sind vorläufig keine Anzeichen vorhanden für die unmittelbare Nähe einer umfassenden Wirtschaftskrise mit erschütternden Wirkungen. Im Etat für 1901 bürften daher die Erträge der Einkommensteuer und der Eisenbahnen beträchtlich hinaufzusetzen sein. Bei der Abhängigkeit von Produktionsschwankungen sind Ausfälle immerhin möglich, für das nächste Jahr jedoch unwahrscheinlich. Für spälere Befurchtungen gilt die Erfahrung, daß die preußischen Bahneinnahmen den weichenden Konjunkturen in keineswegs entsprechendem Umfange abwärts folgen, sowie die Thatsache, daß der Ursprung der Mehrerträge der Einkommensteuer nicht eine vorübergehende Aufbesserung des Erwerbslebens, sondern eine dauernde allgemeine Hebung des Volkswohlstandes ist.“ Hinsichtlich der direkten Steuern ist die Lage der Gemeinden im wesentlichen keine andere als die des preußischen Staates, und wenn sonach der preußische Finanzminister mit Vertrauen in die Zukunft blickt, warum sollen wir das nicht„auch in Köln thun?
Unsere städtische Verwaltung ist stets bei der Etatsberatung bemüht,
die Finanzlage in ungünstigem Lichte erscheinen zu lassen, um recht hohe Steuersätze zu erlangen. So sagt sie auch jetzt, es sei ein Fehlbetrag von.186,000 M. durch Erhöhung der Steuer aufzubringen. tritt man aber mit der zuversichtlichen Stimmung des Herrn v. Miquel an die Einschätzung unserer städtischen Steuerquellen heran, dann ergiebt sich doch ein wesentlich anderes Bild. Um zunächst die positiven Vorschläge der Verwaltung vorweg zu nehmen, so ist es ja richtig, daß man infolge des Darniederliegens der Bauthätigkeit mit einem Rückgang der Umsatzstener rechnen muß. Wenn man aber berücksichtigt, daß schon die Ctatsziffer für 1900 um 126.000 M. hinter dem wirklichen Ertrage des Jahres 1899 zurückblieb, so hätte, es vielleicht genügt, die letzte Etatsziffer wiederum unverändert in den neuen Etat zu übernehmen, statt den Ertrag der Umsatzsteuer um weitere 125,000 Mark herabzusetzen. Die weitere Kürzung mag indes bestehen bleiben, weil sich schwer voraussagen läßt, ob im neuen Etatsjahre die Baulust einen erheblichen Aufschwung nehmen wird. Aus ähnlichen Gründen wollen wir auch an der geringen Erhöhuna der
Bekanntmachung.
Nach höherer Anordnung
findet das Festessen zum Geburtstage Zeiner Majestät des Kaisers und
morgen Sonntag, den 27. ds. Mts., 2¼
im Gürzenich doch statt.
Köln, den 26. Januar 1901.
Der Oberbürgermeister:
Becker
Umbauten der Strafanstalt, Köln.
Verkauf:
92 Stück zweiflügelige Feuster mit Rahmen.10X0.50 Meter groß,
sollen an den Meistbietenden verkauft werden. Angebote bis 1. Februar d. J. an die ce f7*
Könial. Bauverwaltung daselbst.
Städtisches Gaswerkin Kall.
Die Abfuhr von Kohlen und Koks für das Etatsjahr 1901 soll öffentlich vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen liegen auf dem Gasbureau, Rathaus. Zimmer Nr. 3, zur Einsichtnahme auf und können gegen freie Einzahlung von 1 Mark in Bar von hier bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschritt versehen spätestens Mittwoch den 13. Februar. vormittags 11 Uhr, an die Verwaltung des städtischen Gaswerks. Rathaus. Zimmer Nr. 3, einzureichen. Zuschlagsfrist vier Wochen Kalk, den 24. Januar 1901. Der Bürgermeister.
J..: Pfeifer.
Die
Lognac-Destillirung
im Haushalt#0 Methode der Charente(Frankreich)
Cognac von Jedermann sofort höchst einfach und leicht selbst herzustellen.
— Selbstkostenpreis Liter 90 Pfg.—
Reichel’s
Recepi: Echte Cognac-Essenz
line Champagne(Fleurs de Cognac) 1Orig.=Fl.f. 5 Pig. 1 Ltr. Weingeist Spir.
Vini) und 1¼ Ltr. Wasser vermischt giebt II. Cgungs vollständig von dem
2¼ LIs. Cognat herrlichen Geschmack
und vollen feingeistigen Bouquet des in Frankreich so hergestellten der an Feinheit und Milde noch bedeutend gewinnt.
„. Reichel’s Echte Cogna
Einzig
Srklärung:
fine Champagne(Fleurs de Cognac) ist ein concentrirtes französisches Weindestillat von verstärkter Finesse, eine vollendete Combination, welche das edle, natürliche Aroma des echten Cognac enthält, alle dessen wesentliche Bestandtheile repräsentirt und in unnachahmlicher Naturtreue wiedergiebt. Reicher's Eemte Coghac-Essenz tin e Champagne (Fleurs de Cognac) ist ein gänzlich ätherfreies Uslns
Naturproduct, seine bedeutende Ueberlegenheit
allen ähnlichen Fabrikaten gegenüber ist un####.—
streitig. Kann niemals auch nur annähernd er- Gleichen! reicht u nur dem Namen nach nachgeahmt werden.—
Man prüfe selbst!— Ein Versuch wird es beweisen!
Combinirte Original-Reichel-Essenzen.
Reine Naturproducte(ges. gesch.). Absolut nicht trübend, zur Selbstbereitung von Rum, Branntecht: trübend, zur Seibstbereitung von num
wainen u. sämmtl. Liqueuren von wundervollem Aroma u. köstlichem Geschmack.
l l i e r t i s t<space> a<space> F h i<space> F e i n c t e r<space> W e i n n e i e t<space>
Echt
Original!
Versand eder einzelnen Sorte.
Elie-Collection: fre. Deutschland.50
Feinster Weingeist Ltr. 1,40 excl.
Versand gegen Voreinsendung oder Nachnahme.
Einzig echt und garantirt nur in Originalflaschen mit meinem Namenszuge!
Eisenbaknstr.
Fernspr. NV. 3190.
Glugigeche und pesn..—
Otio Reichel, Berin So, Hi
Tausende glänzende Anerkennungen.— Ehrenvolle Gutachten von Kennern
Warnung vor nicht echten PPhrlestenfäuscheng annlichen Namen!
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 351%.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schuty, geistige und berufliche Fortbildurg, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Ges Iligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persen iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden; 1910—122 Unr,—5 Uhr. Stel envermittelung für’rinzipale und Verbandemitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewahrt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
die Krone aller Putzmittel.
Vorzüge: Famos reinigt radical, schmiert nicht, hinterläßt keine Schrammen und putzt alle Metalle augenblicklich
S blitzblank.
Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung.
Fabrik: Schmitt&amp; Förderer Wahlershausen=Cassel.
Warum zögern Sie
nachdem mein Parie 1000 Fabrikat in Paris I309
und
noch??
Goldenen
Ehrendiplom
mit
der
Medaille
Dieses ist doch der beste Beweis für die Süte und Wirkeamkeit meines ##veltberühmten Bartwuchsmittel„Nümmelin“ * Der Erfolg garantirt in einigen Wochen. Preis 2 Mk., Stärke II. 8 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme man rk. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung beweist. Eeichenbero schreibt am 26. Aug. 1100:„Bin in der angen mittheilen zu können, dass Ihr„Kommelir“ bei mir den Erfolg gehabt hat, sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Mein Friseur ist ganz verblüfft über die Wirkung Ihres Erzeeignisses und bittet um Zusendung einer Dose Stärke III.-..w. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 d. Nur alein echt zu bezichen von Robert Husberg, Neuenrade No. Aa, Westf. Bei Nichterfolg Betrag zurück.
luß ausüben werde, wird man wohl nicht behaupten wollen. Wenn wir nur die geringste jährliche Steigerung(diejenige vom Jahre 1899) zu Grunde legen, würde der Ertrag der Biersteuer für 1901 mit
405,000 M. anzusetzen sein, das sind 25,000 M. mehr als im vorliegenden Entwurf.
Der Ertrag der Gewerbesteuer stieg im Jahre 1898 um nahezu
400,000., in 1899 um 122,619 M. Wenn wir statt des höheren Durchschnittes nur die letztere Ziffer für die weitere Steigerung zu Grunde legen, dann ergiebt sich für das Jahr 1900 eine Einnahme aus der Gewerbesteuer von 1,657,344 M. Um dem Vorwurfe zu begegnen, daß wir zu unvorsichtig operieren, sei für 1901 nur die Hälfte der Steigerungsziffer in Ansatz gebracht; dann wäre die Gewerbesteuer im neuen Etat mit 1,718,653 M. einzusetzen, das sind 68,600 M. mehr, als vorgesehen sind. Der größte Unterschied ergiebt sich nach einer solchen Aufrechnung bei der Einkommensteuer. Eine möglichst richtige Einschätzung dieser Steuer ist um so wichtiger für den Fall, daß der verbleibende Fehlbetrag durch Erhöhung des Zuschlages zu derselben gedeckt werden soll, denn von der Gesamtziffer hängt ab, wie viel ein Prozent ausmacht. Der Ertrag der Einkommensteuer stieg nun im Jahre 1899 gegenüber dem Vorjahre um
405.000.; wir wollen aber nur den geringeren Durchschnitt der
teigerungsziffern der drei letzten Jahre, nämlich rund 370,000 M. zu Grunde legen. Danach würde die Einkommensteuer pro 1900
4,952,000 M. einbringen. Auch hier sei für 1901 nur die Hälfte der durchschnittlichen Steigerung angesetzt. Alsdann ware der Ertrag von 100 Proz. Zuschlag zur Einkommensteuer mit 5,137,000 M. in den neuen Etat aufzunehmen, das sind gegenüber dem Entwurf
537,000 M. mehr.
Insgesamt werden also die städtischen Steuern bei den bisherigen
Steuersätzen 634,000 M. mehr einbringen, als der Etatsentwurf vorsieht, und es würde dann nur noch ein Fehlbetrag von
556.000 M. durch Steuererhöhung zu decken bleiben.
Welcher Steuer soll nun dieser Fehlbetrag aufgelegt werden?
Es wurde schon davon gesprochen, die Verwaltung beabsichtige, neben einer Erhöhung der Einkommensteuer auch eine solche der Umsatzsteuer vorzuschlagen. Davon scheint sie aber selbst wieder abgekommen zu sein. Abgesehen davon, daß wir dieser indirekten Vorbelastung des Haus= und Grundbesitzes überhaupt nicht das Wort reden können, wäre auch gegenwärtig der denkbar schlechteste Augenblick, diese Steuer zu erhöhen, wo das Grundstücks= und Baugeschäft eher einer Anregung durch Verminderung der Vorbelastungen bedürfte. Für eine neue indirekte Steuer wird hoffentlich keine Mehrheit im StadtverordnetenKollegium zu haben sein. Von den direkten Steuern ist die Grundsteuer bereits mit 115 und die Gewerbesteuer mit 200 Prozent belastet, und so ergiebt sich als die natürliche Lösung, den Zuschlag zur Einkommensteuer zu erhöhen, von der bisher 100 Prozent erhoben werden. Dies erscheint auch insofern gerechtfertigt, als die Mehraufwendungen, welche das starke Anschwellen des Etats verursachen, zum größeren Teile unzweifelhaft der Gesamtheit der Bürgerschaft zum Vorteile gereichen. Gemäß dem von uns für 1901 ermittelten Ertrage der Einkommensteuer würden zehn Prozent derselben 513,000 M. ausmachen. Von dem Fehlbetrage blieben dann nur noch 43.000 M. zu decken, die leicht durch Verschiebungen im Etat ausgeglichen werden könnten. Nach unserer Aufrechnung würde also eine Erhöhung des Zuschlages zur Einkommensteuer um zehn Prozent genügen, um das Gleichgewicht des Etats für 1901 herzustellen.
Wir haben schon wiederholt betont, daß es nicht Aufgabe der Stadtverordneten ist, Steuern auf Vorrat zu bewilligen, deren Erträge dann hernach außer Etat verausgabt werden. Anderseits ist auch der Wunsch berechtigt, bei einem so großen Etat einen beschränkten Spielraum zu haben, aber auch diesem Wunsche haben wir hinreichend Rechnung getragen, und wir sind überzeugt, daß nach unserer Aufrechnung die Stadtkasse pro 1901 noch mit einem ansehnlichen Ueberschusse abschließen würde. Wollte gleichwohl die Stadtverordneten=Versammlung die Erträge der Gewerbesteuer und Einkommensteuer nicht auf die von uns ermittelte Höhe hinaufsetzen, dann müßten doch zum mindesten diejenigen Ziffern in den neuen Etat ausgenommen werden, welche nach unserer Aufstellung als die murmaßlichen Erträge pro 1900 sich ergeben; denn die Fiktion wäre doch geradezu lächerlich, daß diese Steuern 1901 thatsächlich noch weniger einbringen würden, als im vorigen Jahre. In diesem Falle würde noch ein Fehlbetrag von 802,000 M. zu decken sein, was eine Erhöhung der Einkommensteuer auf etwa 116 Prozent erfordern würde, während die unveränderte Annahme des Entwurfs der Verwaltung eine Erhöhung derselben auf 126 Prozent notwendig machte.
Locales.
9 Kirchliches. Zur Feier des Kaisers Geburtstages
wird der hochw. Herr Erzbischof Hubertus heute um 9½ Uhr im hohen Dome ein feierliches Pontifikalamt halten.
* Die Kommission zur Vorbereitung der Gewerbegerichtswahlen hält ihre nächste Sitzung am Sonntag den 27. Januar 1901, nachmittags 2 Uhr, im Gesellenhaus, Breitestraße 108, ab.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Afg. Ab. 15. Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II. Lohengrin. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Anf. 6½, Ende 10¼ Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 134. Rosenmontag. Eine Offiziers=Tragödie in 5 Akten von Otto Erich Hartleben.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Johannisfeuer. Mittwoch: Zum 1. Mal: Die Boheme. Donnerstag: Der Freischüz. Freitag: Der Bajazzo. Cavalleria Rusticana. Samstag: Gastspiel des Kgl. Hofschauspielers August Junkermann: Onkel Bräsig.
Vereins=Nachrichten.
& Windthorstbund. Am Freitag Abend veranstaltete der Windthorstbund unter zahlreicher Teilnahme seiner Mitglieder und Freunde im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Kaisersgeburtstagsfeier, welche einen schönen Verlauf nahm. Der Saal war von den Herren Krümel und Sitt, dem Feste entsprechend, sehr hübsch dekoriert worden. Die Bühne prangte in schöner Dekoration, in Halbkreisform war dieselbe mit hohen Ziersträuchern besetzt, welche die Kaiserbüste umgaben. Oberhalb der Bühne war ein etwa drei Meter großes Transparent angebracht, welches mit elektrischen Glühlampen umkränzt war. Zu beiden Seiten der Bühne waren große mit elektrischen Lampen umgebene Wappen, den deutschen Adler und das Kölner Wappen darstellend, befestigt worden. Nachdem die Kapelle des Infauterie Regiments Nr. 53 den Hohenzollernmarsch gespielt hatte, begrüßte der zweite Vorsitzende des Windthorstbundes die Festteilnehmer. Nach einem von Herrn Eck verfaßten und gut vorgetragenen schwungvollen Prolog brachte Rechtsanwalt Dr. Lennartz in begeisterten Worten den Kaisertoast aus. In der Festrede gav Herr Joh. Dech ein trefden Karserlollst und. Fir der Fesirebe Ino Herr
fendes Bild der geschichtlichen Entwickelung Preußens vom Jahre 1840 an. Ein Verdienst an dem schönen Verlauf der Feier erwarb sich auch der Gesangchor des Windthorstbundes unter Leitung seines Dirigenten Herrn Schotten. Die Vorträge fanden den ungeteilten Beifall der Versammlung. Der Vorsitzende dankte in seinen Schlußworten allen Mitwirkenden und richtete au alle die dringende Bitte, den Windthorstbund durch Gewinnung neuer Mitglieder eifrig zu unterstützen.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 4 Sonntag 27. Januar 1901
Was giebt's Neues?
In Abgeordnetenhause fand gestern die Beratung des Antrages der Konservativen, Freikonservativen und des Centrums statt, welcher die Regierung auffordert, bei Abschluß der neuen Handelsverträge der Landwirtschaft einen wesentlich gesteigerten Zollschutz zu sichern und in diesem Sinne Sorge zu tragen, daß der Zolltarif baldigst dem Reichstage vorgelegt werde. Der Antrag wurde sehr energisch begründet durch den Abg. v. Heydebrand. Ministerpräsident v. Bülow gab unter lautloser Stille des Hauses eine kurze, aber inhaltsschwere und von der Mehrheit des Hauses mit starkem Beifall aufgenommene Erklärung ab, worin er die schwierige Lage der Landwirtschaft rückhaltlos anerkannte und den Willen der Staatsregierung kundgab, auf Gewährung eines ausreichenden Zollschutzes sowie möglichste Beschleunigung der Vorlage des Zolltarifs hinzuwirken.
An die Erklärung v. Bülows schloß sich zunächst eine ruhige Erörterung des Antrages durch die Abgg. Sattler und Schmitz=Düsseldorf an.
Ein leidenschaftlicher Ton wurde in die Debatte gebracht durch den freifinnigen Abg. Barth, welcher das Wort zur Begründung seines Gegenantrags ergriff, die Regierung aufzufordern, daß die Interessen der Allgemeinheit wahrgenommen und nicht durch einseitige Begünstigung des in Grund und Boden angelegten Kapitals die nationale Arbeit geschädigt werde.
Die Rede Barths, welche wiederholt stürmischen Widerspruch und Zwischenrufe bei der Rechten und dem Centrum hervorrief, kennzeichnete Abg. v. Je olitz zutreffend dahin, daß sie nach socialdemokratischem Muster weniger für das Haus, als für die Parteikreise außerhalb des Hauses berechnet gewesen sei, bei denen sie eine aufreizende Wirkung hervorbringen müsse. Abg. v. Zedlitz nahm keinen Anstand, dem Abg. Barth vorzuwerfen, daß er Arm in Arm mit der Socialdemokratie gehe und durch die Art seines Auftretens die nationalen Interessen nicht fördere, sondern direkt gefährde.
Im Reichstage wurde die gestrige Debatte durch eine Rede des Abg. Hitze eroffnet, worin er auf die fortgesetzten Angriffe der Socialdemokratie gegen die Wirtschaftspolitik des Centrums antwortete. v. Vollmars neuliche grundsätzliche Ableugnung, daß die Socialdemokratie religionslos sei, nahm Aba. wite zum Anlaß, die Zweideutigkeit der Socialdemokratie in der Religions= frage gebührend zu kennzeichnen. In wohlthuendem Gegensatze zu diesem Verhalten der Socialdemokratie hob sich das Bild ab, welches Abg. Hitze von den christlichen Gewerkschaften und dem einträchtigen, von den Grundsätzen wahrer Toleranz beseelten Zusammenwirken der katholischen und evangelischen Mitglieder entwarf.
Auf Abg. Hitze folgte Abg. Stadthagen mit einer seiner gefürchteten Dauerreden, deren Inhalt in der Regel im entgegengesetzten Verhältnis zur Länge steht. Die Socialdemokraten treiben überhaupt bei dieser Etatsberatung mit der Redefreiheit geradezu Mißbrauch.
So bestieg nach dem Abg. Stöcker, welcher in wirkungsvollen Worten den unvereinbaren Gegensatz zwischen Socialdemokratie und Christentum beleuchtete, sofort wieder ein Socialdemokrat, der Abg. Reißhaus. die Rednertribüne, was zur Folge hatte, daß fast die ganze Rechte den Saal verließ. Nicht weniger als zwölf Socialdemokraten sind noch zu dem Titel Staatssekretär zum Wort gemeldet.
Nach weiterer unwesentlicher Debatte wurde der Antrag Barth gegen die Freisinnigen avgelehnt und der Antrag des Centrums und der Konservativen in namentlicher Abstimmung gegen die Freisinnigen und etwa fünfzehn Nationalliberale angenommen.
Die Frage der Teilung des Regierungsbezirks Arnsberg ist, wie die Nordd. Allg. Ztg. erfährt, noch unentschieden. Es lasse sich nicht leugnen, daß schwerwiegende Gründe dafür sprechen, namentlich die ungünstige Lage Arusbergs. Hingegen ist weder eine Teilung des Regierungsbezirkes Düsseldorf, noch eine Verschmelzung von Teilen der Regierungsbezirke Arnsberg und Düsseldorf beabsichtigt.
Aus Osnabrück wird gemeldet: Eine von Vertretern aller hiesigen katholischen Vereine besuchte Versammlung erklärte sich für die Abhaltung der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in hiesiger Stadt und wählte zu diesem Zwecke ein Komitee.
deutsche Krouprinz ist am Samstag früh in Port Viktoria eingetroffen und im Auftrage des Königs empfangen worden. Um 7 Uhr reiste der Kronprinz mittels Sonderzuges über London nach Portsmouth weiter, wohin der deutsche Kaiser sich heute früh auf der Jacht Alberta von Cowes begeben hat.
Auf der kaiserlichen Werst zu Kiel soll eine Anzahl der im Dienst befindlichen Schiffe(erste Division des ersten Geschwaders, das Küstenpanzerschiff Hagen, eventuell der Kreuzer Viktoria Luise und einige Torpedoschiffe) nach England abgehen, um an der großen Flottenparade teilzunehmen. Die Parade findei anläßlich der Beisetzung der Königin Viktoria am 2. Februar auf der Reede von Spithead statt. Prinz Heinrich von Preußen wurde zum Befehlshaber dieser Flotte ernannt.
* Der neue König von England, Eduard VII., erfährt in der Presse sehr abweichende Urteile. Einige Zeitungen geben sich viele Mühe, nachzuweisen, daß der Prinz von Wales sich um das politische und sociale Leben nicht nur sehr gekümmert, sondern sogar verdient gemacht habe. In überwiegender Zahl sind die Urteile über den bisherigen Lebenslauf des neuen Königs nicht sehr günstig. Der neue König, so schreibt die N. Zürcher Ztg., ist in der glücklichen Lage, daß man keine allzu großen Hoffnungen auf ihn setzt, daß er also die Welt auch nicht täuschen wird. In seiner Jugend lief er große Gefahr, die Wege seines Großoheims, des Königs Georg IV., der nicht das beste Andenken hinterlassen hat, zu wandeln. Er führte auf der hohen Schule zu Oxford em so lockeres Leben, daß sein Vater Prinz Albert einmal schwer mit ihm zusammengeriet, und auch nach seiner Verheiratung mit der schönen dänischen Prinzessin Alexandra scheint er sich nicht stark gebessert zu haben, denn es gingen in jener Zeit noch immer böse Gerüchte über ihn um. Erst die schwere Krankheit, die ihn im Winter 1871 auf 187° befiel und die ihn an den Rand des Grabes führte, scheint einige Umkehr in ihm bewirkt zu haben. Immerhin hat er den schönsten Teil seines Lebens mit Nichtigkeiten zugebracht; denn es ist doch gewiß keine Lebensaufgabe für einen hochgestellten Mann, das Ideal der Schneider zu sein, ihnen neue Modelle für die Mode zu schaffen. Freilich ist ein Krouprinz und namentlich ein Krouprinz, der so lange auf die Throubesteigung warten muß, in übler Lage. Er hat nichts zu thun; und der bisherige Prinz von Wales wußte in der That mit seiner Zeit nichts anzufangen. Er hat sich nicht, wie das die preußischen Prinzen samt und sonders thun
Tages=Ordnung
zur 5. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 31. Jan. 1901
und am Freitag den 1. Febr. 1901,
abends 6½2 Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs a. an die vereinigten FastnachtsballGesellschaften, b. an den Sänger5 kreis,. an das Komitee für das Niederrheinische Musikfest.
2. Grundstücksentschädigungen Ecke Frohngasse und Riehlerstraße, Alter Stammheimerweg Lennéstraße und Niederländerufer, sowie Profil für die Lennestraße unter Beseitigung der Mittelallee.
3. Gleispläne für die Ufer= und die Innenbahn.
4(Beschaffung eines zweiten Portalkrans für die Firma H. Milchsack.
5. Plan und Kostenanschlag zum Bau eines Schuppens für die Centrale zur Spiritusverwertung in Berlin, südlich von der städtischen Werfthalle.
6. Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten.
7. Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern.
8. Benennung der Verbindungsstraße zwischen Neußer= und Merheimerstraße gegenüber dem Nordfriedhof: Theklastraße.
7
u HochzeitsFestlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten,
Festlieder
in moderner u. altdeutsch.Ausstattung,
Lieder- Umschläge
in hochfeinem KunstFarbendruck,
Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen, Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen. Huster gern zu Diensten
Schnelle Lieferung.
J. P. Bachem, Köln
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 11 des Reglements vom 2. Juli 1891 über Gewährung von Entschädigung für poliseilich angeordnete Tötung rotzkranker Pferde,##el, Maultiere, Maulesel und lungenkranken Rindviehs in der Rheinprovinz liegt das Verzeichnis des abgabepflichtigen Pferde= und Rindviehbestandes für das Etatsjahr 1901 vom 29. d. M. ab 14 Tage lang von 9 Uhr vormittags bis 12½2 Uhr nachmittags und von 3½ bis 6 Uhr nachmittags in der städtischen Steuer=Verwaltung. Portalsgässe 1, Zimmer 5, zur Einsicht offen.
Anträge auf Berichtigung dieses Verzeichnisses sind innerhalb der angegebenen Frist bei mir anzubringen.
Gleichzeitig bringe ich zur Kenntnis der Beteiligten, daß durch Beschluß des Provinzial=Ausschusses vom 16./17. Oktober v. J. die Erhebung der dreiachen Abgabe für Pferde, Fohlen. Esel, Maultiere und Maulesel, also 30 Pfg. für jedes Stück, und der fünffachen Abgabe für Rindvieh, also 25 Pfg. für jedes Stück, im Etatsjahr 1901 angeordnet worden ist.
Köln, den 25. Januar 1901.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Fuchs.
Städtisches Leihhaus
zu Köln.
Die bei dem Verkauf der
Pfänder aus dem Monat November 1899 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Köln, den 25. Januar 1901.
Der Oberbürgermeister
* I..: Dr. Matzerath.
KSln
Aelteste
Weinhandlung
Telephon=Anschluß
hamspolin
Hohepforte 9,
u. Weinstube
Nr. 4070,
empfiehlt Moselweine.
Lieser Niederberger a M..851 Brauneberger.. à M..50) S
Zeitinger„„.00 1Dhroner Hofberger„„.0055—
Graacher....„„.20 Piesporter„„.50CdL
Erdener....„„.20 Piesporter Auslese„„.75# S
sowie die bekannten Marken Rhein=, Uhr=, Bordeaue= u. Südweine
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
„. Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63. Köln.
5<space> H c h.<space> H e c k e r<space> N a c h f.<space> L.<space> K ü n s t e r,<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 1 9,<space>„<space>
## Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.„
„.8 Jeau Schingen, Eigelstein 141.„
S Wilh. Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„
S<space> E v e r h a r d<space> Z o r n,<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 5 9.<space>„<space>
„5 Hub. Classen, Friesenwall 118.„
*•0 Ludwig Schulz, Venloerstraße 230, Köln=Ehrenfeld,
63#g Bernhard Nöhrig. Venloerstraße 295.„
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln=Bayenthal,
n Huv. Classen, Dürenerstraße 210, Köln=Lindenthal,
NSn Wilh. Rueb, Neußerstraße 209. Köln=Nippes,
Adam Platz, Bachstraße 29, Mülheim am Rhein.
ind Sie unzufrieden
mit Ihrem Kaffee? Dann bitte, probieren Sie meine„gelbe Packung“. ½ Pid.=Packet 80 Pfg., etwas Auserlesenes! Auf Wunsch überallhin zugesandt.
Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
müssen, dem Militärwesen gewidmet, das zur Zucht und Ordnung führt; er hat sich auch nicht mit Wissenschaften beschäftigt. Den Staatsgeschäften blieb er fern, seine Mutter übertrug ihm nur, als die Altersbeschwerden aufingen bei ihr sich geltend zu machen, einige Repräsentationspflichten, die ihn auch nicht häufig in Anspruch nahmen. Er machte Reisen, ging auf die Jagd und hielt sich einen großen Teil des Jahres in Paris auf. Mit seiner Mutter stand er seiner Lebenshaltung wegen nicht auf dem besten Fuße. Es ist immerhin auffallend, daß der älteste Sohn dieses Ehepaares, das durch strenge Sittlichkeit, vollkommene Pflichterfüllung und würdevolles Benehmen sich auszeichnete, auf Abwege geraten war, während die übrigen Söhne und Töchter den Eltern zu keinen Klagen Anlaß gaben. Die englische Geschichte kennt übrigens noch ein anderes Beispiel von einem Thronfolger, der sich in schlimmer Gesellschaft bewegte, selbst auf Straßenraub auszog und dann als König die Welt überraschte durch seine Gerechtigkeitsliebe und seine kühnen Thaten. Es ist Heinrich., den Shakespeare in seinen historischen Dramen verherrlicht hat. Wird Eduard VII. ein zweiter Heinrich V. werden? Wir zweifeln daran. Er ist schon zu alt dazu, um sich noch viel zu ändern.
Die Leiche der Königin Viktoria wird am 1. Februar von Osborne nach Windsor gebracht, wo auf ausdrucklichen Wunsch der Königin am folgenden Tage die Leichenfeierlichkeiten stattfinden.
Der Gonverneur der Provinz Luremburg, Orban de Fivry ist am Samstag Morgen in Arlon(Belgien) ermordet worden. Der Mörder Namens Schneider verübte gleich darauf Selbstmord.
Die Encyklika über die christliche Demokratie ist nach einer Meldung aus Rom am Samstag erschienen.
Aus Pretoria meldet eine englische Nachricht vom 24..: Gestern ging ein Eisenbahnzug mit Lord Kitchener und einer Anzahl Truppen in der Richtung auf Middelburg ab. Die dem Zuge vorauffahrende Panzerlokomotive wurde in der Nähe von Balmoral durch Dynamit zum Entgleisen gebracht. Als der Zug bald darauf an diesem Orte ankam, erschienen zahlreiche Buren und eröffneten das Feuer. Die englischen Truppen nahmen sofort Stellung in der Nachbarschaft und vertrieben, nachdem auch sie feuerten, den Feind, der Verluste hatte. Die Engländer hatten keine Verluste.
*
Die Ereignisse in China.
* New=York. 25.Jan.1901.(Drahtber.) Der Washingtoner Korrespondent des New=York Herald sagt, er habe die Ermächtigung, zu erklären, daß Rußland kein Abkommen mit China bezüglich der Mandschurei getroffen habe. Ferner könne erklärt werden, daß das St. Petersburger Kabinett beabsichtige, nicht von der in dem Rundschreiben vom 25. August v. J. eingenommenen Stellung abzuweichen.
&a Syanghai, 25.Jan.1901.(Drahtber.) Das diplomatische Corps verlangte die Todesstrafe für vier hohe chinesische Würdenträger, darunter für Tschuang und Jinquien; ferner wird die nachträgliche Todesstrafe für den bereits verstorbenen Kangyi verlangt; schließlich wird auch einstimmig die Todesstrafe für Tungfuhsiang gefordert, unter Vorbehalt des notwendigen Aufschubes, um sich der Person des Generals zu versichern.
Tocales.
□ Für Volksschulbauten muß gegenwärtig die Stadt Köln ganz ungewöhnlich hohe Aufwendungen machen, weil, wie schon des öfteren betont, in früheren Jahren verabsäumt worden ist, mit der Ausdehnung des Stadtgebietes, der Zunahme der Bevölkerung und den wachsenden Ansprüchen auf dem Schulgebiete gleichen Schritt zu halten. Das macht sich jetzt gewiß ganz empfindlich bemerkbar, aber ein Gemeinwesen wie Köln kann sich unmöglich der Pflicht entziehen, im Volksschulwesen gedeihliche Zustände zu schaffen. Die städtische Verwaltung hat gegenwärtig eine interessante Uebersicht dessen ausgearbeitet, was in den letzten Jahren für Volksschulbauten geschehen ist und was für die nächsten Jahre noch bevorsteht. Hiernach wurden im laufenden Etatsjahr 1900 fertig gestellt und bezogen die Neubauten am Zugweg, an der Machabäerstraße, in Bickendorf, an der Simon Meisterstraße in Nippes und das Rektorwohngebäude in der Humboldtkolonie. Im kommenden Etatsjahr werden fertig die Neubauten an der Spichernstraße, an St. Martin und in der Georgstraße. Es wird beabsichtigt, im Jahre 1901 mit den Neubauten an der Balthasarstraße, Pfälzer= und Mainzerstraße und an der Rechtschule(Alt=Köln), ferner an der Ferdinandstraße in Deutz, in Riehl, Sülz und Müngersdorf zu beginnen, die Projekte für die Neubauten auf dem Alexianergrundstück und in der Poststraße in Alt=Köln, Braunsfeld, Ehrenfeld und Nippes aufzustellen und für Braunsfeld, Deutz, Deutz=Humboldtkolonie, Bayenthal, Lindenthal, Müngersdorf und Longerich die erforderlichen Grundstücke zu erwerben. Die Kosten der Schulnenbauten an Groß St. Martin, Georgstraße, Rechtschule, Machabäerstraße und auf dem Alexianergrundstück im Gesamtbetrage von 1,654,500 M. werden aus einer genehmigten Anleihe gedeckt, da sie Ersatzbauten sind. Für genehmigte Schulbautenund Grunderwerb sind in dem laufenden Jahre ausgegeben 929,491 M. Im lausenden Jahre stehen zur Verfügung 955047., von denen nach Abzug der vorerwähnten Ausgabe noch 25,555 M. verbleiben. Die in 1901 zu deckenden Kosten von Neubauten sind mit 1,530,000., diejenigen in 1902 mit 1,620,000 M. veranschlagt. Ferner sind Grundstücke zu erwerben in Lindenthal, Bayenthal, Deutz=Humboldtkolonie, Deutz=Innenstadt, Müngersdorf, Alexianerkloster, Braunsfeld mit einem Gesamtkostenbetrage von 720,000 M. Die für 1901 und 1902 in Aussicht genommenen Bauten sowie die Kosten für Grunderwerb belaufen sich somit in Summa auf 3,870,000 M. Die in 1901 begonnenen Bauten werden am 1. April 1904, die in 1902 begonnenen Bauten am 1. Avril 1905 fertig gestellt sein. Es stehen demnach, so sagt die Verwaltung, zur Deckung der Kosten, wenn in jedem der folgenden Jahre im Hochbauetat, wie bisher, 700,000 M. für Volksschulbauten vorgesehen werden, zur Verfügung 2,800,000., so daß also für Schulbauten und Grunderwerb noch 1,070,000 M. in den genannten vier Jahren anderweit zu decken sind. Das macht für das Jahr 267,500 M. Außerdem sind noch rund 200,000 M. für die Mittelschule in der Dagobertstraße zu beschaffen.
% Die Kaisers=Geburtstagfeier fand gestern in der üblichen Weise in sämtlichen Volks- und Mittelschulen statt.
* Vortrag. Donnerstag den 31. Januar, abends 8½ Uhr, wird im großen Saale des Evang. Vereinshauses der Kommandant de Wet, Neffe des berühmten Burengenerals, einen Vortrag halten zum Besten der durch den Krieg verarmten Burenfrauen und Kinder. Der Zutritt ist jedem gestattet.
&a Oberlandesgerichtsgebäude in Köln. In der Sitzung der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses vom 25. d. gab der Justizminister bei Beratung des Justizetats auf Anfrage eines Mitgliedes der Kommission die Erklärung ab, daß die Justizverwaltung ebenso wie die Finanzverwaltung den Neubau eines Oberlandesgerichts in Köln als dringend notwendig erachte; es sei bereits ein geeigneter neuer Platz dafür in Aussicht genommen. Die Pläne und der Kostenanschlag würden demnächst vorgelegt werden. Bei dem Neubau sei zugleich eine Dienstwohnung für den Oberlandesgerichtspräsidenten im Plane.
0 Der Rhein fällt wieder, nachdem der Wasserstand am Freitag bis 1,45 Meter gestiegen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,38 Meter. Der Wasserstand ist gegenwärtig für die Schiffahrt nicht günstig. Die großen Rheinschiffe sind in der Ladung sehr beschränkt, und die Rheinseedampfer können nur durch Leichterschiffe mit Köln verkehren. Die großen Schraubenschleppdampfer können nicht über Köln hinaus und müssen hier ihren Anhang an kleinere Schleppdampfer abgeben.
*. Leiche gelandet. Am 20. d. Mts. ist in Worringen eine unbekannte männliche Leiche aus dem Rheine angelandet worden, weiche wie folgt beschrieben wird. Alter: in den 40er Jahren, 1,65 Me groß, blondes Kopfhaar, hohe Stirne, gewöhnliche Gesichtsbildung, roter Schnurrbart und gesunde Zähne. Bekleidet war die Leiche mit Halbschuhen, grauen Strümpfen, schwarzer Hose mit roter Biese, roter Biberunterhose, blauer Joppe mit betreßtem Kragen und Wappenknöpfen aus rotem Metall, schwarzer Weste und weißem leinenem Hemd. Der Verunglückte ist anscheinend Eisenbahnschaffner gewesen. Die Leiche kann 3 bis 5 Tage im Wasser gelegen haben.
10 Unglücksfall. In einer Schlosserei zu Köln=Sülz kam ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er ins Hospital gebracht werden mußte.
un Ueberfahren. Am Freitag Abend wurde auf der Venloerstraße zu Köln=Ehrenfeld ein Kind von einem Radfahrer überfahren und so schwer verletzt, daß es ins Krankenhaus kam.
Im Bürgerhospital fand gestern Mittag ein Kutscher einer hiesigen Bierbrauerei Aufnahme, welcher während der Fahrt vom Bock seines Wagens gestürzt und von seinem Wagen überfahren worden war. Der Mann hat erhebliche Verletzungen erlitten.

Seite 7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 4 Sonntag 27. Januar 1901.
Vereins=Nachrichten.
*; Die Bäcker=Zwangsinnung hielt am Donnerstag Abend im Krystallpalast die erste diesjährige Quartalsversammlung ab, welche sehr gut besucht war. Nach Begrüßung der Mitglieder durch Herrn Obermeister Mehren erstattete der Schriftführer den Bericht über die Thätigkeit der Innung im verflossenen Jahre. Es fanden 27 Vorstandssitzungen, 4 Quartalsversammlungen, 2 Obermeisterversammlungen usw. statt. Herrn Obermeister Mehren wurde der Dank für seine Verdienste durch ein Hoch zum Ausdruck gebracht. In der Erwiderung ermahnte Herr Mehren die Innungsmitglieder, die Einigkeit, die bisher in der Bäckerinnung geherrscht, auch in Zukunft hochzuhalten. Bezüglich der geplanten Abänderung der zur Zeit bestehenden Bestimmungen über die Maximalarbeitszeit in den Bäckereien äußerte er sich dahin, daß die Innung der geplanten Ersetzung der Maximalarbeitszeit durch die Minimalruhezeit zustimme, jedoch mit der Einschränkung, daß die halbstündige Unterbrechungsfrist auf eine Stunde ausgedehnt werde. Dagegen werde die in Aussicht genommene Backstubenordnung entschieden bekämpft werden müssen. Der Vorstand habe die in Betracht kommenden Faktoren über die Ansichten der Innung bezüglich der geplanten Abänderungen des Bäckereigesetzes eingehend unterrichtet. Nach dem Berichte des Kassierers betrugen die Einnahmen 3433 M. 16 Pfg., die Ausgaben 1484 M. 92 Pfg. Zu Kassenrevisoren wurden die Herren Arends, Heinrichs und Baum gewählt. Dem Berichte des Herrn Brand gemäß ist der Innungsarbeitsnachweis fleißig benutzt worden. Herr Mehren wünschte, daß der Arbeitsnachweis obligatorisch gemacht werde. Bezüglich der Regelung des Herbergswesens teilte er mit, daß der Vorstand zwecks Einrichtung einer Herberge in der Hafengasse ein Lokal gemietet und mit einem geeigneten Wirte einen Vertrag abgeschlossen habe. Die Eröffnung der Herberge werde voraussichtlich am 1. März d. J. erfolgen. Ein Antrag, jedem mit Tod abgehenden Innungsmitgliede einen Nachruf in der Westdeutschen Bäcker= und Konditorenzeitung zu widmen, wurde angenommen. Als Beisitzer für den Prüfungsausschuß wurden die Herren Peter Lorbach und Schloßmacher gewählt. Bezüglich des im Jahre 1902 in Köln stattfindenden Verbandstages des Deutschen Bäckerverbandes Germania, mit dem zugleich auch eine internationale Ausstellung für das Bäckereigewerbe verbunden sein wird, wurde die sofortige Konstituierung eines vorbereitenden Komitees beschlossen und zwölf Herren in dasselbe gewählt. Der von dem Vorstande für die genannte Ausstellung verlangte Garantiefonds in der Höhe von 5000 M. wurde einstimmig genehmigt. Zum Schluß wies der Obermeister auf die wirtschaftliche Vereinigung und die Vorteile, welche dieselbe ihren Mitgliedern sichert, hin. Besonders empfahl er den gemeinsamen Kohlenbezug.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
hält am 30. Januar, abends 8½2 Uhr, seine Generalversammlung im Quatermarktsaale des Gürzenichs ab. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten, Bericht des Vorsitzenden, Rechnungsablage und Neuwahl des Vorstandes, finden allgemeine Besprechungen statt. Ein zahlreicher Besuch darf wohl erwartet werden.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Frau Wachsmuth wurde schuldig befunden, fahrlässig ihre Eidespflicht verletzt zu haben und deshalb zu nenn Ronaten Gefäuguis verurteilt.— Am 29. Januar wird verhandelt zegen eine Dienstmagd aus Epprath wegen Kindesmord, am 30. Jannar gegen einen Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. wegen Korperverletzung mit tödlichem Ausgang; am 31. Januar gegen einen früheren Postgehülfen Wilhelm Mähler aus Köln, welcher der Unterschlagung im Amt bezichtigt wird.
St Anlage von Zwischengeschossen. Der Fabrikant S. beabsichtigte, auf einem Grundstück in der Bremerstraße in Köln ein Gebäude zu errichten, das aus dem Erd=, einem Zwischengeschoß, drei bewohnbaren Stockwerken und dem Dachgeschoß bestehen sollte. Die städtische Polizeiverwaltung versagte die nachgesuchte Baugenehmigung, indem sie die Auffassung vertrat, daß die Anlegung des Zwischengeschosses nach der Baupolizeiordnung vom 20. März 1894 nicht statthaft sei. Die hiergegen erhobene Beschwerde wies der Regierungspräsident zurück. Er stellte sich mit der städtischen Polizeiverwaltung auf den Standpunkt, daß zu den Geschäftshäusern im Sinne der Baupolizeiordnung nur solche Gebäude zu rechnen seien, die ausschließlich oder überwiegend Geschäftszwecken dienten. Auch die weitere, an den Minister der öffentlichen Arbeiten gerichtete Beschwerde, mit der geltend gemacht wurde, daß die Annahme des Regierungspräsidenten und der städtischen Polizeiverwaltung dahin führe, daß die Geschäftsräume für den Großhandel erheblich verteuert würden, hatte keinen Erfolg. Nunmehr sah S. von der Genehmigung des projektierten Zwischengeschosses ab und ließ das Gebäude ohne dasselbe aufführen. Demnächst ergab es sich, daß in dem besonders hohen Erdgeschoß durch Bohlenbelag eine mittels einer Treppe zugängliche Zwischendecke hergestellt war, die zur Lagerung von Waren dienen sollte. Die städtische Polizeiverwaltung sah auch diese Anlage als ein Zwischengeschoß an und sorderte ihre Beseitigung. Die hiergegen erhobene Klage wies der Bezirksausschuß zurück. Er nahm ebenfalls an, daß hier ein Zwischengeschoß angelegt sei, und eignete sich auch die Auffassung der Verwaltungsbehörden an, daß hier nicht ein„Geschäftshaus“ in Frage stehe. Diese Entscheidung focht der Kläger mit der Berufung an. Er versuchte darzuthun, daß Häuser bereits dann als Geschäftshäuser anzusehen seien, wenn sie nur in ihren unteren Teilen zu Geschäftszwecken benutzt würden. Das Oberverwaltungs= gericht hat jedoch auf Bestätigung der Vorentscheidung erkannt.
&am Strafkammer. Die Fabrikarbeiter Otto Lenz und Ernst Hausmann wurden wegen gemeinschaftlich verübter Mißhandlung eines Fuhrknechtes sowie wegen wissentlich falscher Anschuldigung zu je vier Monaten Gefänguis verurteilt.— Wegen Kuppelei und unerlaubter Ausübung des Schankgewerbes erhielt Frau Anna Orgeisch drei Tage Gefängnis und 20 M. Strafe.— Der Zuhälter August Feldbusch mißhandelte in der Nacht vom 11. zum 12. Dezember zusammen mit einem unermittelt gebliebenen Genossen zwei ruhig des Weges gehende Leute. Einer der Rowdies hatte sich dabei eines Messers bedient. Feldbusch wurde zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Auf sechs Monate kam der vorbestrafte Metzgergeselle Wilhelm Zitz ins Gefängnis wegen Unterschlagung von Kundengeldern.— Ein Fuhrtnecht zog sich eine Geldstrafe von 20 M. zu, weil er durch sein Verschulden mit seinem Fuhrwerk einen Handkarren angefahren hatte, wodurch der Führer des letzteren zu Boden geschleudert wurde und sich am rechten Arme verletzte.— Die Zerstörung bzw. Beschädigung von Grabmonumenten führte den Anstreicher Walter Dallmann aus Kalk vor die Strafkammer. Der Angeklagte, welcher am 8. Oktober v. J. den ganzen Tag zu Brühl und Kalk von einem Wirtshaus ins andere gezogen war, geriet in der Nacht auf den Kalker Friedhof und zerstörte dort mehrere Grabmonnmente. Schließlich erkletterte er ein großes steinernes Kreuz, fiel aber mit diesem zur Erde. Leute, die von der Kirchweih zu Vingst zurückkehrten, hörten jämmerliche Hülferufe und fanden den Angeklagten unter den Steintrümmern liegend. Der Angeklagte erklärte, er wisse von dem ganzen Vorfalle nichts. Die als Sachverständige zugezogenen Aerzte erklärten, daß der Angeklagte bei Begehung der That sich in einem Zustande geistiger Störung befunden habe, die seine freie Willensbestimmung ausschloß. Der Angeklagte habe ja auch vollständig wie ein Verrückter gehandelt. Auf Grund dieses Gutachtens sprach das Gericht den Angetlagten frei.— Wegen Taschendiebstahls erhielt der vorbestrafte Commis Friedrich Dortmund, welcher z. Z. acht Monate Gefängnis verbüßt, eine Zusatzstrafe von sieben Monaten.— Wegen Kuppelei
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend 6 Uhr unsere innigstgeliebte, gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Lrau Wwe. Heinrich Chelen,
Johanna Margaretha geb. Felten,
Fabrikbesitzerin,
nach kurzer Krankheit, gestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesacramente, im Alter von 54 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Maria Thelen,
Autonie Thelen, Josef Thelen, Leinrich
Thelen.
Köln, Enzen, Hennef(Sieg), den 24. Jan. 1901.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 28. Januar. Vormittags 8½ Uhr, vom Sterbehause Köln, Deutscher Ring 76, nach Kalk. Vor derselben werden in der Pfarrkirche St. Kunibert in Köln, um 7½ Uhr, nach derselben in der Pfarrkirche zu Kalk die feierlichen Exequien gehalten.
ss
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 25. Januar unsere geliebte einzige Tochter und Schwester
ne Dahners
nach langem Leiden, oft gestärkt mit den hh. Sakramenten der römisch=kath. Kirche, im Alter von 23 Jahren durch einen sanften Tod zu sich zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Dahners.
Köln. den 26. Januar 1901.
Die Exequien finden statt am Montag den 28.., morgens .9 Uhr, in St. Gereon, sowie das Begräbnis um 11 Uhr vom Sterbehause Eintrachtstr. 152 aus. Bitte dieses als Einladung zu betrachten.
Heute Nachmittag gegen 5¼ Uhr entschlief sanft nach neuntägiger schwerer Lungenentzündung. vorher gestärkt durch den an dächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, meine innigstgeliebte treue Gattin, unsere gute fürsorgliche Mutter., Schwester und Schwägerin
Frau Katharina
geb. Himioben, im Alter von 40 Jahren.
In, Niederheimbach, Hertogenbosch, Troisdorf, Graudenz, den 25. Januar 1901.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
August Bosch.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 29. Januar. nachSterbehause Johannisstraße 36 aus.
mittags 3 Uhr, vom Sirrothunft
Die seierlichen Exequien am selben
Lage, morgens ½9 Uhr.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jakob.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied Herrn Heinrich Best finden statt am Dienstag den 29.., morgens 9 Uhr. in St. Jakob.
Die Mitglieder sind zu denselben freundlichst eingeladen.
Laubsägeholz
empfiehlt in allen Größen in Ahorn
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Emaille-Lack,
(weiß und farbig), zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
einzig und allein schnell, sicher und radikal zu beseitigen franco geg. Mk. 2,50 Briefm. oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“.
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direct.“
Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnst. 4.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Neu! Höbel-Politur Neu
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Mövel=Reinigungs=Politur xer Flasche K.empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Verlangen Sie
Preisverzeichnis d. Bier Großhandlung N. Zau der, Köln, Moselstr. 70 Nur erstklassige Biere, Dort munder(Goldene Medaille Paris 1900), Münchene und Pilsener.
Telephon 6011.
wurden bestraft der Gärtner Aegidius Klinz mit drei Tagen, die Frau Johann Rede, Mathilde geb. Wingen, mit einem Tage, die Ehefrau Adolf Schmitz, Katharina geb. Schwindt und die Eva Dupont mit je drei Tagen Gefängnis.— Ein Abdecker erhielt wegen öffentlicher Beleidigung, Bedrohung und Mißhandlung eines Privatjägers vier Wochen Gefängnis.— Die Viehwärter Stephan und Joseph Lapke aus Esch mißhandelten mehrere junge Leute in rohester Weise. Stephan Lapke verletzte verschiedene Personen durch Messerstiche, während sein Bruder mit einem Knüppel dreinschlug. Die Angeklagten wurden zu einem Jahre bzw. sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Am 29. Mai v. J. vernteilte die Strafkammer einen Bäckermeister aus Vingst wegen Betruges in fünf und Betrugsversuchs in einem Falle zu drei Monaten, und seine Frau wegen Betruges in einem Falle zu einer Woche Geänguis. Das Reichsgericht hob in dem Betrugsfalle, in welchen die Frau verwickelt war, das Urteil auf, in der neuen Verhandlung wurde die Frau freigesprochen und die Strafe des Mannes auf zwei Monate und drei Wochen Gefängnis ermäßigt.
ame Schöffengericht. Ein Taglöhner erhielt wegen Diebstahls sechs Wochen, ein Schreiner wegen Hehlerei zehn Wochen Gefängnis.— Ein Schuhmachermeister war wegen Beleidigung eines Schutzmannes angeklagt worden. Ersterer hielt seine Behauptungen, daß der Schutzmann sich des Ehebruchs schuldig gemacht habe, aufrecht und der Schutzmann nahm unter Uebernahme der Kosten die Klage zurück.— Ein Kartoffelhändler wurde wegen Schutzmannsbeleidigung zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
R Mülheim a. Rh., 26.Jan.1901. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung berichtete Herr Oberbürgermeister Steinkopf über die Vorlage betr. Entschädigung von Metzgern für die Aufgabe ihrer Privatschlachthäuser. Unter Zugrundelegung der gesetzlichen Bestimmungen haben sich 30 Metzger mit dem Anspruch auf Entschädigung an die Stadt gewandt. Es hat eine Abschätzung stattgefunden, und ist mit 28 Metzgern eine Vereinbarung erzielt worden, beim 29. ist beim Bezirksausschuß die Beschlußfassung nachgesucht worden, und hat dieser 800 M. Entschädigung festgesetzt, während die Stadt 900 M. zahlen wollte. Die Gesamtentschädigungssumme für die 29 Metzger beträgt 11,950., der 30. Metzger verlangt 12,000., der Bezirksausschuß hat indes 600 M. festgesetzt. Die Versammlung beschloß, in Anbetracht der obwaltenden Verhältnisse 800 M. zu zahlen.
— Einem Abkommen mit dem Eisenbahnfiskus, betr. die Entwässerung des städtischen Fuhrparkes und die Anlage eines Ausfahrtthores nach dem eisenbahnfiskalischen Wege, gab das Kollegium seine Zustimmung.
— Für zwei Lehrerinnen bewilligte man an Stellvertretungskosten für die Dauer ihrer Teilnahme an einem Turnkursus je 50 M.
Standesamt der Stadt Köln 25. Jan. 1901. Geburten. Elisabeth, T. v. Wilh. Halm. Schreiner, Pantaleonsw. 52A.
- Anna, T. v. Franz Röllgen, Wirt, Weißbütteng. 31.-Louise. T. v. Ernst Weiß, Tagl., Bonnerstr. 319.- Stephan, S. v. Franz Schmalen, Maler, Jahnstr. 27.- Wilhelm. S. v. Wilh, Cadera, Schmied, Auf der Ruhr 16.
- Helene, T. v. Moritz Herber, Hausdiener, Engg.—.- Therese, T. v. Adolf Ehrentraut, städt. Pol.=Sergeant. St. Martin 26.- Mathias, S. v. Heinrich Banz, Schuhm., Hartwichstr. 1.- Ferdin., S. v. Heinr. Braune, Maurer, Färberg.—3.- Anna. T. v. Theodor Mosel. Fabrikarb., Karthäuserwall 5.- Maria, T. v. Heinrich Höhner, Kfm., Lindenstr. 90.Joh, S. v. Christian Kreuer, Fabrikarb., Bonnerstr. 288D.- Margar., T. v. Aug. Wolter, Fabrikarb., Weißbütteng. 18.- Wilh., S. v. Andr. Heuser, Versich.=Beamter, Lindenstr 48.- Friedr., S. v. Friedr. Wegewitz, Zimmerm., Heinsbergstr. 6.- Elisab., T. v. Jos. Adams, Fuhrm., Bonnerstr. 514.- Wilhelm., T. v. Herm. Broicher, Togl., Elsaßstr. 29.- Joseph, S. v. Joseph Zur Heide, Fuhrm., Perlengr. 77.- Joseph, S. v. Jakob Röder, Anstr., Thieboldsg. 112A.- Peter. S. v. Peter Öster, Kassendiener, Sterneng. 32.- Helene, T. v. Jakob Küster, Bildh., Gr. Brinkg. 11.- Luise, T. v. Rich. Kuhn, Steinmetz, Gr. Griechenm. 91.- Charlotte, T. v. Peter Roß, Commis. Ehrenstr. 19.- With., S. v. Wilh. Wilsberg, Tagl., Schemmerg..- Friedr., S. v. Friedr. Flrißig. Schuhmachermstr., Norbertstr. 4.
Karl. S. v. Aug. Hartmann. Port., Weyerstr. 57.- Peter. S v. Mart. Rosenbaum, Zimmerm., Koelhossstr. 9.- Anna. T. v. David Held, Schuhmachermstr., Hunnenrücken 30.- Etisab., T. v. Dr. Jos. Hollender, Gerichtsref., Limburgerstr. 5.- Mario, T. v. Wilh. Nix, Handlungsgeh., HansaRing 76.- Haus, S. v. Gust. Diebel, Postsekretär, Brüsselerst. 118. Agnes, T. v. Ludw. Wienand, Klempu., Botengäßchen 3.
Sterbefälle. Marg. Burbach, geb. Hublow. 51., Blumenstr. 18.— Ed. Enghardt, Wagenbauer, verh., 44., Limburgerstr. 2A,= Wwe. Elise Breilmann, geb. Crefeld, 65., Thurnm. 14.- Hel. Dahners, 23., Eintrachtstr. 153.- Huv. Heep. o. G. verh., 56., Gereonsw. 97A.- Wwe. Barv. Kröber, geb. Bovelet, 66., Quentelstr. 2 6.- Anna Berg. 6., Achterstraße 59,- Bertha Schumann, 6., Bayenthal.= Wwr. Arnold Derkum, o.., 89., Karthäuserw. 5.= Edm. Jeiler, Möbelpol., verh., 46., Katharinengr. 13.- Wwe. Marg. Göttmann, geb. Kant, 67., Kreuzg. 24.
Heiraten. Wilh. Klein, Geschäftsführ., v. Hecken, u. Elisab. Vaerken, v. Linden.- Jos. Stoffels. Tagl., v. Roggendorf, u. Kath. Kirfel,.: Mechernich.- Adalb. Dybizbanski, Arb., v. Posen, u. Sibylla Hanseler, geb. Rose, gesch., v. hier.= Christ. Klasen, Sattlermstr., v. Libour. Kath. Klasen, v. Oberscheid.- Franz Pohl, Anstr., v. hier, u. Marg. Held, v. Groß=Zimmern.- Rich. Paffrath. Schrein., v. hier, u. Anna Bublath, v. Longerich.- Balth. Weißkirchen, Fuhrm., u. Marg. Schmitz, beide v. Bergheim.- Jos. Greulsberg. Kaufm. v. Steele, u. Gertr. Schwingen v. hier.- Otto Starck, gesch., Agent. v. Rheydt, u. Wwe. Eugenie Herchenbach, geb. Thielens, v. Barmen.
Heirats=Ankündigungen. Jo). Franck, Konditor, u. Rosalie Leiser,
beide Rudolfplatz 12.- Heinr. Klöckner. Formstecher, Aachenerstr. 203, u. Helena Müller, Blaubach 19.- Joh. Heck, Wwr., Anstr., u. Elisab. Birrenbach, beide Weyerstr. 83.- Hub. Becker. Fuhrm., Alteburgerstr. 242, u. Marg. Dries, Bernhardstr. 90.- Jos. Wißdorf, Schreiner, Merovingerstr. 21. u. Luise Vrandt. Elsaßstr. 41.- Franz Bühren, Schreiber, u. Antoinette Schloeßer, beide Pfälzerstr. 47.- Franz Kögel, Zeichner, Thieboldsgasse 116, u. Kath. Weinand. Comödienstr. 32.36.- Franz Merscheidt, Händler, u. Kath. Schleich, beide Spulmannsgasse 19.- Joh. Schorn, Wwr., Schmied, zu Stotzheim. u. Johanna Declair. Neumarkt 28—.- Theod. Orth. Händler, Lorelcystr. 26, u. Aques Hochgeschurz, Kl. Griechenmarkt 64.- Jak. Schweinheim, Metzger, v. Kalk, u. Maria Breuer, Limburgerstr. 13.
Geburten.(19. Jan.) Anna. T. v. Christ. Lamaire, Fabrikard. Mülheimerstr. 204.- Kind ohne Vorn. v. Karl Täterow, Vicewachtmstr., Tempelstr. 30A.- Agnes. T. v. Adalbert Ntesobsky, Tagl., Ferdinandstr. 29.
Hendrika u. Josef, Zwill. v. Joh. Wahn, Tagl., Benediktusgasse 1. Eva, T. v. Wilh. Buscher, Former, Düppelstr. 37.-(21.) Anton, S. v. Joh. Schmitz, Bahnarb., Siegburgerstr. 753.- Maria. T. v. Wilh. Schmitz, Eisendreher, Siegburgerstr. 107.- Hermann. S. v. Ludwig Wittmers, Feldwebel. Helenenwallstr. 51.-(=. Joh., S. v. Joh. Herchenbach, Zimmerer, Troisdorferstr. 12.- Wilh., S. v. Joh. Ombeck, Walzer, Vingsterstr. 26.Karl. S. v. Karl Lorenz. Schutzm., Poll, Salmstr. 77.- Peter, S. v. Wilh., Molitor, Fabrikheizer, Poll, Rols½verstr. 196.-(23.) Elise, T. v. Georg. Adrian, Sattler, Neuhöfferstr..-(24.) Karl. S. v. Franz Lemaire, Dreher, Juliusstr. 24.- Anton. S. v. Heinrich Altenrath, Schlosser, Schneebergerstraße 3.- Christian, S. v. Heinrich Klein, Fabrikarb., Usingerstr. 41.
Sterbefälle.(19. Jan.) Wwe. Anna Maria Koch, geb. Grüsser, 62., Alsenstr. 25.- Joseph Wahn, 3 St., Benediktusg..-(21.) Johanna Körfgen. 3., Poll. Rolshoverstr. 192.-(22.) Hendrika Wahn, 2., Benediktusg..(23.) Anna Lenzen, Inval., 64., Neuhöfferstr. 12.
Heiraten.(21. Jan.) Jak. Franken, Wagenbautechn., u. Henriette Hahn, Karlstr..-(22.) Paul Diederich, Kaufm., u. Julie Hild, Brühl, (23.) Heinr. Fisy. Tagl., u. Gertr. Kittler, Siegburgerstr. 65.
Heirats=Ankündigungen.(19. Jan.) Kaspar Tönnes, Tagl., Poll. Weingarteng. 34, u. Elis. Burgwinkel, Poll. Weingarteng. 27.-(21.) Peter Elsen, Tagl., Düsseldorferstr. 11, u. Kath. Zeimers. Heppenbach. Kuno Ekenja, Friseur, u. Wwe. Marg. Baumgärtner, geb. Boitz, Siegburgerstr. 58.-(22.) Rob. Kriener, Commis, Mülheim a. Rh., u. Elis. Zilken, Ferdinandstr. 21.-(24.) Pet. Klinkhammer, Tagl., Grembergerstraße 49, u. Kath. Engel, Grembergerstr. 51.- Dr. Jos. Hopstein, Arzt Köln, Mechtildisstr. 29, u. Jos. Giovannini, Neuhöfferstr. 15.

Seite 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 277 Sonntag 27. Januar 1901.
901 Grosses Nas
Große Carnev.
Gesellschaft Köln.
gegr. 1844 Präsident: Jean Jörrissen. Sitzungssaal: Philharmonie. Geschäftsstelle: Gürzenich.
In A0 Große Kölner Carnev.=Gesellsch.
Präsident: Josef Wingender. Sitzungssaal: Lesegesellschaft. Geschäftsstelle: Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Sonntag, den 27. Jannar,
V.
Anfang: Große Köln. Carn.=Ges. in der Lesegesellschaft 3½ Uhr
Große Carn.=Ges. in der Philharmonie 4 Uhr.
Fremde haben Zutritt.
Das Festkomité des Kölner Carnevals
A..:
Jean Jörrissen. Josef Wingender.
I Allgemeine 1901
Carnevalsgesellschaft.
Präsident: Peter Prior.
Sitzungslokal: Viktoriasaal.
Sonntag den 27. Januar 1901, nachmittags 4 Uhr:
4. Herrensitzung.
Einlaß gegen Abschnitt Nr. 6. Fremde haben Zutritt.
Mittwoch den 30. Januar 1901, abends 8 Uhr:
2. Damenkränzchen.
gegen Abschnitt Nr. 7. Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rath.
A. Peter Prior.
1381
NarrenIm Mondag den 28. Januarius A. D. 1901
findtet unßer
5. Zunfgel
abends punkto 8 Uhren
in
Ttsct
deme Gaffelsaale dessen Gesellschaftshaußes Philharmonie statt. Der Eynlaß geschieht vor eyngeschriebene Zunfbröder undt Schwesterleyn gen Lochung der Nr. 6 derer Mitgliedkärtuleyn.
Frembde latzen abends an der Kasse Mark.50 à Person.
Die eilf Ambsmeister Der Bannerhär
derer K. N. 2. Jean Meber.
Der Vorverkauf der Fremdenkarten findet Sonntags Vormittags von 11—1 Uhr und Montags von 12—1 Uhr, sowie Nachmittags von 4 Uhr
ab in der Philharmonie stalt.
Flora.
Sonntag den 22. Januar 1901, nachmittags 3½ Uhr:
5 Konzert.
—„
Eintritt:
50 Pfg.,
11 Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
TucnmmnE
Billig! Billig! Billig! Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gefüllte Kissen von 1 K. an. Plumeaux von 6 M. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt. Reparaturen werden zu billigsten Preisen ausgeführt.
Zülpicherstraße 15.
1890
Carnevals-Gesellschaft
1901
Alaaf
in der Bürgergesellschaft.
„Mein Alaaf Köllen früh und spät.
o
Der Kronschatz Seiner Tollität!“ Elf Jahre rannen in das Zeitenmeer,
Elf lange Jahre zielbewußten Ringens,
Nicht ließ die Rechte von der Ehrenwehr,
O. freu Dich, Alaaf Köllen. des Gelingens!
„Von Zoten frei die Narrethei!“ erscholl Das Feldgeschrei, wenn Du den Angriff wagtest.
Die Kampfbegier, Dein Trutzmuth mächtig schwoll, Wenn Du des Griesgram Volk zu Paaren jagtest.
Jetzt ladest Du. von Freunden hochgeehrt.
Der edlen Kämpen Schaar zu dem Bankette,
Und dem Gemeinen Einlaß sei verwehrt,
Verlege ihm das Thor mit starker Kette!
Adolfus Cliviae dux.
Panorama International
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,*
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Berlin. Saaihic
Schreiner-Kränzchen.
Sonntag den 27. Jannar 1901, abends 8 Uhr:
im gross. Festsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Kaiserfeier und Jubelfesi.
1. Vorträge und Lieder,
. Theater(Mitglieder von Alaaf Köllen),
3. Festball.
Debittarten bei Barth, Apostelnstraße 36, Depenheuer, Schildergasse 110. Freis, Marzellenstraße 21, Frinken, Mittelstraße 32A, Graß
Ag. Heeid, Marzenenstruße 21. Frinten, Mittelstraße 32A, Graßmann, Breitestraße 135. Güsten, Drususgasse 1A, Imhoff, Bolzengasse 12, Küpper, Hohepforte 6, Linnhoff, Wenerstraße 100. Norrenberg, Huhnsgasse 34, Pappermann, Breitestraße 75. Range, Komödienstraße 57; in Ehrenfeld: Kirch, Benloerstraße 237. Theis, Venloerstraße 280.
Kassapreis erhöht.
Das Jubelfest, zu dem ein äußerst wechselreiches Programm aufgestellt wurde, wird innerhalb des engeren Kreises bleiben.
Fremden ist der Zutritt gestattet. Der Kleine Rath.
Carnevals-Gesellschaft
Sonntag den 27. Januar 1901, abends 8 Uhr,
Im grossen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.
#4
.3
B
(mit
Eintrittskarten à M..75 sind in den durch Plakate kenntlich gemachten Cigarrenhandlungen niedergelegt
Cassapreis M. 1,— à Person.
Der Kleine Rath.
Unser diesjähriger
□ Maskenball
findet Samstag den 16. Februar 1901 (Karnevals=Samstag) in sämtlichen neuen Sälen der Bürgergesellschaft
0<space> u n t e r<space> M i t w i r k u n g<space> v o n<space> 3<space> M i l i t ä r- K a p e l l e n<space> s t a t t.<space>
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
(Fremdenkarten à M..) Vallotage=Listen liegen beim Oekonom der Bürgergesellschaft offen.
Unsere Mitglieder verweisen wir auf das diesbezügliche Cirkular.
Hotel-Restaurant„Im Kömer“
Unter Goldschmied, Nähe
Heute Sonntag. 27. Januar, von Nachmittags 5 Uhr an:
Carnevalistisches Concert,
ausgeführt von der Kapelle des Inf.-Rats. Nr. 55.
Entrée frei!
Zum Ausschank gelangt hochseines Münchener Leistbräu und helles Exportbier der Brauerei C. Bremme, Barmen.
Große Auswahl in billigen Abendplatten.
Hochachtungsvoll
Adolf Priester, Inhaber.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
a.„Hohenfriedberger-Marsch“.
b.„Preussen-Marsch“.
„Fest-Ouverture“ von Leutner.
„Kaiserblumenlied“ von Fr. Abt.
„Walzer“, dem deutschen Kaiser gewidmet, von Joh. Strauss. „Des Kaisers Musik“, militärisches Potpourri von Hönicke. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
II.
„Mit Eichenlaub und Schwertern“. Marsch von Fr. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow. „Charakterstück“ von Gillet.
Fantarie aus„Faust“ von Gounod.
„Martin-Walzer“ von Zeller.
„Die indische Post“, Galopp von Lamothe.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Blon.
Fränkischer Hof, 32.36, Honödienstr. 3236.
Specialität: Würzb. Bockwürstl.
Würzburger Hofbräu
Frühstück.— Diners von.20 an.— Abendplatten.
Kreis-Krieger-Verband Köln g
S(bioher: Rheinische Krieger=Kameradschaft).S
Die Kriegervereine Kölns begehen gemeinschaftlich S am 27. Jannar., abends 8½ Uhr, im ViktoriaSaale(Waidmarkt) die Feier des Allerhöchsten Geburtsfestes Seiner Majestät des Kaisers, verbunden mit
der Feier des 200 jährigen Jubiläums des Königihren
mit
Preiches Preußen, wozu die Kameraden mnn inten
* Familien ergebenst eingeladen werden. S'
S Die zugesandten Eintrittskarten sind beim Eintritt S vorcice?. 8
S Der Vorstand. C#
Der Köln-Niehler Spar- und Darlehnskassen-Verein
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Veranlwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.
e. G. m. u..,
131.
lanstrasse
nimmt Einlagen an und verzinst dieselben in jeder Höhe. den Mitgliedern mit 3½% und den Nichtmitgliedern mit 3½%. Auch Auswärtige können
Einlagen machen. Der Vorstand
". Am Donnerstag den 31. Jan., nachmittags 3 Uhr,
findet in der Sakristei der Maria=Hilf=Kirche die Verpachtung geschlossener Kirchenstühle statt.
Die Bedingungen können in der Wohnung des Unterzeichneten. Rolandstraße 61, 1. Etage, eingesehen werden.
Feui
Genehmie Es ist alten Di kannt, so von der Wie b Ohren, 1 mahnung sonst.. stimmten meinen? kehrte.
Ueberl in mein welcher wenn ich angst vol wohnung karren,s Das Aus
klop welches ich der das Au Heinz Hätte pockenne steifen! Backenb daß sie angehör mit den in späte
„Hass
Schluß.
Antwol Wange seil, w mit ein Wen daß de Viel keine und Pl Ein bestieg, er auf
aus in
Ach, S
gezoger
raucht
weiter
zuwerf
Ich
bei mi
ja, ein
Heinze
seines
spätere
verkehr
gehabt
Man und es haus“
buch: langen herum wollen
im ei
ihm geben und ir das is Kar
zuerst
Peter Haas, Rettor.