Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Sethzelnen Perio.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Kölner
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt.
PSch
7
Nr. 5.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 5. Januar 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
1900er
Golderbsen,
das Beste für Suppe und Purrée, Pfund 20 Pfg, bei 5 Pfund 18 Pfg. Sämtliche andere
HF
Hulsentrüchte
in feinstkochenden Qualitäten.
Vorzügliches Sauerkraut. Echt westphäl. Mettwurst.
B
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Mark
das Loos
5
6
c0
C
□
□
Erste Geld-Lotterie im neuen Jahr! Ziehung 12.—15. Januar.
Grosse Freiburger Geld-Lotterie
I. Haupt-Gewinn ern. 125000 Mk. Baar oder 100000 dder 95000 oder 85 Oaw oder Mk. 80000 inc. Prämie gesogangt#s 75000 Mk. Hauptgewinne 50000 Mk., 25000 Mk., 20000 Mk., 10000 Mk., 5000 Mk.,
2; 3392000 MI, etc. etc Geringster Gewinn Mk. 10. alle baar onne Abzug zahlbar. Loose à 3 Mk.
„„<space>„ I 1<space> L o o s e<space> 3 0<space> M k.<space> v e r s e n d e t<space> F.<space> d e<space> F a l l o i s,<space> a l l e i n i g.<space> G e n e r a l- D e b i t<space> i n<space> W i e s b a d e n<space>
Reichsbank-Giro-Conto. Ziehung 12.—15. Januar 1901.— Diese Loose sind auch zu haben in Cöln bei Franke&amp; Co., Schildergasse 16. S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25 u. Hohestrasse 109, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Fr. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44. E. F. Braun, Friesenstrasse 2, Rob. Döltz, Komödienstrasse 5, Feldhaus, Peterstrasse 10. Otto Pappermann u. Stroehmer&amp; Co., Schildergasse Hoecker, Ehrenstrasse 25, W. Lippmann, Domkloster 1. Joh. Maltry. Nippes, Ant. Müller in Kalk.
Für Liste und Porto 30 Pfg. beifügen.
litur Neu!
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar. per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur der Flasche„ l. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
*
□
□
*
L
=
—
1—
0
B
tn
und
K. Yacht=Club,
die aromatischste und leichteste Cigarette à 3, 4 u. 54 pr. Stück von
J. Zernes, Cöln,
Hohestraße 111A, neben der Passage.
Mief-Planes
in großer Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
Köln, Neumarkt IA.
Merle
6
frisches Fuder,
Mich. Wischet,
Martinstrasse 32.*
Gedlichte.
Lieder, Reden, Vorträge 2c. besorgt prompt bei mäßiger Berechnung das
Litterarische Bureau,
Niehlerstraße 105. vis--vis Schloß=Café,—12 Uhr. —9 Uhr sonst brieflich.
Echtes hochsennes
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 per I Flasche.*
in Kischen von Fl. K 3,50, in Kisichen von v, Fl. 4 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 75.
Münnerländer
Kornbranntwein, erantert rein und vorzüglich per### 1 Mark Frr. 1os. Bürger. Urinlastr. 44
105
*
!! Lotterieen im neuen Jahr!!!
Freiburger Dombau-Geld-Lotterie, RRose s 3 2. 11. Lose 30 9.:
* Hauptgewinn ev. 125,000, 75.000, 50,000, 20,000, 10,000 M. usw. 6
10,000 M. auf Nr. 187,440 der Freiburger Lotterie fielen in unsere Kollekte.
Mülhausener Kirchen-Geld-Lotterie, Bofe s N..30, 10 Sose 32 M.
50,000 M. auf Nr. 109,625 d. Mülhauser Lotterie fielen in unsere Kollekte. Berliner Pferde=Lotterie,
Hauptgewinn 100.000, 50.000, 20,000, 10.000, 5000, 2 à 3000 M. usi Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empfiehlt u. versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(nahe Hohestraße). Tel. 1376. ## Rote X Listen eingetroffen. Auszahlung aller Gewinne au uuserer
WV. Müller, Schuhfabrik,
Köln, Hohestraße 134A.
Einer verehrten Kundschaft von Köln und Umgegend die ergebene Mitteilung, daß ich von heute ab die Leitung meines hiesigen Hauptgeschäftes
Hohestrasse 134A
selbst in die Hand genommen habe.
Es wird mein eifriges Bestreben sein, meine werte Kundschaft durch eine
reelle, vorzügliche Ware in den modernsten Facons zu anerkannt billigsten Preisen, sowie aufmerksamste Bedienung,
in jeder Hinsicht zufrieden zu stellen.
Hochachtungs empfohlen
IV. Müller, Grossherzogl. Hess. Hoflieferant,
Hohestrasse 134A.
Filialen: Hamburg, Neuerwall 28, Steindamm 31; Leipzig, Petersstraße 13; Dresden, Wilsdrufferstraße 16; Darmstadt, Rheinstraße 4.
S ener-Erklürungen
werden von einem Fachmanne sachgemaß ange ertigt.
Off. u. Nr. 26 an d. Ge.chäftsst. d. Bl.
Möbel! Möbel!
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 15,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen. Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Telephon420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
ran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Därenerstraße 68.
Schlittschuhe
neuester Art zu billigsten Preisen.
Hleinr. van Brock,
Köln, Chriktophstraße 14.
geruchlos, für Mantelösen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.„
Seidenes Halstuch verloren. Geg
* Belohn. abzug. Am Hof 34.36.
*———*
HOTEI DISCH(Rococosaal)
Montag 14. Januar, abends 7½ Uhr:
Konzert von Mue. BARLAYS
Opernsängerin der Concerte Lamoureux aus PARIS. Klavierbegleitung: Herr Kroegel.
Eintrittskarten M. 5 bei Weber, Schildergasse 6.
Schut
der
Wasser- und Gaome
Die Wasser= und Gasabnehmer werden darauf aufmerksam gemacht, daß alle infolge Frostwirkung an Wasser= und messern erforderlich werdenden Reparaturen den Abnehmern zur Last fallen. Es ist daher für einen angemessenen Schutz genannter Apparate nebst den anschließenden Rohrleitungen Sorge zu tragen.
Direktion
der Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Köln.
Preis
der
für die haltbarsten Zimmerpstanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden To fpflanzen, Palmen und Blattpflanzen.
Blumenkörb sen und Jardinières, bepflanzt u. garnirt, von#.50 bis 10.. zur Auswahl, höher nach Bestellung Geschmackvoll gebundene frische langstielige
Rosen, Bouquets und
einzelne Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen
offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22.
zliale: Zeughausstraße 26, am Römerthurm.
. Leistungsfähig. Billig.
Technische Gummi- u. Asbestfabrikate
* sowie alle technischen Bedarfsartikel liesert zu Fabrikpreisen
Albert Bucher, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.

Seite 2.
R
Offene Stellen.
TE
—. Küfer,
zuverlässiger nüchterner Arbeiter in
dauernde Stellung gesucht.
Alb. Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Weingrosshandlung.
Meldungen: Gereonsdriesch 12,
vormittags.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 1 Kamstag. 5. Januar 1901.
Kellermeister
gesucht.
Alb. Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Weingrosshandlung.
Meldungen: Gereonsdriesch 12,
vormittags bis 12 Uhr.
von 14 Jahren für Kenaben leichte Arbeit gesucht Pipinstraße 7, 2. Etage.
Pfleger gesucht.
Anfangslohn 30 A monatlich nebst freier Station.
Anstalt Lindenburg.
Ein Bäckerlehrling, der gleich Geld verdient, gesucht.
Im Laach 18, am Neumarkt.
Stellen-Gesuche.
Clage von vermieten.
Suche für einen jungen Mann (Tertianer) Stelle in einem besseren
Drogengeschäft.
Auskunft erteilt Thiemann, Apotheker, Altermarkt 58.
Werkkätte oder Lagerraum.
Gr. hell. Raum, ca. 58 Quadratmeter groß, feuersicher, m. Thoreinf., f. jedes idenstr.16
(Ein Junge vom Lande s. Stellung
D als Volontär in einem Kolonial= warengeschäft. Off. u. J 101 an die Annahmestelle Barbarossaplatz 6.
Zuverl. herrschaftl. kutscher,
im Besitze guter Zeugnisse, sucht Stelle zum 1. Februar oder später.
Off. u. Nr. 21 an die Geschäftsst. d. Bl.
gut kochen kann
—.. alle Hausarbeit versteht sucht Stelle als Haushälterin oder Köchin Aachenerstraße 67, 4. Et.
Mädchen, welches W u alle Hausarl
Eine tüchtige Gehülfin
sucht Stelle bei einer Kostümnäherin.
Gefl. Offerten unter H M 100 an das Volksblatt in Bocholt in W.
Kalk.
Zweitmädchen sucht Stelle, auch für alle Hausarbeit. Hauptstr. 325.
Redegewandte
Herren
werden bei hoher Provision zum Vertrieb der Illustrierten Zeitschriften gesucht. Hotel Hausen, Marzellenstr., Meld. bei Stusche, 12—2,—7 Uhr.
aDer Stelle sucht, verlange unsere „Allgemeine Vakanzenliste".„
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
Ihrem Dienstmädchenmangel
helfen Sie am besten ab, wenn Se einmal die Linpe=Zeitung, mit
Haltener Anzeiger verbunden. Haltern(Westt), benutzen, die in#olge ihrer Verbreitung nachweislich villen Herrschaften, Meistern usw. zu teurm und zuverlässigem Personal verho#ten hat. Jede Anzeige wird für 3 4 mal aufgenommen. Betrag ist vorher einzusende.
Mäuchen
und
Jungen
für leichte saubere Arbeit in der
Restdeutschen Cartonnagenlabrik
Lanio&amp; Spänie,
15 Gladbacherstrasbe 15.
Zweitmacsnn
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, 1. Et.
lcin besseres Mädchen sucht zum 15
4. Januar Stellung, am liebsten bei einzelner Dame oder in herrschaftlichem Hause. Selbiges ist perfekt im Servieren, Platten. Nähen und Schneidern. Angebote unter A K 40 Postamt Mauritiussteinweg.
Dienstmädchen
mti gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildergasse 86, I. Et.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtige Schneiderin empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen Machabäerstraße 5, 3.
Et
Maschinenstrickerei
Buramauer 18, am Appellhof.
lesserputzmaschinen
riert schnell und billig Jakob Auen, Annostraße 47.
Perfekte Friscurin
sucht noch einige Kunden.
Friesenwall 10.
werden zu 30
Damenhüte
Räumen sofort zu Am Markt 20.
Tücht.
Büglerinnen finden
„ dauernde
Beschäftig. b. hoh. Lohn. von Schmeling. Damp waschanstal: Ehrenseld
Zum 1. Februar ein braves kathol.
mit guten jähr. Zeugn. für besseren Haushalt gesucht. Zu erfr. bei der st. v. I
Annahmest.
Außem. Kirchstr. 4
Füchtiges Zweitmädchen sofort ge8 sucht. Herwarthstraße 24.
Blumenstraße 11.
Ein prop. fleiß. Mädchen m. guten Zeugnissen bei stillen Leuten gesucht.
Comptoiristin
handl. sof. ges. Kaution erford. Ders. ist Gelegenh. geb., sich an ein. gutgeh. Buchhandlung und Leihbibliothek zu beteiligen. Angenehme Stellung.
Fr.=Offert. mit Gehalts=Ansprüchen unt Nr. 2 an die Geschäftsstelle d. Bl.
cht
ausgarn., Fantasie= u.
Pelzmuffen werd. bill. gearb. Zubehör kann mitgebr. werd. Wilis, Stolkg. 35.
Junger Mann. Halbinv., anf. 30.,
sucht Beschaftigung. gleich welche, Botengänge. Ausläuser um. gegen mäßige Vergütung. Offerten unter Nr. 28 an die Geschäftsst. d. Bl
ücht. Mäochen s. Kunden i. Waschen und Pupen. Christophstr. 46.
Abgeschl. 3. Etage, mit
Nippes. Valton, in bess. Hause. zu 28 M. mon. an ruh. Leute sofort zu vermieten. Besch. Baudristr. 8.
Zu vermieten.
gesucht in kleine bessere Familie für Hausarbeit u. Hülfeleistung in der Küche p. Anfang Februar. Offerten unter Nr. 2312 an die
Geschaftsstelle d. Bl.
in älteres Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 22.
K
ädcher
raves katholisches M
alle häusrichen Arbeiten gesucht. Nippes, Neußerstraße 293
Junges braves Madchen
sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 59
Blumenarbeiterinnen gesucht
Gebe auch Arbeit aus dem Hause
Bismarckstraße 93. Souterrain.
748
Zu vermieten
die hochherrschaftliche abgeschlossene 1. Ctage in den häusern Blaubach 30 u. 30A, enthaltend 6 Mohnräume, Küche, Mansarden etc.
Näher. Große Budengasse 8.
in besserem Privathause von kl. Familie f. ca. 700 M. gesucht.
Offerten unter Nr. 2297 an die Geschäftsstelle d.
89
INdcnstrasse Nu So.
.—.—3. abgeschl. Etagen, je—6 Zimmer, Küche u. Zubehör. 1000— 1100—1200. Kachelöfen, Parkettboden. Leucht= und Heizgasl., an nur bessere Familie, Nähe des neuen Stadt Theaters. Bescheid Roonstraße 51.
Schön möbl. Zimmer per sofort, auch vorübergehend, zu vermieten Ursulastraße 32, Nähe Hauptbahnho
3 Mansardenzimmer
an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Bremerstraße 20.
Wohnung
zum 15.Januar. Unterhaus, auch für Bureaux geeignet, zu vermieten.
Gereonstraße 22.
zzuterhaus oder ganzes Haus
mit geraum. trockener Werkstätte an Jahre zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 23 an die Gesch. d. Bl.
entner sucht Pension oder Kentner mödliert. Zimmer bei katholischer Familie.
Gefl. Offerten unter Nr. 22 an die Geschäftsstelle d. Vl.
18roßes Unterhaus oder kleines O Haus, 7 bis 8 Räume, für An streichergeschäft, evtl. auf Gegenarbeit zu mieten gesucht. Fr.=Off. unt. Nr. 27 an die Geschäftsstelle d. B.
Zum 1. Februar eine
von-4. Zimmern gesucht bis zu 35 M. Fr.=Offerten unter Nr. 24 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Wohnung
2 Zimmer
im mittlern oder nördlichen Stadtteil per 1. Februar von jungem Ehepaar zu mieten gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 3 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schottischer
äferhund,
weiß und biaun gefleckt, entlausen. Steuermarke 5214. Es wird gebeten, ihn abzugeben
Köln-Baventhal, Marienburgerstrasse 70.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Jan. 1901.
X Die schwarze
9“ Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler. Damit reichte er ihr ein Blatt Papier, auf dem etwa zehn Namen verzeichnet waren.
„Abraham Levy, Tavard, Marteau, Clovis Emery, Raymond Bruck," las Johanna. Und als sie die Liste durchgelesen hatte, sagte sie:„Aber das waren ja lauter Freunde meines Vaters. Mehrere derselben haben sogar wiederholt bei uns gespeist. Lassen Sie mir diese Liste, Raveneau, ich werde die Herren der Reihe nach aufsuchen.“
„Ich wagte Sie nicht darum zu bitten, mein Fräulein,“ sagte der Kassierer,„roch va Sie bei dem jungen Irländer, unserem
größten Gläubiger, einen so glänzenden Erfolg hatten...“
„Und dabei kannte er meinen Vater so gut wie gar nicht, während die Herren Tavard, Bruck, Levy und noch einige seine vertrauten Freunde waren.“
„Es würde sich bloß darum handeln, einen Aufschub zu erwirken, bis ich einige Geschäfte und Börsenoperationen abgewickelt hätte. Ich kann es mir gar nicht vorstellen, daß das Vermögen Ihres Herrn Vaters so zerronnen wäre. Wir werden Zeit benötigen, um das Geheimnis aufzuhellen, und müssen Mittel ausfindig machen, um unter den möglichst günstigen Verhältnissen abzuwickeln.“
Schon am nächsten Tage begann Joyanna ihre Besuche bei den Gläubigern ihres Vaters. Zuerst begab sie sich zu einem gewissen Tavard, einem ehemaligen Börsenagenten, der sehr reich war und zu den besten Freunden Lacédats gehört hatte.
Er empfing sie mit sehr liebenswürdiger, freundlicher Miene, doch kaum hatte sie ihn von dem Zweck ihres Kommens in Kenntnis gesetzt, als sein Gesicht einen ernsten Ausdruck annahm und seine Höflichkeit stufenweise in das Gegenteil umschlug.
„Ich have bei Ihrem Vater hunderttausend Franken hinterlegt," sagte er;„ich wußte natürlich nicht, daß es so schlecht mit ihm bestellt sei.“
„Aber ich have Ihnen ja soeben erst erklärt, Herr Tavard, daß er einem schrecklichen Verbrechen zum Opfer fiel.“
„Ja, ja, ich habe gehört und will es auch glauben,“ sagte er in einem Tone, der deutlich bewies, daß er sich nicht hinkers Licht führen lasse.„Allein Sie werden begreifen, mein Fräulein, daß hunderttausend Franken kein Pappenstiel sind. Ich könnte mich auch unmöglich ohne weiteres mit dem Gedanken an diesen Verlust vertraut machen.“
Und auf alle Bitten und Vorstellungen, auf alle Hinweise auf die alte treue Freundschaft, deren Johanna sich bediente, hatte Tavard nur die unveränderliche Antwort:„Gewiß, Ihr Vater war mein Freund, allein beim Geld hört die Gemütlichkeit auf. Ich werde sehen— eine bestimmte Zusage kann ich nicht erteilen. Dieser Betrag macht einen Teil der Mitgift meiner Tochter aus.“
Eine Zusage des Inhaltes, daß er sich dem Verfahren anschließen werde, um eine ungestörte Abwickelung der Geschäfte ihres Vaters zu ermöglichen, vermochte ihm Johanna nicht abzuringen.
Dies war indessen nur der Beginn einer Reihe tiefer Demütigungen für das arme Kind. Ganze Tage verbrachte sie mit diesen Gängen, mußte zuweilen drei= bis viermal wiederkommen, bis es ihr gelang, den betreffenden Herrn zu sprechen, und dabei mußte sie zuweilen stundenlang auf einer Bank in den Vorzimmern in Gesellschaft der verschiedensten Leute warten, die sie voll Neugierde anstarrten. Sobald sie Bruck, Gereire und den übrigen Finanzgrößen, die vielleicht nur den Finger zu rühren brauchten, um die Ehre ihres Vaters zu retten, den Zweck ihres Besuches auseinandersetzte, stieß sie unweigerlich überall auf dieselbe höfliche Kälte. Diese Leute, die bei ihr gespeist, ihre Schönheit bewundert und zu Beginn des Winters auf den ersten Bällen sogar zu ihren eifrigsten Bewerbern gehört hatten, empfingen sie jetzt mit dem ihnen eigentümlichen Hochmut des Emporkömmlings, der nur den Erfolg kennt und würdigt. Johanna Lacédat, die Tochter des Millionärs, hatte vor wenigen Tagen erst ihre Huldigungen entgegengenommen. Das arme Mädchen jedoch, das sich heute demütig und bittend vor ihnen einfand, hatte nur mehr Anspruch auf eine höfliche Geringschätzung.
Sie aber ließ sich nicht entmutigen, immer wieder angespornt und aufgerichtet durch den Gedanken, daß sie die Ehre ihres Vaters retten und die Reinheit des Namens hochhalten wolle, welchen ihr teurer Georg führte. Denn welche Bedeutung hatte es für sie selbst, daß sie arm und vermögenslos geworden? Würde sie nicht schon in kurzer Zeit einen treuen und hingebungsvollen Beschützer in der Person des Gatten erhalten? Die Pracht und
auf Erden geben. Sie würde, so dachte sie, sich eine stille, zurück gezogene Lebensweise an der Seite des Mannes zurechtlegen, dem sie sich für das ganze Leben anvertrauen wollte.
Als sie alles gethau hatte, was in ihren Kräften gestanden, um die Ehre und das Ansehen ihres Vaters zu retten, als sie erkannte
da
verzüglich zu verkaufen,
An Eie Ehre und das Amnsehen Vher=
erkannte, daß der Zusammenbruch unvermeidlich sei, beschloß sie, das Haus in der Offremont=Straße samt seiner Einrichtung undamit sie keinen Augenblick länger in
„„„„„„
dem Besitz solcher Dinge verbleibe, die sie fortan für das Eigentum der Gläubiger ansah. Sie würde eine kleine Wohnung mieten, in welcher sie mit Georg wohnen würde, bis der Zeitpunkt ihrer Vermählung mit Raoul herangekommen.
Während der fünf Tage, die ihre Besuche in Anspruch genommen, war Raoul von Viverols bloß zweimal bei ihr gewesen. Er hatte sie nicht angetroffen, und sie selbst hatte bloß einmal Georg für einen Moment besuchen können, als ihr Weg sie an dem Hause ihrer zukünftigen Schwiegereltern vorüberführte.
Es drängte sie, ihren Verlobteu und ihren Bruder wiederzusehen, diese zwei Wesen, die fortan alles Glück und alle Liebe auf Erden für sie bedeuteten.
Sie war denn auch hocherfreut, als ihr an dem Abend des Tages, da sie ihren letzten fruchtlosen Versuch unternommen, gemeldet wurde, daß Frau von Viverols im Salon auf sie warte. Sie dachte, daß Raoul sicherlich mit ihr gekommen sei, und war daher umso mehr erstaunt, als sie ihren Bruder neben der Gräfin erblickte(Forts. folgt.)

Loral-Anzeiger Nr. 5 1 Namstaa. 5. Januar 1901.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Ueber die Verabschiedungen von Offizieren im Laufe des Jahres 1900 wird folgendes mitgeteilt: Pensioniert urden 644 Offiziere gegen 548 im Vorjahre. Hiervon treffen auf Preußen 516 gegen 393 im Vorjahre; auf Bayern 72(gegen 92 im .): auf Sachsen 31(gegen 34 im.); auf Württemberg 25(gegen 29 im.). Ohne Pension wurden verabschiedet bzw. sind ausgeschieden 164 Oberleutnants und Leutnants(gegen 152 im.). Auf Preußen treffen hier 156(gegen 143 im.); auf Bayern 1(ebenso im.); auf Sachsen 3(gegen 4 im.); auf Württemberg 4(ebenso im.). Der Gesamtabgang an Offizieren beläuft sich somit im Jahre 1900 auf 808 gegen 700 im Vorjahre. Aus den obigen Zahlen ergiebt sich, daß die Verabschiedungen in Bayern, Sachsen und Württemberg abgenommen, in Preußen aber sich rapid vermehrt haben. Und dies trotz der China=Expedition, durch die der aktiven Armee rund 550 Offiziere entnommen wurden. Das heutige Verabschiedungssystem räumt namentlich unter den höheren Offizieren bedeutend mehr auf als ein Krieg. Ein solcher wäre also für das Avancement gar kein Gewinn. Es wurden im Jahre 1900 pensioniert: 1 General der Infanterie, 25 Generalleutnants, 43 Generalmajore, 56 Oberste, 29 Oberstleutnants, 148 Majore, 218 Hauptleute, 63 Oberleutnants, 61 Leutnants. Somit erhalten in einem Jahre 69 Generale und 233 Stabsoffiziere den Abschied.
Herr Erzbischof Dr. Simar hatte bei seiner Anwesenheit in Aachen auf Veranlassung des verstorbenen Herrn Landrats Janssen auch den Vorstand des Christlich=socialen Textilarbeiterverbandes empfangen. Die Besprechung drehte sich, wie zu erwarten war, um die durch das Fuldaer Schreiben in den Vordergrund gedrängte Frage der christlichen Gewerkschaften. Der Vorstand des Christlich=socialen Textilarbeiterverbandes veröffentlicht nunmehr einen Bericht über diesen Empfang, dem wir folgendes entnehmen.„Der Herr Erzbischof erklärte, das gemeinsame Fuldaer bischöfliche Anschreiben habe, wie der Text desselben zeige, sich lediglich mit den katholischen Arbeitervereinen beschäftigen wollen, und zwar deshalb, weil deren Präsides geistliche seien, die als solche ja den Bischöfen unterständen; sonach müßten die Oberhirten auf die katholischen Arbeitervereine und deren Gestaltung einen Einfluß haben. Dagegen hätten die Bischöfe in Fulda sich nicht näher mit den Gewerkschaften befassen wollen. Die Auffassung seiner bischöflichen Amtsbrüder gehe nun dahin, daß die interkonsessionellen Gewerkschaften durchaus zulässig seien, so lange sie den christlichen Boden klar und fest bewahrten, denn auch da habe das christliche Sittengesetz seine Geltung. Ferner sei nicht zu verkennen, daß die Arbeiter, wenn sie sich in katholische und evangelische Gewerkschaften trennen würden, ihre Kräfte zersplitterten. Das aber sei in ihrem Interesse nicht zu wünschen.“ Der Bericht des Vorstandes schließt:„Die Erklärungen des hochw. Herrn Erzbischofs sind dazu angethan, nicht bloß den Vertretern des christlich=socialen Textilarbeiterverbandes, sondern überhaupt allen christlichen Arbeiterorganisationen zur Freude und Genugthuung zu gereichen.“
In Oesterreich fanden am Donnerstag Reichsratswahlen statt. In verschiedenen Kronländern haben 47 von den 72 Wahlen der fünften Kurie stattgefunden, d. h. von denjenigen Wahlen, bei welchen jeder österreichische Staatsbürger das Wahlrecht besitzt, der das 24. Lebensjahr vollendet hat und ein halbes Jahr im Wahlkreise seßhaft ist. Von den gestern zur Besetzung gelangten 47 Reichsratsmandaten hatten die Socialdemokraten zwölf inne. Sie verloren in Böhmen sechs und in Mähren und Steiermark je eins; sie gewannen in Niederösterreich drei, in Schlesien eins, sie gelangen in Wien im zweiten Wahlkreis und in Brünn(Stadt) in Stichwahl. Die Jungtschechen hatten bisher neun Mandate in Böhmen und drei in Mähren; sie verloren in Böhmen endgültig zwei, das Ergebnis in Prag steht noch aus, in Mähren verloren sie ein Mandat. Die tschechischnationalen Arbeiter eroberten in Böhmen vier, in Mähren ein Mandat. Die Deutschradikalen, welche bisher in der fünften Kurie ein Mandat inne hatten, verloren dasselbe an die Socialdemotraten, eroberten dagegen in Böhmen fünf. Die deutsche Fortschrittspartei, welche bisher zwei Mandate in Böhmen inne hatte, verlor einen Bezirk an die Deutschradikalen; sie gelangt in Brünn mit den Socialdemokraten in Stichwahl. Die katholische Volkspartei, welche bisher fünf Mandate inne hatte, verlor eins, die Christlichsocialen verloren von zehn Mandaten in Niederösterreich endgültig drei; sie kommen in zwei Bezirken in die Stichwahl, in dem einen mit den Socialdemokraten, in dem zweiten mit der deutschen Volkspartei.
In Frankreich betrug einem statistischen Ausweis des Finanz= ministeriums zufolge die Zahl der im Gebrauch befindlichen Mororrader im Vorjahre 6081, die der Fahrräder 737,000, und lieferte einen Steuerertrag von 4,413,000 Frcs.
Lord Roberts ist aus Transvaal nach London zurückgekehrt und dort, obgleich er keineswegs als glorreicher Sieger heimkehrt, mit großen Ehren bedacht worden. Inzwischen gestaltet sich in Südafrika die Lage für die Engländer immer unerfreulicher. Die Lage in der Kapkolonie gestaltet sich düster. Die holländische Bevölkerung erhob sich zur Zeit noch nicht, aber die in die Kolonie eingedrungenen Buren erhalten überall Unterstützung von den Bewohnern. Man verlangt dringend die Entsendung erheblicher Verstärkungen von England. Die Vorhut der Buren im Osten der Kolonie steht nahe bei Maraisburg, etwa 25 englische Meilen nordwestlich von Cradock.— Die Buren unter Hertzog, Wessels. Pretorius und Nieuwenhout setzen den Marsch nach Fraserburg fort. Wie gemeldet wird, befinden dieselben sich bei Spionsberg. Die Plünderung dauert fort. Die Verbindung mit Fraserburg ist unterbrochen. Die Obersten Delisle und Therneycroft setzen die Verfolgung fort, aber die Pferde und Maultiere sind sehr erschöpft.— Nach einer Meldung aus Pretoria wurde dort ein Friedenskomitee gegründet, besteheno aus vier ehemaligen Mitgliedern des Volkraads und dem Bruder des Generals Cronje. Das Komitee soll die im Felde stehenden Buren mit der thatsächlichen Lage bekannt machen, namentlich mit der Absicht Lord Kitcheners, die sich ergebenden Burenfamilien mit allem Hab und Gut in Lagern in besonderen Distrikten unterzubringen, und unter militärischen Schutz zu stellen. Lord Kitchener legte persönlich dem Komitee seine Pläne dar. In allen Distrikten wurden Unterausschüsse gebildet.
Aus Saarbrücken wird unterm 4. d. gemeldet: Heute Morgen gegen uhr zino funf beladene Kohlenwagen des Güterzuges 6071 von
Station Merdeweiler nach Station Brefeld(Fischbachbahn) zurückgelaufen und auf den daselbst haltenden Personenzug 531 aufgenoßen. 25 Personen sind leicht verletzt. Der Personenverkehr iu nicht gestört.
*
Die Ereignisse in China.
* Berlin,.Jan.1901. Drahtber.) Generalleutnant Lessel meldet aus Tientsin: Beim Salutschießen zur Jahreswende im Peitangfort wurden von der zweiten Batterie der schweren Feldhaubitzen und der 3. Pioniercompagnie 6 Mann getötet und 15 Mann verwundet.
* Washington,.Jan.1901.(Drahtber.) Nach einem Telegramm aus Peking vom 3. d. fand eine Versammlung der Gesandten statt. Darin wurde mitgeteilt, LiHung-Tschang und Prinz Tsching seien bereit, das Friedensabkommen zu unterzeichnen, sobald dasselbe wirklich fertig
vorliege. Li=Hung=Tschang wünsche, an den Verhandlungen bis
zum Schlusse persönlich teilzunehmen. Die Aerzte seien der Ansicht, daß er nach der spanischen Gesandtschaft geschafft werden könne, wo die Konferenzen abgehalten werden sollten, wenn das Wetter günstig ist.
* London,.Jan.1901.(Drahtber.) Die Times meldet aus Peking vom 2..: Für die Sühnemission nach Deutschland wird wahrscheinlich Prinz Su, der im Range höher steht als Prinz Tsching, auserwählt werden.
Tocales.
8 Kirchliches. Am Sonntag(Dreikönigenfest) teilt der hochw. Herr Erzbischof um 6½ Uhr im hohen Dome am Dreikönigenaltar die h. Kommunion aus. Um ½10 Uhr findet ein feierliches Pontifikalamt statt, welches der hochw. Herr celebriert. Um 5 Uhr nachmittags findet feierliche Complet mit Umzug durch die Kirche statt.
— Jubiläum. Herr Rabbiner Dr. Frank hierselbst begeht am 30. d. das 25jährige Jubiläum seiner Wirksamkeit in der Kölner Gemeinde.
∆ Personalien. Dem Bureauvorsteher für das Rechnungswesen Petrillo und dem Sekretär Kuell, beide bei der hiesigen Provinzialsteuerdirektion, wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Der interessante und erbauliche Palästina=Cyklus, welcher neben einigen anderen denkwürdigen Orten des heiligen Landes hauptsächlich Bethlehem und Nazareth berücksichtigt, wird nur noch bis Sonntag Abend ausgestellt bleiben. Wer aber nicht gern ins Gedränge kommen und warten will, der verschiebe den Besuch des Reise=Panoramas nicht bis zum Sonntag Nachmittag.
% Vorschule. Das kgl. Provinzialschulkollegium zu Koblenz hat die Genehmigung zur Einrichtung einer neuen Vorschule an der Realschule in der Spiesergasse zu Ostern d. J. erteilt, dagegen die für die Vorschule ins Auge gefaßten Räume beanstandet.
X Reichsgesundheitsrat. Der Bundesrat hat neuerdings 75 Mitglieder des Reichsgesundheitsrates auf die Dauer von fünf Jahren gewählt. Die im Reichsanzeiger veröffentlichte Mitgliederliste enthält aus Köln die Herren Oberbürgermeister Becker und Geh. Sanitätsrat Dr. Lent.
O Der scharfe Frost, welcher in der Neujahrsnacht plötzlich eintrat, hat nach einer kleinen Abschwächung wieder zugenommen. Gestern Morgen 8 Uhr zeigte das Thermometer— 8,5 Grad Celsius; in der Nacht war das Quecksilber noch einige Grad tiefer gesunken. Der hohe Barometerstand weist auf Fortdauer der kalten Witterung hin.
10 Unglücksfälle. Gestern Morgen fiel auf der Gereonstraße ein Mann von einer Leiter und erlitt außer einer Verletzung am Kopfe einen Armbruch. Der Verletzte wurde dem Hospital übergeben.— Gestern Abend wurde auf dem Friesenwall ein kleines Mädchen von einem zweispännigen Wagen überfahren und nicht unerheblich verletzt. Das Kind wurde ins Hospital gebracht.
# Unfall. In einer Fabrik in der Burgunderstraße kam ein Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine und verletzte sich so erheblich, daß seine Aufnahme in das Bürgerhospital nötig war.
B Blutvergiftung. Eine an der Severinstraße wohnende Frau hatte sich beim Fensterputzen eine kleine Wunde am Finger zugezogen. Andexen Tages bläute die Frau die Wäsche und bald darauf schwollen Finger, Hand und Arm bedenklich an. Ein hinzugezogener Arzt stellte eine schwere Blutvergiftung fest. Die Frau, Mutter von fünf kleinen Kindern, liegt schwer krank danieder.
∆ Feuer. Gestern Vormittag wurde die Feuerwehr zur Kostgasse und nachmittags zur Neußerstraße gerufen, wo kleine Brände entstanden waren, welche indes schnell gelöscht werden konnten.
W Unfall. Am Donnerstag Abend sscheute auf der Schiffbrücke das Pferd eines Wagens und ging durch. Der Kutscher wurde vom Bock geschleudert und geriet unter die Räder, infolge dessen er erhebliche Verletzungen erlitt.
a Verbrannt. In einem Hause an der Stammstraße in Ehrenfeld brach gestern Nachmittag in einem Zimmer, in welchem sich mehrere kleine Kinder befanden, Feuer aus. Die Eltern waren abwesend und das Zimmer verschlossen. Als Hausbewohner auf den Brand aufmerksam wurden, machten sie dem Revierkommissar Mitteilung, welcher die Zimmerthür aufbrechen ließ. Ein etwa zwei bis drei Jahre altes Kind fand man als verkohlte Leiche vor. Ein etwas älteres Kind hatte durch den Rauch schwer gelitten und wurde mit dem städtischen Krankenwagen zum Bürgerhospital nach Köln gebracht.
1 Tödlicher Unglücksfall. Vorgestern Abend fiel in einem Hause an der Ulrichgasse ein bejahrter Mann rücklings die Treppe hinunter in den Hausstur und blieb sofort tot. Ein Genickbruch hatte seinem Leben ein Ziel gesetzt.
8 Schwindler. Vor einiger Zeit hat ein Schwindler bei verschiedenen Leuten auf Grund von ihm selbst ausgestellter Frachtbriefe angeblich fälliges Frachtgeld zu erheben versucht. In einigen Fällen ist ihm dieses auch gelungen. Als die Zeitungen vor dem Schwindler warnten, stellte derselbe sein Treiben ein. Neuerdings sind einem hiesigen Spediteur wieder zwei Fälle gemeldet worden, in denen der alte Schwindel teilweise mit Erfolg wiederholt wurde. Man möge deshalb auf der Hut sein und durch event. Nachfragen bei dem betr. Spediteur dem Schwindler sein Handwerk legen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Godesberg, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1000 M. jährlich, steigt bis 1600 M.— Lobberich, Polizei=Verwaltung, Nachtschutzmann, gleichzeitig Hülfs=Polizeisergeant, 900 M. jährlich.— Meisenheim, Kreisausschuß, Kreis=Ausschußsekretär, 1000 M. jährlich, steigt bis 1600 M.— Roden, Bürgermeisteramt Fraulautern, Polizeidiener, 1000 M. Gehalt.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M.— Rengsdorf, Bürgermeisteramt Rengsdorf, Gemeindeförster, 1100 M. jährlich, steigt bis 1500 M.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 113. Die versunkene Glocke. Musikdrama in 5 Aufzügen nach der Märchendichtung Gerbart Hauptmanns von Heinrich Zöllner. Anf. 7, Ende 10¼ Uhr.— Sonntag, nachm. 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen der Plätze: Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern. Musik von Engelbert Humperdinck. Abends 7 Uhr: Ab.=Vst. 114. Das Streichholzmädel. Musikalisches Märchen in einem Aufzuge von A. Enna. Der Barbier von Sevilla. Komische Oper in 2 Akten von G. Rossini.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> J a n u a r,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 2. 5 2<space>—<space> 0. 2 1.<space>
unentbehrliche Zahn-Creme
erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
*"—„
Kölner Karneval.
7 Große Karnevalsgesellschaft. Herr Jean Idrrissen in von seinem Unwohlsein so weit hergestellt, daß er bestimmt die Sitzung der Großen Karnevalsgesellschaft am nächsten Sonntag in der Philharmonie
wird leiten können.
* Der Karnevalistische Stadtrat hielt am Sylvester=Abend
in seinem Rathause(Bürgergesellschaft), Röhrergasse, seine erste Stadtratsitzung mit Damen ab. Der närrische Oberbürgermeister, Hr. Hans Maehler, hieß die zahlreich Erschienenen herzlich willkommen. Alsdann wurde in die närrischen Verhandlungen eingetreten, die mit dem Liede Aufmunterung von Hru. Jos. Schmitz eröffnet wurden. Hr. Wilhelm Weiden sprach darauf einen von ihm verfaßten Prolog, welcher allseitige Anerkennung fand. Hr. Peter Scheidtweiler erfreute die Stadtratschar mit einigen seiner schönsten Lieder. Hrn. Jean Deus wurde für seine drastische Rede Einführung in den Karneval Tusch auf Tusch zu teil. Die HH. Dahl und Lux erfreuten die aufmerksamen Zuhörer mit einigen ihrer gediegenen humoristischen Lieder und Hr. v. Owitzky erzielte mit mehreren Kouplets großen Beifall. Hr. Panter gab in seiner Rede wieder einmal eine Probe seiner großen Zungenfertigkeit zum besten und Hr. Herm. Klimpner zeigte sich als tüchtiger Xylophon= künstler. Die Pautomime Ein Stündchen im Volksgarten, flott gespielt von Mitgliedern des Karnevalistischen Stadtrates, bildete den Schluß der ersten Abteilung. Die zweite Abteilung wurde mit einem von Hru. Wilh. Weiden verfaßten Liede eröffnet. Hr. Jean Pott wußte mit seinen urgelungenen Krätzchen Ueber Grammatik und Er Möschemännche stürmischen Beifall zu entfachen. Als Liederdichter wurden noch rühmend genannt die HH. Jean Pott, Klemens Reichert und Leo Böhren. Die HH. Hagen, Pfennig, Koenen, Stiebler, Hackstein und Barfuß wurden zu Senatoren der Gesellschaft ernannt.
Vereins=Nachrichten.
% Seraphisches Liebeswerk zu Köln. Am Sonntag de 6. Januar 1901 ist morgens 11 Uhr in Maria=Hilf h. Messe für die Mitglieder nebst Predigt, nachmittags ½3 Uhr Andacht in Maria=Hilf und nach derselben um ½4 Uhr Versammlung im großen Saale der Maria=Hilf=Anstalt mit folgender Tagesordnung: Gemeinschaftliches Lied der Hauskinder von Maria=Hilf, Prolog, Lied der Hauskinder, Jahresbericht pro 1900, Vortrag des Hrn. Pater Norbert.(Siehe Anzeige
Dermischte Nachrichten.
* Vom Rhein,.Jan.1901. Mit Zustimmung des Provinzialrates hat der Oberpräsident der Rheinprovinz eine Fahrradordnung erlassen, die am 1. April d. J. in Kraft tritt. Danach finden die für den Fuhrwerksverkehr geltenden Vorschriften auch auf den Fahrradverkehr sinngemäße Anwendung. Außer den für den Fuhrwerksverkehr bestimmten Straßen darf der Radfahrer außerhalb der geschlossenen Ortschafteu auch die neben den Fahrstraßen hinführenden Bankette benutzen, ebenso die besonders kenntlich gemachten Fußwege. Anderseits können bestimmte Straßen durch Polizeiverbot von der Benutzung für Radfahrer gesperrt werden; die schon bestehenden Verbote bleiben in Kraft. Bei lebhaftem Verkehr, an Straßenkreuzungen, muß der Radfahrer langsam fahren oder absteigen; dasselbe ist erforderlich, wenn Personen oder Fuhrwerke gefährdet werden oder Tiere scheuen. Jedes Fahrrad muß mit einer sicher wirkenden Hemmvorrichtung und einer lauttönenden Glocke versehen sein. Letztere soll aber nur bei Kreuzungen oder beim Begegnen oder Ueberholen von Personen und Fuhrwerken ertönen, lästiges Geläute ist verboten. Die Begegnung mit Fuhrwerken geschieht nach rechts, das Ueberholen auf der linken Seite. Hat aber der Radsahrer dem Führer eines Fuhrwerks das Zeichen gegeben, daß er es überholen oder ihm begegnen will, so hat der Führer eines Fuhrwerks so viel Raum auf der entsprechenden Seite freizulassen, daß der Radfahrer ohne Gefahr vorbeifahren kann. Hierzu hielten sich bisher sehr viele Fuhrleute nicht für verpflichtet. Jedes Fahrrad hat in der Dunkelheit oder bei Nebel eine hellbrennende Laterne zu führen. Farbige Gläser in der Laterne sind verboten. Neu ist für die Rheinprovinz folgende Bestimmung: Es müssen bei sich führen und den Aufsicht führenden Beamten auf Verlaugen vorzeigen 1. Radfahrer, die in Preußen einen Wohnsitz haben, eine auf ihren Namen lautende von der zuständigen Behörde des Wohnorts ausgestellte für das Kalenderjahr gültige Radfahrkarte; die Radfahrkarte wird durch die Ortspolizeibehörde ausgestellt. Für Personen unter 14 Jahren erfolgt die Ausstellung auf Antrag des Vaters, des Vormundes oder sonstigen Gewalthabers 2. Radfahrer, welche ihren Wohnsitz außerhalb Preußens haben in einem Staate, in dem Radfahrkarten gleicher oder ähnlicher Art vorgeschrieben sind, eine nach den dortigen Bestimmungen gültige Radfahrkarte. 3. Alle andern Personen einen anderweitigen genügenden Ausweis. Uebertretungen werden mit Geldstrafe bis 60 M. oder entsprechender Haft geahndet.
der Stadt Köln. 4. Jan. 1901.
Geburten. Anna. T. v. Arnold Wirtz, Telegraphenarb., Gereonsdv. 62.
- Paul. S. v. Franz Westdorf, Tagl., v. Mülheim a Rh.- Hans, S. v. Karl Pütz, Anstr., Bobstr. 5.- Wilh., S. v Christ. Drüen, Schuhm, An St. Agatha 36.- Joh., S. v. Mart. Oeder, Schreiner, Weyerstr. 40. Andreas, S. v. Joh Esser. Landmessergeh., Heinsbergstr. 6.- Wilh., S. v. Friedr. Henn. Tagl., Höningerweg 157.- Barbara. T. v. Joh. Schitter, Schloss., Deutz, Siegburgerstr. 17.- Franz. S. v. Peter Maibücher, Bahnarbeiter, Gereonsw. 23.- Franz. S. v. Nik. Schmitz, Fuhrm., Spulmanns gasse 74.- Karl Bernh., S. v. Karl Wortmann, Rentner, Karthäuserw. 40.
" Anna, T. v. Heinr. Graf von Schaesberg=Thannheim. Standesherr, Schloß Krickenbeck.= Wilh., S. v. Gerh. van Ißem, Dachd., Alteburgerstraße 210.- Philippine, T. v. Friedr. Körner, Maurer, Severinstr. 183.
- Adolf, S. v. Jak. Barck, Schrein., Annostr. 52.- Pet., S. v. Karl Geller, Kaufm., Trutzenberg 39.- Pet., S. v. Andr. Klein, Tagl., Annostraße 88.- Rob., S. v. Jak. Ritzenhoff. Wirt, Schnurg. 66.- Kath., T. v. Kasimir Luckowski. Serg., Kavalier.- Kath., T. v. Ant. Koellen, Tagl., Weyerstr. 75.- Pet., S. v. Gottl. Kolblin, Weinhdl., Josephstr. 41.
- Karl, S. v. Karl Faller, Küfer, Fleischmengerg. 26.- Joh., S. v. Ant. Claes, Maur., Katharinengr. 5/7.- Jos., S. v. Friedr. Dreher, Cement., Rheing. 17.- Maria. T. v. Herm. Ritzdorf, Schuhm., Schwalbeng. 38.Anna. T. v. Ad. Latz, Maur., Thieboldsg. 48.- Ant.. S. v. Ad. Deutscher, Schrein., Thieboldsg. 112.- Theresia, T. v. Jos. Schumacher, Schuhm., Alexianerstr. 20.- Hub., S. v. Herm. Braun, Mal. u. Anstr., Bobstr. 30
- Rud., S. v. Ludw. Schramm, Kaufm., Hansaring 32.- Maria. T. v. Math. Hartung, Postb., Ursulagartenstr. 10.- Joh., S. v. Gabr. Schäven. Maur., Marzellenstr. 58.— Gertr., T. v. Jos. Graef, Postb., Im Stavenhof 8.
Sterbefaule. Wilhelm Grimm, 12., Mauritiuswall 12.- Lambert Kling, Monteur, verh., 36., Alteburgerstr. 196.- Wilhelm. Hartwig, geb. Casper, 55., Thieboldsg. 86.- Elis. Haumann, geb. Nicolai, 51 Weyerstr. 61.- Aloys Hamm. Kfm., 53., Rubensstr 5.- Rich. Boeckem, 1., Butterm. 24.- Bertha Becker, 1., Thürmchensw. 32.- Jakob Bell, Hauskn., unverh., 19., Agrippastr. 69.- Hub. Wingen, 10., Ehrenstr. 96.- Therese Schmitz, 4., Geseonsw. 23.
Koenen, v. Schinnen.- Heinr. Courage. Tagl., u. Gertr. Leichenich, beide v. hier.- Jos. Esch. städt. Kopist. v. Remscheid, u. Anna Foerster, v. Euskirchen.- Heinr. Huy, Bäckermeister, u. Gertr. Klammer, beide v. hier. Leopold Löwenstein, Kaufm., v. Weener. u. Helene Speyer, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Wilh. Frings, Gasthofbes., U Goldschmied 12o, u. Wilh. Nolden, zu Issum.- Wilh. Klein. Geschäftsf., u. Elisab.
aerken, beide Friesenstr. 60.- Gerh. Büsgen. o.., Friesenw. 128, u. Anna Schwerzel. Unter Käster 11.- Franz Scholl. Handelsm., Nippes, Auguststr. 10. u. Kath. Dehaas, Goldg. 19—.- Heinr. Hermann, Tagl. Deutz, Siegburgerstr. 111, u. Elis. Huhn, Gereonsmühleng. 15

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 4 Bamstag, 5. Januar 1901
Bekanntmachung.
Zum„Schiedsmanns=Stellvertreter des 13. Bezirks wurde Herr Kaufmann Oskar Cramer, Hohenstausenring 10. ernannt.
Köln, den 2. Januar 1901.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> P.:<space> D r.<space>
Laubsägeholz
einpfiehlt in allen Größen in Ahorn
Altermarkt 62.
Billig! Billig! Billig! Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen Gut gefüllte Kissen von 1 K an,
Plumeaux von 6 K an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt.
Zülpicherstraße 15.
1 gebrauchter Meid=Ofen, 1 gebrauchter Löhn=Ofen, 1 gebrauchter americ. Ofen sehr billig zu verkaufen. Propsteigasse 3.
Hannoversche
GeschäftsbücherFabrik
W. Oldemeyer Nachfolger Hannover
Zoologischer
Samstag den 5. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelie des Infanterie-Regimente Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Murik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30J. Kind. 20h.
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
und andere denkwürdige Ganz neu! Orte Palästinas. 1900.
Haupt-Niederlage bei:
Geschw. Antoni,
Köln,
Breitestrasse 167,
Ecke Gertrudenstrasse. Fernspr. 2025.
Geschäft für Bureau-Bedarf. Vervielfältigungs-Apparate.
u Paletots. Anzügen u. Hosen billigst in Engrosgeschaft Viktoriastraße 29 Gewicht auf einen gutsitzenden und sauber gearbeiteten Herren-Anzug legt. wende sich an Schneidermeister a. Minder. Mitglied einer hervorragenden Bekleidungs=Akademie. Eigel stein 107—109, 1. Etage. Der Auser tigungspreis ist 16## für Hose und Weste je 3 g, Ueberzieher 14 K
Gut, erhaltene Pelzvelerine und
seidenes Karnevalskosium
(Pierette) billig zu verkaufen
Brabanterstraße 56.
Chemische Reinigung
Ueberzieher K..50. Rock 1 K. Hose 70 h. Weste 40). Kostümröcke I. Taillen 1 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Preikönigenstr. 6(An der Eiche)
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus Genaue Preisangabe sofort.
Auskunft in Rechtssachen, Einziehung von Forderungen gerichtl. u. außergerichtl. Anfer tigung sämtl. schriftl. Arbeit. 2c
Kühne, Palmstraße 47, 1. Et.
Danksagung.
Für die große Teilnahme u. schöne Kranzspenden bei dem Begrabniss unieres unvergeßlichen Gatten. Vaters u. Großvaters sprechen wir allen Ve wandten u. Bekannten, besonders ab dem Herrn Pfarrer Schneller u. dem Artillerieverein zu Koln unseren herzlichsten Dank aus
ichsten
Ro
K..1901. Fam. Quetting
„Türkischer Marsch“ von Strauss. Ouverture„Anakreon“ von Cherubini
2. Ouverture„Anakreon“ von Cherubini.
3.„Die türkische Scharwache“ von Michaelis.
4.„Zwiegespräch“ für Ohoe und Klarinette von Haus.
5.„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Sceuen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
1I.
Ouverture„Die Irrfahrt ums Glück“ von Suppé. „Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
„Die Mühle im Walde“, Idylle von Eilenberg. Fantasie aus„Stradella“ von Flotow.
„La Czarine“, Mazurka russe von Ganne. „Carmen“, Quadrille von Bizet.
Nachdruck ist nicht gestattet.)
##Xer Panorama International,
# früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,
Seraphisches Liebeswerk zu Köln.
Am Sonntag den 6. Januar 1901
ist 1. morgens 11 Uhr in Maria=Hilf h. Messe für die Mitglieder nebst Predigt, 2. nachmittags ½3 Uhr Andacht in Maria=Hilf und nach derselben 3. um 1,4 Uhr
Versammlung
im gr. Saale der Maria=Hilf=Anstalt mit folgender Tagesordnung
a. Gemeinschaftliches Lied der Hauskinder von Maria=Hilf. d. Prolog, Lied der Hauskinder, d. Jahresbericht pro 1900. e. Vortrag des Herrn Pater Norbert.
Die Mitglieder des seraphischen Liebeswerkes, sowie die Freunde und Gönner der Maria=Hilf=Anstalt werden hierdurch ebenso dringend wie höflich eingeladen.
Köln, den 10. Dezember 1900.. Peter Haas, Rektor.
Die für das Jahr 1901 benötigte Anfuhr der verschied.
Laumaterialien sowie Abfuhr von Schutt pp.
beabsichtige ich an einen leistungsfähigen Unternehmer zu vergeben. Bedingungen können auf meinem Bureau eingesehen werden. Architekt Robert Perthel,
Köln, Hansaring 57.
Robert Scheibler’s
Th
in Original=Paketen käuflich bei folgenden Firmen:
Wilh. Dietz. Martinstr., C. Pommer Wwe., Mauritiussteinweg 2A
ist und
CieE bleibt das beste und ausgiebigste Mittel zur
augenblicklichen Verbesserung jeder Art Suppen, Saucen, Ragonts und Salate, und um die Verdauung wohlthuend anzuregen.— Dagegen verwende man MAGGI'S Bouillon-Kapseln zur Herstellung vorzüglicher Fleischbrühe.
W. Doll. Severinstrasse 102.
Die städtische Fortbildungsschule
Humboldtstrasse 41
beginnt das neue Quartal Sonntau den 6. Januar; die An meldungen erfolgen an demselben Tage, morgens 9, Uhr.
* Dr. Otto E. A. Dickmann. Direktor.
1381 Kölner 1901
Narren-Zunft.
Ahndurch vor Mallich undt Jedtermann tzur Kenntnißnahme undt Darnachachtungk:
Im Sonntag den 6. Jannarius A. D. 1901
des Abends punkto 9 Uhren
findtet im Gaffelsaale derer Philharmonie unser
Bohnen-Maskenba
statt, darbey derer Bohnenkönigin eyn koßbar Schmuckstück(Uhr undt Kette) verliehen werden wird.
Der Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunfbröder und Schwesterleyn ’en Lochung der Nr. 2 derer Mitgliedtärtuleyn.
Frembde latzen abends an der Kasse 3 Mark a Person.
Die eilf Ambsmeister Der Bannerhär
derer K. N. 2. Jean Weber.
P. N. Der Vorverkauf der Fremdenkarten zu diesem Balle à 2 Mark findet Sonntag Vormittag 11—1 Uhr in der Philharmonie stat.
Sonntag, 6. Januar 1901, abends punkt 8 Uhr,
2. Sitzung mit Damen
im prachtvoll dekorierten Orerstolzsaale, Eigelstein 51.
Der Kleine Rat.
I..: Jean Hahn, Präsident. Mitgliedkarten und Mützen können jederzeit in unserer Geschäftsstelle bei Hrn. Horn, Machabäerstraße 2, sowie im Sitzungslokale, Im Overstolz, in Empfang genommen werden.
Fremde haben Zutritt.
Verding.
Für den Neubau des Volksbades in der Fleischmengergasse dahier sollen die Dachdecker= und Klempnerarbeiten mit Materiallieferung— veranschlagt zu 6100 Mark— im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden. Versiegelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis
den 15. Jannar 1901,
vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 24, einzureichen, woselbst zur angegebenen Stunde die eingegangenen Angebote im Beisein etwa ersch enener Bieter eröffnet werden.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug liegen aus dem Baubureau in der Fleischmengergasse Nr. 21. vormittags von—12 Uhr. zur Einsicht offen.
Köln, den 24. Dezember 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
* Kleefisch.
Emaille-Lack,
(weiß und farbig), zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien. Bade zimmern. auch für Elenbettgestelle 2c.. zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Asthma(Atemnot)“
durch die so lästigen Bronchialkatarrhe verursacht, sowie quälender Husten finden schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyers Salus=Vonvone. (Bestandt.: 10% Alliumsaft, 90“0 reinst Zucker.) In Schacht. a 1 A i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth z.
Hotel-Restaurant
Kaiser Wilhelm
direkt am Kaiser Wilhelm=Denkmal.
Bringe meine auf der 1. Etage geleg. neu ausgestatteten Gesellschaftssäle, welche bis 200 Personen fassen und auch geteilt werden können, bei etwa vorkommenden Familien=Festlichkeiten in empfehlende Erinnerung. An Sonn= und Festtagen werden dieselben, weil die Parterreräume nicht ausreichen, ebenfalls zur Restauration benutzt und dort dieselben Speisen und Getränke wie im Haupt=Restaurant verabreicht, wie ff. Weine, Specialität Moselweine, eigenes Gewächs, Dortmunder Union=Bier, auch nach Pilsener Art, reichhaltige Speisenkarte meiner anerkannt vorzüglichen Küiche.
rtabel ausgestatteten Fremdenzimmer a Logis von.— M.
: Verein für 3
s Gartenkultur und 2 1858. Botanik. 190. * General-Versammlung.
X Sonntag den 6. Jannar, 2
" morgens puntt 11 Uhr, im „ großen Saale der 6 d Bürgergesellschaft. X Tagesordnung: Jahresbericht, 2 X Kassenbericht, Wayl der Revi=X #soren, Aufstellung des Budgets.
* Vorstandswahl. Hierauf:*
* Monats-Versammlung.
Aufnahme neuer Mit 0
* glieder und Pflanzen=Verlosung.*
5 Der Vorstand.
*—
: Mitgliedkarten,:#
“ welche bis dahin nicht zugestellt 2 s werden konnten, können vor der T 4 General=Versammlung in Em# pfang genommen werden.*
*
St. Ursula-Verein
für kath. Ladengehüllinnen.
Dreikönigen, nachmittags 4 Uhr:
Weihnachtsfeier
im Ursulinenkloster.
Meine komfortab an sind besonders zu empfehlen.
Hochachtungsvoll
Jean Deis, Inhaber.
Hohe Pforte 9. Fernsprecher 4070.
Direkter Import aus Spanien und Portugal.
Aelteste
Wein=
Handlung
und
Weinstube
Kölns,
Durch direkten Bezug Spanischer und Portugiesischer Weine bin ich in
der Lage, feinste Qualitäten zu außergewöhnlich bill. Preisen abzugeben.
Preis-Verzeichniss.
Therry.20 pro
Vino Dulce.20„
Moscate.40„
Noter Portwein.40„
Weißer Portwein.40„
Madeira Nr. 1.40„
Madeira Nr. 2.60„
Vermouth di Torino.40„
Flasche.10 pro Flasche .10„
.60„
.60„
.60„
.60„
.—„
.60„
Schön. Gesellschaftssagl,
80 bis 100 Personen fassend, für Gesangvereine geeignet, für einige Tage der Woche frei.
Restauration Hack,
Eigelstein 14..
unsere selöstgek#elterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfa. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue friedenheit ausfallen sollte, dieselbe anfunferKosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
Bruchkaffee,
gutschmeckend, per# 60 J. bei 5 K 55 5. Weidengasse 68.
Gleichzeitig empfehle ich meine bekannten Marken in Rhein=, Mosel=, Uhr= und Bordeaur=Weinen.
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63. Köln.
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„
Nicolas Luttger, Rolandstraße 1.„
Jean Schingen, Cigelstein 141.„
Everhard Zorn, Aachenerstraße 59.„
Hub. Classen, Frie enwall 118.
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld, Bernhard Nöhrig. Venloerstraße 295.
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln=Bayenthal. Hub. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal,
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209. Köln=Nippes,
Adam Platz, Bachstraße 29. Mütheim am Rhein.
55
S 9g
—5
9 2
**
*—
Löniglich Preuß. Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse 204. Lotterie, Ziehung am 8. Januar beginnend, habe ich noch einige ½ ¼, 1/10 Lose abzugeben. IISe,
Hgl. Lotterie=Einnehmer, Ehreufeld, Gutenbergstr. 20.
X8 Kohlenhandlung#8
von Josef Becker,
Ankerstraße 28, Fernsprecher 2951, liefert außer allen Sorten Kohlen: la. Gruhlbrikets.
1000 Stück kleine zu M..50.
1000" große„„.00,
bei größerem Quantum billiger.
Billigst Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Magenleiden
jeder Art. selbst die hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort. Auskunft unentgeltlich. Wilh. Budde, Braunschweig.
Rat in Rechtssachen. Steuer-Erilarungen. Verträge. Schulden=Einziehung 2c. 2c. Wagner, Bayardsgasse 28.
Frau HIE DVE. Müller
praktische Vertreterin des Natur Heilverfahrens.
Spec.: Frauen=Behandlung mit Thurn=Brandtscher Massage.
Sprechstund. in Köln: Martinstr. 42444 bei Frau Jean Krämer, Montags und Freitags von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Berlag u. Druck von J. P. Bawem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil 9. Ofle. alle in Röln