Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Stchernen gr=-:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miel=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Nr. 46.
Fernspr.: Redaktion 529. Köln, Samstag, 16. Februar 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
#csesse
8———„„„„„„ K
Wirz&amp
gegründet
1840.
Kolumbastraße-4.
Fernsprecher Nr. 384.
Kolonialwaren, Delikatessen und Südfrüchte
in feinster und billigster Qualität.
Tägliches Abholen der Aufträge.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
V
nertz,
osshandlung.
asse 87 eine Filiale,
Heute eröffne ich in dem Hause
(Fernsprech-Anschluss 1804.)
Da ich nur Butter von grossen leistungsfähigen Molkereien in den besten Lagen Deutschlands führe und nur die besten und schwersten Sorten Eier direkt importiere, hoffe ich meine verehrten Abnehmer zu ihrer Zufriedenheit bedienen zu können und durch solide Geschäftsführung mir auch in diesem Stadtteile einen Kundenkreis zu erwerben und zu erhalten.
Christian Kleinertz,
Naturbutter- und Elergrosshandlung, Eigelstein 64. Fernsprech-Anschluss Nr. 488.
Filiale Cöln-Nippes, Neusserstrasse 211.
Carneval 1901.
Hotel-Weinrestaurant Strung, Inh.: Tapprogge,
Johannisstrasse 1618.
Dienstag#gr 1s“ Febquar: Festessen, Gedeck M..50.
Rosen-Montag: Gross. Gala-Diner. Gedeck 4 M.
Aschermittwoch: Grosses Fisch-Essen.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Infant.=Rea. Nr. 144 aus Mörchingen i. E. — Anmeldungen, besonders zu dem Rosen-Montags-Diner, vorher erwünscht.=*
Passe-Partouts werden von heute Donnerstag ab ausgegeben.
Eine g lbe Pogie(Poxci) II. Herd, 101 wit, Soanaeslaschen u.
zu verk. Deutz, Siegburgerstr 80. Vverkaufen. Thiehaldsgasa
Thieboldsgasse 57
Urin-Untersuchungen
Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Hohestr. 130, gegenüb. Pass.
arlenno
Ecke Mariengartengasse und Rechtschule 26.
Weinrestaurant u. Weinhandlung
Für die Fastnachtstage bringe ich ein
feines Fuder Erdener u. ein Fuder Steeger zum
Außerdem bringe ich meine
hochfeinen 97er Flaschen-Weine
in empfehlende Erinnerung,
worunter mit die feinsten Crescenzen der Trierer Weinversteigerung
Für gute Küche ist gesorgt.
Kein Entree. Nik. Müller, Allerheiligenstr. 10.
Karneval 1901.
Wein-Restaurant H. Schmidtmann,
am Altermarkt Mühlengasse 16, am Altermarkt
empfiehlt während der Karnevalstage seine anerkannt guten
Weine, sowie bestens bekannte gute Küche
ohne Preiserhöhung.— g
Der Einlaß erfolgt nur gegen Passe-partouts, welche im Restanrant bis Sonntag den 17. Februar gratis zu haben sind.
Entree wird nicht erhoben.
#4
fl. hell Exportbier und Münchener Löwenbräu. Vorzügliche Küche. Naturreine Weine. Reichhaltige Auswahl in Tages- und Abendplatten. Diners zu 1 M. und höher. Soupers.
Comfortabel eingerichtete Zimmer von 2 M. an.
Hans Schulmeister, langjähr. Oekonom des Bürgerbräu.
Leistungsfähig. Billig.
Technische Gummi- u. Asbestfabrikate
* sowie alle technischen Bedarfsartikel liesert zu Fabrikpreisen
Albert Bucher, Köln=Lindenthal, Bürenerstraße 75.
Kehl-, Zier-, Zahnleisten
offeriert und fabriziert billigst die Kehlleistenfabrik von
Hubert Paul Kono,
Blindgasse 37, früher Streitzeuggasse 39—41.
Jedes gewünschte Profil wird sofort angefertigt
—
55
2

Seite 2.
Abiner Loral-Anzuger Nr. 46 1 Namstaa. 16. Februar 1901.
Offene Stellen.
Für Köln
und Umgegend wird von einer Großhandlung in Hollander u. Edamer Käse ein tüchtiger
Chemische Reinigung.
Ueberzieher„.50. Rock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 3, Kostümröcke K.50, Taillen 1#### bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Preikönigenstr. 6(An der Eiche).
I
Vertreter gesucht.
Gefl. Off. unter B 17 an die schäftsstelle d. Bl.
Gehülfe für Militär=Kantine zum sofortigen Eintritt gesucht. H. Neuptens, Kronprinztaserne.
aausburschen und anstandine junge
geure für Wirtschaftsberrieb.
Aufsicht auch zum Servieren für die Karnevalstage bei gut. Salar u. Ne benverdienst sofort gesucht. Bureau Romonath, Maximinenstr. 40. a. Hotlb.
Zu vermieten.
Reklame=
Ein in Ehrenfeld zu
zwecken günstig gelegenes
Fabriklokal
mit Keller u. gr. Lagerräumen
nehst geräumigem anschließ. Garten ist sofort zu vermieten. Die Lokataten eignen sich zu jedem GeschäftsFabrikbetrieb, auch ist Telephonleitung vordanden. Näheres Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 37. Telephonanschluß Nr. 82.
Zu verkaufen.
Nautelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen. Herde. Oienrohre sowie alle Eisenteile in
Caviar,
Hochfeinster, ungesalzener
Kalser-Malossol.
russ.
Astrach
Graveurlehrling aster, gaucht
Perlenpfuhl
Gler Stelle sucht, verlange unsere
W„Aulgem
—„Allgemeine Vakanzenliste“
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
Lagerräume.
Große heue Lagerräume, cirka 150 Quadratmeter, mit Thoreinjahrt, ev. Stall. Näbe St###annnaf, bisher als mech. Schreinerwerkstelle benupt, bill. z. verm. Besch. Luremburgerstr. 55. 1II.
oder Volontärin für seines Golanterie= und Luxuswarengeschäft gesucht. Günstige Condition. Bewerberinnen
mit Sprachkenntnissen bevorzugt.
Off. unt. Nr. 26 postlagernd Köln.
Zweitmäuchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86. I. Et.
Ein braves Dienstmadchen für
dauernde, gute Stelle gesucht. Ehrenseld, Venloerstraße 291
für
Zweitmädchen
sofort, event. Aushülfe gesucht Norbertstraße 29.
Ein properes hilles Mlädchen
Teuster zum Karnevalszug
zu vermieten. Heumarkt
mild gesalzener
Caviar.
eigener Import, billigste Preise.
ve. Austern,
Nativestäglich frisch eintreffend, pro 100 10., per Dutz. M..25.
Prima holländ
Austern,
vorzügliche fleischige Qualität, per 100 14., per Dutz. M..75
Frische Ananas,
Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nacht 12 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere teuere gute Mutter, Schwiegermutter, Grosmutter. Schwester, Schwägerin und Tante. die wohlachtbare Frau
Emaille-Lack,
(weiß und farbig), zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Ei enbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Leum, Venloerstraße 271.
Dina Bender, geb. Eulerich,
unerwartet, infolge eines Herzschlages, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
De trauernden
Köln, Lenhausen, Welschenennest, Allendorf(Wesrf.), Boele, Herdecke, Saline Steiten(Hohenz.), 15. Febr. 1901. Die Beerdigung findet statt am Samstag den 16. Februar. nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Follerstraße 91 aus.— Die feierlichen Exequien werden gehalten an Montag den
Laubsägeholz
18. Februar, morgens 81 in Lyskirchen.
in der Pfarrkirche St. Maria
prachtvolle aromatische Frücht je nach Grösse—8 M.
empfiehlt in allen Größen
in Ahorn
Bliermarkt 62.
26—28.
Rosenmontag
Entresolfenster zu vermieten,
auch einzelne Plätze. Hohepforte 11.
Jacordenstr. 6
Neue Südfrüchte Alle Sorten Käse,
Gemüse, Obst-, Fisch- und Fleisch
sind schön möblierte Wohn= und Schlaf= Zimmer 2. Et. mit Frühstück an bessere Herren zu vermien.—
2. Etage,
4 Räume, Mans., m. all. Bequeml. nur an ruhige Leute(M 45) per sofort zu vermieten. Siebenburgen 35
Werkstatt,
zu älterem Ehepaar gesucht.
Sachsenring 56, 1. Etage.
eleine Fabrik oder Lagerraum, feuersicher, M. 35.— per sofort.
Siebenburgen 35
Jum 15. März wird gesucht eine tüchtige Köchin für mittelgroßes Hotel
in einer Grenzstadt Hollands
Angebote zu richten an Nudolf Mosse, Köln. unter K R1196.
Dienstmädchen zu
sucht. Her
rionen gevarthstraße 14
K S
Stellen-Gesuche.
Karneval, Moermieten.
**<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Schildergasse 110. am Neumarkt
schöne Zimmer vermieten.
Conserven
zu Fabrikpreisen.(üte garantir
A. Umé.
Steinweg—5. Telephon 403. Neueste Preisliste gratis.
Restpartien
spottbinig empfiehlt
Joh. Jos. Jsrael,
Köln, Martinstrasse 39.
Frische Schmeine
gesalz ne Schwrtür
Prund 12 Pig. Versand Bsund an gegen Nachnahme.
Schaub&amp; Co., Hanburg 4
von
e
P
. zum 1. Marz zu
Friedrichstr. 39 III.
eizb. Mansarde an einz. Person für zu verm. Krummerbüchel 9
zu verm. Sterneng. 54.
c. Etage maßenwärts 0 zu vermieten
Elsaßstraße 56.
-3sch. gr. Parl.=Räume
zu Comptoir u. Schlat#immer oder zu Bureau u. Lager geeignet, zu ver mieten Sionsthal 6.
in in Kolonial-, und Warengeschäft sachkundiger unt
empfohlener junger Commi sucht unt. bescheidenen Ansprüchen baldigst Stelle. Off. unt. Nr. 192 an die Gesch. d. 2#
Suche für meinen Sohn mit Einjührigem=Zeugnis
Lehrling
in einem Kolonial= oder ähnlichen Geschäfte en gros.
Off. u. Nr. 256 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Wohn= und Schlaftiumer, I. Ei
9 möbl., zu verm. an beis. Herrn.
Kupfergasse 3.
M
Zimmer an anständigen rn 100ot1 zu vermieten. Bonnerstraße 14.—. Etage.
Besseres Mädchen
wünscht jetzt oder später Stellung zur Führung der Haushalt. auf mittlerem Gute oder sonst gutem Hause, event auch nur für Küche
Fr.=Off. u. MS an die Annahmest von H. G. Schmitz. Breitestr. 47
49
Als Hausdame
Niederichstrasse 8.
2. Etage 5 große Räume, Mansarde.
uer per sofort zu vermieten
##ereond###ster 18, I. Et., 5 Zimmer 0 Küche. Mans., an stille Familie zu vermieten. Gerconshof 41
garantirt rein, von 90 2fg. an pr. Kiter, 11 Hebinden von 17 Li#er an, und erklären unvereit, faus die Ware.icht zur größten Zur rieden heit ausfallen sollte, diesel beaufunser: Rosten zurüczunehmen Proben gratis u. fraußo. Gebr. Botb. Ahrweiter Nr. 51
8chön möbl. Zimimer mit guter
Pension, ev. Klavier, bill. zu verm
Christophstr. 44, III., Eing. v. Werthstr.
Kemütlich möbliert. Zimmer zu ver 0) mieten. Perlenpfuhl 13.
* Zimmer 1. Gtage an rudige
Leute zu vermieten.
Heumarkt 26—28.
Ain kl. Zimmer mit Beit für 6. Ml r. zu vermieten. Eintrachtstr. 169.
sucht gebildete Frau, erfahren in Küche und Haushalt. Stellung bei einzelnem Herrn. Würde auch die Erziehung
mutterloser Kinder übernehmen Fr.-Offerten unter Nr. 254 an die Geschäftestelle d. Bl.
Mietgesuche.
ist im Gebrauch äusseret angenehm.
hat einen vornehmen
(-eruch.
virkt wohlthuend auf die Kopfhauf
macht die Haare ge schmeidig und weich, trockner dieselben schnell und ist daher besondes für Damen äusser tprak tisch und unentbehrlich. täglich nach Vorschritt a gewandt. hilft sicher.
erhäft die Haare kräftig und gesund.
Wo nicht zu haben, direkt zu beziehen. Preis à Flasche M..— und M..—.
General-Depot: Handelsges. Noris Zahn&amp; Co., Appellhofplatz 28.
Zu hahen bei:
Carl Jäger, Drog., Eigelstein 114. Imhoff&amp; Schmitz, Drog., Eigelstein Erke Machabäerstrasse.
W. Krudewig, Drog., Mauritiussteinweg 38.
G. Schmalfuss Nchf., Drog., Breite
gaon klein. ruh. Familie Wohnung S 1. od. 2. Etage,—4 Räume, mit
Properes junges Mädchen vom Lande, 20 Jahre al., sucht Steule für Küche und Hausarbeit in befferer katholrscher Fami= Mehr jährige Zeugnesse stehen zu Diensten.
erfragen: Koln=Niopes, Ossendorferstraße 12 1. Etage.
oo ohne Manjarde zu mieren gesucht
Fr.=Offerten u. Nr. 248 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
mu gut Zeugn. suchen Steilung
Schildergasse 86. I. Et.
Ftage von—0 Kuumen,
in Nähe Gereon, Aporreln. Mauritius baldigst von vens. Beamten gesucht. Off. u. Nr. 193 an d. Geschäftsst. d. Bl
31
zum Moolierivermeten Lans mieten gesucht, Altstad.
Off. u. Nr. 255 a. d. Geschäftsst. a. Bl.
Arbeits-Gesuche. Kapitalien
## ENRA SS S. ATEN SA.####
# trümpfe werden neu= u. angestrickt. Naschinenstrickerei Rittersraße 9.
Siche noch einige Knnden
zunrn Frisieren außer dem Hause Ains Schofl, Rotparinengraden 40.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angedote von
Albert Schindler, Verlen SW. 43, Mahel#strape 114
Gelegenheitskauf.
Eine fast neue Wurstmaschine Scheffels Patent) billig zu verkaufen.
Heidfeld, Seyengasse 13.
#####
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Kaspar Zimmermann
In der g Herr Oberb Einzeletats Die von Wingen, R Pilartz, Go Schmalbein Etat bezwe einen Abstr Herr Obe meinen Ver in der gesa über andere bei 422.000 Seelen nur
1000 Einm.
Der Ant die Einnah des Oberbü Irrtum h3 Zur Befi 2500 M. g antragt.
Die
Position, d
verordneten herigen Pi von Jahrei
Hr. Zil St dtsekret täre, vollste Herr St bestürzt ger
gemeinen 2 Au
am Samstag den 16. d.., nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Ehrenstraße 75 aus ladet ergebenst ein* Der Vorstand.
3 Bhd. schöne Wener: kühle
Niel-Pianos#ü- beneres vezauratt zu verleäihen.
Klingelpütz 23.
#upfehlen unsere
Ahr-Rotweine,
chöne Hündchen billig zu verkaufen
Sternengasse 46. Unterhaus.
Sternengasse 46.
Cigarren=Einrichtung zu übertragen
(od= verrauen. Krefelderstr. 35.
in großer Auswahl.
And. Ibach Sohn,
Köln, Neumarkt 1A.
Hathol. Verhäuferinnen
finden angenehmes Heim und gute pflegung zu mäßigen Preisen im Josefs=haus
Dreikönigenstraße 1.
od. z. verka####en. Krefelderstr
zerschied, gebrauchte Füll=, M#
aufen.
gebrauchte
6
iebldsgo
Saulenösen billig
antelKauf-Gesuche.
Gebr. Prehbank
ca. 3 Meter lang, Spitzenhöhe
zu kausen gesuch:. Off. u. B 14
an die Geschäftsstelle o. Bl.
Locales.
# Einweihung des Alexianerklosters. Während des Frühstücks, welches sich an den von Teilnehmern unternommenen Rundgang vergl. Nr. 45) anschloß, ergriff zuerst Hr. Generalvikar Dr.
Kreutzwald das Wort, um nochmals im Anschluß an die von ihmon wal## während des Gottesdienstes gehaltene Predigt auf den wohlthätigen# welches die Zweck der Anstalt hinzuweisen und der Alexianergenossenschaft, die### sorgung de
lusgabeh rung, und also mehr bedenklich: durch neue Prüfung zi Der Vo sei nicht ga glichen, wa zeigt, daß Nachdem war, wurde Beantiac einen Kasse zu streichen Der Vo Stadtveror diener fast Streichung gezogen.
31
hätten. D auszutrage Der Ol Bestellung Post würde
Zwell der Anstall hinzuweiten und.. Wrgr
schon 600 Jahre die Pflege der Kranken und die Wohlthärigkeit in hiesiger Stadt ausübt, herzlich zu dem wohlgelungenen Bau Glück zu wünschen. Hierauf brachte der Vertreter des Regierungspräsidenten
4 dflanigasaanasionicherr(KlücHr. Regierungsassessor Dr. Scholtz, der Alexianergenossenschaft Glückwünsche dar; Hr. Begee
geordneter Brugger brachte die Glückwünsche der
Stadt Köln dar. Hieran anschließend gedachte der Geheime Sanitätser in
Silver, Juwelen. Pfan
Gol. scheine werden angekauft
*<space> P f ä n d e r<space> w e r d e n<space> a n g e <space>
nommen.
saumstr. 4. a Neumarkt.
mobel. Oesen. Pianinos werden zum
höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Starker Ziehhund
rat Hr. Professor Bardenheuer in launiger Rede des langjährige Klasterkommissars Hru. Stadtdechanten Thomas. Hr. Baurat Heimann führte einen Vergleich der alten Gebäulichkeiten zu den neuen in humoristischer Weise vor Augen und schlug vor, einen Teil des alten Gebäudes eventuell dazu zu benutzen, um in einem kleinen Stübchen ein Alexianerbrauhaus zu erricht u, in welchem das bekannte und beliebte, unter der Aussicht der Brüder gebraute Bier, das sogen. „Alexianer“bräu, verschänkt würde. Zum Schlusse gedachte er des Erbauers und der an dem Bau thätig gewesenen Handwerker und Unternehmer.
∆ manorama International, Breitestraße 96. Gegenwärtig ist wieder ein ganz neuer und außerordentlich schöner Eyklus ausgestellt, nämlich eine Reise von Meran bis Arco in Südtirol. E
sollen nach Der Antra Dagegen Suvernum zen, zurück An den wurden 100 Von der solche in H Bei den 18,918 M.
Hr. Sti dem zuneh erhoffen lie auf mehre Stadtkasse Bei den vi die Kommi
gehört zu denjenigen, an denen man sich nicht salt sehen kann.: Zunist zu müssen, Lobe und Preise dieses herrlichen Landes, der kostbarsten Perles bisherigen in Habsburgs Kaiserkrone, noch etwas sagen zu wollen, hieße Wassers Herr Ho
E.„„ u„. nemasr. haß dax lenen Meits.#Auscuben
Verloren&amp; Gefunden
strasse 64.
H. Gerstner. Drog.. Breitestr. 177 Joh. Ortwein. Poststrasse 47 Oskar Behr.„ Weidenbach H. Becker&amp; Co. Nchf., Drog.
Hohepforte 9A.
Otto Bleeke, Drog.. Weyerstr. 98 Anton Neuss. Drog. Barbarossapl. 5. Rudolf Jasky, Drog., Ecke Mühlenbach u. Mathiasstrasse.
H. Sieger, Frisenr. Andra-kloster 10.
Ein schwarzer Spiphund mit
lich graven Beinen und weißgestreiftem Schwanze zugelaufen.
schenich. Dohmen. Hauptlehrer
Die Majolika
kachelösen
in kurzh. heübr.
zugelaufen. Hotel Berliner
Verloren
wurde Dienstag Abend zwischen Marzellen=und Dagobertstraße
ein Bril hohe Beant-Ring. Gegen
lohnung abzugeben
Dagobertstraße 21, 1. Erage.
Kaisel Wilhelm=Ring24
werden bis ende Man mit
Vermischtes.
von—7 nachmittags.
twas sagen zu woulen, hieß
in den Rhein tragen. Es sei nur noch bemerkt, daß das sogen. Reise panorama auch an den drei Karnevalstagen von morgens bis abends 7 Uhr ununterbrochen geöffnet sein wird. Wer also, des Larmens und des Trubels auf den Straßen müde, ein halbes Stündchen ausruher möchte, findet dazu im Panorama die beste Gelegenheit.
Zu Ehren des Prinzen Karneval findet heute Abend großer Fackelzug unter Begleitung von sechs Musikcorps statt Die Teilnehmer versammeln sich um 8 Uhr auf dem Heumarkt, wo selbst die Fackeln ausgegeben werden. Von da bewegt sich der Zu durch folgende Straßen: Heumarkt, Obenmarspforten, Hohestraß links, Schildergasse, Apostelnkloster, Marsitstein, Mauritiussteinweg Weidenbach, Salierring und zurück: Salierring, Weyerstraße, Ro gerberbach, Blaubach, Hohepforte, Hohestraße, Wallrafsplatz, Domho An dem Fackelzuge beteiligten sich sämtliche Gesellschaften, welche de Rosenmontagszug mitmachen.
□
Ausgaben Kosten des enthalten n Das Gel Unterhaltn stellende A und Mobil strich der ermäßigt u für Bagger Gestrichen Beim Et die auf 3
20,000 M.
Die traute Kaffeestunde.
haftes
R g B B———
dadurch den Feingeschmack entbehren, den eigengebackener Kuchen heAber keine Hausfrau würde auf Backen im Hause vemichten, wenn wütte, wie leicht und schnell sich mit Brown&amp; Polsons Back=Mond Luchen 2c. berstellen läßt. Man vermenge trocken 1 Löfte. Back=Mond aus je—8 Loffel Meyl. Back=Monda ersetzt Hefe und andere Treibmitte und macht jegliches Gebäck locker, leicht verdaulich und sichert beim Backe
Der Witwe Juliaua
sendet die
Glückwünsche zum Namenstage!
J. von Br. bei Bonn.
auch guten Erfolg. Zu haben in ½ und ¼ Pfund engl. Packeten und 20 Pig.
Hauptbepo
P. A. Stenger jr., Köln a. Rh.
Back-Monda
— gejetzlich geschütt—
macht Backen im Hause zur Freude.
ei diesem Herr Bei jüngsten T 30,000 M. beiter und schäftigt ge gehen sollte erforderlich gebrauchts# Der Vo Ausgaben Herr 3 Guten etn breiten Str abfahren la Posten nod Hr. Fud 1890 bis
N. vro Je #habe die 2
Schnee gese

46&a Hamstag. 16. Februar 1901.
Seite 3.
3
I.
esrf.),
1901.
den Raria
ner-kühle
zu verleihen gelpütz 23.
i und gute
n Preisen im
nstraße 1.
o des Frühneuen Rundralvikar Dr. die von ibn wohlthätigen enschaft, die Ithärigkeit in an Glück zu spräsidenten, tschaft Glückckwünsche der me Sanitätslangjährigen Baurat Heizu den neuen ten Teil des inem kleinen das bekannte r. das sogen. achte er des ndwerker und
Gegenwärtig Cnklus ausdtirol. Er kann. Zun barsten Perlhieße Wasser
sogen. Reiseis bis abends Lärmens und hen ausruhen
ite Abend ei sikcorps statt dzeumarkt, wo sich der Zu# 1, Hohestraß ritiussteinweg erstraße, Ro latz, Domhof zu, welche de
1 recht schmack der Mühe de ik und müsse Kuchen he sten. wenn si 5 Back=Mond
ack=Mond. ers Treibmitte ert beim
Packeten d 4
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 16.Febr. 1901.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, welche Herr Oberbürgermeister Becker leitete, wurde sofort in die Beeatung der Einzeletats eingetreten.
Die von den Herren Lent. Stelzmann, Zillens, Stübben, Berghausen, Wingen, Rieth, Jansen, Willick, Kretzer, Schulz, Mallinckrodt, Mann, Pilartz, Gorissen, Dünner, Wachendorf, Mengering, Bilstein Brems, Schmalbein und Eltzbacher unterzeichneten Abänderungsvorschläge zum Etat bezwecken beim Etat der allgemeinen Verwaltung einen Abstrich von 21,161.50 M.
Herr Oberbürgermeister Becker kam bezüglich der Kosten der allgemeinen Verwaltung auf eine Bemerkung in der vorigen Sitzung zurück, in der gesagt worden sei, daß der hiesige Verwaltungsapparat gegenüber anderen Städten zu groß sei. Er weise auf Breslau hin, weiches bei 422.000 Seelen 384 Beamte zähe. während Köln bei 372,000 Seelen nur 297 Beamte habe. Es entfalle demnach in Breslau auf 1000 Einwohner 9,1, in Köln auf 1000 Einwohner 8,7 Beamten Der Antrag der freien Kommission, bei der Stadterweiterungskasse die Einnahmen um 1061,50 M. zu erhöhen, wurde mit Zustimmung des Oberbürgermeisters, welcher erklärte, daß es sich hier um einen Irrtum hindele, genehmigt.
Zur Beförderung von fünf Sekretären zu Stadtsekretären wurden 2500 M. gefordert, welche Summe die Kommission zu streichen beantragt.
Die HH. Michels und Kyll empfehlen die Beibehaltung dieser Position, da es sich hier gewissermaßen um Ausführung eines Stadtverordnetenbeschlusses handele. Die Sekretäre glaubten nach der bisherigen Praxis ein Recht darauf zu haben, nach einer gewissen Reihe von Jahren zu Stadtsekretären befördert zu werden.
Hr. Zilkens hielt die Streichung für begründet, da die Zahl der St dtsekretäre, 19 Oberstadtsekretäre und doppelt so viele Stadtsekretäre, vollständig genügend sei.
Herr Stübben. Wenn etwas uns bei der Durchsicht des Etats bestürzt gemacht hat, so ist es das Anschwellen des Etats der allgemeinen Verwaltung um 99,000 M. Im Jahre 1889 betrug die Ausgabe hierfür 383,000 M. oder 1,33 M. pro Kopf der Bevölkerung, und jetzt fordere man 1,221,40 M. oder 3,30 M. pro Kopf, also mehr als das doppelte. Eine solche Steigerung erscheint doch bedenklich und man hat die Verpflichtung, wenn diese Vermehrung durch neue Steuern aufgebracht werden soll, den Etat einer genauen Prüfung zu unterziehen.
Der Vorsitzende. Der von Herrn Stübben gezogene Vergleich
sei nicht ganz richtig. Er habe in seinen Ausführungen stets verglichen, was andere Städte bei gleicher Seelenzahl aufwenden und gezeigt, daß wir noch lange nicht an der Spitze marschieren.
Nachdem Herr Kyll für die Beibehaltung der Summe eingetreten war, wurde der Posten gestrichen.
Beantragt werden, die Gehalter für einen Zeichner, 2000., für einen Kassenassistenten, 1800., und für einen Stadtdiener, 1300., zu streichen.
Der Vorsitzende weist darauf hin, daß diese Stellen von der Stadtverordnetenversammlung beschlossen seien und der ueue Stadtdiener fast ein ganzes Jahr im Amte sei.(Heiterkeit.) Der Antrag auf Streichung dieser Pesition wurde nach längerer Erörterung zurückgezogen.
Hr. Zilkens meinte, daß wir mit 29 Staotdienern doch zu viel hätten. Dieselben hätten doch nichts anderes zu thun als Briefe auszutragen. Das könne man durch die kaiserliche Post billiger besorgen.
Der Oberbürgermeiner war gegenteiliger Ansicht. Eine Bestellung der von den Stadtdienern auszutragenden Briefe durch die Post würde doppelt so teuer sein. Das habe auch Berlin erkannt, welches die Reichspost nicht in Anspruch nehme, sondern für die Besorgung der Briefe sich besonderer Boten bedien:.
Die Diäten beim Einwohner=Kontrouamte und beim Steuerbüreau sollen nach den vorliegenden Anträgen um 2500 M. herabgesetzt werden, Der Antrag wurde angenommen.
Dagegen wurde der Antrag, die für allgemeine Schreibhülfe, Suvernumerate und Diätare angesetzte Summe um 6000 M. zu kürzen, zurückgezogen.
An den Ausgaben für Schreihmaterialien und für Drucksachen wurden 1000 bzw. 3000 M. gestrichen.
Von den bei diesem Etat beantragten Streichungen fanden also solche in Höhe don M. 10,061.50 die Mehrheit.
Hafenverwalung war beantragt,
Etat habe die Eigentümlichkeit, daß trotz und der steigenden Einnahmen, welche den Bau des Hafens geknüpften Wünsche sich erfüllen, die Abführungen an die stadtkasse abnehmen. Das sei eine ganz auffallende Erscheinung. Bei den vielen Millionen, die in dem Hafen angelegt seien, habe die Kommission geglaubt, hier sich ganz genau jeden Posten ausehen zu müssen, damit wenigstens Ueberschüsse an die Stadtkasse in der bisherigen Höhe erfolgten.
Herr Hafendirektor Christophe führt aus, daß die erhöhten Ausgaben namentlich durch Einstellung von Versicherungsgebühren, Kosten des Anstriches usw. bedingt seien, die in früheren Etats nicht enthalten waren.
Das Gehalt für einen Kovisten wurde mit 1218 M. belassen, für Unterhaltung der Geleiseanlagen 2000., für Löhne an neuernaustellende Arbeiter 1000 M. und für Feuerversicherung der Gebäude und Mobilien der Hafenverwaltung 7700 M. gestrichen, die für Austrich der hydraulischen Kranen geforderten 5000 M. auf 3000 M. ermäßigt und die für Unterhaltung der Werft und Böschungen sowie für Baggerung eingesetzten Summen um je 1000 M. herabgesetzt.
Gestrichen wurden bei diesem Etat 14,700 M.
Beim Etatder Straßenreinigung beantragt die Kommission, die auf 30,000 M. verauschlagten Kosten der Schneeabfuhr um 20,000 M. herabzusetzen und zwar besonders mit Rücksicht aus den bei diesem Titel vorhandenen Bestand von 49,968 M.
Herr Beigeordneter Thewalt. Durch den starken Schneefall der füngsten Tage sei der im laufenden Etat vorgesehene Betrag von 30,000 M. erschöpft. Es seien in sieben Tagen durchschnittlich 400 Arbeiter und 170 Hülfsgespanne bei der Beseitigung des Schnees beschäftigt gewesen. Aber die Abfuhr sei noch nicht erschöpft. Wenn es zehen sollte, wie im Winter 189697, dann würden etwa 80,000 M. exforderlich sein. Der Reservefonds werde alsdann sehr schnell aufgebraucht sein.
Der Vorsitzend: wies auf die allmähliche Steigerung dieser Ausgaben auf Grund der Erfahrungen hin.
Herr Ziltens bemerkte, daß man bei der Schneeabfuhr doch des Guten etwas zu viel thue. In Ehrenfeld habe man an 18 Meter breiten Straßen, die kaum einen Verkehr aufweisen, heute den Schnee abfahren lass n. Wenn man in dieser Weise fortfahre, werde man den Posten noch verdoppeln müssen.
Hr. Fuhrparksinspektor Adams hob hervor, daß in den Jahren 1890 bis 19#0 insgesamt 313,314., also durchschnittlich 31,000
Bei dem Etat de 18,918 M. zu streichen.
Hr. Stübben. Dieser dem zunehmenden Verkehr erhoffen ließen, daß die an auf mehrende Einnahmen
Freudt.
N. pro Jahr für Schneeabfuhr verausgabt wurden. Im Jahre 1897 abe die Versammlung gefordert, daß die Hauptstraßen sofort Schnee gesäubert, in den anderen verkehrreichen Straßen
nur
von
die
Fahrbahn gereinigt und in allen übrigen Straßen der Schnee überhaupt liegen bleiben solle. Der Hr. Polizeipräsident habe aber im öffentlichen und Verkehrsinteresse diese Anordnung nicht genehmigt und nur einen Unterschied zwischen den Hauptstraßen und solchen, in denen nur die Fahrbahn gesäubert werden solle, gestattet.
Der Vorsitzende empfahl Beibehaltung der ganzen Summe, während Hr. Kyll sich Hrn. Zilkens anschloß und für Herabsetzung der Summe sich aussprach.
Hr. Juspektor Adams gab zu, daß zuweilen des Guten zu viel geschehe, so daß er selbst schon habe einschreiten müssen. Man möge aber berücksichtigen, daß die Schneeabfuhr den Arbeitslosen zu gute komme, und auch den kleineren Fuhrunternehmern, die im Winter ohnehin geringes Verdienst hätten, sei der Fuhrlohn zu gönnen. Wie es mit diesen Leuten stehe, ersehe man daraus, daß allein jetzt schon 200 Arrestverfügungen auf die verdienten Fhrlöhne eingegangen seien.
Herr Stübben. Was in den jüngsten Tagen in der Schneeabfuhr geleistet worden sei, sei doch noch nicht 30,000 M. werr. An den notwendigen Stellen hätte man mehr schaffen sollen.
Herr Pflaume pflichtet Herrn Stibben bei. Im Jahre 1896/97 sei doch ein ganz anderer Schneefall gewesen.
Herr Branddirektor Schobel. Der Winter sei noch nicht zu Ende, und man habe überhaupt noch nicht mit der Beseitigung des Schnees aufgehört.
Der Vorsitzende bemerkt, daß er sich gern alles gefallen lasse, was recht sei, aber bei diesem Posten möge man sich doch konsequent bleiben.
Die Versammlung bewilligte für die Schneeabfuhr 15,000., setzte also die geforderte Summe um die Hälfte herab.
Im Etat der Ralksschulen ergiebt sich zunächst durch die Streichung von sechs Lehrer= und Lehrerinnensellen eine Ersparnis von 8200 M. Die Kommission beantragt ferner, die von der Schuldevutation beschlossene-haltserhöhung der Rektoren von 200 M. im Gesamtbetrage von 11,200 M. zu streichen.
Hr. Beigeordneter Jeise. Die Rektoren seien in einer Denkschrift um die Erhöhung ihres Gehaltes um 500 M. eingekommen. Es werde von den Herren betont, daß sie eine außererdentlich verantwortliche und schwierige Stellung inne hätten und das Amt eines Lokalschulinspektors bekleideten. Ferner werde hervorgehoben, daß in anderen kleineren Städten die Rektoren ein erhevlich höheres Gehalt bezögen als in Köln. Auch werde es von den Rektoren unangenehm empfunden, daß die Mittelschullehrer, welche doch dieselbe Vorbildung genossen und nur ein Eramen abgelegt haben, ein höheres Anfangsgehalt als die Rektoren ernalten. Eine Umfrage habe ergeben, daß allerdings in manchen kleineren Städten ein höheres Gehalt gezahlt werde. Die Arbeit sei aber dort eine viel umfangreichere und die Zahl der unterstellten Klassen zwischen 40 bis 60. Auch hätten diese Rettoren keine Hauptlehrerinnen, welche die hiesigen Rektoren erheblich entlasteten. Die Mittelschullehrer bezögen allerdings ein etwas hoheres Anfangsgehalt, erhielten dagegen ein niedrigeres Endgehalt. Vor einigen Jahren seien die Lehrergehälter einer durchgehenden Verbesserung unterzogen werden, so daß ein auskömmliches Gehalt geschaffen worden sei. Man habe in der Deputation darauf hingewiesen, daß bei Gewährung einer Gehaltserhöhung an die Rektoren die anderen Lehrerkategorien balo nachfolgen würden. Thatsächlich seien auch die Mittelschullehrer in einer Eingabe vorstellig geworden, entweder die Rettorengehälter nicht oder auch das Gehali der Mittelschullehrer zu erhöhen.
Herr Neven=Du Mont. Bisher habe ich gegen die beantragten Streichungen gestimmt, werde aber für diese Streichung meine Stimme abgeben. Ich bin in der Schuldeputation stets für ein auskömmliches Gehalt der Lehrer eingetreten. Nachdem dieses erreicht ist, ist es notwendig, zu zeigen, daß die ewigen Drangialierungen auf weitere Erhohungen aufhören müssen. Alles muß doch einmal sein Ende haben. Auch der Lehrer muß mit einem auskömmlichen Gehalt ebenso zufrieden sein, wie jeder andere Beamte.
Herr Kyll erklärte, daß er den Ausführungen der Verwaltung sich nicht anschließen könne, wolle aber mit Rücksicht auf die Finanzlage sich für dieses Jahr mit der Absetzung einverstanden erklären.
Herr Michels. Auch die Finanzkommission habe sich für die Ablehnung des Antrages der Rektoren ausgesprochen. Der Antrag auf Streichung der 11,200 M. wurde darauf mit großer Mehrheit angenommen.
Für Vertretung von Lehrerpersonen sollen statt 14.000 M. 20,000 M. eingestellt werden. Die freie Kommission beantragt, hiervon 3000 M. zu streichen. Der Antrag wurde angenommen.
Herr Schulrat Dr. Brandenberg führte dabei aus, daß mit der Vertretung von erkrankten Lehrperionen sehr sparsam verfahren werde. Sie erfolge nur unter Zustimmung des Beigeordneten. An siebenklassigen Schulen werde bei Erkrankung einer Lehrperson eine Vertretung überyaupt nicht gestellt, wenn nicht die erste Klasse in Frage komme. Durch die Vertretung am eigenen Schulsystem würden die Lehrer mit 32 Wochenstunden belastet. Das sei aber auch das Aeußerste. Es kämen ganz merkwürdig viele Erkrankungen vor.
Hr. Stübben meinte, daß man in letzier Zeit mit der Vertretung doch etwas larer verfahren habe, als das sonn der Fall genesen sei.
Hr. Kyll. Man habe nicht sparsamer wirtschaften können. als wie es geschehen sei. Die Aussichtsbehörde werde die Stadt zur Vertretung zwingen, wenn es nötig erscheinen sollte. Im Interesse der Kinder liege es nicht, wenn hier gespart wird.
Die Position für Heizung und Reinigung der Schulklassen und Turnhallen soll von 60,000 auf 72,000 M. erhöht werden. Beantragt wird, von dieser Summe 6000 M zu streichen;'s wiroe jedoch nur eine Streichung in Höhe von 2000 M. vorgenommen.
C
sie auf
000 M. bemessenen Löhne
der Schuldiener um 2000 M.
ind Heizer
herabgesetzt
kleine
900 M.
und
Lohn=
einganzen gefallen mir
sollen nach den vorliegenden Anträgen werden.
Hr. Jesse. In der Erhöhung der Position sei eine
erhöhzung der Schuldiener und Heizer von 800 M. auf geschlossen.
Hr. Gorissen ist gegen die Streichung. Im großen sei der Lohn doch ziemlich karg.
Hr. Rings. Von allen vorgeschlagenen Abstrichen die am Etat der Volksschulen vorgenommenen am schlechtesten und das um so mehr, als am Etat der höheren Schulen keine Abstriche vorgenommen wurden. Man scheint keine richtige Vorstellung von den Arbeiten zu haben, die ein Schuldiener auszuführen hat. Nach meinen an gut unterrichteter Stelle eingezogenen Erkundigungen ist das Amt eines Schuldieners keinesfalls ein Ruheposten. Die Leu haben sehr viel zu thun und sind im Winter von Morgens—5 Uhr an vollauf beschäftigt. Eine kleine Erhöhung kommt ihnen deshalb ohl zu.
Der beautragte Abstrich wurde abgekehnt.
Ein Antrag, an den Kosten des Heizmaterials 2000 M. zu streichen, wurde zurückgezogen.
Beantragt war, die Gehälter der Kochschullehrerinnen an den Kochschulen in der Friesen= und in der Machaväerstraße, welche mit 1800 M. eingesetzt sind, sowie die für Kochmaterial eingesetzten 3000 ., ferner die für Heizung und Reinigung der Kochschulen auf 500 M. bemessenen Summen zu streichen.
Nach längerer Erörterung, an welcher sich die Herren Jesse, Rings, Kyll und Gorissen beteiligten, wurden diese Anträge zurückgezogen, da die Kochschulen uamentlich für die unteren Klassen der Bevölkerung sehr segensreich sich gestalteten
Für Bedienung der Brausebäder in den Schulen sind angesetz 5000 M. Es wurde beantragt, an dieser Summe 1500 M. zu streichen. Nach Erläuterung der in Betracht kommenden Gründe, Waschen der Handtücher, Aufsicht der Mädchen durch die Frau des Schuldieners usw. wurde auch diese Streichung zurückgezogen.
Es sind also im ganzen an diesem Etat gestrichen 24,400 M.
Hierauf wurde die Weiterberatung auf Donnerstag den 21. Februar vertagt.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungen genehmigt.
Zum Vorsteherstellvertreter für die Ortsbezirk 11 C wurde der Kaufmann Herr Otto Schlick, Rotgerberbach 7. gewählt.
Die Anstellungen dro Polizeibauassistenten zveiter Klasse Joh Schumacher, des Betriebsassistenten des Elektricitätswerkes Karl Mau. des Bureauassistenten erster Klasse Karl Krebs und des Kanzlisten Hubert Fuhrmann würden genehmigt.
Gegen die Pensionierung zweier Lehrerinnen fand sich nichts zu erinnern, desgleichen nichts gegen die Anstellung der Hülfslehrerin Elise Buschmann als Elementarlehrerin an der Mittleren Mädchenschale I1 und des Lehrers Heinrich Bingen als Elemeutarlehrer an der Mittleren Mädchenschule I.
Mit dem Ankauf eins Grundstücks für den Armenfonds zum Preise von 4495 Mark erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Tocales.
1c Mißhandlung. In einer Wohnung an der Aachenerstraße
wurde gestrn Morgen eine Frau von einem Mann so schwer mißhandelt, daß ihre Ueberführung in das Bürgerhospital erfolgen mußte.
Unfälle. Am Donnerstag Morgen fiel auf der Bonnerstraße ein Fuhrmann von seinem Wagen und erlitt einen Armbruch.— Nachmittags kam in der Schartgasse ein Mann mit einer Flasche zu Fall und erlitt eine derartige Verletzung, daß er dem Bürgerhospital überwiesen werden mußte.
Feuer entstand in der Nacht vom Donnerstag zum Freitag gegen 11 Uhr durch Umstürzen eines Ofens in einem Eisenwalzwerk an der Vogelsangerstraße zu Köln=Ehrenfeld. Es gelang verschiedenen Arbeitern der Fabrik sowie der in kürzester Zeit erschienenen KölnEhrenfelder Feuerwehr, des Feuers bald Herr zu werden und größeren Schaden zu verhüten.
2. Selbstmord. Am Donnerstag Vormittag wurde in seiner Wohnung in Ehrenfeld ein Kaufmann tot in seinem Bette aufgefunden. Der Mann hatte eine Schußwunde in der Herzgegend, am Fußboden lag ein Revolver, welcher noch vier scharfe Schüsse und eine leere Patronenhülse enthielt. Diese Umstände in Verbindung mit einem Briefe an seine Angeyörigen lassen auf einen Selbstmord schließen,
Gerichts=Verhandlungen.
n Schöffengericht. Wegen Hausfriedensbruchs erhielt ein Pflasterer vier Tage Gefänguis.— Gegen eine Näherin wurde wegen Diebstahls aus eine Woche Gefängnis erkännt.— Wegen Mißhandlung wurde ein Tagelöhner zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Schuhmacher erhielt wegen Verübung von Unjug und Schutzmannsbeleidigung einen Tag Haft und 14 Tage Gefängnis.— Wegen Diebstahls bzw. Hehlerei erhielten ein Schmied und dessen Ehefrau je einen Tag Gefänguis.— In einer Beleidigungsklage wurde am Donnerstag eine Stundeuarbettermn wegen Meineidsverdachtes verhaftet.— Der vorbestrafte Faßbinder Arenz erhielt wegen Diebstahls fünf Monate Gefänguis.— Ein Gepäckträger rannte mit seinem Fahrrade eine Frau um, welche verletzt wurde. Er muß 25 M. Strafe zahlen.— Wegen Unterschlagung wurde ein Hausknecht zu drei Wochen Gefängnis verurteitt.
Standesamt der Stadt Koln. 15. Febr. 1901.
Geburten. Helene, T. v. Friedr Betz, Brauer. Altes User 15.- Anna. T. v. Heinr. Sonder, Fabrikarb., Thebäerstr. 26.= Agnes. T. v. Vincenz Schütz. Anstr., Paulstr. 38.- Leonie. T. v. Herm. Steinbach, Schleifer. Körnerstr. 30.- Heinr., S. v. Heinr. Faust, Tagl., Lungeng. 20.- Hugo. S. v. Hugo Großmann. Kutscher. Auf der Aar 6.- Katy., T. v. Michael Wolff. Tagl., Unter Krahnenbäumen 22.. Maria. T. v. Pet Lohmar. Schne der, Huhnsg. 39.- Olga, T. v. Alb. Henneberg, Sattler. Follerstr 31.- Kath., T. v. Friedr. Jager, Stuckat., Pfalzerstr. 20.- Franziska. T. v. Fritz Spiegel. Kaufm., Boisseréestr. 3.- Nikol., S. v. Friedr Kleefisch. Bäcker, Bonnerstr. 52.- Franz. S. v Math. Gollers, Maurer, Blaubach 3.
Joh, T. v. Wilh. Brettgauer, Sieuerbote, Rudolfplatz 3.- Paul. S. v. Bernh. Spilker. Aichme stergeh., Zulpicherstr. 38.„ Erich. S. v. Gustan Perder. Oberlehrer, Trierersr. 17.= Wilh., S. v. Wilh. Fischer, Reis. Lothringerst. 39.- Jalob, S. v. Herm. Goerdes, Buchb., Martiusfeld 1.
- Heinr., S. v. Ferd. Haas, Eisendreher, Alteburgerstr. 272.- Rosa. T. v.
Feiur Hahn. Lokomotioh., Alleburgerur. 235 7.- Christ., T. v. Jos. Daniel.
Backer, Alteburgerstr. 261.= Elis., T. v. Jos. Dahl, Tagl., Elsaßstr. 53.Kath., T. v. Ado ph Kütter, Tagl., Ileischmengerg. 7.= Gertr., T. v. Gottfr.
„„„ Joh.. S. v. Peter Faßbender, Dachd., Rueme 17. Fricdr., S. v. mich. Kronenberg. Geschäftsfuhr., Kupferg. 11.
- Kath., T. v. Pet. Gräff, Anstreicherm. Spulmannsg. 13.- Magd., T. v. Malh. Bauduin, Hauskn., Agrippastr. 69.- Maria, T. v Karl Brodhun, Speisew rt. Lungeng. 29.= Gertr., T. v. Nnt. Müller, Archit., Antwerpenerstr. 6.- Joh., S. v. Wilh. Maus, Tagel., Eigelst. 117.- Maria. T. v. Andr ehlen, Vorarb., Hildeboldpl. 24.- Joseph. S. v. Heinr. Hub. Splinter. Landgerichtsrot, Jakordenstr. 19.
Sterbefäte. Therese Wagner, 2., Karthäusergasse 18.- Maria Lenneper, geb. Engel. 57., Friedrichstr. 19.- Paula Schauf, 24., Pantaleonsmühlengasse 26- Friedr. Wolf. 1., Lindenstr. 79.- Magd. Radile, 7., Karthäuserhof 33.- Richard Dellbrück, Ingenieur. verh., 51., Rosenstr 30.- Gertr. Quadflieg, geb. Hilgers. 56., Chlodwigplatz.— Heinr. Haas, 2., v. Bayenthal.= Anna Rodenkirchen, geb. Löckel. 47.,
Laura Zillikum, zev. Nusch. 67., Holzgasse 21.vern,##.. Weiegerbereckg. 8- Anna RKübbeler, geb.
Karthäuser wall 11." Jos. Ferbach, Schlosser, 24.,
Rudolf Fiedler. Kaufm., verh., 45., Lütticherstr. 30.8 2e, Gereonswall 132.- Johanna Wiskott. 48., Ursulascheer. 81., Allerh il genstr. 12.- Christine einr. Sommershoff, 1., Gr. Telehreine
Friesenwall 10
Jul. Techow. S
Kreutzer, 5 Schnürgasse 17 Ma d. Müller.
gartenstr. 18. Elisab. Scheer. 81
Klaus. 1 J. Thürmchenswall 16.= weinr. Sommershoff, 1
str. 15.urntine Verger, geb. E lerich. 58., Follerstr. 91.
Heiraien. Math. Conrage. Wwr. Fabrikmstr., v. Wolsdorf, u. Odilia Pütz. v. her.- Jakob Gardy, Hülfs Ges.=Aufs., u. Mar. Jüngeling, beide v. hier.- Joh. Giebels. Schmied, v. Vies sen. u. Agatha Geier. v. Theinfeld.- Jos. Spiegel. Buchdr., u. Herm. Hülbrock. beide v. hier.- Johann Schorn. Wwr., Schmied. v. Berrenrath. u. Johanna Declair. v. Großvernich. Adolf Neidhöfer, Buchh., v Wiesbaden, u. Emma Zangerle. v. Bitbu g.-Aug. Dieckerhoff. Fabrikarb., v Berghofen. u. Elis. Harfen. geo Zimmermann, Wwe. v. hier- Joh. Roemlinghofen. Tagl., v. Deutz. u Kath. Lowen. v. hier.= Wilh. Halen. Tapez., v. hier. u. Kath. Sturm. v. Frechen.- Herm. Brendel, Eisen ahnarb., u. Mar. Mebus. geb. Crottors Wwe., beide v. mer.- Otto Hintze. Kfm.. v. Bonn. u Maria Denz. v. An
dregsberg.= Jen.(euenich, Kutscher. v. Mehlem. u. Agathe Hensen. v. Spich.- Phrl. Ludn## Schreiner. v. Michlen, u. Kat##. Schäfer, v. Simmern.= Eduard Schwalge. Archit., v Jülich, u. Clara Pustellny, v. Uecken
dorf.- Rob. Brandenberg. Kfm., v. Siegburg=Mülldorf. u. Anna Haase v. Ehrenseld.= Jakob Antwerpen, Bäckermstr.. v. Walporzheim. u. Agnes Faßbender, v. Heriel.= Paul Kühn. Jeichner. v. Zwenckau. u. Luise Drols hagen. v. hier. Philipy Strauß. Schreiber. v. Scheuren, u. Maria Schmidt. v. Winten= Keinrich Vogt. Vrsicherungs=Beamt., v. Willich, u Aug. Mäsch. v. Königesteele.- Mart. Schmidt. Fabrikarb., v. Letmatbe
frats=Ankündigungen.
E<space> M<space>**<space>—<space>
Thiel, Bäcker. Unt. Hutm. 1. u. Elise
Werner, Kl. Witschg, 14.= Otto vendrich, Schuhmacherm. u. Wwe. Verthe Vogel, geo. Engels, beide Gr. Griechenm. 121.
Abeindsbe am 15. Gebrust, abenbé 5 Uhr. m 155— 412.

Seite 4.
9905 mu
Große Carnev.=
Gesellsch. Köln,
Rölner Local-Anzeiger Nr. 46 4 Kamstag 16. groruar 1901.
1381 Kölner 1901
Narren-Zunft.
Zu lindern Andrer Weh und Leid,
Sind Zunstler gern und stets bereit.“
Gr. Damencomité
dessen Reinertrag dem hiesigen Wöchnerinnen=Asyl und dem Kölner Heilstätten=Verein für Lungentranke überwiesen wird,
Carnevals=Sonntag den 17. Februar 1901,
nachmittags punkt 5 Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale.
Kassapreis: Tribünenkarten 5 A. Saalkarten 3 K. à Person.
Der Kleine Rat.
J..: Jean Weber, Präsident.
Die Nachsitzung findet bei unserem Mitglied Heern Aug. Zons. Hotel Union. Tominikaner 2, statt.
900069SS S orrertotbsteerete kitstoet
gegr. 1844.
Präsident: Jean Jörrissen. Sitzungssaal: Philharmonie
Große Kölner
Carnev.=Gesellsch.
2
Präsideut: Josef Wingender. Sitzungssaal: Lesegesellschaft
Sonntag den 17. Februar, nachm. 4 Uhr:
8.(Fremden-Sitzung.
Frewde haben Zutritt.
Das Festcomite des Kölner Carnevals.
A..:
Jean Jörrissen.* Josef Wingender.
B„„Orsse
Wein-Restaurant Maass.
Helenenstrasse 9.
Vorzügliche Küche. Reine Weine.
An allen 3 Carnevalstagen
Grosse Restauration.
Concert, gemeinschaftliche Lieder etc.
Weinrestaurant Reinartz,
und ganze Einrichtungen zu staunend billigen Preisen.
Auch einzeln abzugeben.
(Besonders schöne Polstermöbel.)
Specialgeschäft für Wohnungs-Ausstatlungen
66 Hohenzollernring Ger. zKüfenmeister, Sternengasse 65.
ne e aazalelsen gur ael Karneval Beusz, Diners à Nk..50.
Samstag den 10. Fehruar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Becz.
PROGRMM.
1.„Mit Eichenlaub und Schwertern“, Mirsch von Fr. v. Blon.
2. Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi. 3.„Glücklich ist, wer vergisst“. Mazurka von Strauss.
4. Soldatenchor aus der Oper„Faust“ von Gouned.
5.„Süsse Worte“, Walzer von Wahltenf l.
6. Fantasic aus der Operette„Der Mikado“ von Sullivan.
Magenleiden geibst die
hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich. Will. Budde, Braunschweig.
Sonntag Montag Dienstag
Bekannt reine Weine.
Keine Preiserhöhung.
Vorzügliche Küche.
Karneval. Konzert.
Ischaft
I
v. Becthoven.
I. Ouverture zu Goethes„Egmont“ von L *„Sängerlust“, Polka von Strauss.
3.„Sicilietta“ von Fr. v. Blon.
4.„Ein Kranz für Bacchus“, Potpourri von Menzel.
5.„Fahr wohl“, Lied von Küchen.
6.„Das Wettrennen“, Galopp von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gummi-Schuhe
für Herren, Damen und Kinder,
Tanz-Schuhe
Rosenmontag den 18. ds., abends 6½ Uhr,
im grassen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.,
CLO
Masl
Eintrittskarten zum ermäßigten Preise sind in den durch Plakate kenntlich gemachten Cigarrenhandlungen, sowie im Festlokale niedergelegt
Cassapreis M. 2,— à Person.
Der Kleine Rath.
KRo
denkbar größte Auswahl.
Johann Pennig,
Aenten,
dicht am
Hotel-Restaurant„Im Kömer“
Unter Goldschmied, Nähe Dom.
Samstag den 16. Februar: Inauguration des Carneval.
An sämmtlichen Carnevalstagen:
Grosse carnevalist. Concerte
und gemeinschaftliches Singen von Carnevals=Liedern.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapele des Infanterie-Reg. Nr. 53
Hochfeine Biere. Reine Weine. Vorzügliche
Im Weinkalen 1. St. an säm l. Carneva'stagen Concer
Diners à part à M. 2 u..50 Mk. Feines Wenu.
Passe-partouts à 50 Pfg. sind im Lokale zu haben.
Hochachtungsvoll
Angenehme Lage, bester Erfolg.
besten Dank
Friseur ganz verblufftl
der##e Inhalt einer Anerkennung von
nber die Jprossartige Wirkung
„ We rss—-.
mittels„Kommelin“. Die betrefme merkennung uum mer im Wortlaut fol2400 der R. Gratichel m Reichenberg
en r 45(tir. unerm 20. Auame 1900: Bin in der an
——„„ nne„ non Ihr Kommelin bei mir den beuen
geneneen Laae. Ihnen men#####en zu können. datz Ihr Kommelin dei mir den
srialo gehadt het: sage Iinnen attur meinen benen Peuf. Rein Friseur ist ganz ver
U“ über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und hittet um Zusendung einer Dose
Sturke 3 u. j. w. Diese Anerkennung allein sagt jedem denkenden Men
soken bereits genug! leine meitere Anerkennung nes großen Werthes meine
Kommelia#egt dartn, oaß Paris 1900 mit eine:„Boldenen Medaille
Wo solche Thatsachen eindringlich reden, da muss jeder Zweitel verstummen.
eiche eceche.
sklern zu bemeher von Robert Husberg. Neuenrade No.#.:(Weitfalen)
Robert Scheibler’s
in Original=Paketen käuflich bei folgenden Firmen:
Wilh. Dietz, Martinstr., C. Pommer Wwe., Mauritiusste inweg 2A
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
gin Hntitrrich Undn=„
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie
ainz
nn haupt###ch mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Quakrtaten und geniett##eriell dafor das Vertrauen der Consument#
befaßt um
Hotel Kaiser Wilhelm, Köln,
direkt am Kaiser Wilhe'=Denkmal.
Vom 16. bis inkl. 20. Februar in den unteren und
oberen Sälen
Grosses Karnevalistisches Kondert,
verbunden mit gemeinschaftlichen Liedern.
Diners à part. Speisen à la carte. Vorzügl. Weine. Dortmunder Union-Bier.
Passe-partouts sind hier am Buffet frei zu haben.
* Jean Deis.
Kraut Maha
Ludwigstrasse 5
Karneval 1901.
Ausgewählte preiswerke Weine. Gute Küche.
Diners à part
in den unteren und oberen Restaurationsräumlichkeiten. 11-..: Sonntag und Dienotag 3 Mart von 12½—2½ Uhr, Gebrm: Rosenmontag 4 Mark von—4 Uhr.
Vorherige Bestellung erbeten.
Aschermittwoch: Fischessen.
Karneval
Sgarten.:
Sonntag,
nachm. 3½ Uhr.
Montag,
abends 7 Uhr,
Dienstag.
nachm 3½ Uhr:##### 4
DSoToSs
5 8
12
Reden,
Lieder, Prologe, Festbeschreibungen 2c. liefert prompt zu mäßig. Preisen das
litterarische Bureau,
Niehlerstraße 105, gegenüber dem
Schloß=Café.—12 Uhr,—6 Uhr, sonst brieflich; Karte genügt.
Teu! Höhel-Politur Neu!
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum. Mayagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbenn. für jedermann leicht verwendbar. per Flasche 75 Pfg., Mödel=Reinigungs=Politur der Flasche.# l. einpfiehl:
Hch. Kaesmacher,
Slterwerkt 62.
Asthma(Alemnot)*
durch die so lästigen Bronchialkatarrhe verursacht, sowie quälender Husten finden schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmehers Salus-Vonbons. (Bestandt.: 10% Alliumsaft, 90% reinst Zucker.) In Schacht. à. 1## i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Tom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth gold. Kopf. In Teutz#. d. Lowen###poth.
Posten schwarz. Damenkleiderstoffe bill. Bachemstraße 3, a. Blaubach, part.
##ng., Jrnik von J. J. Jumben. Verantwortlicher Redactenr: für gen allgemeinen Cell S. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil 6. Gele, alle in.Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 46 a Bamstag, 10. Februar 1901.
Seite 5.
Kaiser-Café
Grösstes und vornenmstes
Von Donnerstag(Weiberfastnacht) abends 8 Uhr an: Täglich gr. Carnevalist. Concert.
Samstag den 16. Februar, abends 8 Uhr: Inauguration des Carnevals.
Erste Etage Weinrestaurant:„Ein Strandfest im Seebad Trouville“: in SommerToilete zu erscheinen.
Venetianische Nacht u. Grottenbeleuchtung.
Sehenswürdigkeit ersten Ranges.„
Drei Musik-Kapellen. Ein Leben u. Treiben ohne Ende Parterre u. d. Etage.
Passe-Partouts à 1., 1 Dame frei, sind bis Samstag den 16. Februar am Buffet zu haben.
Rosenmontag sind noch einige Feuster 2. Etage zu vermieten.
ITeinrich Langholz.
Stolz.
Hotel=Restaurant
Ia. Biere, reine Weine. Diners von M..-, 1,50 und höher.
Große Auswahl in Abendplatten. Aschermittwoch Fischessen.
Nährend der Karnevalstage
Eröffnung
Samstag den 16. Februar.
Zum Ausschank gelangt:
Dortmunder, Münchener, Pilsener Bier,
Eigene Weine.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Humoristisches Konzert.
Einlasskarten 50 Pfg. die Person.
* Die Direktion.
1890
Carnevals-Gesellschaft
1901
Alaaf Köllen
„Mein Alaaf Köllen früh und spät, Der Kronschatz Seiner Tollität!“ Zimdera, zimdera. bum— bum— bum!
Flöck kritt der Flabes us dem Schaaf, der Bunkhot us der Schachtel! Der Fasteleer alaaf. alaa! sit lostig wie en Wachtel! Fresch. Annesei. freich, krenzel dich, noom Fränk'ichen Hoff dun traue Mer sängk do an zo danze glich, do muß dich baschtig zaue.
Dat eß ech=kölsche Fasteleer en unsem Alaaf Kölle.
Us Leev zor Saach. Freud an der Feer, kein deit de Täsch sich fölle.
— Bliev. Griesgram, fott, do Schudderhot, mer dun dich fruh uslaache, Beß do och gääl vor Neid un Woth. däu. Griesgram, uns der Naache!— Fresch. Annefei, beß do parat. luusch, luusch, der Lunawalzer.
Uns Alaaf Köllen eß en Staat, komm dar met dingem Balzer!
Carnevals=Samstag, Abends 8½ Uhr:
Großes Masken=Kostümfest
im Fränkischen Hofe.
Carnevals=Sonntag, Nachmittags 4 Uhr:
Prunk-Fremdensitzung
im Lestsaal der Bürgergesellschaft (Eingang Köhrergasse).
Debittarten bei Barth, Apostelnstraße 36. Depenheuer. Schildergasse 110. Fr. is, Marzellenstraße 21, Frin en, Mttelstraße 32A, Graßmann, Breitestraße 135, Güsten, Drususgasse 14, Imhoff, Bolzengasse Küpper, Hohepforte 6. Linnhoff, Weverstraße 100. Norrenberg. Huhnsgasse 34, Pappermann. Breitestraße 73. Range. Komödienstraße 57; in Ehrenfeld: Kirch, Venloerstraße 237. Theis, Venloerstraße 280.
Kassapreis erhöht. Der Kleine Rath.
Carneval 1901.
Hotel Hof von Holland,
Hofergasse 11—13, Köln, Bahnhof Maximinenstr.
so Angenehme ruhige Lage.
Diners à part.
Sonntag. Anfang 1 Uhr, das Gedeck Mk..—. Rosenmontag:„ 5„„„„„„„
Abends vorzügliche Restauration mit Humoristischer Unterhaltun
Fernspr. 3917
M. Lillig.
Hansa-Saal,
34 Weidengassse 34.
Samstag den 16. Februar 1901: Grosser Maskenball der Karnevals-Gesellschaft„Närrische Hansa“.
Karlen im Vorverkauf à Person 50 Pfg. sind in den bekannten Debitstellen niedergelegt.
den drei Karnevalstagen
großer verlängerter Maskenball.
Entree à Person 50 Pfg. Tanzen frei. Für ein hochfeines Glas Bier ist bestens grsorgt.
Mayschosser Winzer=Vereii zu Mayschoß a. Uhr.
Die Niederlage der naturreinen Weine obigen Vereins sowie Annahme auf Bestellungen in Gebinden von 25 Liter auswärts befindet sich bei:
Cerlkuth, Weinhdlg., Waisenhausgasse 29(Eeke Martinsleld).
Damenbinden la. Qualität Dud. 0,90.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Eckze Ehren= u. Albertusstraße.
Passe-partouts.
Hochachtungsvoll
Joseph Stolz, Am Hof 1
Aelteste
Weinhandlung Telephon=Auschluß
hamspohn
Hohepforte 9,
u. Weinstube Kölns,
Nr. 4070,
empfiehlt Moselweine.
Lieser Niederberger à M..85 1 Brauneberger.. a M..501-#
Zeltinger....„„.00 1 Dhroner Hofberger„„.00—25
Graacher....„„.20 Piesporter„„.50|SS.“
Erdener.20 Piesporter Auslese„„.75#
sowie die bekannten Marken Rhein=, nyr=, Bordeaur= u. Südweine Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63,
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„
Nicolas Luttger, Rolandstraße 1.
Jean Schingen, Eigelstein 141.„
With. spangenderg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„
Hub. Classen, Friesenwall 118. 1
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld,
Bernhard Nöhrig. Venloerstraße 295,„„
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln=Bayenthal,
Hub. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal.
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209, Köln=Nippes,
Adam Platz, Bachstraße 29. Mülheim am Rhein.
.8
S
—
* 2E
9 9•2
6 800
#
—— 0
9—
S 9 5 NST
G
:—
5
Gewähr für feinste Qualität.
Cognac
Albert Buchholz
in Grünberg(in Schlesien),
Filialen Köln, München, Leipzig.
Eigene Brennerei für die OesterreichUngarische Monarchie in Krems a. d. Donau,
Specialität:„Donauperle“.
Grösste u. bedeutendste Cognac-Brennerei Deutschlands laut amtlicher Statistik.
Original-Flaschen-Abzüge.
Cognac* per Flasche Mark.50.
**„„„.—.
***„„„.50
„ NPU„„„.—.
Goldene Medaille
der Weltausstellung Parie 1900.
Zu kaufen in allen Detailgeschäften sowie durch den Weinhandel.
General-Depositair für Köln u. Umgegend Carl Joh. Engels, Weingrosshandlugg. Köln a. Rh., Heumarkt 14.
1
E
— 80 —
—
Aerztlich empfohlen.
1898er Meißwein(Rhein)
Fl. 60 3, Liter 70 J. bei 25 Fl. und faßweise billiger. Reiner Apfelwein Fl. 30 J. ohne Glas frei Haus Eintrachtstr. 40. am Bahnbogen.
Einine Geschäftshäuser
auf dem Schießplatz Wann sind zu vermieten oder zu verlaufen.
Bescheid bei Georg Weirich. Restaurateur, Wahnerb###ide.
*

Seit 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 46 u Kamstag. 10. Februar 1901.
Was giebt's Neuco?
Das Abgeordnetenhaus, beschäftigte sich am Donnerstag
bei der Weiterberatung des#tats des Ministeriums des Innern eingehend mit der Frage der Bestätigung der freisinnigen und socialdemokratischen Gemeindzebeamten.
In der gestrigen Sitzung, gab es abermals eine große Polendebatte, hervorgerufen durch eine längere Rede des Abg. v. Gleboai gegen die preußische Polenpolitik, insbesondere gegen die Unterstützung des eine systematische Polenhetze betreibenden Hakatistenvereins durch die Regierung, die rücksichtslose Umänderung polnischer Ortsnamen und gesetzwidrige Beschränkung des Vereins= und Versammlungsrechtes.
In Sachen der Theatercensur ergriff gestern noch Abg.
Roeren(Centr.) das Wort zu einer den Gegenstand von allen Seiten gründlich beleuchtenden Rede. Einzelnen Mißgriffen bei Handhabung der Censur, welche er ohne weiteres zugab, stellte er eine große Anzahl krasser Fälle gegenüber, welche bewiesen, daß die Censur eyer zu lau als zu strenge gehandhabt wird. Gegenüber der Behauptung, daß durch die Censur die Kunst geschädigt werde, wies Redner nach, daß es sich meistens um janz armselige Machwerke handelte. Seine Ausführungen chlossen mit der nachdrücklichen Betonung, daß die Regierung auf die Censur unter keinen Umständen verzichten könne und bei Aufrechterhaltung derselben von der Mehrheit des Hauses unterstützt werde.
Der Nachtragsetat für die Chinaexpedition wurde gestern im Reichstage in dritter Lesung mit allen gegen die Stimmen der Socialdemokraten angenommen. Die vorhergegangene Debatte bestand fast ausschließlich in Auseinandersetzungen zwischen dem Abg. Bebel und dem Kriegsminister v. Goßler über die durch deutsche Truppen in China verübten Ausschreitungen, zu deren Beweis Bebel u. a. auch einige von der Kölnischen Volkszeitung veröffentliche Briefe aus China verlas.
Kriegsminister v. Goßler gab zu, daß zu Beginn der Chinaexpedition die Kriegführung angesichts der chinesischen Scheußlichkeiten wohl grausamer als in Europa gewesen sei, daß später aber das Oberkommando jeglicher Grausamkeit Einhalt gethan. Ueber den Inhalt der von der Kölnischen Volkszeitung rind anderen Blättern veröffentlichen Briefe erklärte der Kriegszninister sich noch nicht äußern zu können, da die darüber eingeforderten Berichte aus China noch nicht eingetroffen seien, stellte aber, wenn die Behauptungen sich als unwahr erweisen sollten, ein gerichtliches Vorgehen in Aussicht.
Das Haus wendete sich hierauf der zweiten Beratung des Reichspostetats zu.
Entgegen dem von mehreren Seiten im Reichstage uno von der Regierung ausgesprochenen Wunsche liefert, wie die Tägliche Rundschau zuverlässig erfährt. die Berliner Firma August Loh Söhne, Aktiengesellschaft für Milttärausrüntungen, auf Umwegen nach wie vor Kriegsmaterial in bedeutendem Umfange an die englische Regierung. Die Firma steht augenblicklich wieder in Unterhandlung wegen Lieferung von 30,000 Sätteln für die neu aufzustellenden Kavallerieregimenter.
Die Gröffnung des englischen Parlaments fand am Donnerstag mit großerem Prunke statt, als dies sent dem Regierungsantritte der verewigten Königin geschehen ist. In der vom König verlesenen Thronrede wird zunächst hingewiesen auf die Trauer wegen des unersetzlichen Verlustes durch den Tod der geliebten Mutter. Der König wünsche jebdaft, in ihren Fußstapfen zu wandeln. Sodann heißt es weiter: Inmitten des allgemeinen und persönlichen Schmerzes int es mir eine Genugthuung dem Parlament zu versichern, daß die Beziedungen zu den Mächten fortdauernd freundliche sind. Der Krieg in Südafrika is noch nicht gätizlich beendigt, aber die Hauptstädte des Feindes und die hauptsächlichsten Verbindungslinien sind nunmehr in meinem Besitz. Maßregeln sind getroffen, welche, wie ich sicher hoffe, meine Truppen in den Stand setzen werden, den Streitkräften, die ihnen noch gegenübersteher, wirksam entgegenzutreten. Er bedauere sehr den Verlust an Menschenleben und Geldopfer, die der nutzlose Guerillakrieg mit sich bringe, welchen die Buren in den Gebieten der beiden ehemaligen Republiken fortführten. Die baldige Unterwerfung sei in ihrem eigenen Interesse sehr zu wünschen, da es dem Könige, so lange sie nicht erfolgte, unmöglich sei, in jenen Kolonieen Institutionen einzusetzen, die allen weißen Bewohnern gleiche Rechte und der eingeborenen Bevölkerung Schutz und Gerechtigkeit sichern werden.— Die Blätter melden: Die königliche Jacht wurde beordert, für eine Reise des Königspaares nach Deutschland und wahrscheinUch auch nach Dänemark sich bereit zu halten.
Die Regierung und die Behörden in Kapstadt erhielten die Nachricht, daß Christian Dewet und Präsident Steijn in die Kapkolonie eingedrungen seien und sich Philippstowns bemächtigt hätten. Gestern seien dieselven von britischen Truppen angegriffen und mit Veriun aus der Stadt wieder vertrieben worden. — Reuters Bureau meldet aus Johannesburg vom 14..: Dienstag Nacht versuchte eine starke Burenabteilung die Wasserleitung zu zerstören, wurde aber nach heftigem Kampfe gezwungen, sich zurückzuziehen. Die Buren hatten 23 Verwundete und drei Tote, die Engländer einen Toten und zwei Verwundete.
** Berlin, 15.Febr.1901.(Draßtber.) Der Kriminalkommissar Thiel, der im Verlauf des Prozesses Sternberg verhaftet worden war, wurde heute von der Strafkammer wegen Bestechung ohne Zubilligung mildernder Umstände und wegen Verleitung zum Meineid zu einer Gesamtstrafe von drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrenrechtsverlust verurteilt. Der Staatsanwalt hatte vier Jahre Zuchthaus beantragt.
Tocales.
* Zuständigkeit des Gewerbegerichts. Infolge der Ausdehnung des Bezirks des hiesigen Gewerbegerichts auf den Landkreis Köln ist wiederholt die Frage aufgeworfen worden, ob die Arbeiter der Braunkohlengruben, Brikettfabriken usw. wahlberechtigt sind oder nicht. Der Umstand, daß Bergwerke, Braunkohleugruben usw. der Aufsicht der Bergpolizeibehörde unterstellt sind, ist nicht maßgebend für die Frage, ob die Gewerbegerichte für Streitigkeiten zwischen Bergarbeitern und ihren Arbeitgebern zuständig, ob die bezeichneten Personen also wahlberechtigt sind oder nicht. Gemäß§ 2 des Reichsgesetzes betreffend die Gewerbegerichte vom 29. Juli 1890 gelten als Arbeiter im Sinne dieses Gesetzes diejenigen Gesellen, Gehülfen, Fabrikarbeiter und Lehrlnge, auf welche der 7. Titel der Gewerbeordnung Anwendung findet.§ 6 der Gewerbeordnung bestimmt daß die Gewerbeordnung auf das Bergwesen nur tusoweit Anwendung findet, als dieselbe ausdrückliche Bestimmungen darüber enthält. Aus der Entstehungsgeschichte des§ 2 Absatz 1 des Gewerbegerichtsgesetzes geyt hervor, daß als Arbeiter im Sinne dieses Gesetzes Gebülfen usw. auch dann gelten, wenn nur einzelne Vorschriften des Titels 7 auf
1000 M. fährlich, fteidr Sis 2
Bürgermeisteramt Cochem(Land), Polizeidiener, 900 M. bis 1200 M. Köln, Oberbürgermeisteramt. Polizeisie Anwendung finden. Daß man bei der Beratung des Gesetzentwurfes sowohl seitens des Reichstages, als auch von seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen von dieser Auffaisung ausgegangen ist, ergiebt sich daraus, daß die besondere Ausnahme bezüglich der Gehülfen und Lehrlinge in Handelsgeschäften lediglich aus dem Grunde aufgenommen worden ist, weil man annahm, daß diese Personen anderseits, obwohl der Titel 7 für dieselben nur in gewissen Beziehungen Geltung haben soll, ohne weiteres unter§ 2 Absatz i des Gewerbegerichtsgesetzes fallen würden. Hiernach sind die in Bergwerken, Salinen, Aufvereitungsanstalten und unterirdisch betriebenen Brüchen oder Gruben beschäftigten Arbeiter bereits auf Grund des § 2 des Gewerbegerichtsgesetzes Arbeitr im Sinne des Gesetzes, da § 154 der Gewerbeordnung einen Teil der Bestimmungen des Titels
7 auf dieselben ausdehnt. Das Gewerbegerichtsgesetz dehnt aber auch ausdrücklich die Zuständigkeit der Gewerbegerichte auf Streitigkeiten der Bergarbeiter aus.§ 77 des bezeichneten Gesetzes lautet:„Auf Streitigkeiten der in Bergwerken, Salinen, Aufbereitungsanstalten und unterirdisch betriebenen Brüchen und Gruben beschäftigten Arbei er mit ihren urbeitgebern finden die Bestimmungen dieses Gesetzes mit der Maßgabe Anwendung, daß die Errichtung von Gewerbegerichten, deren Zuständigkeit auf die vorbezeichneten Betriebe beschränkt wird, unabhängig von den Verausjetzungen des§ 1 Absatz 5 durch Anordnung der Landescentralbehörde erfolgen kann.“ Hiernach können also die Landescentra beyörden besondere Gewerbegerichte errichten, deren Zuständigkeit au die vorbezeichneten Betriebe beschränkt wird; wo derartige Berggewerbegerichte bestehen, sind die allgemeinen Gewerbegerichte nicht zuständig. Für den Regierungsbezirk Köln besteht ein Berggewerbegericht nicht, die im Landkreise Köln wohnenden Bergarbeiter lönnen alio vom 1. April ab bei dem hiesigen Gewerbegericht Klagen anbringen, sind demnach auch wahlberechtigt.
* Durch Militäranwärter sind im##ezirk des achten Armeecorps folgende Siellen zu veletzen: Aachen. Oberbücgermeinecamt, Kanzlist, 1500 M. jährlich, steigt bis 2130 M. Bedburg(Kreis Bergheim), Poltzeibehorde, Polizeiciener, 1000 M. jährlich und Dienstwohnung. Bedburg(Kreis Bergheim), Polizeibehörde, Wegewärter, vorzugsweise beummt für die Orte Blerichen und Kirdorf, 400 M. jährlich. Bendorf, Gemeinde, Werftmeister, 1000 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Cochem(Mose!), jährlich, steigt bisergeant für die Bau=, Gesundheits- und Nahrungsmie polizei, während der Probezeit monatlich 120 M Diäten, nach der Anstellung 1500 M. jährlich, steigt bis 2200 M. Krenzuach, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant für den Nachtoienst, 1200 M. jährlich steigt bis 1600 M. Meisenheim. Bahnmeisterei, Königl. Tirektion der pfälzischen Eisenbahnen in Lubmiaen#en, Vorarbeiter bei Bahnunterh iltungsarbeiten, Bahnwart und Werchensteller. 650 bzw. 750 M. jährlich steigt bis 750 bzw. 900 M. Mutheim(Rhein). Burgermeisteramt, Bureauassistent, 16000 M. jährlich, neigt bis 2000 M. Obercostenz(Kreis Simmern) Bürgermeisteramt Simmern. Förster, Anfangsgehalt 1000., steigt bis 1500 M. Trier, Königl Gefäugnis, Aufseher, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Trier, Königl. Regierungspräsidium, Hülfsbote, 950 bzw. 1000., steigt bis 500 M. Viersen. Bürgermeisteramt, Nachtschutzmann, 1 100 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1400 M. Weismes KKreis Malmedy), Bürgermeisteramt. Ponizeidiener, 700 M. jährlich. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Postschaffner, 900 M. jährlich. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, mehrere Landbriefträger, je 700 M. jährlich, neigt bis 1000 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion Köln, 20 Anwärter für den Zugbegleitungsdienst. je 900 M. Jahresbesoldung, steigt bis 1200 M. Es kaun auch die Beforderung zum Packmeister oder Zugführer erfolgen; die Packmeiner beziehen 1200 bis 1600 M. und die Zugführer 1200 bis 1800 M. Jahresgehalt. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, mehrere Briefträger und Pouschaffner, je 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung besiimmt, Königl preußische und Großherzogl. hessische Eisenbahndirektion Mainz. zwei preußische Fahrkartenausgeber, je 1200 M. Jahresbesoldung, steigt bis 1600 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion Köln, Anwärter für den Matrosendienst, 900 M. Jahresgehalt, steigt bis 1200 M. Zeltingen, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 500 M. jährlich.
O Uufall. Gestern Vormittag brach auf dem Waidmarkt an einem Postwagen eine Achse, wodurch der Wagen umschlug. Der Postillon blieb unverletzt.
# Neuer. Die nädtische Feuerwehr wurde heute Nachmittag nach einem Hause in der Sternengasse gerufen, wo Sprit und Fässer in Vrand geraten waren. Die Wehr war etwa eine Stunde an der Brandstelle mit Aufräumungsarbeiten beschäftigt. Am Donnerstag Abend entstand in einem Hause an der Veuloerstraße eine Gasexplosion. Die städtische Feuerwehr wurde zur Hülfeleistung herbeigerufen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 152. Zum 1. Mal:
Flachsmann als Erzieyer. Lustspiel in 3 Akten von Otto Ernst. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Sonntag, nachm. 3 Uhr, bei ermäß. Preisen der Plätze: Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten von Andre Messager. Abds. 7 Uhr: Ab=Vst. 153. Der Bajazzo. Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug von P. Mascagni.— Spielplan=Entwurf. Montag: Die Boheme. Dienstag: Carmen. Mittwoch: Flachsmann als Erzieher. Donnerstag: Rosenmontag. Freitag: Der Trompeter von Satkingen.
om Kölner Karneval.
7 Karnevalsmusik. Das Automobil=#ied Töf, Töf, tingeling, fupp. fupp fupp. Tert und Musik von Emil Julich, welches dem Präsidenten der Narrenzuuft, Hrn. Jean Weber, gewidmet und überall mit großem Beifall ausgenommen wurde, ist in geschmackvoller Ausführung bei P. J. Tonger erschienen. Der hübsche Marsch wird zweifellos viele Käufer finden.
Vereins=Nachrichten.
Marianische Kongregation für ju ge Kaufleute. Der
Präses der Kongregation, Herr Kaplau Schnitzler, ist zum Kaplan an der Münsterkirche in Boun ernannt worden. Die Kongregation sieht den allverehrten Herrn mit tiefem Bedauern aus ihrem Kreise scheiden. Durch die herrlichen Kanzelvorträge sowie den regen Anteil, welchen Herr Kaplan Schnitzler an den socialen und fachwissenschaftlichen Bestrebungen zur Hebung des Kaufmannsstandes nahm, hat er sich die Sympathieen aller Kongreganisten in hohem Maße erworben. Herr Kaplan Schnitzler wurde zum Ehsenmitglied der Kongregation ernannt. Eine Versammlung zu Ehren des Scheidenden findet demnachst statt. Am 4. März wird Herr Justizrat Jul. Bachem über die Konkursordnung, am 13. März Herr Oberlehrer Dr. Hann über die Handelswege ei st und jetzt sprechen. Beide Vorträge werden im Konzertsaale der Bürgergesellschaft gehalten.
( Pfarrverein von St. Aposteln. In der Monatsversammlung vom Dinstag den 12. Fedruar schilderte der Vorsitzende. Herr Kaplan Bremer, im Anschluß an die Erwähnung des diesjährigen Jubeljahres an der Hand einer aufgefundenen Aufzeichnung im Pfarrarchiv von St. Aposteln die Feier eines ähnlichen Jubiläums vor 125 Jahren, im Jahre 1776 unter Papst Pins VI. Leider sei die Aufzeichnung des damaligen Pfarrers von St Aposteln nicht vollständig erhalten; doch aus dem Vorhandenen sei ersichtlich, daß die
Bedingungen zur Gewinnung des Ablasses dieselben gewesen seien, wie sie auch in diesem Jahre aufgestellt und am vorigen Sonntage von der Kanzel verkündigt worden seien. Nach Schilderung des damaligen Pfarrers sei die Beteiligung der Prozession von St. Aposteln
so groß gewesen, daß die ersten Teilnehmer derselben um 2 Uhr im Dom und die letzten um diese Zeit noch in St. Aposteln waren. Wie auch in der diesjährigen päpstlichen Bulle bestimmt ist, war, wenn der Besuch der vier Kirchn mit einer Prozession erfolgte, die Anzahl der Besuche vermindert. Die Pfarre St. Aposteln besuchte die vier bestimmten Kirchen fünfmal an fünf verschiedenen Tagen mit einer Prozession, bei der die Beteiligung ebenso zahlreich war wie bei der Prozession, die bei Eröffnung des Jubiläums zum Dom von St. Ap steln ausgeführt wurde. Nach dieser Schilderung gab der Ehrenpräsident, Herr Pfarrer Savels, eine Reisebeschreibung durch Frankreich, wobei Paris und Lourdes den Haupigegenstano bildete. Herr Kaplan Schlösser zeigte darauf in Littbildern die vom Herrn Pfarrer Savels besonders hervorgehobenen Punkte seiner Reise. Für den humoristischen Teil übernahm Herr Jos. Barth das Präsidium. Er sowohl wie seine Mithelfer haben es verstanden, den Rest des so genußreichen Abends zu einem gemütlichen Abschluß zu bringen.
5 Die Vertreter der Ortskrankenkasse für den stehenden Gewerbebetrieb versammeln sich von Zeit zu Zeit zu gegenseitiger Aussprache über Einrichtungen und Mängel der Kasse, des Krankenkassengesetzes, der Unfallversicherung, Gewerbegericht usw. In der jüngsten Versammlung wurde über die Krankenkassen und die Aufgaben der Virtreter derselben verhandelt. Vortragsabende zur Instruktion der Arbeitervertreter seien sehr zu empfehlen der Wichtigkeit der Sache halber und auch mit Rücksicht auf die Rührigkeit und Schulung der Gegner. Die christlichen Arbeitervertreter müßten stets darauf bedacht sein, die Leistungsfähigkeit der Kassen weiter auszudehnen, sowohl bezüglich des Kraukengeldes und der ärztlichen Behandlung als auch der Ausdehnung auf die Familienangehörigen. Ganz besonders müsse aber die Reform des Gesetzes im Ange behalten werden. Herr Weber, Geschäftsführer des Volksbureaus, fügte den Ausführungen des Referenten noch einige Gedanken bei über die Aufgaben, die das Geetz auserlegt, und solche, welche die Vertreter freiwillig auf sich nehmen. Zu letzteren rechnet er: Fühlungnahme mit den Mitgliedern, namentlich auch bezüglich der Wonnungen, frühzeitiges Eingreisen der Invalidenversicherung, wenn die Leistungen der Krankenkasse aufhören usw. Herr Becker, Vorsitzender des christliche Berufsvereins, verbreitete sich über die Reform des Krankenversicherungsgesetzes, die keine Beschränkung der Rechte der Arbeiter bringen darfe. Er sprach sich entschieden für Verschmelzung der Kassen nach dem Leipziger Vorbild und gegen eine bureaukratische Verwaltung aus. Hierauf beschäftigte die Versammlung sich mir der bevorstehenden Gewerbegerichtswahl. Der Referent gab in gedrängter Form eine Uebersicht über Geschichte und Bedeutung der Gewerbegerichte und zog hieraus die Schlußfolgerung, welchen Standpunkt die christlichen Arbeiter dabei einzunehmen haben. Er hob die Vorteile eines aus Sachverständigen zusammengesetzten, schnellen und billigen Gerichtes hervor und betonte nachdrucklich die Verpflichtung der christlichen Arbeiter, dafür zu sorgen, daß das dem christlichen Gedanken entsprungene Gesetz auch in diesem Geiste gehandhalt und wo nötig reso miert werde. Die Socialdemokratie, welche gegen das Gesetz gestimmt, hat dennoch dessen wohlthätige Wirkung erkannt und sucht allernärts ihre Leute als Beisitzer durchzubringen. Deshalb müsse die christliche Arbeiterschaft ihre Pflicht als Arbeiter und als Christ thun und für christliche Beisitzer zum Gewerbegericht Sorge tragen. In gleichem Sinne sprachen noch mehrere der anwesenden Arbeiter.
Gerichts=Oerhandlungen.
a Strafkammer. Zwei Schüler von hier erhielten wegen schweren Diebstahls Gesängnisstrafen von drei Tagen bzw. einer Woche. Die Burschen waren nach Ueberklettern einer Mauer in einen auf dem Eigelstein belegenen Bazar eingedrungen und hatten Spezereiwaren, Nusse, Tabak usw. gestohlen. Als der erste Diebstahl gut abgelaufen war, wiederholte der zweite Junge die Diebstähle noch sechsmal, wobei ihm mehrere noch nicht strafmündige Kinder halsen.— Ein vorbestrafter Taglöhner von hier wurde zu acht Monaten Gefängnis verurteilt und sofort verhaftet, weil er seinem Kostgeber am 17. September v. J. 36 M. gestohen hatte.— Ein hiesiger Schlossergeielle, der seine Frau unter Anwendung eines Pfeisenkopfes erheblich mißhandelt hatte. zog sich wegen Mißhandlung eine Woche Gesängnis zu.— Wegen Uebertretung von§ 367, Ziffer 10 des Strafgesetzbuches— er hatte bei einem von ihm unternommenen Angriff ein Messer in der Hand gehabt —, sowie wegen Haufriedensbruchs erhielt ein Schuhmacher von hier eine Woche Haft und eine Woche Gefängnis.— Ein zur Zeit der That erst 16 Jahre alter, zu Mülteim a. Rh. wohnender Taglöhner aus Buchheim, der einen jungen Schriftsetzer mit einem Taschenmesser in die Hand genochen und die Mutter, wie auch die Tante des Verietzten mit Zusammenstechen bedroht hatte, kam mit sechs Wochen Gefängnis davon.— Ein Fabrikarbeiter aus Oberhausen, der einen Taglöhner im Streit mit einem spitzen Instrument verletzt hatte, erhielt zwei Monate Gefängnis.— Wegen Widerstandsleittung bzw. in Verbindung mit versuchter Gefangenenbefreiung wurden die Taglöhner Albert Zaschoreck und Franz Grams aus Borossin in Posen, wohnhaft zu Mülheim a. Rh., jeder mit fünf Monaten Gefängnis bestraft.— Ein 20jähriger Metzgergeselle von hier wurde wegen Mißhandlung eines jungen Taglöhners zu einem Monat Gefängnis verurteilt.—„Zeigen Sie mir Ihre Urlaubskarten," herrschte ein Kantinengehülfe Johann Fuder von hier in der Nacht vom 11. zum 12. November v. J. auf dem Barbarossaplatz zwei Unteroffiziere vom 7. Fußartillerie=Regiment an. ich bin ein Leutnant in Civil.“ Als einer der Unteroffiziere sich das verbat, versetzte der betrunkene Kantinengehülfe dem Unteroffizier mit seinem Stock einen Schlag über den Kopf, daß der Stock zersprang uno der Unteroffizier, der am Auge verletzt worden, dadurch 14 Tage dienstunfähig wurde. Der Kantinengehülfe erhielt eine Gefängnisstrafe von vierzehn Tagen.— Wegen Fälichung des Standesamtsregisters des Standesamts Köln=Süd erhielt ein hier wohnender Taglöhner aus Halfen eine Gefängnisstrafe von fünf Tagen. Er hatte ein ihm unehelich geborenes Kind als ebeliches angemeldet.— Ein Telegraphen= bote, der hier in Stellung war, fand am 7. November v. J. auf dem hiesigen Hauptpostamte drei Hundertmarkscheine, die ein Postaushelfer verloren hatte. Der leichtsinnige junge Menich verjub
von Dirnen von dem gefundenen Gelde 100 M.
belte in Gesellschaft Als er am folgenden
Morgen hörte, daß ein armer Kollege das Geld verloren habe und es ersetzen müsse, bekam er Reue und schickte anonom der Postbehörde die anderen 200 M. ein. Wegen Unterschlagung erhielt er einen Monat Gehnggis.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
O Köln. 16.Febr.19 1. Der Rhein führte gestern auf seiner ganzen Breite schwaches Treibeis. Mehrere Schlepper waren im Laufe des Tages damit beschäftigt, die Schiffe in den Rheinauhafen zu bringen. Die Fährhoote Köln-Deutz fahren wieder von der Friedrich-Wilheimstrasse an und ab. Die Landebrücke der Mülhelmer Dampfschiffahrtsgesellschaft wurde eine Strecke rheinabwärts verlegt. von wo die Dampfer einstweilen noch den Dienst aufrecht erhalten. Die Joche der Sc iffbrücke sind durch den fiehalischen Dampfer Mosel tells in den Deutzer Hafen, teils an das Frankenwerft gebracht worden. Der Wasserstand fällt anhaltend.

Seille 7.
Sötass Toral-Annigrs Nr. 48# Namstag. 18. Fedruar 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Febr. 1901.
4 Die schwarze Schar.
46] Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
„Wenn unser Unternehmen gelingt, so wenden Sie diese Summe den Armen von Paris zu,“ sagte Bidache, die ihm angebotene Belohnung bescheiden zurückweisend.„Wir sind durchaus nicht das, wofür Sie uns halten.“
„Wir betreiben diesen Sport bloß aus Liebhaberei,“ fügte Patrick lächelnd hinzu,„und haben außerdem noch persönlich ein Hühnchen mit Ihrem Doppelgänger zu rupfen. Allein der Polizei gehören wir deshalb nicht an.“
„Dann bitte ich Sie um Entschuldigung, meine Herren,“ sagte Valladorks, indem er seinen Besuchern die Hand reichte.„Wer Sie auch sein und welche Motive Sie auch leiten mögen, ich danke Ihnen von ganzem Herzen für alles, was Sie für mich thun wollen und wünsche Ihnen von Herzen Glück dazu.“
Bidache und Patrick verabschiedeten sich von dem Marquis und unternahmen einen kleinen Spaziergang nach den Quaianlagen von Lorient, um die Zeit bis zur Abfahrt des Zuges auszufüllen.
20.
Der falsche Valladorés hatte sich alsbald von dem Schrecken erholt, den ihm das plötzliche Erscheinen des Mannes, welchen er aus guten Gründen längst für tot und begraben halten mußte,
eingeslößt hatte.
Da der Marquis mit leiser Stimme und in spanischer Sprache zu ihm gesprochen, durfte er mit einiger Berechtigung anneymen, daß niemand den befremdlichen Zwischenfall wahrgenommen, und
so schritt er rasch auf die Thüre des Salons zu, offenbar um einem Diener die Weisung zu erteilen, den zudringlichen Fremden aus dem Hause zu verweisen.
In der That trat auf ein Zeichen, das er mit der Hand machte, ein Mann in der Verkleidung eines italienischen Bravo, der sich bisyer bei einer Gruppe in der Nähe der Thüre befunden, auf ihn zu.
„Wenn Ihnen Ihr Leben lieb ist,“ sprach der Peruaner in spanischer Sprache zu dem Marquis von Valladorés,„so folgen Sie diesem Manne.“
Und da der Marqnis zögerte, legte ihm der Bravo die Hand auf den Arm, um ihn mit sich zu ziehen. Der ganze Zwischenfall hatte kaum wenige Sekunden in Anspruch genommen. Das junge Mädchen, das den Namen des Marquis von Valladorés aus der Urne gezogen, schenkte der Unterhandlung zwischen den zwei jungen Herren keine Beachtung, bloß an den Walzer denkend, den es zu tanzen hatte. In der Meinung, daß es sich bloß um einen Irrtum handle, zog es einen anderen Namen, dessen Träger es sofort zum Tanze entführte. Die Figur nahm ihren ungestörten Fortgang.
Der Marquis von Valladorés, der noch sehr schwach war, vermochte dem Bravo, der ihn mit sich zerrte, nicht zu widerstehen. Dabei lachte sein Entführer mit lauter Stimme, als hätte es sich um einen Scherz gehandelt.
Doch als man bei der Saalthüre angelangt war, wo es von Menschen wimmelte, bemächtigten sich mit einem Male zwei Männer des Bravo, der sich nicht zu rühren vermochte. Zu gleicher Zeit schritten sechs Individuen, die als florentinische Söldner verkleidet waren, in die Mitte des Salons und umringten den falschen Valladorés.
Dieser beobachtete mit finsterer Miene den sich um ihn schließenden Kreis. Die Gäste, die der Meinung waren, es haudle sich um eine neue Cotilloufigur, fanden diese sechs ganz gleichen Kostüme sehr hübsch und reizend.
Doch der Peruaner hatte seinen Entschluß bereits gefaßt. Mit einer plötzlichen Bewegung zog er seinen Degen und seinen Dolch.
„Oho, noch habt ihr mich nicht,“ rief er mit furchtbarer Stimme aus.„Und ich schwöre euch, daß ich mein Leben teuer verkaufen werde.“
Den gezückten Dolch in der hocherhobenen Linken, stürzte er sich auf den kräftigsten und stärksten der Männer und führte einen surchtbaren Stoß gegen ihn, da er sich auf diese Weise einen Weg bahnen und entkommen zu können hoffte. Allein der Dolch glitt unschädlich an dem Panzerhemde ab, das der Mann unter seinen Gewändern trug. In der nächsten Sekunde hatten sich die anderen fünf unerschrocken auf den Peruaner geworfen und ihn zu Boden gerissen, wo sie ihn, der vor Wut und Ingrimm schäumte, unbeweglich festhielten.
Erschreckt durch diese Scene, die nichts Scherzhaftes mehr an sich hatte, ergriffen die Tänzerpaare in wilder Hast die Flucht Die Frauen begannen laut zu schreien, einige derselben fanden es sogar für angezeigt, ein wenig in Ohnmacht zu fallen; an den Thüren bildeten sich förmliche Menschenknäuel und ganze Stücke von Sammet und Seide, die man sich gegenseitig vom Leibe riß, bedeckten den Boden.
Einige Minuten hindurch herrschte ein Tumult, den keine Feder zu beschreiben vermag. In einem anstoßenden Salon vernahm man auch das Schreien und Jammern der Frau Juana, die von vier handfesten Burschen gesaßt worden war, gegen deren kräftige Fäuste sie sich nicht zu wehren vermochte.
Wenige Minuten später waren die glänzenden Räume, in welchen soeben noch überschäumendes Leben geherrscht, einsam und verödet. Die Gäste flüchteten sich, als wäre das Haus in Brand geraten. Man sah elegante Damen, die ihren Wagen nicht zu finden vermochten, in Balltoilette oder Maskentracht, wahnsinnig vor Angst und Schrecken, durch die Villiers=Avenue rennen, ohne zu wissen, wohin sie rannten,
Einige Gäste, bei denen die Neugierde die Angst überwog, hatten im Hause bleiben und sich nach dem Grunde dieser außerordentlichen Geschehnisse erkundigen wollen, allein eine starke Abteilung von Polizisten, die durch das auf den CourcellesBoulevard führende Thor eingedrungen waren, hatten sich schnell im ganzen Hause verteilt, alle fremden Leute fortgeschickt und sämtliche Ausgänge besetzt.
Man hatte Juana, den Peruaner und den Bravo gekuebelt und gefesselt in einen kleinen Salon geführt, der an den Tanzsaal stieß. Mit bleichen, düsteren Gesichtern saßen sie auf einem Sosa, auf das strengste von den zwölf Polizeiagenten bewacht,
die sie verhaftet hatten
9
den 10. Februar:
AAN N8
UE
Fackelzug
zu Ehren des Prinzen Carneval.
Die Theilnehmer versammeln sich Abends um 3 Uhr auf dem Heumarkt, woselbst die Fackeln ausgegeben werden.
Der Zug passiert folgende Sirassen: Heumarkt, Obenmarsporten, Hohestraße links, Schildergasse, Apostelnkloster. Marsikstein. Mauritiussteinweg Weidenbach, Salierring und zurück: Salierring. Wenerstraße, Rothgerberbach, Blaubach, Hohepforte, Hohestraße, Wallrassplatz, Domhof, Schluß.
Das Fesikomité des Kölner Garnevals:
*<space> J e a n<space> J ö r r<space> s s e n.<space> J o s e f<space> W i n g e n d e r.<space>
Lebendfr. Egm. Schellfische, Cabliau, Ost. Seezungen, Heilbutt i. Ausschn., Tarbutt, Notzungen, la. Rheinsalm, Hechte, Zander, echte Monik. Bratbückinge, ger. Lachs, echte Kieler Sprotten ger. Aale. Lachsforellen, a. Maloss. u. Astr.=Caviar, Bismarck= und alle DelikateßHeringe.
alle Konserven u. Käse. nur ka. Qual.
Louis Schmidt,
Steinwea 11.* Fernspr. 6201.
und
Woche 10 MA. Benesisstraße 43.
Ober-Realschule der Stadt Köln und Vorschule.
Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 1901 1962 werden
täglich von 12—1 Uhr vom Unterzeichneten entgegengenommen. Geburts urkunde und Impfschein bezw. Wiederimpfungsschein sind vorzulegen, bei Schülern, die von einer anderen Anstalt kommen, auch das Abgangszeugnis. Periönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwünscht Das Schul geld beträgt 120„ p. a.
Dr. Cito E. A. Diekmann, Direktor.
Städtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstrasse.
Anmeldungen für das am 24. April beginnende Schuljahr werden an Schultagen morgens von 11—12 Uhr entgegengenommen.
Der Eintritt erfolgt am besten mit dem Beginn der Schulnflicht: spätestens sollten uns die Schüler beim Eintritt in gas 5 Schuljahr, mit welchem der französisne Unterricht beginnt, zuge ührt werden.
Das Schulgeld beträgt jährlich 60.—— Weitere Auskunft erteilt der Rektor: Heuschen.
—
„*
——
escug g.
Ich verlegte meinen Betrieb in den oben naturgetreu abgebildeter Heubau und halte mein seit 35 Jahren bestehendes und auf das mo dernste eingerichtete Geschäft bestens empfohlen.
Fr. Hagedarn Fürberei und
E STARUGUGUTH, Waschaustalt I. Rgs.
Annahmelocal in Köln: Breitestraße 163.
Sorgfältigste Lieferung in wenigen Tagen nach pat. Verfahren. Ca 70 Angestellte.
e
Wascht nur mit
oe Thompson: Seifenpulver!###
(Schutzmarke Schwan)
Gibt schwanenweisse
Telephon420,
Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
ran n. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert ne Cementwarenfabrik v. Job. Felten, Dürenerstraße 68
stnA ist alf
EEINTLEI seinen
Konkur renten über, um mit wenigen lropben jeder schwachen Suppe, Sauce usw. augenblieklich einen überraschenden Wohlgeschmack zu geben.— Dan verwende man MAGGl’s BouilionKapseln zur Herstellung vorrüglicher Fleischbrühe.
Karl Bartholovaäus, Horbertstrasse 2.
v.#24 10
13
Man sah unter der Gruppe auch Patrick, der seine Maske abgenommen hatte und in seinem Kostüm als florentinischer Söldner gar stattlich anzusehen war. Lächelnd zeigte er Bidache, der als Mephisto verkleidet war, die Dolchklinge, die an seinem festen Panzerhemde abgeglitten und ganz verbogen war. Ein wenig weiter stand der Graf von Caserte, den Bidache zu Beginn des Handgemenges am Arme festgehalten hatte und der jetzt voll Staunen auf seinen Mörder blickte, der niemand anders war als sein guter Freund aus dem Fortschrittsklub.
Was den wirklichen Marquis von Valladorés anbelangt, so hatte er sich zurückgezogen, nachdem er die bedeutungsvolle Rolle in der der Verhaftung des Peruaners vorangegangenen Sceue gespielt hatte.
Ein Polizeikommissar wollte Juana und deren Sohn einem
kurzen Verhör unterziehen, doch verweigerten beide hartnäckig jede Antwort.
„Ins Sammelgefängnis mit ihnen,“ gebot der Beamte nunmehr.
Trotz des Widerstandes, den sie zu leisten suchten, schleppte
man sie durch die leeren Salons. Die Dienstleute, die in sämtlichen Räumen umherstanden, lachten laut und spöttisch, als sie ihre bisherigen Gebieter in diesem kläglichen Zustande vorüberkommen sahen, und grinsend deuteten sie auf die Krone der Katharina von Mediti, die traurig am Ende einer der losgelbsten Flechten Juanas herabhing.
Wenige Minuten später saßen die drei Gefangenen in einem dunkelgrün gestrichenen Wagen, der sie in raschem Trabe nach
dem Sammelgefängnis führte.
Am nächsten Morgen eilte Bidache, von Patrick begleitet, zu Johanna Lacédat, um sie von dem wichtigen Fang in Kenntnis zu setzen, den sie in der Nacht gemacht hatten.
„Nun haben wir sie bereits alle in Händen,“ sagte er,„denn ich gehe wohl nicht fehl in der Annahme, daß der als viinetianischer Bravo verkleidete Mann niemand anders ist, als der Kutscher, dessen sich der Peruaner bei seinen nächtlichen Fahrten bediente, und der nach den Angaben des armen Greliche den Spitznamen Wolfsrachen führen muß.“
Johanna weinte vor Freude, als sie diese Kunde vernahm. (Fortsetzung, folgt.)
Ueberall zu haben
##alodont
unentbehrliche Zahn-Lronte
.A
erhält die Zähns rein, weiss und gesund.
Alle für die
Fastnachtstage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätesteus bis
heute Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37(im Neubau).
aufgeben zu wollen.
Am Fastnachts=Montag und=Dienstag erscheint keine Nummer des Kölner ers.
ie Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigurs.
Anzeig

Seite 3.
Nr. 46* Samstag, 16. Februar 1901.
Die Kaiserliche&amp; Königliche Hofweinhandlung
Deutsche Weingesellschaft
Comptoir: Rheinberg 3, 5.
empfehlen ihr Lager garantiert reiner
Telephon-Nr. 215.
icinal-&amp; Dessert-Weine.
Giro-Conto„Reichsbank“.
Inhaber der Gr.
Preuss. Staats-Medaille.
Nr
1
*)
3
4
0
7
8 9 10 11 12
13
14 15 16
37
38 39
40
41 42
43
44
200
20
202
200
201
34
35
35
5
56
5
50
78
79
90 81
S1a
82
82a
83
130
131
132
133
Rhein-Weine.
Per Per
½ Fl. ½ Fl. *
excl. Gl. excl. Gl.
Guntersblum
Lorcher
Niersteiner
Hechheimer
Rüdesheimer
Rodenheimer Traminer
Marcobrunner
Rauenthaler
Liebfrauenmiien
Scharlachberger
Duhr’s Cabinet-Rheinwein KA—15.
Schloss Johannisberger(Fürs: Metternichsche Kellerei) per ½ 11 K..50 bis 37.—.
Moussirende Rheinweine.
Mouss. Hochheimer
Rüdesheimer
" Joliannisberger
" Schloss Johinnisberger Perle des Rheines per ½ Flaschen 40 5 mehr
Rot-Weine.
Rotwein
Ahrbleichart
Dattenberger
Walporzheimer
Assmannslauser
Oberingerheimer
Walporzheimer Auslese
Moussirende Rhein- und Burgunder-Rotweine von 3 M. bis K..50 per Fl#sche. Drachenblut, moussirender Rot-Wein 4 per Flasche.
Burgunder-Weine.
1893er Macon
1893er Puligny
1895er Savigny
1893er Pommara
897er Nuita
Deutscher Champagner
zu Medicinalzwerken.
1 Glas Sect ½ Flasche 1„.
2 Glas Seet ¼ Flasche K..50.
Bowlen-Sect
Weisser Bordeaux.
Sauternes
Hautes Sauternea, Französisch
Weisse Burgunder-Weine.
1895er Chablis(Vilages)
1893er Chablis(Clos)
1893er Chablis
Marsala.
Marsala
Marsals an
Mareala Superior
Marsala alt f. in
Marsala fein sein alt
Vino Vermoutn di Torino, weiss Vino Vermouth di Torino, all. weiss
Vine Vermouth al Barolo, rot
Deutsche Sect-Weine.
Deutscher Sect
Kaiser-Sect
Silber-Sect
Gold-Sest
Köln:
Peßer Adolphs, Rudolfplatz 6.
Jae. Ambacher. Greesbergstrasse 9.
J. P. Basten. Hunnenrücken 50.
Hubert Comann. Venloerstrasse 31.
Val. Derkum, Karthäuserwall 27.
Ant. Esser, Altermarkt 71.
Barth. Falck, Dustesbach 2.
Ant. Fog. Vondelstrasse 42 Ilch. Heep. Kümpchenshof 11.
Jac Hoss. Unter Hutmacher 19.
C. Kampmann. Zeughausstrasse 32.
Joh. Kirsch, Pfälzerstrasse 65.
Ar. Kohlhaas Nachf., H. J. Brassart, Weyerstrasse 13
Soar. Koll, Roonstrasse 46.
8. Krompers, Weyerstrasse 43.
8. Krudewig, Weichser#of 23 Gabr. Leyendecker, Ferkulum 36.
Joh. Löt. Klapperhof 37.
Fr. Malsch. Alteburgerstrasse 2.
Gotttr. Mertanich. Ehrenstrasse 100.
.60
.75
.—
.20 .50 .90
.90 .40 .65
.90
.50 .—
.50
.75 .90 .— .25 .65
.90
.99
Nr.
.00
.25
.50 .00
.50 .75 .00 .25
.70
.95
.20
.45
.90
.90 .40 .90
.90
.—
.90
.90
.90 .40
.90
.00
.10
.90
.90
.90
.40
.90
.40
.50
.—
.50
94
95
96
97
98
99
100 101 102
103
10
105
106
107
108 109 10
1
112
Mosel- und Saar-Weine
Mosel
Zeitinger Graacher Pisporter Brauneberger Moselblümchen Scharzberger Josephshöfer
Scharzhofberger Zeltinger Auslese Thronerhofberger Berncasteler Mathäu Duhr'’s Cabinet-Mos
-Bildchen lwein Mark
Moussirende Mosel-Weine.
Moussirender Zeltinger
„ Brauneberger
„ Scharzberger Moscater „ Scharzhofberger Blume der Mloscl
Per ½ Flasche 40 Pfg. mehr.
Bordeaux-Weine.
Médoc
St. Estéphe
St. Julien
Pouillac
Pontet Canct
Margaun
Chateau Margaux " Brillete „ Grand Poujaux „ du Tertre Margaux
Malaga- und Moscateler-Weine
Malaga jung
Malaga
Malaga alt
Malaga fein alt Malaga Moscatel Malaga Moscatel alt Moscateller Schlossberger Moscatel Essenz Weisser Malaga Lacrimae Christi
Sherry-Weine.
Aeres
Medieinal Sherry halb suss
Gold Sherry halb trocken
Brown Sherry süss
Alter Brown Sherry süss tein Pale Sherry ganz trocken alt hochfein Old Brown Sherry dunkel vorzüglich
Sherry Solera fein alt
Alter Royal Gold Sherry
Portweine.
Taragona Portwein Taragona Portwein alt
Portwein
Alter Portwein Feiner Portwein Alter Portwein sein Alter Portwein hochfein Alter Portwein feinster Weisser Portwein Weisser Portwein alt
Vorrätig in
Jos. Müller. Vor den Siebenburgen 16.
Joh. Mörsch, Luxemburgerstrasse 30.
W. Münch, Tohannisstrasse 69.
Jos. Pütz, Follerstrasse 105.
Wwe. R. Ruland, Eifelstrasse 64
W. Schlehecker, Schaafenstrasse 37—39.
Otto Staubes, Steinstrasse 38.
M. Thönnes, Blaubach 5.
Wwe. A. Weinhaus Nachf., Carl Bleimann, Hansa ring 95.
J. A. Weinhaus, Bonnerstrasse 11.
J. Windeck, Friesenstrasse 86.
Nic. Wülfrath, Weidengasse 51.
Köln-Nippes:
Wwe. Jos. Funck, Hartwichstrasse 15.
Joh. Schmitz. Neusserstrasse 334.
Jacob Dingendorf, Wilhelmstrasse 29.
Math. Therhaag. Neusserstrasse 293.
J. W. Witthaus Wwe., Sechzigstrasse 9. Köln-Lindenthal:
Wilh. Dietz. Bachemerstrasse 123.
Th. Düster, Dürenerstrasse 176.
nachstehenden Niederlagen:
Köln-Ehrenfeld:
H. J. Fischer, Th bäerstrasse 56.
Mich. Giersberg, Venloerstrasse 403.
B. Jacobs, Gutenbergstrasse 19.
Joh. Jacobs. Venloerstrasse 284.
Adam Kluth, Hansemannstrasse 14.
H. Kubitza, Ottostrasse 9.
S. Manuel, Körnerstrasse 16.
Köln-Deutz:
Joh. Rick, Siegburgerstrasse 43.
Hub. Janssens, Heribertusstrasse 10.
J. M. Osterspey, Rupertusstrasse 5.
Carl Radermacher, Freiheitstrasse 75.
Mülheim am Rhein: Wilh. Siebert, Frankfurterstrasse 1.
Jean Kramer. Wallstrasse 110.
Pet. Rottländer, Windmühlenstrasse 153.
Frechen:
G. Hendrickx.
Köln-Sülz:
Conr. Müller.
Köln-Bayenthal:
Frau E. Alt. Goltsteinstrasse 56.
Rodenkirchen:
F. J. Sauer, Hauptstrasse 58.
Braunsfeld:
Wilh. Flock, Aachenerstrasse 515.
Fischenich:
Joh. Weber.
Kalk:
Peter Güls, Hauptstrasse 64.
Aug. Karrey, Hauptstrasse,
Kerpen:
Christ. Breuer.
Köln-Richl:
Jos. Eul. Stammheimerstrasse 112.
Brühl:
Joh. Ritterbach, Schützenstrasse.
Stammheim:
Peter Förster.
Merheim:
Th. Schenkel.
Besichtigung unserer grossen Kellerei und„Geschäfts-Betrieb“(unter 15 Mäusern) Interessenten gern gestattet.