Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preis: 15 Ofs. die eigspaltig geile.
Sh##— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Redaktion 259.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Summiplatten und Schnüre, Audust Schwan
Sbest u. Stopfbüchsenpackungen Gummiwarenhandlung.
Schmierkannen, Selbstöler. Marzellenstr.
Gartenschläucher
Bier- u. Weinschläuche,
Gasschläuche,
Betteinlagen.*
Fernspr. 5908.
esenstr. 8. Konkurs=Ausverkauf. Friesenstr.
Die aus dem Konkurse der Firma Klein&amp; Nolte, Friesenstraße 8, herrührenden ca
Rollen
Borden, Leisten, Stuckrosetten, Lincrusta, Relieftapeten und die Geschäftseinrichtung sollen schnellstens gegen Bir ausverkauft werden.
Lager besteht hauptsächlich aus neuesten Mustern in mittlerer Preislage und bietet sich Konsumenten
seltene Gelegenheit, billig zu kaufen.
Der Verkauf findet im bisherigen Lokale Friesenstrasse 8 statt.
Landaufenthalt.
Im idyllischen Aggerthale, Station Bachermühle, finden Sommerfrischler freundl. Aufnahme bei guter Pension. Schöne Spazierg., Kahnf., Angelfisch.
Naaf's Häuschen in Turnisauel.
Sch darf nur„Helbach's
BoraxSeifenpalverkaufen.
Unntische
Metall-Putzpomade
übertrifft bei weitem die gelben Putzextrakte.
Salon-Nacht-Lichte
Stearinlichte-Fabrik Dortmund, Westfalen.
Brenndauer
6, 8 od. 10 Stunden 12, 10 od. 8 Stück im Carton.
ADALBERTVOGTaCE
Gold. Medaille Paris 1900.
Kollektiv-Ausstellung der chem. Induste#. Allein höchstprämiiert Amsterdam, Berlin* London.New-Erleans efc.
W e
4 DORTMAE
AOb-MNACAE MASHE
#sZur Perlschnurimstassel
HöFautkranze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Den höchsten Glanz
erzielen Sie mit
Mmm
Bohnermaschinen
mpfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher.
62 Altermarkt 62.
in roken Dosen mit dem Kaminseger EGroßartig bewährtes Fabrikat! zu haben in den meisten Geschäften
Fabrikant:
pract. Arzt, Köln, Weyerstr. 20.
Solide Möbel!
Schöne Schreib=, Sofa= u. Auszieh tische 2c., prachtv. Spiegel u. Flurständ 2c. 2c, eleg. Schlafzimmermöbel 2c. 2c. wegen Geschäftsaufgabe u. Räumung dis Ende des Monats zu jedem an nehmbaren Preis.
10 Marsilstein 10!
Specielle Behandlung von
Carl Gentner io Göppingen.
Wurmleiden
BRENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19
jeder Art mit sicherem Erfolge.
□ Serechst.: täg l. 3- 6, Sonat. 10- 12.
∆ Behandl. auch brieflich.
Warnung vor Nichtärzten.
Wegen vorgerückter Saison
bedeutende Ermäßigung auf
waren Fahrräder noch nie. Man benütze daher diese günstige Gelegenheit und kaufe.
Colonialwaaren zu herabgesetzten Preisen.
Robert Marx&amp; Vits, Breitestraße 5
Rest=Partien
in jeder Größe werden spottbillig abgegeben.
Joh. Jos. Jsrael,
Köln, Martinstraße 39,
sieden der Höhle an der Pumpe. Telephon Nr. 5926.
Die Bewohner Kölns werden bei
** ist unerreicht, denn wenige Tropfen genügen,
Suppe oder Fleischbrühe einen ebenso
geben. In Fläschchen von 35 Pfg. an. Zur augenblicklichen Herstellung einer vollkommenen, vorzüglichen Fleischbrühe nehme man dagegen Maggi's Bouillon-Kapseln à 12 und 16 Pfg. für je zwei Einzelportionen. Stets frisch vorrätig bei
Serv. Obladen, Inh. Bernh. Obladen, Lungengasse 31.“
unter üblicher Garantie.
Preisliste gratis u. franko.
Komet-FahrradWerke,.-., Dresden.
Direkter Versand nach allen Orten, wo nicht vertreten sind.“
auf meine bequemen Tourenwagen
für Familien usw. bis 10 Personen aufmerksam gemacht. Reelle Bedienung und äußerst billige Preise.
L. Tils, Stammheimerstraße 13.

Seite 2,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 4 Dinstag, 11. Juni 1901.
Offene Stellen.
Sattler,
verh., durchaus selbständig, sucht sof. Stelle auf Fabr., Riemen od. Geschirr. Müller, Nippes, Niehlerstr. 35, 4. Et.
Hausaring 25, Pias. 3 Sr. Soink, Wer erteilt Turnunterricht?
Küche, Waschküche, gr. Trockensp., Keller u. sonst. Bequeml. an kl. Fam. zu verm., .-15.Aug., 850.# Besch. b. Eigent., 2. Et
Blechlackierer
gegen hohen Lohn gesucht.
Tabrik
explosionssicherer Gefäße,
G. m. b..,
Salzkotten i. Westf.
Arbeits-Gesuche.
er
—9
Lagerkeller,
gr. hell. Keller, Thoreinfahrt ev. Stall (1 Pferd) bill. z. v. Luxemburgerstr. 55.
Möbl. Zimmer an 1 od. 2 br. Handw.
# zu verm. Bonnerstr. 19, 4. EtChemische Reinigung., 2 Keate zu vern.“sehensfrase 7.
Ueberzieher K..50. Rock 1 M. Hose!
0 3. Weste 40 5, Kostümroge.50.
Taillen 1 K bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
erren= und Damenwäsche zu s waschen und bügeln gesucht, nur Rasenbleiche. Karte genügt.
Franko=Offerten unter B 78 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
ral.
Grdl. Unterricht, erfolgr. Nachh.
in Deutsch, Latein, Griechisch, Französ., Englisch u. Mathematik erteilt langjähr, erfahrener Lehrer. Schwalbengasse 18, nahe d. Langg.
Oberprimanter Klassen gründliche
Nachhülse. Offerten u. M 226 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Verloren&amp; Gefunden.
Alm Sonntag Nachmittag im A Südpark eine gold. Damenuhr mit silbernem Kettchen verloren. Der redl. Finder wird gebeten, dieselbe geg. gute Belohn. Kl. Spitzeng. 3 abzug.
unöbl. Zimm. an Herrn od. Dame sof
24 z. verm. Enggasse 14/16, u. Hauptp
z1töbl. Mansardenzim. a. anst. Handw.
A zu verm.
Kapitalien.
Samstag Nachmittag Hermann
Becker= oder Erftstraße eine
Remontoiruhr m. Nickelkette
verloren. Bitte abzug. Erftstr. 14, hpt.
Ku möbl. Zimmer sow. einfach, mit *) Pens. zu verm. Kl. Sandkaul 10.
Frau Wrobel, Merovingerstraße.
zjäherin sucht Kund. i. Näh., Ausbess. in u. auß. d. Hause. Gereonswall 45, II.
X Wer seine 11½ Großes Ladenlokal
# gründlich, schnell und billig!
repariert haben will, wende sich
nach Sterneng. 54. E. Beeck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
sof, gesucht. Lohn b. 30 M.
Lindenthal, Bachemerstr. 146.
Nn# schnell u. billig Stellung sucht. verlange die Allgem. Vakanzenliste für Norddeutschland.
* W. Hoffmann&amp; Co., Hannover.
Dachdecker u. Banklempner
gesucht. Kasp. Hürtgen,
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 150.
(ain Naßwascher in chemischer **<space> W ä s c h e r e i,<space> d a s e l b s t<space> e i n<space> S c h n e i d e r<space> für dauernde Beschäftigung gesucht.
Ferkulum 23.
(Praver fleiß. Junge. 14—15.,
* für leichte Arbeit gesucht. Franz
Vogel, Köln=Ehrenfeld, Geisselsl. o. alur rur.
Gunger Schuhmachergeselle gesucht.## lich gewaschen und gebleicht
Josephstraße 9.[Off. u. Nr. 1037 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
chön möbl. Parterrezim., Nähe Post u. Bahnh. u. dicht a. d. Handelshochschule, mit oder ohne Pension zu vermieten. Vogteistraße 20.
Mansardenzimmer, schön möbliert, ### bill. zu verm. Eintrachtstr.
Für Hausbesitzer.
Jung. tücht. Anstreichermstr. mit best.
Empfehl. sucht Arbeit. zu den bill. Preis. zu übern. Tapez. p. Rolle von 25 Kan. Off. u. Nr. 1026 and. Geschäftsst. d. Bl. errenwüsche wird gut gewaschen und gebügelt. Karte genügt.
Fr. Pütz, Mariengartengasse 9.
Slsch gewascher bitsi
für jedes Geschäft geeignet(Thorstraße) nebst Wohnung zu vermieten. Gladbacherstraße 57, 1. Etage.
öbliertes Zimmer m. Pension sof.
zu vermieten. Krefelderstraße 39
3 möbl. Zimmer,
Wohn=, 2 Schlafz., ev. mit Pension, zu vermieten. Pfeilstraße 41.
Köln=Sülz, Scherfginstr. 14
1. Etage, 3 Zimmer mit Balkon zu vermieten. Preis 20 Mark.
kindenthal. 2 Zimmer 3. Etage
12000 M.
per gleich und
9000 M.
für später
sind gegen prima I. Hypothek zu vergeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1028 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW 48,
Wilhelmstraße 134.„
9= bis 10000 Mark,
(Tare Schmitz 16 500M) auf Haus bei Dellbrück gesucht zur 1. Stelle. Off. u. B 82 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Friedhofsache.
In den nächsten Wochen kommt das Gräberfeld Nr. 4 des Friedhofs Ehrenfeld, welches zuletzt in den Jahren 1874 bis 1880 zur Beerdigung von Kinder= und Erwachsenen=Leichen be nutzt wurde, zur Wiederbelegung.
Die auf diesen Gräbern noch vorhandenen alten Kreuze und Steine können von den sich legitimierenden Eigentümern in den nächsten 14 Tagen abgeholt werden. Nach Ablauf dieser Frist wird das Feld abgeräumt und die noch vorhandenen Denkmäler
Köln=Melaten, 10. Juni 1901. Der Friedhof=Inspektor: Ibach
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neupflasterung der Fahrbahn in der Theresienstraße von der Bachemer= bis Franzstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern. werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt. Köln, den 7. Juni 1901.
Tiefbauamt.
* Wattmann.
Stadtbauinspektor.
Arbeitsjungen
mit guten Zeugnissen im Alter von 14—15 Jahren gesucht.
Bahnhofstrasse 3.
Host und Logis finden anständige pe Leut. Elstergasse 28.
(sin Kind wird in liebevolle Pflege
““ genommen., Nähe Köln.
Off. u. Nr. 1038 a. d. Geschaftsst. v. Bl.
(Ein Maurer für Reparaturen E gesucht. Pipinstraße 7, II.
Besseres katholisches
Kindermädchen,
welches auch nähen kann, für Juli oder August zu 2 Kindern von 2½ und 4 Jahren gesucht. Dauernde angenehme Stelle.
Offerten unter Angabe früherer Herrschaften unter A 122 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbete.
Eine perfekte Köchin,
gesetzte Person, für ein herrschaftliches Haus gesucht. Am Hof 22.
Ein Mädasen Hausarbeit geMerfekte Namenstickerin w. m. für ff.
* Gesch. thät. war, jetzt 4 Woch. frei ist, übern. Aussteuern z. s. b. Preis. Mon. 10 Pfg. an. Off. u. J 60 a. d. Annahmestelle Barbarossaplatz 6. Kolstermeister liefert an solvente Beamte und Private
Sofas, Divans u. vollst.
Polster=Garnituren
unter kulanten Bedingungen auf Teilzahlung. Off. u. Nr. 1039 an die Geschäftsst. d. Bl.
an stille Leute zu vermieten. Bescheid Dürenerstr. 179.
(Schon möbl. Zimmer in gutem Hause, Nähe Post u. Bahnhof zu vermieten. Ursulakloster 8.
Stiue Beteiliannu Im Wege der össentlichen Ausschreibung sollen nachstehende Arbeiten
Seee SSe##p#####um Neubau einer sechsklassigen Volksschule an der Siebachstraße in Kölnübsch möbl. Zimmer billig zu vermieten. Christophstr. 13, III.
chön möbl. Zimmer sofort zu vermieten. Mühlenbach 3.
gegen hypothek. Sicherheit an solid. rent. Unternehmen gesucht. Genaue Offerten u. 0 1050 a. d. Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22
Zu vermieten.
sucht.
Friesenplatz 15.
A
adch., w. z. Hause schlaf. kann, für l.
Hausarbeit ges. Elstergasse 28.
Zess. Madchen erh. sof. gute Stellung
durch Frau Engels, Enggasse 14 16
Cerrschaftliche Köchin 30—40.,
selbständ. Küchenmädchen 30 M. f. ält. Ehepaar, bess. Zweitmädchen 25 M u. Hausmädch. ges. Angen. u. dauernde Stelle. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Ein Geiflüicher in Köln sucht
ein sehr kräftiges und arbeitsames
Offerten unter B 79 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
kin braves Nähmädchen
für Kleider sofort gesucht.
Kostgasse 9, 2. Et.
Eine kl. Mansarde zu verm.
Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
Isin gut möbliertes Zimmer 1. Etage
E bei anständiger Bürgersfamilie zu vermieten, am liebsten zwei Schüler mit voller Pension.
Bescheid Marzellenstraße 15.
cwei große Zimmer straßenwärts
4 3. Etage an ruhige Leute zu vermieter. Isabellenstraße 19.
alag Duffesbach 5. Schöne l. Etage, drei
Zuvermieten“ gr. Zimme., Küche, zwei Spind.
Zuvermieven Mans., Erker, Rachelosen, Jalousien u.
sonstige Bequemlichkeiten sofort an Brautpaar oder kleine Fam. zu verm.
Möbl. Zim. m. 2 B. a. 2ord. Handw.
# billig zu verm. Lyskirchen 1.
Zu verkaufen.
K
sin kath. Mädchen für alle Hausarbeit zum 15. Juni gesucht. Marzellenstraße 53.
Ein in Küche u. Hausarb. erfahrenes
älteres kath. Mädchen
in stille Familie zum 15. Juli oder 1. Aug. ges. Brandenburgerstraße 18
Mädchen für Nachmittags, vielleicht auch für ganze Tage sofort gesucht. Frau Eumes. Gellertstraße 41
Quverl. kräft. Mädchen, welch. z. Hause
Oschläft, z. Austrag. bzw. Ausfahr. zweier Kind. f. ganze Tage sof. gesucht. Fr.=Off. m. Lohnangabe u. K 256
an B. Eschenbach, Eigelstein 119.
Irop. Stundenmädchen o. unabh. *p Frau von 199—1511 und ½2 bis ½4 Uhr gesucht, Nähe Eigelsteinerthor. Angeb. u. Nr. 1036 a. d. Gesch. d. Bl
Marzellenstraße 35—43
zwei abgeschlossene Wohnungen, mit aller Bequemlichkeit, von 6 u. 7 Räumen der 2. Etage und zwei abgeschlossene Wohnungen von 5 und 6 Räumen der 3. Etage.
Näh. Ludw.
Marzellenstraße 40.
In der Nähe der Post, der beiden
Brücken.
Deutz, Inselstraße 6,
Unterhaus und 1. Etage,
8 hübsche Räume, an eine bessere Familie zu vermieten. Einzusehen von 10 bis 4 Uh.
2 schöne gr. Mansardenzim.
in einer Villa an achtbare Person zu vermieten.
Fr.=Off. u. Z 95 a. d. Annahmest. v. W. J. Antoni, Lindenthal. Dürenerstr.
Abgeschlossene Mansarden=Etage, vier
* Räume mit allen Bequemlichkeiten. zu vermieten. Follerstraße 97.
Mietgesuche.
Beamten-Familie
sucht Wohnung v.—4., Preis bis 40 A nördl. oder westl. Stadtteil. Off. u. Nr. 1027 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kleines Haus oder große Wohnung M in Köln, Mittelpunkt d. Altstadt, z. Möbliertverm. geeignet, am l. mit Vorkaufsrecht gesucht. Off. u. U 150 an d. Annahmest. J. Außem in Kalk.
Unterhaus. 852 und Mansarde zu mieten gesecht.
Mastrichterstraße 5, 3. Et.
Kindermädchen,
in der Kinderpflege gründl. erfahren mit guten Zeugn., zu 2 Monate altem Zwillingspaar gesucht. Eintritt sofort.
Eigelstein 32.
Nür 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine kleine Wohnung suchen. Die Anzeigen sine abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekenntlich gemacht sind.
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn
Lehrlingsstelle
in einem kaufm. Engros=Geschäft od. auf einem Fabrikbureau. Gutes Ele mentarschulzeugnis. Fr.=Offerten unt. Nr. 1015 an die
Geschaftestelle d. Bl.
Zur Bewachung einer größeren Wohnung und zu kleinen Dienstleistungen für den Hausherrn gesucht
ein alleinstehendes
älteres Ehepaar,
gegen freie Wohnung. Fr.=Off. u. P F' 2954 an die Geschäftsst. d. Köln. Volko##g. t
Zu vermieten:
Hohenzollernring 83
Souterrain: Küche mit 3 Zimmern, Hochparterre: 5 Zimmer, Veranda und Badezimmer.
1. Etage: 5 Zimmer, Veranda. Bal
lons 2c., mit gr. Garten. Central= heizung.1. Juli zus. zu vermieten
Naheres Salterring 38.
Himbeer Citronen=Syrnp,
.. Wein=Essig
empfiehlt in tadelloser reiner Ware
Carl Kuth, Pae ges
Zu verkaufen oder vermieten
Haus Nachabäerstraße 40. Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engros= geschäft Vittoriastraße 29.
la. fetten Limburger Käse
a K 30 Pfg., bei 10 K à 28 Pfg.
Mühlenbach 4.
Harmonium,
sehr gutes amerikan. Instrument, zu verkaufer.„Moselstraße 102.
(Hin gut erhaltenes Tandem
**(Herr und Dame) für 100 Mark zu verkaufen. Lindenthal, Scheffelstraße 47, 1. Et.,—9 Uhr abends.
Frische Kuh=Grasbutter, Postk. 100
2..50 versend. portofrei per Nachn.
Weverstaedt, Ortelsburg(Ostpr.)
2 Fahrräder
sehr billig abzugeben. Friesenstr. 38.
Im Wege der bssentiichen Wgichegien Chln=
zum Neubau einer sechsklassigen Volksschule an der Siebachstraße in Köln Nippes vergeben werden:
Loos I: Erd=, Asphalt=, Maurer= und Zimmerarbeiten einschl. Materiallieferung,
„ II: Steinmetzarbeiten,
„ III: Lieserung der Eisenträger.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebete sind bis" 10
Mittwoch den 26. d.., vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt der Stadt Köln, Glockengasse 25 27, Zimmer 13. einzureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen
Zeichnungen und Bedingungen sind ebendaselbst während der Geschäftsstunden einzusehen.
Köln, den 8. Juni 1901. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
* Bolte.
Bade-Einrichtungen für Gas und Kohlenz
Gaskocher, Wasch-, Mangel- und. Mringggaschin Fliegenschränke u. sonst. Haushaltungsgegenstände Beleuchtungsgegenstände für Gas und Petrol,
Umändern von Petrol=Hängelampen zu Easglühligt,
Erfindung. D..=.=M. Nr. 89490.
Sämtliche Installationsarbeiten werden solid und preiswert
P. Goebels, Duffesbach 5. Tel.
Einige gebrauchte Badeeinrichtungen werden billigst abgegeven.
Haus zu mieten gesucht,
nördl. Stadtteil. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1034 an die Gesch. d. Bl.
Helle luftige dreiräumige
Wohnung
in besserem Hause, am liebsten in der Nähe der Riehlerstraße oder Nähe der Flora, gesucht.
Off. u. Nr. 1035 a. d. Geschäftsst. d. Vl
(Hedr. Tafelherd, gr. geschliffene Säulen= und Mantelösen zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
(ain Trumeauxspiegel billig zu verE kaufen. Krefelderstraße 39.
Der 1. August sucht kl. bess. Familie,
4 2 Pers., 1. Et. od. Hochp.—4 Z. Küche 2c. in bess. Privathause dauernd zu mieten. Angeb. m. Preis u. Lage erb. an G.., Pfälzerstr. 62, 1. Et.
Unterricht.
Geistlicher erteilt
Nachhülfe
sowie Vorbereit. für bestimmte Klafsen. Konversation in fremden Sprachen. Off. unter A 121 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Klavier= u. Violinlehrer für 2 94 Knaben in Lindenthal gesucht, ev. auch Stunde in Köln genehm. Gefl. Off. m. Pr. u. Nr. 1023 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Cementfässer
oder sonstige
Packfässer
fuhrenweise franko Mülheim
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe unter B 83 an die Geschaftsstelle d. V.
Silber, Juwelen
e Pfandscheine
uft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Cold,
Dnochen, Lumpen. Eisen, Blei. Kupfer,
90 Messing, Zink werden angekauft. Heinr. Stupp. Goldgasse 17.
Juwel., Uhr., Pfandscheine
kauft zu h. Pr. Krebsg. 12. I. Stets Gelegenheitskäufe in 7 Uhren, Juwel. u. Goldwar.
Vereins=Nachrichten.
B Verband der Handelsgärtner Deutschlands. Die Verbandsgruppen Bergische, Großherzogtum Hessen und Hessen=Nassau, Mittelrhein, Niederrhein, Taunus und Lahnthal sowie Westfalen hatten sich vorgestern Nachmittag im Fränkischen Hofe zu einer gemeinschaftlichen Versammlung zusammengefunden, welcher auch Frhr. v. SolemacherAntweiler beiwohnte. Der Obmann der Gruppe Mittelrhein, Hr. Ad. Reuter(Jüngsfeld) teilte mit, daß der Ausschuß der Düsseldorfer Ausstellung sich bereit erklärt habe, alle gärtnerischen Ausstellungen im Freien als Tekoration zu betrachten und von denselben keine Miete zu erheben. Zunächst beschäftigte man sih nun mit einer Anzahl Anträge interner Natur, die gelegentlich der im August in Dresden tagenden Verbands=Hauptversammlung gestellt werden sollen. Folgender Antrag u. a. wurde einstimmig angenommen: Der Vorstand des Verbandes möge bei den zuständigen Behörden Schritte einleiten, daß die Militärpersonen des Beurlaubtenstandes(Reservisten und Wehrleute), soweit sie dem Gärtnerberufe angehören, nicht mehr wie bisher in den Monaten April bis Juni. der dringendsten Arbeitszeit des ganzen Jahres, zu Uebungen herangezogen werden, sondern daß die Uebungszeit für die Genannten auf einen späteren Zeitpunkt, vielleicht in den kuli oder noch besser, wie z. B. bei den Schiffern, in den Winter verlegt wird. Die wichtigste Frage war die der Berücksichtigung der deutschen Gärtnerei bei den neu abzuschließenden Handelsverträgen. Es wurde betont, daß die Gärtner eine noch größere Berechtigung wie die Landwirte haben, einen allgemeinen Schutz gegen die freie Einfuhr von Blumen, Pflanzen und Gemüse zu verlangen, um den gesamten Beruf lebensfähig zu erhalten. Frhr. v. Solemacher wies auf die Wichtigkeit hin, Fühlung mit dem Ministerium zu haben. Er sei personlich befreundet mit dem neuen Landwirtschaftsminister, der schon seine Sympathie für den Gärtnerstand bekundet habe. Hr. v. Podbielski betreibe selbst großen Obstbau und kenne die Leiden und Freuden der Gärtner genau. Er empfehle, an Hru. Podbielski folgende Kundgebung zu richten:„Ew. Excellenz bringen die im Fränkischen Hofe, Köln, versammelten Gruppen des Verbandes der Handelsgärtner Deutschlands ehrerbietigst Grüße dar, versichern Ew. Excellenz, den Mann der großen Gesichtspunkte, des weiten Blickes und der Thatkraft, ihr unbedingtes Vertrauen und bitten Ew. Excellenz, bei Abschluß der Handelsverträge und in allen sonstigen vorliegenden Fragen ihre Interessen geneigtest wahren zu wollen.“ Die Versammlung gab zu dieser Anregung ihre Zusimmung.
Locales.
K. Ertrunken. Vorgestern Nachmittag 5½ Uhr fiel ein vier Jahre altes Kind eines Tagelöhners in der Hospeltstraße in eine auf dem Hofe befindliche Janchegrube und ertrank. Die Grube war mit einem leicht abhebbaren eisernen Deckel zugedeckt. Das Kind muß den Deckel aufgehoben haben und dabei in die Grube gefallen sein.
* Leiche gelandet. Am 8. d. wurde am Rheinufer in Niehl eine männliche Kinderleiche gelandet. Dieselbe war in eine weiße Metzgerschürze eingehüllt.

Nr. 156 L Uinstag. 11. Juni 1901.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Der ermordete Rittmeister v. Krosigk muß ein techter Leuteschinder gewesen sein. Es werden jetzt allerhand zum Teil im Reichstage schon erwähnte Einzelheiten besichtet, wie arg er es getrieben hat. So wird berichtet, er habe darüber sich erregt, daß ein alter, mit dem Eisernen Kreuz gechmückter Wachtmeister nicht schnell und gelenkig genug sich gebückt habe, um einen Bleistift, den der Rittmeister fallen gelassen habe, aufzuheben. Hr. v. Krosigk nahm den Bleistift, warf ihn soeg und befahl dem Wachtmeister, ihn aufzuheben. Dies wieerholte er dreißigmal. Im Reichstag ist vom Abg. Kuhnert behauptet worden, v. Krosigk habe 1897 den vom Erholungsirlaub zurückgekehrten Wachtmeister Martens so lange„Kehrt“ nachen lassen, bis dieser umfiel und in das Lazarett gebracht berden mußte. Der Rittmeister habe ferner in der Allenkeiner Gegend an einem Sonntag von morgens bis abends Pferdeappell abgehalten, so daß die ganze Bevölkerung mpört gewesen sei. Der Generallentnant v. Viebahn laubte damals im Reichstage seine Entrüstung darüber ausprechen zu müssen, daß ein pflichttreuer langgedienter Offizier ber das Grab hinaus beleidigt werde, schränkte aber später, ls nachgewiesen wurde, daß dem Rittmeister wegen Mißhandung von Mannschaften das Strafbuch entzogen worden sei, er such Festungshaft erlitten habe, seine Erklärungen dahin ein, aß er nur habe sagen wollen: Laßt den Toten ruhen! Im keichsboten erzählte dieser Tage ein alter höherer Offizier, daß Krosigk bis zur Ungerechtigkeit streng gewesen sei, ein eigenitiger Vorgesetzter, der in der gesamten preußischen Armee aum seines Gleichen gefunden hätte. Alle Welt habe gewußt, vie hart er seine Untergebenen behandelte. Im übrigen beweist auch schon die unerhörte Thatsache, daß er aus Rache von inem Untergebenen ermordet wurde, wie schlimm er es gemacht saben muß. Erstannt fragt nun alles: wie war es mögich, daß ein solcher Mann in einer Kommandostellung belasen werden konnte? Ob er, wie jetzt angedeutet wird, geistig sicht normal gewesen sei, thut nichts zur Sache. Er war Is grausamer Leuteschinder bekannt und deshalb hätte man ihn utfernen müssen.
Der Bundesrat wird nach mehr als vierzehntägiger luterbrechung seine nächste Pleuarsitzung am 10. d. M. abhalten. ie regelmäßige Wochensitzung ist am Donnerstag wegen des fronleichnamsfestes ausgefallen. Auf der Tagesordnung der ächsten Sitzung steht u. a. die internationale Uebereinkunft zum chütze der für die Landwirtschaft nützlichen Vögel. Anfangs Juli wird sich der Bundesrat über die nächsten Monate veragen. Inzwischen werden die Einzelregierungen diejenigen Stücke es Zolltarifs, die für ihre Landesgebiete von besonderer Beeutung sind, mit ihren landwirtschaftlichen Handels= und Geverbesachverständigen eingehend beraten. Wenn der Bundesrat m Oktober wieder zusammentritt, wird sich das Urteil der undesregierungen über den Zolltarif soweit gefestigt haben, daß sie Instruktionen für die stimmführenden Bundesbevollmächtigten rfolgen können.
Seit dem Toleranzantrage des Centrums ist die iberale Presse fortwährend an der Arbeit, mit Fällen, die sier und da vorgekommen, die„Centrumstoleranz“ zu beeuchten. So schreiben die Berliner Neuesten Nachrichten wieder n Nr. 265,.Juni1901:
Wie der Nat.=lib. Korresp. von St. Blasien(Schwarzwald) besichtet wird, verlangte der allgemein hochgeachtete Bürgermeister berstel vor seinem Tode die Sakramente der katholischen Kirche. Da indessen mit einer Protestantin verheiratet war und seine Kinder atte protestantisch erziehen lassen, so verlangte der katholische Stadtjarrer Popp, der Sterbende müsse zuvor die„Todsünde" beichten, aß er in„wilder Ehe“ gelebt habe— denn eine Ehe mit einer Indersgläubigen sei vor Gott keine Ehe(!!); auch müsse er seine kinder katholisch taufen lassen. Als der mit dem Tode Ringende ies ablehnte, verweigerte der Geistliche die Erteilung der Sakramente nd später auch das kirchliche Begräbnis. Berstel wurde denn auch on dem evangelischen Pfarrer zu Grabe geleitet.
Was der katholische Stadtpfarrer zu dem Bürgermeister in Pirklichkeit gesagt hat, wird man ja bald erfahren. Thatsache daß Berstel, wenn er in gemischter Ehe lebte und seine kinder protestantisch erziehen ließ, wichtige Pflichten nicht erfüllt at, welche ihm seine katholische Religion auferlegte. Wollte er Sakramente der katholischen Kirche empfangen, so mußte er eine Pflichtvernachlässigung, soweit es möglich war, wieder gut lachen; wollte er das nicht, so schloß er sich selber von der Pohlthat der Sakramente und dem kirchlichen Begräbnisse aus. lach diesem Grundsatze muß jede Gesellschaft handeln, die noch este Normen als Statuten hat. Jeder Verein, dessen Vorsitzener nach der Weise des Herrn Stadtpfarrers Popp gehandelt, ätte von der liberalen Presse recht bekommen, aber hier heißt sofort: Centrumstoleranz! Es bleibt übrigens noch abzuarten, wie die Sache sich wirklich verhält. Selbstverständlich at der Stadtpfarrer nicht den Unsinn gesagt, daß„eine Ehe nit einer Andersgläubigen vor Gott keine Ehe ist".
Präsident Krüger wird, wie verlautet, am 12. Juni von Frau otha besucht werden.— Unverbürgten Zeitungsmeldungen aus im Haag zufolge soll die jüngste Anwesenheit der Königin Wilelmina von Holland und des französischen Generals Bonnal in erlin Veranlassung geworden sein, daß Teutschland im vollen Einerständisse mit den beiden anderen Mächten des Dreibundes und nit denen des Zweibundes, auch wohl im Einklange mit den ersönlichen Wünschen des Königs Eduard selbst, Schritte gethau hat, belche, weit entsernt eine politische Spitze gegen England zu bedeuten, n Buren in baldiger Frist einen ehrenvollen Frieden bringen ürsten.
In mehreren Städten des französischen Norddepartements wurden Sonntag von den Socialisten lärmende Kundgebungen egen die Fronleichnamsprozession veranstaltet. In Roneir kam es hierbei zu ernsten Ruhestörungen; mehrere Personen erten durch Steinwürfe leichte Verletzungen. Die Polizei nahm eine Inzahl Verhaftungen vor.
Aus New=York wird vom 9. d. gemeldet: Bei Vestal, im Staate tew=York, fuhr gestern Abend ein Güterzug auf einen anderen. Indge des Zusammenstoßes explodierte eine im vorletzten Wagen des men Zuges befindliche Ladung Dynamit. Mehrere Wagen wurden ektrümmert, andere verbrannten. Vom Zugpersonal wurden sechs ötet und drei tödlich verletzt.
Rheinhöhe am 11. Juni. morgens 7 Uhr, m.37—.01.
Wasserwärme am 10. Juni, mitt. 12 Uhr: 17%, abds. 7 Uhr: 171
„" 11. Juni morgens 7 Uhr
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Schwägerin, Tante und Großtante.
das wohlachtbare
Fräulein Elise Braun
nach längerem Leiden, wiederholt gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der katholischen Kirche, im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberusen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Angehörigen.
Köln, Bonn, Düren, Mülheim(Rhein), den 8. Juni 1901. Die feierlichen Erequien finden statt Dienstag den 11. Juni. morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon.
Die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Gereonstraße 22.
Sollte einer aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir die vorstehende Anzeige als solche zu betrachten.
Bekanntmachun
Die Bestimmungen des Invalidenversicherungsgesetzes vom 13. Juli 1899, insbesondere die Vorschriften über Entrichtung der Beiträge werden noch immer nicht in der erforderlichen Weise beobachtet.
Es wird deshalb nochmals darauf hingewiesen, daß insbesondere für alle berufsmäßigen Lohnarbeiter Beitragsmarken zu entrichten sind, und zwar auch für solche, welche nicht ständig in Arbeit stehen, mögen sie gegen Tagelohn oder in Accord arbeiten.
Die Verwendung der Marken muß bei der Lohnzahlung, auch bei Abschlagszahlungen erfolgen.
Für die richtige Verwendung der Beitragsmarken bleibt unter allen Umständen d er Arbeitgeber— bei Strase bis zu 300 Mark— veranwortlich. Arbeitgeber, welche die zu Zwecken der Versicherung gemachten Lohnabzüge, nicht hierzu verwenden, können unter Umständen mit Gefängnis, neben welchem auf Geldstrafe bis zu 3000 Mark und auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden kann, bestraft werden. Dasselbe gilt für Hausgewerbetreibende, welche von dem Fabrikanten einen Teil der Beträge erhalten.
Legt der Versicherte dem Arbeitgeber die Quittungskarte nicht vor, so hat der Arbeitgeber das Recht, eine solche auf Kosten des Versicherten zu beschaffen.
Da durch Nichtbeachtung der gesetzlichen Vorschriften die Rentenansprüche der Versicherten gefährdet sind, vo ist die genaue Befolgung dieser Vorschriften im Interesse der Versicherten dringend erforderlich, dies umsomehr, als im allgemeinen Beiträge nur für die letzten 2 Jahre seit der Fälligkeit nachentrichtet werden können, auch wenn die frühere versicherungspflichtige Beschäftigung zweisellos nachgewiesen werden wird.
Die Beitragsleistung wird demnächst in Köln durch diesseitige Beamte kontrolliert werden.
Die Arbeitgeber sind gemäß§ 161 verpflichtet, dem revidierenden Beamten die Quittungskarten der Versicherten vorzulegen, beziehentlich bei eigener Abwesenheit die Karten zur Einsichtnahme für den Beamten bereit zu legen.
Diese Vorlage der Quittungskarten kann durch Geldstrafe bis zu 150 Mark von der Ortspolizeibehörde erzwungen werden.
Düsseldorf, den 31. Mai 1901.
Der Vorstand der Landes=Versicherungsanstalt Rheinprovinz
w Ein neuer Luruszug mit Schlafwagen erster Klasse wird vom 1. Juli d. J. von Amsterdam über Köln nach der Schweiz eingerichtet. Er verkehrt täglich, und erfolgt die Abfahrt von Köln.25 Uhr abends, von Bonn.59 Uhr und von Koblenz .56 Uhr abends. Die Ankunft in Basel über Straßburg erfolgt .30 Uhr und über Karlsruhe.50 morgens. Der Zug über Karlsruhe wird ab Basel bis 10. September direkt über Zürich nach Chur und Thusis durchgeführt, dagegen finden die Züge über Straßburg und über Karlsruhe in Basel Anschluß nach Luzern und zwar ebenfalls bis 10. September. Für die Benutzung der Züge ist außer den Fahrkarten erster Klasse eine Zuschlaggebühr an die Schlafwagengesellschaft zu entrichten.
Vereins=Nachrichten.
Der St. Paulus=Pfarrverein feierte Sonntag sein erstes Stiftungsfest gleichzeitig mit der Einführung des ersten Pfarrers von St. Paul, des hochw. Hru. Peter Haas. Der große Saal des Volksgartenrestaurants war für die große Zahl der Teilnehmer zu klein. Mit Musikvorträgen der bewährten Kapelle des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 wurde das Fest eingeleitet. Dann hieß der Vorsitzende des Vereins, Hr. Harperath, die Mitglieder und Ehrengäste herzlich willkommen. Nach einem stimmungsvollen Vortrage des Stollwerckschen Männerchores Theobromina: Grüß Gott, feierte Hr. Kaplan Tegeter Papst und Kaiser. Mit Begeisterung stimmte die Versammlung in das Hoch ein und sang stehend die Papst= und Kaiser=Hymne. Prächtige Liederspenden bot die geschätzte Sängerin Frl. Klara Wulff. Herr Lehrer Wirges feierte als Schriftführer des St. Paulus=Pfarrvereins, dessen Ziele und Zwecke er darlegte, den ersten Pfarrer der St. Paulusgemeinde. Frl. Lersch begrüßte den neuen Pfarrer im Auftrage des Marienvereins in sinnigen poetischen Worten. Hr. Schmitz beglückwünschte den jüngsten der Kölner Pfarrvereine als Vertreter eines der ältesten Pfarrvereine, des Pfarr- und Bauvereins von St. Ursula, und widmete sein Glas dem frisch=fröhlichen Blühen und Gedeihen des St. Paulus=Pfarrvereins. Hr. Kaplan Wilms feierte als Vertreter des Klerus den Hrn. Pfarrer Haas, welcher in herzlichen Worten für die zahlreichen ihm entgegengebrachten Ehrungen und besonders den Freunden und Gönnern von Maria Hilf dankte. Es sei noch eine große Aufgabe zu erfüllen: die St. Pauluskirche zum dauernden Gedächtnis an den großen Erzbischof Kardinal Paulus Melchers. Da rechne er nicht nur auf die Opferfreudigkeit der St. Paulusvereine, sondern der ganzen Erzdiöcese und des ganzen katholischen Deutschland. Sein Wunsch und seine Hoffnung sei, daß der St. Paulus=Pfarrverein auch fernerhin zur Hebung des religiösen Lebens und zur treuen Zusammengehörigkeit der Pfarrgenossen eifrig mitarbeite. Sein Hoch galt der St. Paulusgemeinde. Gemeinschaftliche Lieder und Vorträge des Frl. Wulff, sowie der Theobromina unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Neumann boten angenehme Unterhaltung, so daß die Teilnehmer recht fröhliche Stunden verlebten.
Der Post= und Telegraphen=Unterbeamtenverein feierte am 8. d. in dem großen Saale der Bürgergesellschaft sein achtes Stiftungsfest, verbunden mit einem Wohlthätigkeitskonzert für seine Begräbnis= und Unterstützungskasse. Die Beteiligung an dem Feste war eine sehr rege, war doch Saal und Galerie dicht besetzt. Die Kapelle des 16. Infanterie=Regiments unter persönlicher Leitung de Königl. Musikdirigenten Hru. Beez leistete Vorzügliches. Hr. Schmidt brachte das Trompetensolo von Hoch Der Liebestraum mit großer Bravour zu Gehör. Er war der einzige Solist, welcher die große Unruhe im Saale, unter welcher die Solisten und der Chor, die ihre Kunst in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt, zu leiden hatten, kräftig übertönte. Der Kölner Liederkreis unter Direktion des Hrn.
Arno Krögel erfreute durch Bruchs Vom Rhein sowie durch Frühling am Rhein und noch mehrere andere Lieder, namentlich Am Wörther See von Koschat die zahlreichen Zuhörer. Die Konzertsängerin Frl. Elly Hermann sang tadellos mit ihrem herrlichen Sopran u. a. die Arie aus Die Folkunger und Brahms Wiegenlied und erntete reichen Beifall. Frl. Maria Sonntag spielte das Geigenkonzert-dur von entzückend schön. Sie zieht einen vollen, reinen Ton und verfügt über eine schöne Technik. Ihr Spiel verrät sofort die bewährte Schule des Hru. Konzertmeisters Körner. Der Flügel war von Ibach gestellt, und die Begleitung hatte Hr. Bracht übernommen. Der einaktige Schwank von Fritz Hönig Die Verlobung nach dem Zapfenstreich, welcher von den Damen Frl. Luise und Maria Brentano und den Herren Julius Kruse, Hermann Krahe und Josef
Herger flott gespielt wurde, große Anforderungen.
stellte an die Lachmuskeln der Zuhörer
Locales.
78 Eine Erinnerung. Heute vor 20 Jahren, am 11. Juni 1881. wurden die Stadterweiterungsarbeiten mit der Niederlegung eines der Halbtürme der ehemaligen Stadtmauer in Angriff genommen. Die Stelle, wo der Halbturm stand, ist durch eine vor dem Erker des Eckhauses Gereonshof—von Werthstraße angebrachte Tafel gekennzeichnet, auf welcher die Worte stehen: Am 11. Juni 1881 unter der Verwaltung des Oberbürgermeisters Dr. Hermann Becker nahm durch Sprengung des Halbthurmes Nr. 32 der Festungsmaner die Erweiterung der Stadt hier ihren Anfang.
un Goldene Hochzeit. Die Eheleute Nikolaus Held und Johanna, geborene Pellmann, Elsaßstraße Nr. 37 wohnhaft, feierten am Sonntag das Fest der goldenen Hochzeit. Das Jubelpaar zählt zusammen 146 (75 bzw. 71) Jahre. In der St. Pauluskirche fand die kirchliche Feier statt. Vom Kaiser wurde dem Ehepaar das übliche Jubiläumsgeschenk von 30 M. zu teil.
* Feuer. Am Sonntag brach gegen 7 Uhr in Deutz in der an der Mütheimerstraße 8 gelegenen Fabrik von Kahlbetzer&amp; Cie. Feuer aus, welches durch glühende Brickettasche, die man an einem Bretterzaun ausgeschüttet hatte, entstanden war. Die hiesige Feuerwehr war sofort zur Stelle, so daß der Brand keinen bedeutenden Umsang annahm.— In dem Hause Salierring 44 entstand kurz vor 11 Uhr ein Zimmerbrand, den die Feuerwehr ebenfalls löschte.— Gegen 10 Uhr explodierte in dem Hause Siegburgerstraße 133 in Deutz eine Petroleumlampe. Auch hier beseitigte die Feuerwehr jede weitere Gefahr.
A. Gewarnt wird vor drei Schwindlern, die Eintrittskarten für ein Blindenkonzert verkaufen unter der Angabe, daß sie bereits in anderen Städten, wie Wiesbaden und Kassel, Konzerte veranstaltet hätten. Dieselben sind dann mit dem Erlös der verkauften Karten und Nichtbezahlung ihrer Logisschulden heimlich verschwunden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Lehrerin aus Mülheim a. Rh. wurde von der Beschuldigung, eine Schülerin wiederholt vorsätzlich körperlich mißhandelt zu haben, freigesprochen. Nach den Aussagen verschiedener Kinder hat die Angeklagte die inzwischen verstorbene Schülerin in der Schule einige Male mit der Hand auf den Hinterkopf geschlagen, aber nicht sehr stark. Am 7. November v. I. kam das Kind nach Hause und klagte über starkes Kopfweh. Es sagte der Mutter, es hätte den ganzen Morgen geweint, die Lehrerin habe ihm aber nicht gestattet, die Schule zu verlassen. Das Kind erkrankte dann und starb am 12. November v. J. an einer Entzündung der Hirnhaut. Inzwischen hatte die Mutter des Kindes von anderen Schülerinnen erfahren, daß ihre Tochter mehrfach von der Lehrerin auf den Kopf geschlagen worden sei, und auch das erkrankte Kind hatte ihr gesagt, es hätte, wenn es auf den Kopf geschlagen worden sei, Kopfschmerzen bekommen. Dadurch entstand der Verdacht, die Gehirnentzündung, woran das Kind gestorben, sei die Folge von Schlägen auf den Kopf. Kreisphysikus Geheimer Sanitätsrat Dr. Mörs in Mülheim fand bei der Obduktion der Leiche des Kindes, daß zwischen dem rechten Schläfenmuskel und der Knochenhaut ein kleiner Blutaustritt stattgefunden hatte. Die Todesursache war Entzündung der Gehirnhaut. Ob der Blutaustritt durch einen Schlag bewirkt worden, ob das Kind sich gestoßen habe oder gefallen sei, konnte der Sachverständige nicht angeben. Der Körper des Kindes zeigte äußerlich keine Verletzung. Ausgeschlossen schien es dem Sachverständigen, daß eine mehrere Wochen vorher erfolgte Mißhandlung des Kindes durch einen Schlag auf den Kopf mit der Todesursache in ursächlichem Zusammenhange stehe. Auch die als Sachverständigen vernommenen Aerzte Regierungsund Medicinalrat Dr. Brusack und Dr. Paul Wierz waren der Ansicht, daß die Gehirnhautentzündung, woran das Kind starb, nicht durch eine Mißhandlung entstanden sei. Die Lehrerin gab in der Verhandlung zu, das Kind wohl mal durch Stockschläge auf die Hand bestraft zu haben; sonst sei sie sich aber nicht bewußt, das Züchtigungsrecht überschritten zu haben. Ob sie es schon auf den Kopf geschlagen, wisse sie nicht. Am 7. November habe sie das Kind aber nicht geschlagen. Es hätte geweint und gesagt, es wolle nach Hause gehen; da habe sie es aufgefordert, zu sagen, was ihm fehle, sonst müsse es in der Schule bleiben. Nach 10 Uhr habe das Kind dann gesagt, es hätte Kopfschmerzen und sie ihm dann den Rat gegeben, es solle den Kopf auf die Bank legen. Aus der Verhandlung ging hervor, daß die Lehrerin das verstorbene Kind mehrfach mit der Hand gegen den Kopf geschlagen hat, doch erfolgte der letzte Schlag mehrere Wochen vor der Erkrankung. Rektor Christian Boden bezeichnete die Angeklagte als eine ganz besonders pflichtgetreue, fleißige Lehrerin. Klagen darüber, daß sie die Kinder schlecht behandele, habe er nie gehört. Laut Regierungsverfügung sei es den Lehrerinnen verboten, Mädchen auf den Kopf zu schlagen. Der Staatsanwalt fand in dem Schlägen an den Kopf eine Ueberschreitung des Züchtigungsrechtes und beantragte 30 Mark Strafe. Das Gericht kam zur Freisprechung, weil die Angeklagte nicht das Bewußtsein gehabt habe, das Züchtigungsrecht zu überschreiten.— Ein Taglöhner erhielt wegen Mißhandlung einen Monat Gefängnis.— Der Anktionator Hermann Mohrfeld von hier, der gegewärtig zwei Jahre Zuchthaus verbüßt, erhielt eine Zusatzstrafe von drei Tagen Zuchthaus wegen Betrug.
Schöffengericht. Eine Dienstmagd, welche ihre Herrschaft bestahl, erhielt drei Wochen Gefängnis.— Wegen Verübung groben Unfugs und Schutzmannsbeleidigung erhielt eine vorbestrafte Händlerin drei Tage Haft und eine Woche Gefängnis.— Ein Schüber, der aus einem Zimmer ein Portemonnaie mit 9 M. stahl, wurde einer Besserungsanstalt überwiesen.— Einem Reisendem wurde in angeheitertem Zustande in einer Wirtschaft ein Konversationslexikon aufgeschwätzt, das er später, als er in Not geriet, verkaufte, ohne es gamz bezahlt zu haben. Das Urteil läutete auf 10 M. Geldstrafe.— In einer Wirtschaft hänselte ein Stuckaturer einen Metzgergesellen. Der Stuckaturer versetzte ihm einen Schlag, daß er hinfiel und sich erheblith an einem Beine verletzte. Die Strafe wurde auf einen Monat Gefängnis bemessen..— Wegen Kohlendiebstahls wurde ein Stalljunge zu zwei Wochen Gefäugnis, ein jugendlicher Tagelöhner zur Strafe des Verweises verurteilt.— Ein Maurer aus Hürth erhielt wegen Hausfriedenbruchs sowie Beleidigung und Mißhandlung eines Beamten drei Wochen Gefängnis.— Ein Agent brachte in zwei Fällen einem Weinhändler fingierte Aufträge. Wegen Betrugsversuchs wurde er mit einem Monat Gefänguis bestraft.— Ein Schmied, der seinen Arbeitsgenossen mißhandelte und seinen Meister beleidägte, erhielt sechs Wochen Gefängnis.— Ein Hausdiener, der einer Firma über 300 M. unterschlug, wurde zu einem Mouat Gefängnis verurteilt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 9 Dinstag, 11. Juni 1901.
74
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juni 1901.
S And um Auge, Zahn um Zahn.
57] Roman von Karl Eden.
„Nach Kuba?“ wiederholte Georg erstaunt.„Das ist ja eine spanische Kolonie! Warum in aller Welt gerade dahin?"
„Aus dem einfachen Grunde, weil es eine spanische Besitzung ist, und ich mich nicht für geschlagen erklären wollte. Ueberdies hatte ich nicht die Absicht, Geld zu riskieren, bevor ich mich mit den Verhältnissen im Lande vertraut gemacht haben würde. Deshalb ging ich nach Havanna, wo ich einige Monate lebte, und reiste dann in das Innere.“
„Nun weiter, Fred, das interessiert mich sehr. Was machten Sie da auf dem Lande? Sie kauften ein Gut und ließen sich als Zuckerplantagenbesitzer nieder?“
„Nein— ja— nein,“ murmelte der Republikaner in sichtlicher Verlegenheit.„Ich verhandelte wegen eines Gutes, beteiligte mich aber inzwischen an einer revolutionären Bewegung, und so wurde nichts daraus.“
„Nun weiter, Fred,“ drängte Georg,„das wird interessant.“ „Mehr interessant als angenehm. Ich wurde vor ein Kriegsgericht gestellt und zum Tode verurteilt; aber da ich als britischer Unterthan auftrat, wurde meine Hinrichtung aufgeschoben, un an die spanische Regierung über den Sachverhalt zu berichten.
Es dauerte sechs Wochen, bis eine Antwort aus Europa anlangte. Dann kamen die Beamten sehr höflich in meine Zelle und teilten mir mit, sie würden die Ehre haben, mich um nenn Uhr am folgenden Morgen umzubringen. Ich kann Ihnen sagen, Donnington, ich dachte, die Geschichte sei zu Ende; aber zu meinem Glück hatte ich einen treuen Freund, der nicht müßig war. Das war Jim Walker, der Leiter unserer jetzigen Expedition. Er mietete einen schnellen Dampfer, verwandte eine hohe Summe auf Bestechung, und so gelang meine Flucht. Jim Walker ist ein großer Unternehmer, baut Eisenbahnen, Brücken und dergleichen. Bald nachdem wir in New=Orleans landeten, hörte er, daß die russische Regierung eine Telegraphenlinie durch Sibirien bauen wolle, er bewarb sich um den Kontrakt und wurde sogleich angenommen. Deshalb organisierte er die jetzige Expedition, um sich in diese Gegend zu begeben, da er meinte, das Thal des Amur biete größere Vorteile für den Telegraphen als eine nördlichere Linie. Seit meiner Flucht aus Havanna war ich bei ihm geblieben, und als er mich aufforderte, die Beschwerden des gegenwärtigen Ausfluges mit ihm zu teilen, sagte ich zu, denn da ich ihm mein Leben verdankte, hätte es undankbar ausgesehen, wenn ich abgelehnt hätte. Nun, das ist meine Geschichte, und jetzt, alter Knabe, wissen Sie, wie ich hierher kam und wie sehr ich mich freue, daß es mir beschieden war, Sie aus dieser gräßlichen Lage zu befreien. Er schüttelte herzlich die Hand seines Freundes
„Aber ich bin noch nicht in Sicherheit," erwiderte Georg, und es scheint mir fast sicher, daß die Russen mich in Nikolajewsk wieder einfangen, wenn ich dahin zurückkehre."
„Unbesorgt!“ rief Coventry,„wir werden Sie schon durchbringen, und Sie sollen sehen, wie dieser Schurke Bodiskow an Ihrer Stelle nach Nertschinsk gebracht wird! Mein Blut kocht, wenn ich an den Kerl denke. Morgen oder übermorgen wird Walker mit der anderen Hälfte der Gesellschaft zurückkehren, und dann können wir unseren Plan fassen. Was mich betrifft, so glaube ich nicht, daß diese Gegend zum Bau der Telegraphenlinie geeignet ist, sondern daß schließlich doch das Land mehr im Norden mit seinen großen Ebenen gewählt werden muß."
Wie aus dieser Unterredung hervorgeht, hatte auch Donnington sich seinem alten Freunde geoffenbart. Dieser sprach die Absicht aus, den Flüchtling aus dem Lande hinauszuschmuggeln, obgleich die Schwierigkeiten fast unüberwindlich schienen. Die russische Behörde hatte die Amerikaner nur unter umfassenden Vorsichtsmaßregeln in das Herz ihrer großen Strafkolonie eingelassen; ein genaues Signalement war von jedem Mitglied der Expedition in Nikolajewsk an der Mündung des Amur aufgenommen, und wenn nun bei der Rückkehr eine nicht in das Verzeichnis aufgenommene Person sich in der Gesellschaft befand, so mußte das unfehlbar Verdacht erregen und zur Entdeckung des Flüchtlings führen. Glücklicherweise waren keine Kosacken dabei gewesen, als man Donnington auffand, und bis jetzt war seine Anwesenheit geheim gehalten worden. Sobald aber die größere Abteilung der Telegraphenexpedition mit ihrer militärischen Begleitung zurückkehrte, war es vielleicht unmöglich, ihn noch länger zu verbergen. Diese Aussicht war wirklich sehr düster, obgleich Coventry und Doktor Ruxton in zuversichtlichem Tone davon sprachen.
Der letztere saß im Zelte und unterhielt sich mit seinem Patienten, als sich Schritte näherten und einer der Leute dem Arzt hastig mitteilte, ein Boot sei umgeschlagen und ein junger Amerikaner, namens Sykes, sei dabei ertrunken. Der traurige Fall warf einen düsteren Schatten über das ganze Lager, aber der schlaue Doktor sah darin ein Mittel, um Donningtons sichere Rettung zu ermöglichen. Zufällig hatte der Ertrunkene große Aehnlichkeit mit Georg, sowohl in der Haltung, als in den Gesichtszügen, und Ruxton riet, man solle den Unfall geheim halten und den Platz des Verunglückten durch Donnington ausfüllen. Es war äußerst unwahrscheinlich, daß die Leiche in einem so großen Strome wie der Amur wiedergefunden werden sollte; bei etwas Vorsicht war also eine Entdeckung fast unmöglich. Dem zufolge wurde beschlossen, die erste Gelegenheit zu benutzen, um Donningtons Flucht ins Werk zu setzen.
Drei Tage später saß Donnington im Sonnenschein vor dem Zelt, als Coventry mit der Nachricht herbeieilte, daß der andere Teil der Expedition zurückgekehrt sei. Er ermahnte Georg, sich zurückzuziehen, bis Walker Mitteilung gemacht worden sei über die Rolle, die er angenommen hatte.
„Sie bleiben ruhig verborgen, und ich werde mit Jim und den anderen alles in Ordnung bringen,“ rief Coventry in großer Erregung.„Zeigen Sie sich nicht, bis ich Sie ruse, wohl gemerkt! Das ist Walker, der Mann mit dem großen Panamahnt! Beim Zeus, er scheint Freunde mitzubringen! Wo in aller Welt kann er sie in diesem gottverlassenen Lande aufgegabelt haben? Verhalten Sie sich ruhig, Georg!“ Nach dieser Ermahnung liete Covencry seinem Freunde, Jim Walker, entgegen.
„Wer mögen diese Freunde Walkers sein?" dachte Coventry,
als er sich den Ankommenden näherte und sah, daß sein Freund von drei Fremden begleitet war, wovon zwei in Jagdkostümen waren und der dritte, wahrscheinlich, ein Diener, einen Koffer
„Einige meiner verrückten Landsleute, ihrer Kleidung nach. Aber was in aller Welt führt sie hierher?"
Nachdem die ersten Begrüßungen ausgetauscht waren, fand die Vorstellung statt.
„Fred,“ rief Walker mit Würde und etwas schelmischem Blick, „Fred, erlaube mir, dir zwei englische Herren vorzustellen, die dort am Amur zum Vergnügen jagten; ja zum Vergnügen!“ Er legte besonderen Nachdruck auf diese zwei Worte.„Mylord,“ fuhr er fort, indem er sich an einen hochgewachsenen, von der Sonne verbrannten jungen Mann wandte,„dies ist mein Freund Coventry, von dem ich Ihnen schon erzählt habe, ein Landsmann von Ihnen! Coventry, erlaube mir, dich dem Lord Haslemere vorzustellen, sowie Herrn Middleton, Herren aus England, welche des Vergnügens halber den Amur heraufgekommen sind.“ Es schien ihm viel Spaß zu machen, diese erstaunliche Thatsache immer zu wiederholen.
Coventry drückte die Hände, die ihm freundlich entgegengestreckt wurden, ohne ein Wort zu sagen. Er war gesellschaftlich etwas unbehülflich und mehrere Minuten stand er vor den Fremden in einer Art komischer Verlegenheit, während Walker seine Vorstellung ergänzte, indem er hinzufügte:„Um Wildkatzen und Bären zum Vergnügen zu jagen."
Bald faßte Coventry sich wieder und erkannte sofort, daß die Ankunft dieser unerwarteten Gäste einen neuen Abschnitt in Donningtons abenteuerlichen Erlebnissen bildete. Dieser hatte nichts von seiner Vergangenheit verschwiegen, und seine Beziehungen zu Haslemere und Arthur Middleton waren daher Coventry wohl bekannt. Daß sie nach Sibirien gekommen waren, um ihren Freund zu suchen, erschien Coventry als der natürlichste Schluß; denn er selbst achtete nicht auf Eutfernung, noch Gefahr, wenn eine gute That rief und er schrieb anderen die gleiche selbstlose Bereitwilligkeit zu. Daß dies erwähnte Jagdvergnügen nur Vorwand und der Zweck der Engländer die Rettung ihres Freundes war, davon war er sofort überzeugt.
„Wildkatzen und Bären!“ rief er, Walkers letzte Worte wiederholend;„ich habe da im Zelt etwas, was Ihnen die Mühe ersparen wird, weiter zu suchen. Bitte, treten Sie ein, Herr Middleton! Nein, Lord Haslemere, Sie müssen sich einen Augenblick gedulden und erst Ihren Freund eintreten lassen.“
Die Männer standen in einer Gruppe vor dem Zelte, während Middleton hineinging. Haslemere wunderte sich über die Eile ihres neuen Bekannten, ihnen seine zoologischen Schätze zu zeigen. Nach kaum zwei Minuten erschien Middleton wieder, bleich und aufgeregt, und rief mit heiserer Stimme:„Haslemere! Haslemere! Um Gotteswillen, kommen Sie herein!"
Beide Männer verschwanden im Zelt. Dann faßte Coventry Walker am Arm und führte ihn sanft beiseite.
„Es ist besser, wir lassen sie eine Weile allein,“ sagte er zu dem erstaunten Amerikaner.„Komm in das Speisezelt, dort werde ich dir alles erzählen!“
*
Als vierzehn Tage später die britische Dampfjacht Zephyr vor Nikolajewsk an der Mündung des Amur vor Anker lag und der Kapitän Chapmau an dem hölzenen Geländer stand, in freundschaftlicher Unterhaltung mit dem Kapitän des amerikanischen Walfischfahrers begriffen, bemerkte er ein Dampfboot, das rasch den Fluß herabkam und auf den Zephyr zuhielt. Nach einigen Minuten sah der verwunderte Kapitän, daß am Steuer des kleinen Fahrzeuges Lord Haslemere stand.
„Was bringt ihn nur so früh zurück?“ murmelte er.„Es giebt wohl nicht Tiere genug da oben? Und auf dem Verdeck scheint ein kranker Mann zu liegen. Hoffentlich ist nichts vorgefallen!“ Er eilte die Stufen hinab, um die Ankommenden zu begrüßen.„Wen haben Sie da, Mylord?“ fragte er;„es ist keiner unserer Leute, wie ich sehe.“
„Es ist einer der Leute von der amerikanischen TelegraphenCompagnie, welcher nur durch eine Luftveränderung zu retten ist; wann können wir wieder seebereit sein?"
„In drei Tagen,“ erwiderte der Schiffer,„so lange Zeit ist nötig, um die Dampfschaluppe an Bord zu bringen.“
„Es liegt nichts an der Schaluppe!“ rief Haslemere.„Morgen früh vor Tagesanbruch müssen wir abfahren! Können Sie bis dahin fertig sein? Doch— es handelt sich nicht um können, wir müssen!“
„Ich werde mir alle Mühe geben, Mylord, aber die Zeit ist sehr kurz.“
##Gut,“ rief Haslemere.„Middleton, gehen Sie an Bord mit dem armen Sykes, während ich den Gouverneur besuche; ich komme zurück, so bald ich kann.“ Er fuhr nach der Stadt zu fort.
Die Engländer standen mit dem russischen Kommandanten auf freundschaftlichem Fuß, ebenso mit seinen Offizieren, von welchen sie als harmlose Verrückte angesehen wurden; denn nur solche waren imstande, die Bequemlichkeiten der Civilisation mit dem fragwürdigen Vergnügen zu vertauschen, am Amur zu jagen. Lachend hatten die Russen allen ihre baldige Rückkehr vorausgesagt, und der General betrachtete sie mit einem Lächeln der Befriedigung über das Eintreffen seiner Prophezeiung.
(Fortsetzung folgt.)
gestern mit dem auf dem Kölner um.52 nachm.
Locales.
Königin=Mutter von Holland traf =Zuge um.43 nachm. von Neuwied kommend Hauptbahnhofe ein und fuhr mit demselben Zuge nach Holland weiter.
w Der Circus Cortn=Althoff wird in den nächsten Tagen hier eintreffen und in einem im Hohenzollerngarten an der goldenen Ecke aufgestellten Riesenzelt eine Reihe von Vorstellungen geben.
* Messeraffaire. In der Nacht von Sonntag auf Montag entstand auf dem Weichserhof eine wüste Schlägerei, an der selbst Frauen sich beteiligten und bei welcher das Messer wieder in gefährlicher Weise gehandhabt wurde. Eine an der Follerstraße wohnende Ehefrau wurde durch drei Messerstiche erheblich verletzt, eine andere Ehefrau erhielt einen Stich in die linke Hand.
X Schlägereien. In der Nacht zum Sonntag entstand in der Lindenstraße eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten durch
Messerstiche erheblich verletzt wurde.— In der Nacht zum Montag entstand in der Glasstraße zu Ehrenfeld eine Schlägerei, wovei eine Person durch einen Messerstich schwer verletzt wurde. Die Verletzteu fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Juni 1901.
Geburten. Julius, S. v. Theod. Wolter. Geschäftsführer. An d. Linde 17.- Susanna, T. v. Johannes Baumann. Tagl., Thürmchensw. 44.. Otto, S. v. Wilh. Schneider, Schlosser, Johannisstr. 68.- Albertine, T. v. Emanuel Breuer, Packer, Vogleistr. 25.= Emmy. T. v. Engelb. Krutwig Kim., Gilbachstr. 32.-Heinrich, S. v. Heinr. Zander, Mechan., Ankerstr. 21.
Ludwig, S. v. Philipp Schwarz, Kfm., Zülpicherplatz 1.- Christine, T. v. Bernh. Hahn. Schutzm., Kolpingstr. 7.- Eduard, S. v. Franz Keller, Konditor. Metzerstr. 11.- Marg., T. v. Gottfried Ries, Schreinermstr. Buschg. 5.— Anna, T. v. Joh. Faßbender, Postillon, Duffesbach 25.: Leonhard, S. v. Franz Schmitz, Buchdr., Moselstr. 106.- Rosa, T. v. Gus Lohan, Schneider, Karthäuserhof 40.- Wilhelm., T. v. Joh. Vonderlinden Metzger, Duffesbach 16.- Elise, T. v. Wilh. Altenbach, Schuhm., Schnu#. gasse 7.- Maria, T. v. Herm. Schulte, Hauskn., Thieboldsg. 65.- Olg., T. v. Wilh. Densch, Schutzm., Röhrerg. 17—.- Kath., T. v. Math. Dahlem, Pflasterer, Gr. Griechenm. 53—55.- Wilh., S. v. Karl Kagelmann. Schrei ner, Koelhofstr. 4.- Jakob. S. v. Heinr. Baden, Tagl., Huhnsg. 36.
Sterbefälle. Otto Veithen, 4., Hansaring 40.- Maria Lindlau geb. Pullem. 65., Machabäerstr. 20.- Heinr. Luppus, 6., Hansarinz 81.- Christine Nakatenus, geb. Offenberg, Wwe, 84., Lübeckerstr. 9. Adolf Decker, Wwr., 71., Lintgasse 14.— Gertrud Tapper, geb. Gilles, Wwe., 82., Eigelstein 80.- Anton Bous, 5., Eigelstein 18.- Gottir. Zaun, Wwr., 70., Heinrichstr. 46.- Wilhelmine Sommer, 10., Aachenerstraße 1.- Joh. Köhler, 10., v. Mannsfeld.- Adele Cöllen, 6 M. Achterstr. 20A.- Wilhelmine Welz, 2., Pantaleonswall 40.- Elisab. Klein, 2., An Lyskirchen 18.— Pet. Krämer, Schuhm., unverh., 65 J Brüsselerstr. 103.- Helene Hambach, geb. Meier, Wwe., 72., Karthäuser gasse 22. Sophia Brenig, geb. Wimmer, Wwe., 87., Quentelstr. 26. Harry Aaron, 3., Kyffhäuserstr. 23. Joh. Ries. 1., Achterstr. 67. Anna Thüring, 1., Achterstr. 52.- Friederike Koenen, 1., Weißgerbereckgasse 4.- Frieda Joseph. 1., Meister=Gerhardstr. 33.- Theod. Steffens. Erdarb., verh., 51.. Alte Maurr a. B. 36.- Pet. Schuh, Straßenkehrer, unverh., 23., v. Müngersdorf.- Reiner Baum, 5., Gr. Telegraphenstraße 11.- Lorenz Filz, 3., Gr. Spitzengasse 53." Ant. Becker, Photograph, verh., 67., Breitestr. 165.- Joh. Marx, 5., Alexianerstr. 4.
- Ferd. Schlebers. 9., Kl. Griechenmarkt 47.— Gertr. Willems, 5 M. Weberstr. 25.- Clemens Böschel, 1 J. Koelhoffstr. 6.- Adam Scharles,
4., Agrippastr. 67.„ Gottfr. Nolden, 2., Kupfergasse 23.- Therest Schmitz, geb. Gerbel, Wwe., 76., Rubensstr. 20.
Heiraten. Joh. Bügel, Möbelpolierer, v. hier, u. Maria Krux. u Walberberg.- Herm. Pfänder, Installat., v. hier, u. Maria Strickermann. v. Büderich. Karl Menden. Fabrikant, v. hier. u. Anna Ohndorf, v. Köln=Deutz.- Herm. Bauer, Sergeant. u. Maria Löffler, beide v. Erfurt.
= Michael Hinzen, Kassenbote. v. Langweiler, u. Rosa Gayer, v. Leimbach
- Franz Schmitz, Tagl., u. Sophia Westendorf, beide v. hier. Heirats=Ankündigungen. Herm. Rose. Kaufm., Herwarthstr. 1, u.
Elisab. Röder, Vorgebirgstr. 3.- Jos. Inden. Packer, u. Elisab. Franzen, geb. Syré, beide Kasperstr. 14.- Ludw. Hoffmann, Kaufm., u. Anna Gerberzahn, geb. Pflaume, gen. Bös, beide Vogteistr..- Joh. Esser Tagl., zu Efferen, u. Gertr. Kan, Cäcilienstr. 44.- Joh. Pütz, Mechaniker, Buttermarkt 25, u. Kath. Enk. Bobstr. 32.- Ant. Schilly, Schreiner, Follerstr. 16. u. Emma Monning, Klapperg. 3.- Gust. Gillert. Kutscher, u. Elisab. Klein, beide Gr. Griechenm. 7.- Wwr. Heinr. Brinkmann Uhrmacher, u. Maria Kunz, beide Thieboldg. 52.- Wwr. Karl Schmidt, Dekorateur. u. Marg. Grundner, beide Pfälzerstr. 54.- Paul Ponsens Anstr., Pantaleonsw. 59, u. Marg. Jansen, Rosenstr. 27.
Geburten.(29. Mai.) Maria. T. v. Adam Roscheck, Tagl., Senefelderstraße.- Karolina, T. v. Theodor Woringen, Lackierer, Rothehausstraße 34.-(30.) Maximil., S. v. Joh. Nolden, Küfer, Subbelratherstr. 20
(31.) Emil. S. v. Emil Thümmler, Ingenieur. Keplerstr. 43.- Adelheid. T. v. Peter Heiligers, Tagl., Körnerstr. 46.-(1. Juni.) Christina. T. v. Karl Tielo, Zimmermann, Marienstr. 45.- Andreas u. Wilhelm. Zwill v. Wilh. Päffgen. Heizer, Körnerstr. 51.- Heinrich, S. v. Karl Quester. Packer, Körnerstr. 106.- Bernard, S. v. Peter Schäfer, Tagl., Bickendorf, Emilstr. 29.- Everhard. S. v. Everhard Freitag, Tagl., Philippstr. 69. Wilhelm. S. v. Peter Horkenbach, Fabrikarb., Lichtstr. 51.- Josef, S. Josef Schneider, Metzcermstr., Vogelsangerstr. 34.— Gertrud Margaretha T. v. Joh. Lickes, Steinmetz=Techniker, Simrockstr. 30.- Anna Elisabeth. T. v. Adolf Wolff, Klempner, Lichtstr. 51.-(.) Johann, S. v. Wilhelm Wingen, Tagl., Sömmeringstr. 18.- Hugo, S. v. Gustav Blatzheim, Packer, Sömmeringstr. 38.-(.) Elisabeth. T. v. Georg Pfüll, Elektrotechniker Venloerstr. 351.- Joses, S. v. Josef Keul, Fabrikarb., Keplerstr. 26. Heinrich, S. v. Peter Bausch, Schlosser, Venloerstr. 403.= Elise, T. v Johann Schäfer, Schreiner, Subbelratherstraße 333.-(.) Karl. v. Ferdinand Engels. Fabrikarb., Subbelratherstr. 171.- Anna Maria. T. v. Nikolaus Hömig, Schlosser, Philippstr. 441.„ Karoline, T. v. Josef Geberzahn. Maurer, Keplerstr. 17.-(.) Karl, S. v. Arnold Schmitz, Schmied, Philippstr. 72.- Heinrich, S. v. Josef Arnolds, Weichensteller. Bickendorf, Feltenstr. 80.- Johannes, S. v. Martin Linnartz, Former, Körnerstr. 58.- Helena, T. v. Josef Kayser, Fabritarb., Venloerstr. 390 Mathias. S. v. Mathias Gitzen, Fabrikarb., Stammstr. 6.=(.) Hubert. S. v. Joh. Stemmler, Häuteempfänger, Liebigstr. 169.- Heinrich. S. v. Mathias Hüppeler, Tagl., Marienstr. 62.-(.) Wilhelm, S. v. Withelm Spindler, Pferdebahnschaffner, Gutenbergstr. 17.-(.) Pauline, T. v. Peter Berger, Vergolder, Rothehausstr. 14.
Sterbefälle.(30. Mai.) Sibylla Pütz, 4., Venloerstr. 664.
(1. Juni.) Maria Schwiperich, 1., Bickendorf, Subbelratherstr. 507. Leonard Lamberty, 80., Venloerstr. 165.-(.) Wilhelm Päffgen. 1 2, Körnerstr. 51.- Franz Bertzen, 2., Subbelratherstr. 355.-(.) Anton Fausten, 41., Hüttenstr. 16.=Emma Visca, 2., Leostr. 5.- Heinrich Cremer, 4., Körnerstr. 14.- Andreas Päffgen, 2 T. Körnerstr. 51.; Agnes Höveler, 5., Bickendorf, Rochusstr. 67.-(.) Auguste Ages, geo. Fritz. 25., Glasstr. 2.- Elisab. Cöllen, 1., Müngersdorf, Maarweg 2 (.)- Christian Küpper, 3., Bickendorf, Subbelratherstr. 274.- Elisabeth Adolf, 2., Wißmannstr. 5.- Maria Saar, 1 J. Subbelratherstr. 383. Peter Koep, 2., Aachenerstr. 570.-(.) Kaspar Drack, 23., Glessen, Kreis Bergheim.- Joseph Ahren, 4., Glasstr. 27.-(.) Lorenz Höschler 31., Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 8.- Helene Schwiperich, 1 Subbelratherstr. 507.- Margarete Kuwald, I., Roßstr. 25.-(8. Pauline Berger, 5 St., Rothehausstr. 14.
Heiraten.(3. Juni) Aloys Everhartz, Zuschläger, Bickendorf, länderstr. 50, u. Anna Meisen, Christianstr. 122.-(.) Wilh. Saar, brikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 383, u. Anna Grabowski, Remscheid.
- Christ. Nassenstein, Kutscher, Glasstr. 25, u. Wally Schamberger, geb. Mann, gesch., Simrockstr. 29.-(.) Jos. Klütsch, Tagl., Boklemünd, Nüssen bergerstr. 10. u. Jos. Mütschenich, geb. Stixel, Mechternstr. 51.-(.) Wilh. Wolff. Kutscher, Müngersdorf, Vitalisstr., u. Theres. Müller, Christophstr. 40.
Heirats=Ankündigungen.(3. Juni.) Adolf Kerv. Lackierer, Körnerstraße 106. u. Maria Göbbels, Hansemannstr. 25.-(.) Gottfr. Nobis, gen. Josef, Pferdebahnschaffner, Gutenbergstr. 2, u. Klementine Blender Geisselstr. 57.-(.) Joh. Hillenbrand. Buchbinder, Christianstr. 24, u Johanna André, Rothehausstr. 53.- Joh. Wieland, Tagl., u. Maria Weber beide Subbelratherstr. 169.- Friedr. Kuhl, Fabrikarb., Subbelratherstr. 151 u. Emma Müller, Hohestr. 55.- Hub. Päffgen, Bäcker, Geisselstr. ld. u. Kath Schumacher, Glasstr. 89.
gen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel.
Bisher nicht gekannte Erfolge.
Von Professoren u. Aerzten glänzend begutachtet.

Nr. 156 1 Dinstag, 11. Juni 1901.
Seite 5.
Jahres=Bericht
der Ehrenfelder Arbeiterwohnungs=Genossenschaft
e. G. m. b. H.
über das Geschäftsjahr 1900.
(1. Jan. bis 31. Dez. 1900).
Am Schlusse des Geschäftsjahres 1899 betrug die Zahl der Genossen 135 und das von diesen gezeichnete Geschäftskapital 56300 M.
Während des abgelaufenen Geschäftsjahres traten 51 Mitglieder in die Genossenschaft ein, eines schied aus, so daß am 31. Dezember 1900 beim Amtsgericht in Köln eingetragen waren 185 Genossen mit 979 Anteilen à 100 M. Somit betrug unser Genossenschaftskapital am Ende des Geschäftsjahres 1900 97900 M. Hiervon waren eingezahlt 91954 M.
Am 6. Juli 1900 wurde mit der Stadt Köln der Straßenbauvertrag über unsere Grundstücke an der Feltenstraße, Emilstraße und Vitalisstraße abgeschlossen. Die vollen Straßenbaukosten waren berechnet auf 66944 M. Hiervon sind 45629,68 M. erlassen worden. Der thatsächlich zu zahlende Betrag von 21314,32 M. ist in der Weise auf 5 Jahre gestundet worden. daß jedesmal bei Erteilung einer Bauerlaubnis der auf die betreffenden Frontlängen entfallende Betrag gezahlt werden muß.
Nach Abtretung des Straßenländes verblieb uns an Bauflüche: a) an der Feltenstraße 2942 qm, b)„„ Emilstraße 9961„„ c)„„ Vitalisstraße 5476„„
Sa. 18379 gm.
An der Nordseite der Emilstraße wurde zur Vergrößerung der Hausgärten noch eine ca. 7½2 Meter breite Parzelle erworben; ebenso ist an der Sudseite die Vergrößerung der Gärten in Aussicht genommen.„„
Gemäß dem Beschluß der Generalversammlung vom 27. April v. I wurden fertig gestellt
an der Vitalisstraße 20 Zweifamilienhäuser, an der Feltenstraße 5„
an der Emilstraße 12 Einfamilienhäuser.
Außerdem wurden an der Feltenstraße noch 2 weitere Häuser im Rohbau vollendet.
Die Verhandlungen mit den zuständigen Behörden über verschiedene Bauerleichterungen bewirkten leider eine Verzögerung in der Fertigstellung der im Frühjahr v. J. begonnenen Bauten, so daß dieselben zum Teil erst unmittelbar vor Beginn des Winters, im November und Dezember, bezugsfähig waren. Dieser Umstand sowie die schlechte Beschaffenheit der zu den Hausern an der Vitalisstraße führenden Wege und die gleichzeitig eintretende Stockung einzelner Industriezweige hatten zur Folge, daß nach den dort er richteten Wohnungen nicht in dem Maße Nachfrage herrschte, wie anfänglich erwartet wurde. In dem ungewöhnlich strengen Winter traten bei der freien Lage der Häuser einzelne Mängel, namentlich an den Dächern und Fenstern, besonders unangenehm hervor. Zur vollständigen Beseitigung derselben sind die Unternehmer kontraktlich verpflichtet. Mit den erforderlichen Arbeiten ist bereits begonnen worden. Aufsichtsrat und Vorstand werden es sich in Verbindung mit der Bauleitung angelegen sein lassen, daß bei der Beseitigung der zu Tage getretenen Mängel nichts übersehen und den berechtigten Wünschen der Hausanwärter entsprochen wird.
Der Ausbau der Vitalisstraße steht. nachdem seitens der Stadtverord neten=Versammlung die erforderlichen Mittel bewilligt sind, unmittelbar bevor. Die Anlage der Vorgärten sowie die Einfriedigung der Nutzgärten ist erfolgt, außerdem sind die Hofräume durch 2 Meter hohe Mauern getrennt
Besondere An an der einzurichten
uno zu bepflanzen. Es darf daher erwartet werden, daß dieselben ebensosehr bemüht sein werden, dafür zu sorgen, daß die Wohnungen auch im Innern den Eindruck eines behaglichen Heims machen. Die Thätigkeit nach dieser Richtung ist eine der Hauptaufgaben der Genossenschaft, namentlich mit Rücksicht auf die herauwachsende Jugend, damit in dieser der Sinn für Ordnung. Reinlichkeit und Schonung des Eigentums ausgebildet wird.— Um 2ie Hausanwärter hierzu in nachhaltiger Weise anzuregen, ist die Bildung dnes Bramienfonds für gute Instandhaltung der Häuser und Gärten Aussicht genommen worden. Es gereicht dem Vorstande zu großer Freude, die Mitteilung machen zu können, daß der Vorsitzende unseres Aufsichtsrates. Herr Stadtverordneter Ernst Leyendecker, der Genossenschaft hierfür 1000 M. überwiesen hat, und gerne benutzen wir diese Gelegenheit, für das einem so schönen Zwecke dienende Geschenk den herzlichsten Dank auszusprechen.
An der Vitalis= und Widdersdorferstraße werden in nächster Zeit die Häuser der städtischen Gaswerke erbaut, und da bereits begonnen worden ist, auf dem hinter unsern Häusern gelegenen Terrain das schon seit zwei Jahren projektierte Anschlußgeleise an die Staatsbahn auszuführen, so ist zu erwarten, daß dort sehr bald größere Werkstätten und Fabriken und damit eine vermehrte Nachfrage nach den daselbst liegenden Wohnungen entstehen wird.
In gleicher Weise wie an der Vitalisstraße werden gegenwärtig an den Häusern an der Felten= und Emilstraße die im Winter hervorgetretenen
ihren Aufgaben den entschiedenen Willen an den Tag legen, an der Lösung
der Wohnungsirage mitzuwirken. Gerade durch die stärkere Teilnahme der Arbeit nehmer kann der Kredit der Genossenschaft erheblich wachsen. Die großen Kapitalien der öffentlichen Sparkassen, die hauptsächlich aus den unteren und mittleren Ständen herrühren, kommen bei den jetzt bestehenden Bestimmungen für den gemeinnützigen Wohnungsbau kaum in Betracht. Um so mehr sollten daher die Arbeiter bestrebt sein, ihre Ersparnisse bei den Genossenschaften anzulegen, damit diese Kapitalien wieder in ihrem Interesse verwertet werden können.
Waährend des abgelaufenen Geschäftsjahres waren Aufsichtsrat und Vorstand in folgender Weise zusammengesetzt:
A. Aufsichtsrat:
Stadtverordneter Ernst Leyendecker, 1. Vorsitzender, Fabrikant L. Hopmann, 2. Vorsitzender,
Kaplan". Mertens, 1. Schriftführer,
Pfarrer K. Pellmann, 2. Schriftführer,
G. Bruders, Pfarrer— H. Bucherer, Fabrikant—
Dr. med. Geuer, Arzt— Stephan Hein, Schlosser—
Joh. Maaßen, Schreiner— Gustav Solms, Fabrikarbeiter—
J. Stübben, Geheimer Baurat— Jos. Vasters, Drechsler.
B. Vorstand.
Rektor F. Schmitz(Vorsitzender),
Rendant Joh. Ad. Huppertz, Fuhrunternehmer Emanuel Güsten.
Bilanz der Ehrenfelder Arbeiterwohnungs=Genossenschaft
Aktiva. für das Geschäftsjahr 1900. Passtva
erfolgt außerdem sind die Hofraume durch 2 Meier hohe Mauern geire so daß die ganze Anlage einen freundlichen Eindruck macht. Besondere erkennung verdient die Sorgsalt und der Fleiß, womit die Anwärter an Vitalisstraße fast ausnahmslos bestrebt waren, ihre Vorgärten einzurich
Mängel beseitigt.
Der Herstellungspreis der
Zweifamilienhäuser schwankt bei den einge
bauten Reihenhäusern je nach Lage, Ausstattung und Größe des Grundstücks zwischen 7900 und 8400 M. Die Eckhäuser der Gruppen an der Vitalisstraße stellen sich auf 9000 M.— Der Preis der Einfamilienhäuser beträgt bei den eingebauten Reihenhäusern 4160.; die Eckhauser an den Gruppen sind 200 M. teurer.
Mit Genehmigung der Baupolizei werden die Vorgärten an der Emilstraße mit Rücksicht darauf, daß die Breite der Straße nur 8½ m beträgt. so angelegt, daß die Eingänge zu den Hausern frei bleiben. Dadurch bleibt den Kindern größere Bewegungsfreiheit und die Vorgärten werden mehr geschont.
An dem ursprünglichen Plane der Einfamilienhäuser ist insoweit eine Aenderung vorgenommen worden, als im Obergeschoß nicht 1. sondern 2 Zimmer eingerichtet wurden. Auch sind sämtliche Häuser an die Wasser leitung angeschlossen worden.
Die gesteigerte Nachfrage nach den an der Emilstraße errichteten Einfamilienhäusern nötigte dazu, unverzüglich an die Vorbereitung zum Bau ahnlicher Wohnungen heranzutreten und die Arbeiten so zu fördern, daß die Häuser schon im August bezugsfähig sind. Versuchsweise werden 4 Häuser so eingerichtet, deß dieselben auch von 2 kleinen Familien bewohnt werden
Außerdem waren Vorstand und Aufsichtsrat sortgesetzt bemüht, auch den Bedürfnissen derjenigen Mitglieder entgegen zu kommen, denen es aus Gründen verschiedener Art nicht möglich ist, an der äußersten Peripherie unseres Industriebezirkes zu wohnen und die Annehmlichkeiten zu genießen. die das Alleinwohnen bietet. Nach fast zweijährigen Verhandlungen ist endlich die Verbindungsstraße zwischen der Subbelrather= und Landmannstraße in der Nähe der neuen katholischen Kirche in Ehrenfeld genehmigt worden. Tort werden Baustellen für ca. 35—40 Häuser in unser Eigentum übergehen. Mit den Straßenarbeiten ist begonnen worden, und es besteht die Absicht, eine Anzahl Häuser, 8 bis 10. vor Beginn des Winters im Rohbau fertig zu stellen.
Auch ist über den Plan beraten worden, in dem in der Nähe von Köln gelegenen Teile von Ehrenfeld einzelne große Miethäuser zu bauen. Es sellen Häuser sein, die in der äußeren Ausstattung hinter den besseren Häusern des Mittelstandes nicht zurückstehen, frei von Hinterbauten sind und nur vollständig abgeschlossene Wohnungen enthalten.
In jüngster Zeit ist von Bocklemünd aus an den Vorstand das Ersuchen gerichtet worden, auch dort einige Häuser zu errichten, da bei der bequemen Bahnverbindung die hiesigen Arbeitsstätten von da leicht zu erreichen seien. Dem Ersuchen kann jedoch erst näher getreten werden, wenn sich von diesem Vorort eine entsprechende Zahl von Mitgliedern angeschlossen hat.
In welchem Umfange es möglich ist, die vorhin erwähnten Projekte auszuführen, hängt in erster Linie davon ab, ob es gelingt, die dazu nötigen Mittel zu beschaffen. Hauptsächlich handelt es sich um die Beschaffung etwa des letzten Viertels des erforderlichen Kapitals. Wesentlich erleichtert wurde diese Aufgabe bisher dadurch, daß hiesige Arbeitgeber durch Beitritt zur Genossenschaft und Zeichnung einer größeren Zahl von Geschäftsanteilen das Genossenschaftskapital sehr erheblich verstärkten.
Eine solche sich weiterhin steigernde Teilnahme seitens der Industriellen ist aber für die Zukunft kaum zu erwarten, wenn nicht die Arbeiter selbst durch zahlreichen Anschluß an die Genossenschaft und rege Mitwirkung an
Vereins=Nachrichten.
5 Der Katholische Bürgerverein zu Köln=Nippes hielt am Sonntag Abend im Saale des Hrn. Christ. Herkrath eine außerordentliche Generalversammlung ab, welche sich fast ausschließlich mit den Angriffen des Stadt=Anzeigers auf Hru. Kaplan Rohé sowie mit der katholikenfeindlichen Haltung des genannten Blattes im allge meinen beschäftigte. Die Versammlung war außerordentlich zahlreich besucht; ein großer Teil der Erschienenen vermochte im Versammlungs lokal keinen Platz zu erhalten. Hr. Kaufmann Dierdorf erklärte, daß der Katholische Bürgerverein es als seine Pflicht anerkenne, dagegen energisch zu protestieren, daß ein Mitglied vom Stadt=Anzeiger verhöhnt und beschimpft werde, zumal dann, wenn dieses Mitglied ein allbeliebter, geschätzter Geistlicher sei. Die Angriffe auf Hrn. Rohé richteten sich nicht nur gegen diesen, sondern auch gegen die katholische Kirche und besonders gegen die vorgesetzte Behörde des Hrn. Kaplan, den Herrn Pfarrer Krüth. Wenn Herr Rohé die Jugend vor der katholikenfeindlichen Presse warne, und zu dieser sei der Stadt=Anzeiger in erster Linie zu zählen, dann sei das seine Pflicht und die katholischen Eltern schuldeten ihm für sein unerschrockenes Auftreten Dank. Dem Stadt=Anzeiger sei es nicht gelungen, Hru. Kaplan Rohe zu widerlegen, er habe sich vielmehr auf's Schimpfen verlegt. Einer solchen Haltung gegenüber müsse die katholische Gutmütigkeit ihre Grenze finden; der Katholik dürfe, wenn er etwas auf Charakter halte ein derartiges Blatt nicht unterstützen. Aus einer Reihe von Artikeln des Stadt Anzeigers aus jüngster Zeit wies Redner nach, daß mit Fug und Recht das Blatt zu den katholiken feindlichen gezählt werden könne. Dei Vorsitzende, Herr Boehm verlas einen Absatz der„Politischen Wochenübersicht des Stadt=Anzeigers vom 9. Juni, aus welchem zunächst hervorgehe, daß das Blatt von katholischen Angelegenheiten keine blasse Ahnung habe, denn sonst würde es nicht schreiben, daß der Erzbischof von Sevilla für den Beitritt zum Katholikenbund zu Gunsten der guten Presse achtzig Tage„Sundenvergevung“ bewilligt habe. Dann trage die ganze Darstellung den Stempel der Erfindung an sich, denn nur in zwei bestimmten Fällen könne ein Bischof, in allen anderen Fällen nur der Papst Ablaß bewilligen. Die Schriftsteller des StadtAnzeigers möchten doch von einem katholischen Schulkinde sich über die katholische Ablaßlehre unterrichten lassen. Einem Blatte, welches auf katholischem Gebiete zu den Ignoranten gehöre, stehe es schlecht an, den Katholiken Vorhaltungen zu machen.(Schon am 5. Juni batte die Kölnische Volkszeitung bezüglich dieses Falles geschrieben: Eine alten Unsinn wärmt der spanische Berichterstatter der Kölnischen Zeitung wieder auf; derselbe berichtet nämlich, der Erzbischof von Sevilla habe einen Katholikenverein zur Förderung der guten Presse ins Leben gerufen und—„den Schatz der göttlichen Gnade über die neue Vereinigung ausgegossen“ in dem er— wörtlich,„achtzig Tage Sündenvergebung bewilligt allen, die sich der Gründung auschließen und weitere achtzig Tage für jede satzungsmäßige Sitzung, der die Mit glieder beiwohnen.“ Man kann, so ist hier zu sehen, manches Jahr in mitten einer ganz katholischen Bevölkerung leben und doch die größten Dummheiten über ihre Religion mit der größten Zuversicht vortragen.) Herr Kaplan Rohe betonte, daß er seine im Stadt=Anzeiger veröffentlichte Erklärung vollständig aufrecht halte. Wenn der StadtAnzeiger daran die Bemerkung knüpfe, daß er(Rohé) zugebe, den Stadt Anzeiger als katholikenfeindlich bezeichnet zu haben, so bemerke er: Das habe ich gethan und werde es thun, so lange das Blatt es wagt, die Katholikenhetze in der unverschämtesten Weise zu betreiben So lange er mich und die mir anvertraute Jugend in den heiligsten Gefühlen kränkt, sehe ich mich veranlaßt, auf den Stadt=Anzeiger als ein katholikenfeindliches Blatt hinzuweisen. Wenn der Stadt=Anzeiger weiter an seinen Erklärungen herumtiftele und auf seine angeblichen Beweise poche, so erkläre er: Den Beweisen des Stadt=Anzeigers stehen meine Beweise gegenüber und ich bin bereit, wenn es hart auf hart kommt, mit drei Klassen in die Front zu treten. Meine Beweise werden sich nicht erschüttern lassen. Es kocht einem das Blut in den Adern, wenn man sieht, wie das Blatt unausgesetzt die Gefühle der Katholiken verletzt und es dann noch wagt, diese zur Duldsamkeit zu ermahnen, während es selbst die gröbste Unduldsamkeit übt
0
A
0
— E
S
es G 8
— 2
G 5
S 9
32 10
GSEE
S3" 9 2
Osg
8
*2
∆
1— 8
* S
—*
*
———-—
F 905
s
—.
S. S 199#
86—
S S—
—
== 5——
F O 2
F S B K
9 T.2
6
Von einer ganzen Reihe von Bürgern wurde nun das Verhalten des Stadt Anzeigers nach verschiedenen Seiten beleuchtet und die Erwartung ausgesprochen, daß die Katholiken endlich die Nutzanwendung aus den vielfachen Klagen ziehen würden. Der Vorstand erklärte, daß er fortgesetzt ein scharfes Auge auf den Stadt=Anzeiger richten und alle von ihm begangenen Ungehörigkeiten öffentlich zur Sprache bringen werde. Wie der Vorsitzende mitteilte, findet am nächsten Sonntag im Wiesdorfschen Saale eine Versammlung sämtlicher katholischen Vereine von Nippes statt, um gegen die Angriffe des Stadt=Anzeigers auf die katholische Kirche, ihre „Einrichtungen und Diener Stellung zu nehmen. Herrn Kaplan Rohé wurde am Schluß der Versammlung ein begeistertes Hoch ausgebracht.
s Der Verein für Kinderhorte im nördlichen Stadtteil hielt Freitag Abend im Weinrestaurant Illert unter dem Vorsitz des Herrn Oberregierungsrates Fink seine Generalversammlung ab. Herr Rektor Runkel erstattete den Jahresbericht. Nach demselben konnte der Verein im Jahre 19001901 den vierten Knabenhort in der neuen Turnhalle der Schule Machabäerstraße eröffnen. Leider konnte auch bei diesem Hort die Zahl der Anmeldungen nur teilweise berücksichtigt werden. Der Knabenhort aus der Schule Eigelstein wurde ebenfalls nach der Schule Machabäerstraße uno zwar in den großen Handfertigkeitssaal derselben verlegt, wo derselbe sehr gute Unterkunft gefunden hat. Die Ausrüstung der beiden Räume mit entsprechendem Mobilar erforderte je 400., die aus dem Reinertrage eines Konzertes von Fräulein Münchhof und Herrn Dr. Neitzel, das über 2500 M. ergab, gedeckt wurden. Dem Verein wurden auch noch erhebliche Zuwendungen seitens des Vaterländischen Frauenvereins, des Sängerkreis, der Dienstags=Ballgesellschaften usw. überwiesen. Weihnachten wurden 380 Kinder beschert. Die Versammlung beschloß die Errichtung eines weiteren. Mädchenhortes für den nordöstlichen Stadtteil(Schulen Kunibert und Machabäerstraße). Die erforderlichen Schritte wurden Herrn Schulrat Dr. Brandenberg übertragen. Nach dem Berichte des Schatzmeisters, Herrn Heyer, weist die Kasse einen recht günstigen Abschluß auf. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden einstimmig wiedergewählt

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 156 1 Dinstag, 11. Juni 1901.
Ziehung 25. und 26. Juni in Berlin
im Ziehungssaale der Kgl. General-Lotterie-Direction. 250,900 Locse.
zum Besten
Grosse Geld-Lotterie
St. Hedwig-Krankenhaus
(Porto und Liste 30 Pf. extra.)
1
Gewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
Lobse a Mk..30
7079 Geldgewinne, in Betrage se
372,600 Mark 1 Peesin TOoooaK 300004 200004 0an
5 5000=25000 M.
100 1500-50000 K. 200 1100-20000 M 500 K 504-25000 A 2000B20„-40000 A 4260 F1OK-42600 A
Hedwigs-Loose geg. Postanweisung od. Nachn, empf. der General-Deblt:
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin,
Breitestr. 5.
Telegr.-Adr.: Glüeksmüller.
*<space> L o o s e<space> i n<space> K ö l n<space> b e i<space> S.<space> P.<space> v a n<space> P e r i s t e i n,<space> O b e n m a r s p f o r t e n<space> 2 5<space> und Hohestr. 109. F. A. Teeke. Manritiuswall 15. Franke&amp; Co., Schildergasse 16. Frz. Jos. Bürger. Ursulastrasse 44, F. E. Braun, Friesenstr. 2. O. Pappermann. Brückenstrass 23. Christ. Busch. Bonnerstrasse 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88. Wilh. Lippmann, Domkloster 1, Ferd. Schumacher. Marzellenstr. 78. Wwe. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25. lean Paffenholz. Severinstr. 1. Max Feldhaus. Peterstr. 10, Peter Künner. Hohepforte 6, Martin Schmitz. Eigelstein 63, Rob. Dölz, Komödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. Bei Jul. Seher, Freiheitstr. 44, Karl Ritter, Ioh. Führer. Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Ioh. Wershoven. Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Ilauptstr. 273. In #ipnes bei Joh. Maltry, Sechszigstr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
Köln,
Agrippastrasse 14,
n in Andernach, Godesberg und Kalk.
Depositenkasse
Aktiencapital: 10 000 800 Mark.
Reservefonds: 1 000 080 Mark.
Wir nehmen au unseren sämtlichen Kassen
Depositen- resp. Spareinlagen
an und gewähren dafür eine Verzinsung von:
4 bei 6monatlicher Kündigung,
318" 3„
3" 2„
246" 1
26„ täglicher
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage. Eine Provisionsberechnung findet nicht statt.
Wir machen ferner auf unsere feuer- und diebessichere
Stahlkammer
In unserm Geschäftshause Agrippastrasse Nr. 14 aufmerksam, in welcher zur Aufbewahrung von Wertpapieren etc. dienende und unter eigenem Verschluss des Mieters stehende Schrankfächer ver schiedener Grösse zu vermieten sind. Die nähern Bedingungen werden auf Aufrage mitgeteilt.
Bei offenen Depots übernimmt die Bank
die Verwaltung und Controle
der Wertpapiere.
Die Ausführung von Börsenaufträgen sowie den An- und Verkauf von Kuxen besorgt die Bank zu coulantesten Bedingungen.
□
—
62
Wor diese schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt oder das Wachsthum desselben befördern will, der gebrauche mein weltberühmtes Bartwuchsmittel„Kommelin“. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung beweist. Ein Herr C. Mufller in Orsingen schreibt am 7. März 1901:„Indem ich durch einen Bekannten erfahren habe, dass er durch die von Ihnen zugesandte Dose„Kommelin“ eine solchen Erfolg erzielt hat, dass er jetzt einen stolzen Schnurrbart besitzt, ersuche ich Sie deshalb, mir gell. eine Dose Stärke III zu senden.“ Wo Wirkung ausbleibt, sofort Geld retour. Preis per Dose Stärke I 2 Mk., Stärke 1I 3 Mk, in ungunstigsten Fällen Stärke III zu 5 wk. Mein Präparat wurde in Paris 1900 mit der goldenen Medaille prämiirt. Versandt per Nachnahme, Porto 40 Pfg. Nur zu beziehen von
Robert Husberg, Neuenrade No. 44(Westfalen).
Das beste Gesundheitskorsett!
H. Schindler’s(geschälst) Büstenhalter
empfohlen v. vielen Acrzten u. Tausenden v. Frauen.
Unentbehrlich f. Blutarme, Nieren- u. Magenleidende. Vorrätig von..50 an.
Vertrich: Pritz Scheilgen, Köln. 91 Pfeilstrasse 51.
O
Zoologischer Garten
Dienstag den 11. Juni, nachmittags 4 Uhr:
des Musikcorps aes Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM.
„La Garde de la Reine“, Marsch von Max Fischer. Ouverture„Hunyady Laszlo“ von Erkel.
Fantasie aus„raviata“ von Verdi.
„Meltta“, Gavotte von Pontelt.
Entre-Akt aus„ aust“ von Gounod.
„Valse Chromatique“ von Kockert.
II.
„Tackellanz“ von Meyerbeer.
„Heinrich der Voaler“. Ballade von Loewe. „Rünstierfanrten“, Potpourri von Rüdiger.
Czardas„Der Geist des Woywoden“ von Grossmann. „Versehmähte Liebe“, Walzer von Linke.
„Hoch- und Dedtschmeister“, Marsch von Ertl.
Dienstag den 11. Juni, abends 8 Uhr:
3. Abend-Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regimen“s Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1.„Im Hochland“. Ouverture von Gade.
2.„Valse chromatique“ von Kockert.
3. Tannhäusers Pilgerfahrt, Einleitung zum 3. Akt aus der Oper
„Tunhnäuser“ von R. Wagner.
4. Arie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer, Solo für
Klarinette.
5.„Rhapsodie in F“ von Fr. Liszt.
II.
I. Fantasie aus der Oper„Der Baiazzo“ von Leoncavallo.
2.„Die Post im Walde“, Solo für Trompete von Schäfer.
3.„Seid umschlungen Millionen“. Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Dienstag den II. Juni, abends 8 Uhr,
7. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Kgl. Musik-Director Herr Prof. Joseph Schwartz.
zu Köln.
Am 16. Juni d. J. werden es 25 Jahre, dass unser um die Hebung des Gottesdienstes als Kantor und Komponist hochverdienter, allbeliebter Kantor, Herr J. Blumenthal, sein Amt in unserer Gemeinde angetreten hat. Das unterzeichnete Komitce brabsichtigt, den Jubijäumstag zu einem Ehrentage für den Jubilar und einem Freudentage eir die Gemeinde zu gestalten.
Die Jubiläumsfeier wird am
Sonntag den 16. Juni d.., abends 7½ Uhr, im grossen Saale der Lese-Gesellschaft
stattfinden in Gestalt eines
Fest-Aktes mit Fest-Konzert
und Aufführungen,
bei gleichzeitiger Ueberreichung eines Ehrengeschenkes an den Jubilar.
Einzeichnungsliste liegt im Hotel Kaufmann offen.
Das Fest-Komitee.
Naret
Maret
S„Confluentia“-Seifenpulver
int vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
5„Confluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARET* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
Kurze Zeit wegen Geschäfts-Uebertragung
Gross. Schuhwaren-Ausverkauf
nur besserer Qualitäten,
zu jedem annehmbaren Preise.
Severinstr. 175, Bartholomäus Plankl, Schuhmacherm.
Sommersprossen
müssen jetzt, ehe die Hitze eintritt, mit meinem bewährten Créme à.25+ entfernt werden. Fabriciert von Apotheker P. Servais, Hubertus-Drogerie, gegenüber der Passage, Hohestraße 130.
Der Ausslug nach Kuechtsteden
findet Mittwoch den 12. d. statt.
Durch zu spät erfolgte Einzeichnung der Teilnehmer des Ausfluges in die Listen war die Beschaffung eines Sonderzuges unmöglich.
Abfahrt vom Hauptbahnhofe mit dem Personenzuge
kirchen 91-. Die nach Dormagen gelösten Rückfahrkarten haben auch für die Strecke Nommerskirchen—Köln Gültigkeit.
Der Central=Vorstand des Vereins für * Missionshaus Knechtsteden in Köln.
Köln, 9. Juni 1901.
Sonntag den 16. Juni,
4 Uhr an:
JU.
Kirmessfeier
in den Gartenanlagen und sämtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses
mit anschließendem
Festball.
Fremde können durch Mitglieder der Gesellschaft eingeführt werden nach Eintragung in die bis Freitag Abend offen Regende Fremdenliste.
Sommerfrische Oberkail
(1 Stunde vom Bahnhof Kyllburg).
Liegt 3 Minuten von einem nach tausenden Morgen zählenden prachtvollen Hochwald mit schönen Spaziergängen. Gute Aufnahme und billige Pension in dem altbekannten Gasthof Diedenhofen.
Den Mitgliedern zur Nachricht, daß unser Patrousfest nicht, wie bereits an dieser Stelle mitgeteilt wurde, am 13. d.., sondern durch einen besonderen Fall erst acht Tage später, also am 20. d.., moraens ½10 Uhr, durch ein fcierliches Hochamt in der Minoritenkirche gefeiert
wird, wozu wir unsere Mitglieder freundlichst einladen.
Nach demselben gemütliche Zusammenkunft in der Bürgergesellschaft. Der Vorstand.
G. Mehren, Obermeister.
Kalk.
Stundenmädchen für morgens für kinderlose Familie gesucht.
Bescheid Kirchstraße 4.
bodrnlact
□
in allen Farben, schnell u. hart trocknend, Kilo-Büchse M..60 u. M. I. 80 Stahlspähne und Bohnerwachs, Leinöl, depp. gek., Lir. 65 Ptg., Bleiweiss i. Oel, p. Pfd. 22„ Terpentinöl per Pfd. 40„ Schellack per Pfd. 100 Ofenlack, tiefschw., geruchios, Broncen in allen Nuancen, sowie dazu nötige Tinktur und Pinsel.
Ferner alle
Material= und karbwaren
empfiehlt billigst
Rudolf König,
hollerstr. 76, Ecke Rheinaust.
2788.
Kurfürstengarten;
3 Täglich Millär-Frei.Konzerte.8
Anfang 3½, Uhr. K. Sohgeiger,
Pevelaer-Bruderschalt
Versammlung
K0 Mittwoch den 12. Juni 1901, ##A abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof(früher Graß), Eigelstein 88. Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer. Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
Charitas-Haus,
Köln, Georgstrasse 7(am Waidmarkt, Rundbahnlinie). Aufnahme finden kath. Kaufmännische Gehillfinnen, ev. auch Lehrerinnen u. andere alleinstehende Damen. Schöne luftige Räume, grosser Garten, vorzügliche Verpflegung. Volle Pension monatlich von 40 Mark an.
Luxuswagen,
einspännig. wenig gebraucht, frisch lackiert, sehr schön, 4 Sitze, zusammengeklappt 2 Sitze, preiswürdig zu verkaufen.
Jos. Fetten, Stommeln.
Für einen ruhigen soliden jungen Mann wird für 1. Juli
Zimmer mit Frühstück ges.
am liebsten in der Nähe des Bahnhofes bei einer kinderlosen Familie. Gefällige Offerten unter B 77 an
die Geschaftsstelle d. B.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln