—
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die einspaltige Zeile.
Seuztigen Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Heilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 41.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 13. October 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Oct. 1901.
a5 Ein beliebter Mann.
Novellette von Ad. Jos. Cüppers.*)
Herr Doktor Johannes Rabener, Oberlehrer am Gymnasium ver kleinen Provinzstadt, war unstreitig die beliebteste Persönlichkeit in der ganzen Stadt. Er war von liebenswürdigem Wesen, besaß die Gabe, andere auf die angenehmste Art zu unterhalten und war so gefällig, daß er niemand einen Dienst abschlagen konnte.
Wenn im„Casino" Theater gespielt werden sollte, brauchte man sich nur an den Herrn Doktor zu wenden. Er suchte die passende Komödie aus, verteilte die Rollen, übte das Stück ein und rastete nicht eher, bis alles klappte. Bei den Bällen führte er die Polonaise an, leitete die Kontertänze und wußte die reizendsten Cotillontouren einzulegen. Keiner konnte so gewandt aus dem Stegreif reden wie er, keiner so poetische Trinksprüche auf die Damen halten. Wünschte ein Verein zu irgend einem Feste einen Prolog, Herr Rabener lieferte ihn; bedurfte man eines Vortrages, der Herr Doktor hielt ihn. Er spielte ebenso geschickt Billard wie Skat, und der alte Rechnungsrat, der ein leidenschaftlicher Schachspieler war, konnte keinen geduldigeren Partner finden als ihn. Was man auch von ihm verlangte, er versagte niemals.
er ein genialer Mann sei, bezweifelte niemand, und daß er bald auf einen höheren Posten berufen werden müsse, das stand bei seinen vielen Freunden ebenso fest, wie man es bedauerte, eine solche Kraft zu verlieren. Er wird gewiß bald Direktor einer Anstalt, hieß es, oder man beruft ihn ins Ministerium! Machten sie dem Herrn Doktor gegenüber solche und ähnliche Andeutungen, so lächelte er geheimnisvoll. Das thaten besonders gern die jungen Damen, und vielleicht hätte die eine oder andere nichts dagegen gehabt, wenn er einen ehrenvollen Ruf erhalten und sie mit auf die Reise genommen hätte. Aber es war wirklich schwer, herauszufinden, wie es mit seinem Herzen stand. Er wußte es eben selbst nicht, er hatte gar keine Zeit, darüber nachzudenken. Immer thätig für andere, immer in fremden Diensten, kam er nicht dazu. Das Glück mußte von selbst kommen: die Zeit mußte den Erfolg bringen, wozu das Grübeln?
Aber die Jahre kamen und gingen, und der große Erfolg blieb aus. Allmählich sprachen die Leute immer weniger von der glänzenden Zukunft des Herrn Doktors, und zuletzt gar nicht mehr. Und die jungen Mädchen verlernten es auch, ihn mit lieblichem Lächeln auszuforschen, denn sie wurden auch älter. Die eine, die es am liebsten gewußt hätte, von welcher Seite er das Glück erwarte, saß zuletzt nur noch still am Fenster und nickte ihm freundlich zu, wenn er mit artigem Gruße vorüberschritt.
Er selbst schien gar nicht zu merken, daß etwas um ihn herum anders würde. Nach wie vor gab er in der Gesellschaft den Ton an, spielte, redete, tanzte, und es schien ihm nichts zu fehlen. Alle Welt war mit ihm zufrieden und er mit aller Welt.
Da geschah es plötzlich, daß er unzufrieden wurde, und das kam so. Er hatte mit einigen guten Freunden seinen Geburtstag gefeiert, seinen fünfundvierzigsten. Es war ziemlich spät geworden am Abend: man hatte gelacht, gescherzt und manche Flasche geleert auf sein Wohl und Glück.
Auf sein Glück!
Der andere Tag war ein Sonntag. Er war spät aufgestanden ##nd saß unn am Fenster seiner Junggesellenwohnung. Verdrießklich schaute er hinaus in die trübe Novemberluft. Ein dicker Nebel hatte in der Luft gehangen und war dann langsam zerflattert und zergangen. Die kahlen Aeste und Zweige der Bäume glänzten von der Feuchtigkeit, feine Tropfen sickerten aran herunter und rannen in langen schmalen Bächlein an den Stämmen auf den Boden nieder. Die ganze Welt sah unsäglich #de und traurig aus.
Und da fiel es dem Herrn Doktor mit einem Male schwer auf die Seele, daß er schon fünfundvierzig Jahre alt war, und er sing an, darüber nachzudenken, wofür er bis jetzt eigentlich gekebt hatte. Das leere Gezweige draußen grinste ihn an, und es kam ihm vor, als seien all die Jahre auch nur so glänzende kahle Stangen, ohne Blüten und ohne Frucht. Es wurde ihm ganz frostig zu Mute dabei, und er fühlte, daß ihm etwas fehlte.
Nur konnte er nicht gleich finden, was es war.
Er stand vom Fenster auf und ging mit langsamen Schritten guf und ab. In der ganzen Stadt war er beliebt, das wußte er, keiner war ihm feind, denn er that niemand was zu leid. Und doch! n—0
Wie, wenn ich jetzt stürbe, dachte er. Man würde ihm ein
prachtiges Grabgeläute veranstalten, in den Zeitungen würden ehrenvolle Nachrufe erscheinen, man würde seine Gefälligkeit und Liebenswürdigkeit preisen und dann— ihn vergessen. Er fühlte,
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11. Juni70, 88 7 u. 10. D. Red.
er war beliebt, aber nicht geliebt. Oder sollte doch vielleicht ein Auge eine Thräne um ihn weinen? Hatte er es verdient? Thränen hat nur der Schmerz, der die Liebe zur Mutter hat. Es wurde ihm ganz weh ums Herz. Was hatte er eigentlich davon, daß er so für andere gelebt!
Er nahm Hut und Mantel und wanderte hinaus.
Wie es kam, wußte er selbst nicht, aber plötzlich sah er sich in jener Straße, in der das stille Mädchen täglich am Fenster saß. Auch jetzt saß sie wieder dort; er grüßte, und sie nickte ihm freundlich zu wie immer. Aber es kam ihm vor, als ob die blauen Augen ihn mit einem stummen Vorwurf angeblickt hätten, als ob den sanften Zügen ein stiller Schmerz aufgeprägt sei.
Er kannte sie schon so lange, und indem er weiter schritt, fing er an zu zählen. Siebzehn, achtzehn Jahre mochte es her sein, da war sie ihm zuerst entgegengetreten, eine junge, frische Mädchenknospe, und merkwürdig, jetzt erinnerte er sich plötzlich jener Stunden, wo ihr Auge bewundernd auf ihm geruht, wo ihr Lächeln ihn entzückt und ihr frohes Geplauder ihm so erquickend gedünkt. Aber dann hatte er sie wieder vergessen; er hatte ja so viel zu thun, und es waren so viele andere da, die seine Dienste wünschten. Und dann fiel es ihm auch ein, daß sie nun schon seit
vielen Jahren nicht mehr auf den Bällen und den Festen erschienen war. Warum hatte sie nicht geheiratet, sie, das hübsche, vermögende Mädchen, das zur Zeit so viel umschwärmt worden!
Ein Gedanke blitzte in ihm auf, und er fühlte, wie das Blut heiß durch seine Adern jagte. Er stürmte aus der Stadt in das freie Feld, irrte auf den Hügeln umher, welche die Stadt an einer Seite umsäumten und kam erst nach vielen Stunden wieder in seine Wohnung zurück.
Am Abend fehlte er in der Gesellschaft, worüber sich seine
Freunde nicht wenig wunderten. Während sie sich in allerlei
Vermutungen ergingen, saß er daheim vor dem Ofen und starrte in das knisternde Feuer und rang mit seinen Gedanken. Aber immer klarer stieg ein Bild in seiner Seele auf, immer leuchtender erhob sich ein Ziel vor ihm. Er wollte nützen, was ihm vom Leben noch blieb, er wollte einem Zwecke leben. Noch war es ja nicht zu spät. Vielleicht wenigstens nicht!
Am nächsten Tage schon stand er mit pochendem Herzen vor dem Zimmer, in dem er sie wußte, und eine Minute später vor ihr selbst.
Sie hatte sich erstaunt von ihrem Platze erhoben, als sie ihn eintreten sah, und eine flammende Röte überzog ihr feines Gesicht. Er war so verwirrt, daß er kein Wort hervorbringen konnte, er, der sonst so fließend sprach, der den Damen in so verbindlicher Form die schönsten Artigkeiten zu sagen wußte. Endlich fand er sich selbst wieder. Aber es war nicht die schöne Rede, die er sich ausgedacht, und in der er alles erklären wollte, es war nur eine einzige Frage:
„Elisabeth, komme ich zu spät?“
Sie sah ihn an, ihre schönen blauen Augen weiteten sich, um ihren Mund zitterte es, und plötzlich fing sie an zu weinen.
Da umschlang er sie und zog sie an seine Brust, und sie ließ es willig geschehen.
„Gott sei Dank,“ murmelte er,„noch ist es nicht zu spät.“ Und er drückte einen Kuß auf das blonde Haar des treuen Mädchens.
(?) Aachen,.Okt.1901. Ein gemeingefährlicher Bursche wurde heute vom Schwurgericht auf längere Zeit unschädlich gemacht. Der 26jährige Johann Pung aus Lederbach im Kreise Adenau, der trotz seiner Jugend bereits ein langes Strafregister aufweist und erst am 4. Mai aus dem Zuchthause entlassen worden war, hatte Ende Juni in Köln sich einen Revolver mit 50 Patronen gekauft, um sich auf irgend eine Weise Geld zu verschaffen. Mit diesem Revolver und einem Brotmesser bewaffnet, drang er in der Nacht des 1. Juli in das Stationsgebäude von Schlebnsch ein und zwang den Stationsassistenten, ihm seine Barschaft von 17 Pfennig auszuhändigen. In der Kasse war, wie Pung sich überzeugte, kein Geld vorhanden. Mit seinen 17 Pfennig ging er zur Eifel, wo er in Heimbach den alten Zuchthauskandidaten Glasbläser Jakob Kiehm aus Friedrichsthale und den 26jährigen Schlosser Friedrich Grob aus Mainz kennen lernte. Sie machten gemeinsam einen Ausflug nach der abgelegenen Wirtschaft Leufen in Barhaus bei Marmagen, woselbst sie sich den nötigen Mut antranken. Alsdann gingen die beiden Genossen hinaus, um Wache zu stehen, während Pung mit seinem Revolver Geld zu erpressen versuchte. Da die beiden augegriffenen Söhne um Hülfe schrieen, kam die Tochter des Wirtes hinterrücks auf den Menschen zu und warf ihn zu Boden. Er wurde alsdann gefesselt, wobei er eine lebensgefährliche Verletzung davontrug. Das Urteil lautete gegen Pung auf sechs Jahre Zuchthaus und 10 Jahre Ehrverlust, gegen Kiehm auf 1½ Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust, gegen Grob auf ein Jahr Gefängnis.
X Vom Hunsrück,.Okt.1901. Wohl den stärksten Hirsch des Hochwaldes erlegte gestern der Forstassessor Schiplinsky in der Nähe des Erbeskopfes. Es war ein Achtzehnender mit einem Gewicht von 327 Pfund.
* Rheindahlen,.Okt.1901. Gestern Morgen kam es in einem Walde in der Nähe der Honschaft Gackerath zwischen einem Wilddiebe und einem Jagdaufseher zu einem blutigen Kampfe. Der Wilderer schlug seinen Gegner mit dem Gewehr auf den Kopf und suchte das Gewehr des Aufsehers diesem zu entreißen. Der Aufseher versetzte ihm einen Fußtritt, und als der Wilderer zu Boden stürzte, entlud sich das Gewehr des Aufsehers, so daß die ganze Schrotladung dem Wilderer in den Oberschenkel drang und ihn lebensgefährlich verletzte. Der Mann wurde in das hiesige Krankenhaus überführt
*<space> H a u<space>( b e i<space> C l e v e).<space> 5. O k t. 1 9 0 1.<space> I n<space> d e r<space> v e r g a n g e n e n<space> W o c h e<space> s t a r b<space> zu Cranenburg Herr Lehrer Eberhard Jaußen, welcher 43 Jahre, bis zu seiner 1888 erfolgten Pensionierung, Lehrer in Hau war. Auch der Vater und Großvater des jetzt Verstorbenen wirkten hier als Lehrer, ersterer 42, letzterer 49 Jahre. Dieser, Everhard Jaußen, wird bereits 1754 als hiesiger Lehrer genannt.
T. Wesel,.Okt.1901. Eine Erinnerung an die Zeit des Kulturkampfes weckt der am Samstag in Hannover erfolgte Tod des ehemaligen Kommandanten der hiesigen Festung, des Generalmajors v. Zedtwitz. Während seines hiesigen Kommandos war die Citadelle ein förmlicher Taubenschlag für die Opfer der Maigesetze, von denen an erster Stelle der hochsel. Bischof Konrad Martin von Paderborn zu nennen ist. Mehr als 100 Geistliche, vornehmlich aus der Diocese Paderborn, waren damals als Strafgefangene hier. Auch die Vertreter der Presse waren stark in Mitleidenschaft gezogen. Allen gegenüber zeigte der jetzt verstorbene Kommandant eine humane, ritterliche Gesinnung, die ihm noch heute, nach mehr als 20 Jahren, ein ehrendes Andenken bei der hiesigen katholischen Bevölkerung gesichert hat.
n Elberfeld,.Okt.1901. Heute Nachmittag fiel ein Dachdecker vom Dache eines Neubaues an der Annelinstraße und erlitt so schwere Verletzungen, daß er nach kurzer Zeit starb.
m Caternberg,.Okt.1901. Ein junger Arbeiter, der an einer Hochzeit teilnahm und bereits betrunken war, erklärte, er könne noch drei Biergläser voll Branntwein trinken. Kaum hatte er sein Vorhaben ausgeführt, als er tot zu Boden sank.
∆ Dortmund,.Okt.1901. Der Kassierer der freien Maurer=, Stuckateur=, Steinmetz= und Zimmerer=Innung hierselbst ist seit vorgestern verschwunden. Es ist festgestellt, daß er den ganzen Kassenbestand, etwa 3000., mitgenommen und sich einer Hafenstadt zugewandt hat.
amp Eiserfeld(Kr. Siegen),.Okt.1901. Heute früh um 4 Uhr bra: er Tamm des oberhalb unseres Ortes gelegenen Eisenzecher Weihers. Gewaltige Wassermassen stürzten ius Dorf und orangen in die Häuser ein, die schlafenden Bewohner jäh aus dem Schlummer reißend. In einigen Häusern ist das Wasser bis in die Schlafräume gedrungen, in anderen wurden nur die Kellerräume angefüllt. Auf dem Marktplatz, wo zu dem hier stattfindenden Markte Schau= und Verkaufsbuden aufgestellt waren, hat das Wasser arge Verwüstungen angerichtet; ein Teil der Buden ist weggeschwemmt, ein anderer Teil hat großen Schaden gelitten. Menschenleben sind nicht zu beklagen, auch das in den Ställen befindliche Vieh ist unbeschädigt geblieben. Die Ursache des Dammbruchs steht noch nicht fest.
•f Wiesbaden,.Okt.1901. Anfangs des Jahres 1896 starb hier plötzlich unter verdächtigen Erscheinungen Hofrat Dr. Schmitt. Die gerichtliche Sektion der Leiche ergab jedoch keinen Auhalt für die gehegten Vermutungen, sodaß mit der Zeit Gras über die ganze Angelegenheit wuchs. Die hiesige Staatsanwaltschaft legte die Akten über den Fall jedoch nicht ab, sondern setzte ihre Nachforschungen fort und benachrichtigte vor einiger Zeit die Wiener Polizei, daß der Vicepräsident der deutsch=österreichischen Litteraturgesellschaft in Wien, Baron Mansred Maderny oder mit seinem Geburtsnamen Fritz Suth, im Verdacht stehe, an Hofrat Dr. Schmitt einen Giftmord verübt zu haben. Suth, der früher eine chemische Fabrik in Kassel hatte und später, auch noch zur Zeit des plötzlichen Todes Dr. Schmitts, in dessen chemischer Untersuchungsanstalt beschäftigt war, erfreute sich keines besonders guten Rufes. Nach dem Tode Schmitts führte er noch einen Prozeß mit den Erben desselben und war eines Tages plötzlich verschwunden, bis er vor geraumer Zeit als Vicepräsident der genannten Gesellschaft in Wien auftauchte. Von dort ist er jedoch seit kurzem wieder flüchtig.
r Offenbach a..,.Okt.1901. Das Aufsehen erregende Verschwinden des 42 Jahre alten Rendauten der hiesigen städtischen Sparrasse, Franz Maier, gab Veranlassung zur Einberufung einer dringlichen Sitzung der Stadtverordneten, in welcher Herr Oberbürgermeister Brink näheren Aufschluß gab. Hiernach hat sich der Rendant Maier am Sonntag entsernt. Am Montag schickte er seiner Frau einen Brief, in dem er angab, er habe Kassenverluste gehabt, die er nicht tragen könne, weshalb er sich entfernt habe. Wenn er auf sicherem Boden sei, werde er weiteres von sich hören lassen. Diesen Brief brachte die Frau ihrem Schwager, und letzterer übergab ihn dem Oberbürgermeister. Sofort konnte festgestellt werden, daß der Bestand der Hauptkasse intakt war. Bei der Durchsicht der Tageskasse und dem Abschluß derselben ergab sich ein Fehlbetrag von 11331 M. Diesen Betrag hat Maier jedenfalls am Sonntag Mittag, als er zum letzten Male im Kassenlokale war, an sich genommen. Die Sicherheit der Kaution besteht in zwei Lebensversicherungspolicen zu je 3000., deren angenblicklicher Wert noch nicht feststeht.
Ib Mainz,.Okt.1901. Nach dreitägiger Sitzung ist heute Nacht gegen elf Uhr vor dem hiesigen Schwurgericht die Verhandlung gegen den des Mordes beschuldigten Bierbrauer Albert aus Fürth, der einen Kollegen am Morgen des 1. Mai in den Kellereien der Rheinischen Bierbrauerei in Weisenau aus Rache derart körperlich verletzte, daß der Tod alsbald eintrat, zu Ende gegangen. Nach Schluß der Beweisaufnahme ließ die Staatsanwaltschaft die Anklage auf Mord fallen. Dementsprechend verneinten auch die Geschworenen die auf Mord gerichtete Schuldfrage und bejahten nur die Frage auf Todschlag unter Ausschluß von mildernden Gründen. Das Gericht erkannte auf eine Zuchthausstrafe von zehn Jahren, dabei in Betracht ziehend, daß Albert einen geistigen Defekt habe.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 279. Sonntag, 13. October 1901
ansentcher N
Dautmund. 10.Okt.1901. Ein schweres Unglück hat sich
heute gegen Mittag an der Schlackenhalde der Union zugetrage. Dort werden von dem Unternehmer Hackenberg für den Nette—Courl in Eisenbahnwagen Schlacken abgefahren, an welcher Arbeit eine große Anzahl Leute thätig ist. Gegen 11 Uhrr.—..
taas geriet ein Teil der Halde, deren obere Partieen in voller Glut steher in Venegung, stürzte zusammen und begrub unter sich eine Anzahl Arbeiter. Es glang, vier der Unglücklichen, die allerdings mehr oder weniger starke Brandwunden erlitten haben, unter den Schuttmassen hervorzuziehen; der Zustand einiger derselben bietet wenig Hoffnung au Erhaltung des Lebens. Vier wurden nochvermißt, und 2 Uhr nachmittags hatte man zwei derselben als Leichen nuer den Schuttmassen hervorgezogen. Im Laufe des Nachmittags hoff man die anderen Leichen zu bergen. Auf welche Ursachen das folgenschwere Unglück zurückzuführen ist, muß die Untersuchung ergeben. Es ist nicht ausgeschlossen, daß sich im Innern der Halde Gas g, bildet haben, die mit der Glut in Berührung kamen und sich plötz
bildet haben, die mir der Giut in Oethhnggergng— 1 88
entzündeten. Von Personen, die in der Nähe standen, wurot, die Halde ins Rutschen kam, eine mächtige Flamme bemerkt, die in
Die Julor is Ginischen ramsO—„
einem Umkreise von etwa zehn Meter alles versengte.
E Mannheim,.Okt.190.. Der Zusammenbruch der Kohlen großhandlung Blecher, Pottkämper&amp; Cie., der im Juni d. Is. erfolgte, erregte umso größeres Aufsehen als gleichzeitig bekannt
wurde, der alleinige Inhaber der Firma, der Kaufmann Heinrich Blecher aus Hückeswagen, Amtsgerichtsbezirk Düsseldorf, habe die letzten Varmittel des Geschästes, 19000., zusammengeraft, ha damit sein Glück in Monte Carlo versucht und alles verloren. Die Geschichte von Monte Carlo war indes eine Fiute. Blecher hatte die 19000 M. seiner Schwägerin in Kempten zum Aufheben gegeben un war dann allerdings nach Monaco gereist, um durch Briefe über seinen angeblichen Verlust seine Gläubiger zu täuschen. Als er nach Reichenbach in Württemberg, wo seine Familie war, wurde er verhaftet. Blecher hatte seit dem Umschlag der Konjunktur auf dem Kohlenmarkt den Kopf verloren. Der Konkursver walter und der Sachverständige bekunden übereinstimmend, daß zu dem kritischen Zeitpunkt eine Unterbilanz nicht bestande
Blecher aber nichts destoweniger zahlungsnnfähig gewesen sei. In
zwischen sei aber durch die zunehmende Ungunst der Konjnktur und durch die damit in Verbindung stehenden Entschädigungsforderungen der Lieferanten eine Ueberschuldung von M. 56 956 entstanden, welche indessen durch Zugeständnisse der letzteren sich wohl noch verringe lasse. Den Gläubigern könne eine Quote von mindestens 60 Prozent in Aussicht gestellt werden. Blecher wurde von der hiesigen Strafkammer zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt.
§ Was draußen vorgeht.
Der Konslikt zwischen der Stadt Berlin und dem König schien glücklich beigelegt werden zu sollen. Nachdem der Oberpräsident von Brandenburg sich geweigert hatte, das Gesuch der Berliner Stadtvertretung um Bestätigung des schon einmal vom König abgelehnten zweiten Bürgermeisters Kauffmann dem König einzureichen, machte sich die Opposition der Berliner Stadtverordnetenversammlung recht scharf geltend, auch wegen des Eingreifens des Kaisers in städtische Kunstfragen entgegen dem Urteile von Kunstverständigen und den Wünschen der Stadtvertretung; aber der König that dann selbst einen Schritt, der, an sich durch die besonnene Haltung des Oberbürgermeisters Kirschner ermöglicht, die Herbeiführung des Friedens jedenfalls sehr erleichtern konnte, indem er vor allem Aufklärung brachte. Der König beschied nämlich Kirschner und einen städtischen Baubeamten zu sich und schaffte damit gründlich das Gerücht aus der Welt, als ob dem Bürgermeister eine Audienz verweigert werde. Bei der Zusammenkunft wurden angeblich die Bürgermeisterfrage, die Frage der Kreuzung der Straße Unter den Linden durch die Straßenbahn und auch die streitigen Kunstfragen erörtert. Die Berliner Stadtverordneten haben aber bis jetzt im Falle Kauffmann einen dem Standpunkte des Oberpräsidenten scharf entgegengesetzten
vertreten.
Ein Brillantfeuerwerk socialpolitischer Beredsamkeit hat der Führer der Nationalsocialen, der protestantische Theologe Naumann, auf dem Parteitage seiner Gruppe in Frankfurt losgebrannt. Herr Naumann hat eine namentlich die begeisterungsfähige Jugend bestrickende Redeweise, aber er ist zu sehr Phantast, um den nüchternen Politiker gefangen zu nehmen, Phantast ohme politische Logik; die im Ranme sich am heftigsten stoßenden Dinge haben in seinem Kopfe hübsch nebeneinander Platz. Er will den Auerschen Flügel der Socialdemokratie mit dem nach seinem eigenen Rezept umgebildeten Gesamtliberalismus versöhnen, gleichviel ob Auer ihn deswegen verspottet, gleichviel ob der Liberalismus die ihm zugedachte Reform auf rein industrialistischem Wege im schroffen Gegensatz zum Agrariertum, das Naumann als die größte Gefahr ansieht, selber zurückweist. Die Auersche Richtung, der industrialistische Liberalismus soll nach Nanmann mit dem demokratisch=socialen Kaisertum und dem Militarismus als der Grundlage des Deutschen Reiches verqnickt werden— man sieht, ein Gemüse, zu dessen Komhination der phantastische politische Küchenmeister gehört. Praktische Politik können solche Männer nicht machen und kann niemand mit ihnen
Di, Wahlmännerwahlen in Baden, welche über die endgültigen Wahlen entscheiden, sind für die Nationalliberalen besser ausgefallen, als diese und die anderen Parteien erwartet hatten. Namentlich ist Karlsruhe den Nationalliberalen wiederum zugefallen, nachdem zum großen Aerger der Regierung die Hauptstadt seit den letzten Wahlen socialdemokratisch vertreten war. Die Freisinnigen hatten sich diesmal von den Demokraten getrennt und den Nationalliberalen sich angeschlossen; von den Centrumswählern stimmte trotz der vom Parteiführer Wacker ausgegebenen Parole ein Teil für die Nationalliberalen, während anderseits die Socialdemokraten nicht mehr den Eifer entwickelten, der bei der vorletzten Wahl nicht wenig zu ihrem Erfolge beigetragen hatte. Man sagt, das Regierungsjubiläum des Großherzogs habe auch seinen Anteil an diesem Ausfall der Wahl. Etwas mag dasselbe ja in der That mitgespielt haben. Auch anderwärts in Baden ist es den Nationalliberalen besser gegangen, als man nach den Anzeichen der neueren innerpolitischen Entwickelung Badens glaubte erwarten zu dürfen.
Die Frist, welche den nicht ermächtigten Orden in Frankreich zur Nachsuchung der Genehmigung gestellt war, lief am 3. Oktober ab. Halbamtlich wurde nun mitgeteilt, das Vereinsgesetz habe wohl den geistlichen Genossenschaften eine bestimmte Frist gesetzt, nicht aber den Kammern für die Prüfung der Gesuche, welche viel Arbeit und Zeit kosten werde. Einzelne Blätter ergehen sich deshalb in Betrachtungen über die angeblichen geheimen Absichten, welche die Regierung mit der nach ihrer Ansicht bereits beschlossenen Verschleppung verbinde. Rochefort meint, Waldeck=Rousseau wolle ein Erpressungssystem enführen, um den Kongregationen, die er zappeln läßt, allmählich die Milliarde avzuzapfen, die er ihnen nicht auf gesetzlichem Wege entreißen kann. Uebrigens ist Rochefort selbstverständlich nicht mit dem Herzen auf seiten der Orden; er bedauert vielmehr die guten Leute, welche meinten, nun werde man endlich mit den geistlichen Orden aufräumen. Bisher lag es in der Macht ver Behörden, die nicht ermächtigten Genossenschaften aufzulösen, jetzt ist ihnen diese Möglichkeit benommen, da die Kongregationen, welche ein Gesuch eingereicht haben, die Mehrzahl, nur die Empfangsbescheinigung vorzuweisen haben, um unbeheltigte## bleiben. Rochefort hat ja immer gewettet, daß den Kloster genossenschaften kein Schaden angethan würde. Wenn nun aber auch die den Kongregationen für ihre Gesuche gewährte Frist am 3. Oktober um Mitternacht ablief, so wurden den betreffende doch noch weitere 24 Stunden zugestanden, denn Die Polizeikommissare sprachen überall in den Klöstern und Behausung der nicht ermächtigten Genossenschaften erst in der Morgenfrühe des 5. Oktober vor und erkundigten sich, ob den gesetzlichen Vorschristen Genüge gethan worden sei. In den meisten waren sie dessen im voraus sicher, und in einigen anderen begnügten sie sich mit der Erklärung, daß die nötigen Schritte vom Mutterhause für alle Filialen gethan worden seien. Bisher verlautet nur von einem Falle, wo die sofortige Auflösung poli zeilich durchgeführt wurde. Es geschah in der Bretagne, wo die von Dom Bosco gegründete Kongregation der Peres Salesiens sich in eine aus Weltpriestern bestehende Gesellschaft umwandelte Dazu waren sie jedenfalls ermächtigt, aber die Staatsanwaltschaft hatte dafür kein Verständnis, ordnete vielmehr die sofortige Räumung an. Einem Verzeichnis der mildthätigen Anstalten der Kongregationen sind folgende Zahlen zu entnehmen: 691 Waisenhäuser, 570 Krankenhäuser, 512 Krippen und Kleinkinderbewahranstalten, 229 Greisenasyle, 172 Arbeitshäuser, 97 Asyle für unheilbare Kranke, darunter ein Sanatorium für Aussätzige, 85 Anstalten für arme Wöchnerinnen, 398 Armenapotheken, 1428 Anmeldestellen für Arme.
Die Gesamtzahl der in Frankreich bisher vorhanden gewesenen Kongregationen beträgt 1660, davon 152 männliche und 1511 weibliche. Von diesen sind, wie man jetzt nach Ablauf der gesetzlichen Frist weiß, nur 5 männliche und 905 weibliche ermächtigt. 147 und 606 nicht ermächtigt; die letzteren haben 2010 bzw. 2282 Niederlassungen und Anstalten; aber auch die ermächtigten Orden besitzen eine Anzahl Anstalten, zu denen sie die Ermächtigung noch nicht eingeholt hatten, und zwar 158; für die Ermächtigung dieser genügt ein Dekret des Staatsrates, dagegen muß das Parlament über die Zulassung der 449 Kongregationen entscheiden, die als solche bisher noch nicht ermächtigt waren und nun bezügliche Gesuche eingereicht haben.
Der kaiserliche Hof in China ist von Singanfu aufgebrochen, um nach und nach Peking zu erreichen. Zur Bestreitung der Kosten des Umzuges ist Lihungtschang in Anspruch genommen worden. Mit dem Aufbruch von Singanfu ist nun freilich noch nicht ganz unumstößlich bewiesen, daß der Kaiser wirklich nach Peking kommen werde; manche Kenner Ostasiens haben darin Zweifel gesetzt, und diese Zweifel bestehen noch heute.
Abdurrhaman, der Emir von Afghanistan, ist nach langer Krankheit gestorben. Da die Engländer das Emirat als einen
gegenüber England jetzt noch seine Zustimmung zur Hineinziehung von Lourenco Marques in das Zollgebiet von Natal
und Kapland gegeben hat. W16 f. 4 8
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika suchen den ganzen Weltteil, in dem sie liegen, zu„kontrollieren"; einen großen Fortschritt in dieser Beziehung haben sie soeben dadurch gemacht, daß sie England veranlaßten, auf einen ihnen unbequemen Vertrag zu verzichten, der England gewisse Rechte beim Bau eines Kanals durch Mittelamerika zwischen beiden
Oceanen gab. Die Yankees gebärden sich jetzt, als ob Nicuragua, durch dessen Gebiet sie den Kanal bauen wollen, ihnen unterthan wäre, denn sie beanspruchen im Kriegsfalle freie Verfügung über den Kanal:„Denn ich bin groß und du bist klein!“
*
Pufferstaat und Bollwerk zum Schutze Indiens gegenüber Ruß
land ansehen, kommt ihnen der Thronwechsel sehr ungelegen zu einer Zeit, wo sie durch den Burenkrieg militärisch vollständig festgelegt sind. Die englische Presse spricht sich nun selber Trost zu. indem sie behauptet, Rußland erkenne loyal die Interessen Englands in Afghanistan an und die Afghanen hielten treu zu England, namentlich der neue Emir Habibullah, der ebenso wie die angesehensten Afghanen, ausdrücklich seine Anhänglichkeit bekundet habe gemäß dem ihm von seinem jetzt verstorbenen Vater gewordenen Auftrage. Die Treue des toten Abdurrhaman gegen Indien=England war aber nur so fest, als man von den 3½ Millionen Mark erwarten konnte, die England dem Emir jährlich zahlte; sie war nicht mehr und nicht weniger als ein Geldgeschäft; solche Geschäfte kann schließlich Rußland auch machen, und wenn es glauben sollte, sie nicht einmal nötig zu haben, zumal nicht bei der jetzigen militärischen Lage Englands, so würde Rußlands eigene Machtstellung in Asien ihm zu diesem Glauben das beste Recht geben. Allzuviel Schonung und Wohlwollen England angedeihen zu lassen, fühlt Rußland sich überdies aus dem Grunde nicht bewogen, weil England sich in Kueit am Persischen Meerbusen eine beherrschende Stellung zu schaffen bemüht, indem es einen Zwist des dortigen Scheich mit seinem Suzerän und geistlichen Oberhaupt, dem Sultan, zu seinen eigenen Gunsten ausbeutet und sein Protektorat über Kueit feststellt. Die Sache ist von der indischen Regierung unzeitig an die große Glocke gehängt worden, und in London bemüht man sich nun, die Angelegenheit als möglichst harmlos darzustellen. Da Rußland sich mit dem ganzen Druck seines Einflusses auf Persien geworfen hat, um durch Persien an den Indischen Ocean zu kommen, werden seine Interessen durch die Kueitangelegenheit sehr nahe berührt. Wenn nun aber auch wirklich zutreffen sollte, was die Engländer von der„loyalen“ Haltung Rußlands erwarten, so ist doch noch immer die Möglichkeit gegeben, daß trotz allen Versicherungen über die feste Stellung des Tyronfolgers im Lande der eine oder andere der Prätendenten— die es bei den mohammedanischen Eheverhältnissen immer giebt— Unruhen stiftet und auch bei der unberechenbaren Bevölkerung Anhang findet. Dann wäre Feuer am Pulverfaß.
Der Krieg in Südafrika dauerte am 11. Oktober schon zwei Jahre. Was von den so oft durch die englischen Militärs und Politiker eröffneten Aussichten auf seine Beendigung zu halten ist, das zeigt die Thatsache, daß gerade jetzt über einen großen Teil des Kaplandes der Belagerungszustand verhängt werden muß. Man ist der dortigen Bevölkerung nicht mehr sicher und sucht sie nun von ihrer Teilnahme für die Buren auf drakonische Weise abzuschrecken. Dies hindert aber nicht, daß die verschiedenen Burenführer sich frei im Kaplande umherbewegen. Botha glaubte man wieder einmal eingeschlossen zu haben und zwar an der Grenze des Zululandes, er ist aber wieder durchgebrochen. Bemerkenswert ist, daß Portugal zu der bisherigen Liebedienerei
Die 9 jedsmahl, er folgen sondern und dort ken!" Die so leicht Frankrei mpagner 3
Wie der amerikanische Journalismus beim Tode Mac Kinlens arbeitete. Wie schon eine Stunde nach dem Attentat von Buffalo jedes Kind in New=York und in Brooklyn durch die Presse das traurige Drama in allen seinen Einzelheiten erfuhr, das wird in einem Londoner Blatte von einem Augenzeugen, der sich am 6. September in den Redactionsräumen der größten NewYorker Abendblattes befand, in recht anschaulicher Weise geschildert.
Es war genau 4 Uhr 29 Minuten nachmittags, und der stellpertretende Chefredacteur war gerade dabei, einen Brief zu als die Telephonglocke ertönte.„Halloh!“—„Halloh! Präsiden! Mac Kinley hat in Buffalo zwei Revolverschüsse in die Brust erhalten und ist tödlich verwundet!" Die Stimme des stellvertretenden Chefredacteurs zitterte ein wenig, und die Lippe unter dem blonden Schnurrbart wurde blaß; aber mit bewundernswürdiger Kaltblütigkeit faßte er sich und fragte:„Wer ist dort?“—„Die Preß Associa= tion!...—„Ist das alles, was Sie wissen?“—„Absolut alles!“
—„Schön, besten Dank!“ Der Journalist hängte das Hörrohr auf und legte seinen Mund an ein Sprachrohr; seine Stimme war wieder klar und deutlich geworden. Er ordnete an:„In der Setzerei soll man ein Extrablatt vorbereiten...=Mac Kinley ermordets. Die größten und fettesten Buchstaben... Druckfarbe so rot wie moglich.. Der Text: DDer Präsident hat in Buffalo zwei Revolverschüsse in die Brust erhalten. Er ist tödlich verwundet.s“ Sieben Minuten später, genau um 4 Uhr 36 Minuten, eilten 200 Newsboys durch die Straßen mit einem Haufen Nummern unter dem Arm: Es war das rote Extrablatt mit der von einem Trauerrand umgebenen Depesche... Inzwischen hatte der stellvertretende Chefredacteur zwei Laufburschen rufen lassen und ihnen Befehle gegeben: Der eine sollte augenblicklich den Chefredacteur des Blattes holen, der andere ebenso unverzüglich den Verleger. Der Chefredacteur war nur neben beim Barbier und ließ sich gerade rasieren. Natürlich kam er mit einer rasierten und einer unrasierten Wange an. Der Verleger war in seinem Klub; sechs Minuten später stieg er vor seinem Blatte aus einer Droschke. Der Chefredacteur ging direkt ans Telephon, ohne an seinen Stellvertreter auch nur eine Frage zu richten. Das elertrische Läutewerk ertönte sofort:„Halloh! Verbinden Sie mich mit irgend einem Blatte in Buffalo!" Dann:„Halloh! Dort ist der Buffalo Herald? Schön. Ich gebe Ihnen 100 Dollar für jede Minute unseres Gespräches. Sagen Sie mir alles, was Sie wisser Und zu gleicher Zeit diktierte er:„Mac Kinley wurde im Musik tempel getroffen... Der Mörder hielt ein Taschentuch in der linken
Hand...“ usw. Zwölf Minuten später, um 4 Uhr 48 Minuten,
erschien ein neues Extrablatt. Es hatte die Aufschrift:„Mac Kinley — Extra— Nr.“, gab eine halbe Spalte Einzelheiten über das Attentat, das Bild des Präsidenten und einen Plan de. Ausstellung von Buffalo... Inzwischen telephonierte der Verleger des Blattes: „Ist dort der Direktor der.. Bahn? Ich bin der Verleger der
.<space> N e w s.<space> K ö n n e n<space> S i e<space> m i r<space> e i n e n<space> S o n d e r z u g<space> n a c h<space> B u f f a l o<space> g e b e n?<space> In welcher Zeit?... Wie viel?... Gemacht!“ Und 25 Minuten später sauste ein Sonderzug nach Buffalo mit zwei Photographen, drei Zeichnern und fünf Redacteuren. Einer von den letzteren, der Berichterstatter, der besonders mit den Schilderungen betrant wird, war in Hemdsärmeln. Der Befehl zur Abfahrt war ihm ganz unerwartet gekommen; er mußte sich, ohne eine Sekunde zu verlieren in eine Droschke werfen und hatte keine Zeit mehr gehabt, seinen Rock anzuziehen. Unterdessen hatte schon lange das Extrablatt das Extrablatt Nr. 3 abgelöst, und genau eine Stunde, nachdem die schreckliche Nachricht telephoniert worden war, wurde bereits das Extrablatt Nr. 5 auf der Straße verkauft. Es enthielt zwei ganze Seiten Einzelheiten über den Mord; eine Spalte Telephoniertes, eine Spalte Biographie, zwei Spalten Porträts, Pläne und Zeichnungen, Juterviews mit Senatoren, Gouverneuren, Mitgliedern des diplo matischen Corps, Politikern usw., 15 Listen mit Protestkundgebungen, von denen jede mit mehr als hundert Namen unterzeichnet war; zwei= oder dreihundert Beileids=, Entrüstungs= und Sympathiedepeschen; die medizinischen Ansichten der zwei oder drei größten Chirurgen New=Yorks; eine Spalte mit„allgemeinen Eindrücken";
die Wirkung der Attentatsnachricht auf die Hauptwerte des NewYorker Marktes; eine Biographie Roosevelts usw. Und das alles war in einem Zeitraume von 60 Minuten fertiggestellt worden! Der
Angenzeuge, der dieser schwindelerregenden Fertigstellung eines großen
Blattes beiwohnte, erzählt, daß es auch nicht eine Sekunde Ablenkung und Verwirrung gab, daß alles wie am Schnürchen ging, ohne daß auch nur ein Wort gesprochen wurde. Jeder war auf seinem Platze und jeder hatte seine innere Energie verzehn=, verhundertfacht: Das waren nicht mehr menschliche Wesen, das waren Maschinen, die mit Dampf arbeiteten. Das war nicht mehr rapider Journalismus das war Blitzjournalismus.
** Vom Humor der preußischen Landwehrleute erzählt
Hr. v. Strautz in seinen jüngst erwähnten Erinnerungen ein nettes Beispiel. Im Kriege von 1866 wurden einige Bataillone der Landwehr zur Besetzung Dresdens verwandt. Die Leute trugen Uniformen aus den Befreiungskriegen, die dem Zeughause in Berlin entnommen waren; statt der Helme hatten sie die alten mit Wachstuch überzogenen und mit dem Landwehrkrenz versehenen Mützen mit den bekannten großen Schirmen. Als eines Tages der Hauptmann einer Compagnie den Dienst für den folgenden Tag verkündete:„Morgen früh 6 Uhr wird angetreten", da trat ein Berliner Landwehrmann vor und meldete:„Herr Hauptmann, det jeht nich!“„Weshalb nicht erwiderte streug der Compagniechef.„Unter die Schilder wird's erst um 8 Uhr Dag,“ antwortete unser Berliner unter der Heiterkeit seiner
** Vom Humor eines Gauners wird berichtet: In einem italienischen Städtchen brannte der Bankier und Steuereinnehmer Galeazzi unter Hinterlassung von 600000 Lire Schulden durch. Die Behörde ließ den Geldschrank des Schwindlers öffnen. In demselben fand man nichts anderes, als ein Zweilirestück, das in einem Briefbogen eingewickelt war; auf dem Papiere stand: Zur Bezahlung des Schlossers, der diesen Geldschrank öffnet.
** Eine hübsche Anckdote von der Nachel erzählen anläßlich der Rückkehr des Zaren von seiner französischen Reise St. Petersburger Zeitungen: Die Nachel beendete ein Engagement an einem Theater der russischen Hauptstadt, als der Krimkrieg ausbrach. Di Tragödin erfreute sich einer solchen Beliebtheit, daß einstimmiges Bedauern herrschte, als man ihren plötzlichen Entschluß, abzureisen,
** Im Be befindet sich de Nachdem ihm russische Order Zahl seiner A gelegentlich der liebene Orden hohe Ziffer vo feldmarschall( nicht zu verzei Kaiser Friedri helm II., als Grafen Eulent kommandieren! Orden, dem Armee Graf 9 v. Scholl mit 45 und der ko adjutant v. A ** Berlin, Der größte Sundsvall na de. Die Me ** Wegen undachtzigjähr Weißenfels i. Wirtschaft sein und wenn der holen, aus ei mehrere Cigar zu lassen. De sagen stehe fe habe die Ankl da nicht gena Kiste genomme wesen, wie zu auch§ 370 d Geldstrafe bis von geringere kommen, da diesem Umstan Freisprechung drücklich hervo ** Papen stand heute dem Trockeure das sich sofo dem Trockeur und völlig r letzungen bere lebensgefährli ** Frank meldet aus heime Ge oder die Ger trieben habe, eine Menge M suchung sei ei ** Eisfel arbeiten für sion statt, zwei leicht ve schnüre der in infolde der Ki die Büchse in erfolgte die C Die Schwerve M Hambi ursachte nach unfälle,n vormittags er ** Ein G Nürnberger gekehrter Krie ein gewesener vor. In die März 1900 1 „ais Fördere In einem we bekräftigt, de als Regisseur Wilderer zur komiker erpt konnte, wie d senat nicht u zu genehmige ** Die A erregt in Wi ater an der mit der Leitu Um ihn zur vorigen Wock gericht lehnt Titelrolle in inzwischen de wurde von ließ, verhafte ** Pesth, störte ein B tiere sind mi ** Pesth, Nähe von H führenden L 15 000 Krone scher des Po * Schrei ete sich sents I# eidienste Kaseri gewor

Anital
den
nen
irch
unchte
den
jua,
terung
ode
dem
urch
uhr,
der
#ewdert.
be
ben, den eriden iden itigociaes!“ auf jeder soll Die nög. lverMiboys : Es senen zwei sollte enso beim einer ar in aus ohne elekmit st der Missen.“ Rusikinken
nuten,
kinley r das ellung attes: er der eben? nuten iphen, n. der wird, 13 unlieren, seinen Nr. 4 m die s das ganze s, eine ungen, diploungen, war; pathierößten icken";
News alles 1! Der großen entung ne daß Platze :<space> D a s<space> die mit
erzählt nettes r Landiformen nommen h überden bein einer Morgen ehrmann nicht?“ rd's erst eit seiner
Die Offiziere der Garnison veranstalteten ihr zu Ehren ein
diedsmahl, und am Schluß dieses Festes brachte ein höherer ser folgenden Trinkspruch aus:„Wir sagen Ihnen nicht Lebedern auf Wiedersehen, denn wir werden bald in Frankreich und dort mit Ihnen auf Ihr Wohl ein Glas Champagner ken!" Die geistvolle Rachel, die sehr patriotisch war, ließ sich #t so leicht verwirren. Sie erwiderte sofort:„Meine Herren OffiFrankreich ist nicht reich genug, um seinen Kriegsgefangenen ampagner zu liefern::
Buntes Allerlei.
** Im Besitze der höchsten Zahl von Orden in Preußen befindet sich der Oberhof= und Hausmarschall Graf Eulenburg. Nachdem ihm vom Kaiser von Rußland am 12. September der höchste russische Orden, der St. Andreasorden, verliehen worden ist, hat die Zahl seiner Auszeichnungen, unter denen der ihm am 22. März 1897 gelegentlich der Enthüllung des Denkmals Kaiser Wilhelms 1. verliebene Orden vom Schwarzen Adler die erste Stelle einnimmt, die hohe Ziffer von 66 erreicht. Selbst Fürst Bismarck und General= feldmarschall Graf Moltke hatten eine solche hohe Zahl von Orden nicht zu verzeichnen, die bei ersterem 54, bei letzterem 44 betrug. Kaiser Friedrich besaß bei seinem Regierungsantritt#, Kaiser Wilhelm II., als er seinem Vater auf dem Throne solgte 34. Der dem Grafen Eulenburg an Auszeichnungen zunächst Stehende ist der Oberkommandierende in den Marken, Generaloberst v. Hahnke mit 56 Orden, dem Obergewandkämmerer Generallentnant à la suite der Armee Graf Perponcher mit 48, der dienstthuende Generaladjutant v. Scholl mit 44, Prinz Albrecht und Reichskanzler Graf Bülow mit 45 und der kommandierende General des 2. Armeccorps General= adjutant v. Wittich mit 44 Orden folgen.
** Berlin,.Okt.1901. Die Morgenblätter melden aus Lübeck. Der größte Lübecker Dampfer Rußland ist auf der Fahrt von Sundsvall nach Lübeck im Nebel bei Bjoernlundquarken gestrandet. Die Mannschaft wurde gerettet.
** Wegen Cigarrendiebstahls stand ein Rentner, ein dreiundachtzigjähriger mehrfacher Millionär, vor dem Schöffengericht zu Weißenfels i. S. Man hatte beobachtet, wie er in einer dortigen Wirtschaft sein Glas Bier stets mit einem Zwanzigmarkstück bezahlte und wenn der Wirt sich entfernte, um Kleingeld zum Wechseln zu holen, aus einer offen auf dem Schanktisch stehenden Cigarrenkiste mehrere Cigarren nahm, um sie rasch in die Rocktasche verschwinden zu lassen. Das Urteil sagt, auf Grund der eidlichen Zeugenaussagen stehe fest, daß der Angeklagte Cigarren entwendet habe, doch habe die Anklage wegen Diebstahls fallen gelassen werden müssen, da nicht genau ermittelt werden konnte, wie viele Cigarren aus der Kiste genommen worden waren; möglich sei, daß es nur soviel gewesen, wie zum sofortigen Genuß verbraucht werden konnten. Aber auch§ 370 des Reichsstrafgesetzbuches, der wegen Mundraubs mit Geldstrafe bis zu 150 Mark denjenigen bedroht, der Genußmittel von geringerem Werte entwendet, konnte nicht in Anwendung kommen, da kein entsprechender Strafantrag gestellt war. Nur diesem Umstande verdankt es der Angeklagte, daß das Gericht auf Freisprechung erkennen mußte, was der Vorsitzende denn auch ausdrücklich hervorhob.
** Papenburg,.Okt.1901. Wie die Emszeitung berichtet, entstand heute Nachmittag in einer elektrometallurgischen Fabrik in dem Trockenraum durch die Unvorsichtigkeit eines Arbeiters Feuer, das sich sofort über den gesamten Raum ausdehnte. Von 14 in dem Trockenraum beschäftigten Arbeitern wurde einer als Leiche und völlig verkohlt aufgefunden, ein zweiter erlag seinen Verletzungen bereits. Die anderen 12 Arbeiter sind schwer, aber nicht lebensgefährlich verletzt. Der Brand ist gelöscht.
** Frankfurt a.., 10.Okt.1901. Die Frankfurter Zeitung meldet aus Madrid: In der Provinz Lerida wurde eine geheime Gesellschaft von acht Personen, die sich Der Tod oder die Gerechtigkeit nennt und seit acht Jahren ihr Unwesen getrieben habe, festgenommen. Die Mitglieder der Gesellschaft sollen eine Menge Mordthaten begangen haben. Die gerichtliche Untersuchung sei eingeleitet.
** Eisfeld(Sachsen=Meiningen), 10.Okt.1901. Bei den Erdarbeiten für eine Wasserleitung fand eine Dynamitexplo= sion statt, wodurch zwei Arbeiter getötet, zwei schwer und zwei leicht verletzt wurden. Die Arbeiter hatten, um die Zündschnüre der in einer Blechbüchse aufbewahrten Dynamitpatronen, die infolge der Kälte steif geworden waren, wieder geschmeidig zu machen, die Büchse in eine Bauhütte an ein offenes Feuer gestellt; hierbei erfolgte die Explosion. Die Bauhütte ist vom Erdboden verschwunden. Die Schwerverletzten haben das Gehör verloren.
M Hamburg,.Okt.1901. Der Sturm auf der Nordsee verursachte nach den bisherigen Feststellungen etwa vierzig Schiffsunfalle, wobei 13 Personen ihr Leben verloren. Der Sturm ist vormittags erneut ausgebrochen.
** Ein Gesuch um Zulassung als Komiter reichte beim Nürnberger Polizeisenat ein als Halbinvalide von China zurückgekehrter Krieger ein. Als Befähigungsnachweis legte der Mann, ein gewesener Artillerist, ein Zeugnis seines früheren Vatterieführers vor. In diesem Diplom wird bestätigt, daß der Gesuchsteller im März 1900 mehrmals in Peking als Komiker aufgetreten sei und sich „als Förderer deutschen Humors im fernen China" erwiesen habe In einem weiteren Zeugnis desselben Offiziers wird beglaubigt und bekräftigt, daß der Mann in diesem Frühjahr gleichfalls in China als Regisseur und alleiniger Darsteller des Stückes Der verliebte Wilderer zur Freude seiner Kameraden sich als vorzüglicher Charakter= komiker erprobt habe. Angesichts solcher Befähigungsnachweise konnte, wie die Frankf. Ztg. berichtet, der sonst so gestrenge Polizeisenat nicht umhin, unter Heiterkeit das Gesuch des erprobten Komikers zu genehmigen.
** Die Verhastung eines Schauspielers von der Bühne weg erregt in Wien Aufsehen. Der Tenorist Meister, zur Zeit am Theater an der Wien thätig, liegt wegen Vertragsbruches in Streit mit der Leitung des Karltheaters, dem er bis 1903 verpflichtet war. Um ihn zur Vertragserfüllung zu zwingen, beantragte schon in der vorigen Woche das Karltheater, Meister zu verhaften. Das Landgericht lehnte den Antrag ab. Montag Abend sang Meister die Titelrolle in Hoffmanns Erzählungen. Das Oberlandesgericht hatte inzwischen dem Antrag auf Verhaftung stattgegeben. Das Theater wurde von Polizisten umstellt und Meister, als er das Theater verließ, verhaftet.
** Pesth,.Okt.1901. In Fejerpatak(Liptauer Komitat) zerstörte ein Brand 207 Gebände mit Nebengebäuden. Viele Haustiere sind mit verbrannt.
** Pesth,.Okt.1901. Wie der Pesti Naplo meldet, ist in der Nähe von Hatszeg ein Postwagen auf der zur Eisenbahnlinie führenden Landstraße ausgeraubt worden. Geraubt wurden 15000 Kronen Baargeld und 30 eingeschriebene Briefe. Der Kutscher des Postwagens ist als mitverdüchtig verhaftet worden.
**<space> S c h r e c k e n s s c e u e<space> i n<space> e i n e r<space> K a s e r n e.<space> I n<space> S t u h l w e i ß e n b u r g<space> ete sich ein schrecklicher Vorfall. Eine Abteilung des Infanteriegents Jellacic kam aus dem benachbarten Wahlbezirk, wo sie zidienste bei den Wahlen geleistet hatte, zurück. Beim Eintreffen * Kaserne schoß der Infanterist Joseph Tiger, der plötzlich wahngeworden war, aus seinem Dienstgewehr auf den Oberleutenant
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279. Bonntag, 13. October 1901.
Der Offizier wurde in
Seite 3
Wilhelm Giffing und traf ihn in der Brust.
schwerverletztem Zustande in das Garnisonlazarett gebracht. Niemand wagte es, sich dem wie rasend gebärdenden Infanteristen zu nahen. Ein Gefreiter Namens Mayer eilte schließlich in ein gegenüberliegendes Haus und schoß, da der Irrsinnige auf keine andere Weise unschädlich gemacht werden konnte, auf Befehl des Stationskommandanten aus dem offenen Feuster in den Kasernenhof auf den Infanteristen Tiger und traf ihn in den Hals. Tiger wurde gleichsalls in schwerverletztem Zustande ins Lazarett gebracht.
*“ Lissabon,.Okt.1901. Bei einem Sturm in der Bai von Peniche sank ein Fischerboot. 19 Mann der Besatzung ertranken.
** Perosis Musiktempel. Ein Mailänder Journalist veröffentlicht eine bemerkenswerte Schilderung des modernen Musiktempels, den Dom Perosi aus der früheren Friedenskirche in Mailand gemacht hat. Die Aenderungsarbeiten sind schon seit zwei Jahren im Gange und jetzt nahezu vollendet. Die alte Kirche, die zu den ersten interessanten Bauwerken in Italien gehört, wird fast vollständig in dem Zustand erscheinen, in dem sie aus der Hand der Erbauer hervorging. Im Innern sind nur solche Aenderungen vorgenommen, die sich für die Akustik als notwendig erwiesen. Aber der alte Stil der Ausschmückung ist getreu erneuert worden, und damit der heilige Charakter des Gebäudes in keiner Weise verdunkelt wird, sieht das Auge in jeder Richtung Inschriften wie: Laudate Deum in Psalmis. Außer den verschiedenen nötigen Bureaur wird die Kirche einen kleineren Raum für Konzerte und einen großen Saal für Oratorien enthalten.
** Neapel,.Okt.1901. Gestern wurde in Neapel ein neuer Pestfall gemeldet; es handelt sich um ein junges Mädchen. Dasselbe wurde in das Lazarett von Nisida gebracht; ihre Familie wurde isoliert und das Haus, in welchem sie wohnte, desinfiziert. Außerdem ist kein anderer Fall, weder in Neapel noch in der Provin, vorgekommen. Alle isolierten Personen befinden sich wohl. Morgen wird ein Teil derselben aus der Beobachtung entlassen.
** Neapel, 10.Okl.1901. Die letzthin an der Pest erkrankten Personen, ein Arbeiter und ein junges Mädchen, sind im Lazarett von Nisida gestorben. Die Leichen werden unter Beobachtung aller Vorsichtsmaßregeln bestattet. Die übrigen Kranken sowie die übrigen Isolierten befinden sich wohl. Achtzig Isolierte sind nach sorgfältiger Desinfektion, nachdem sie neue Kleider anlegten, entlassen worden. Weder in der Stadt noch in der Provinz Neapel ist ein neuer Pestfall vorgekommen.
** Zwanzigtausend Fraucs herrenlos! Das ist schon etwas. Der wackere Hausmeister des Hauses Nr. 115 des Boulevards Saint Germain in Paris fand kürzlich beim Reinigen eines von niemand zum Durchgang benutzten Hinterhofes auf einem Ueberdache ein mit dickem Staube überzogenes Packet. Er öffnete die aus alten Zeitungen bestehende Hülle und fand— Obligationen der Stadt Paris, des Bodenkredits und andere Wertpapiere im Gesamtwerte von 20 000 Fraucs. Er rannte zum nächsten Polizeibureau, übergab die 20 000 Francs und half eifrig bei den polizeilichen Nachfragen in den Nachbarhäusern. Alles vergebens! Niemand hat sich bis jetzt gemeldet, die 20 000 Francs sind immer noch herrenlos. Welch ein Roman mag dahinter stecken?
** Versuche mit einem lenkbaren Luftschiff in Amerika.
Aus Chicago wird vom 25. September gemeldet: Mr. Isaak Smyth plant eine Luftfahrt von Chicago nach Washington, wo er Roosevelt und den Regierungsbeamten die Ergebnisse seines Studiums und seiner Arbeit auf dem Gebiet der Luftschiffahrt vorzustellen gedenkt. Smyth arbeitet Tag und Nacht an einem großen lenkbaren Luftschiff; er glaubt, daß es dem Sautos=Dumoutschen überlegen sein wird. Die Art der bewegenden Kraft ist sein Geheimnis; sein System begreift Elektricität und komprimierte Luft in sich. Das Schiff selbst sieht wie ein großer schwarzer Fisch aus und hat zwei große Flossen oder Flügel, die in der Mitte befestigt sind und die das Hauptstück seines Systems bilden. Sie dienen dazu, die Richtung anzugeben und der Maschine Schnelligkeit zu verleihen. Der flache Schwanz des Schiffes dient als Steuerruder.
aus seinen per„Figaro“, einige der Insel WalX Von der Königin Wilhelmine erzählt sönlichen Erinnerungen Francis de Croisset im kleine Züge. Er sah die Königin in Veere auf cheren, als die Königin=Mutter dem Lande seine künftige Herrscherin vorstellte. Veere, das einstmals 20000 Einwohner zählte wir d heute nur noch von 800 Fischern bewohnt; es ist heute eine tote Stadt, aber sein Rathaus ist geblieben und es hat einen Bürgermeister. Als Wilhelmine in einem leichten Wagen erschien, nach der Mode der Insel Walcheren gekleidet, mit den silbernen Schmuckstücken, der kleinen Haube, dem kurzen Rock und nackten Armen, ertönte ein kräftiges Hurra. Man spannte den Wagen aus und zog ihn im Triumph zum Rathaus. Dort boten kleine Mädchen und Jungen Bouquets an, und der Bürgermeister— ein alter Fischer, der sich im Frack sehr sonderbar vorkam— holte aus seinen Rockschößen ein Stück Papier, um seine Rede abzulesen. Aber seine Stimme zitterte, und das Papier entfiel seinen Händen; er stand bestürzt mit Thränen in den Augen. Da schlang die kleine Prinzessin bewegt ihre weißen Arme um den Hals des Greises und küßte ihn auf beide Wangen. Donnernder Beifall ertönte, alle lachten und weinten zugleich, und die Frauen küßten ihren Rock, der alte Bürgermeister aber wurde ganz bleich... In einem Konzert nach dem Tage ihrer Krönung hatte sich Wilhelmine erhoben, um das Nationallied, den Wilhelmus von Nassauwen mit anzuhören. Da ließ sie ein Blumenbouquet aus ihrer Hand fallen. Sie bückt sich nicht, sondern blickt sauft, aber gebieterisch die Königinmutter zu ihrer Linken an. Diese zögert einen Augenblick, bückt sich aber dann und reicht ihrer Tochter das Bouquct. Ihre Tochter ist die Königin...
** Das Zuchthaus seine Heimat. Vor der neunten Strafkammer des Berliner Landgerichts I stand in diesen Tagen der 72jährige Töpfer Otto Salbach, ein Mann, welcher nicht weniger als 37 Jahre in Gefäugnissen und Zuchthäusern zugebracht hat. Jetzt war er wieder dabei ertappt werden, als er einen Bodendiebstahl begehen wollte. Zwischen dem Präsidenten und dem Angeklagten entwickelte sich folgendes Gespräch: Präs.: Aber Salbach, was sollen wir nur mit Ihnen aufangen, wir müssen Sie ja wieder ins Zuchthaus schicken. Angekl.: Ja, Herr Präsident, es wird wohl nichts anderes werden. Was soll ich alter Mann denn weiter machen als stehlen? Arbeiten kann ich doch nicht mehr. Präs.: Wäre es denn nicht besser, Sie nähmen die Wohlthätigkeit Ihrer Mitmenschen in Anspruch? Angekl.: Ach. Herr Präsident, ich habe das letzte Mal wegen Bettelus zwei Jahre Arbeitshaus erhalten, das thue ich nicht wieder. Lieber gehe ich ins Zuchthaus, das ist doch meine Heimat. Präs.: Sollten Sie denn nicht in irgend einem Asyl Unterkunft finden? Angekl.: Wenn ich wieder herauskomme, werde ich es versuchen, aber welches Asyl nimmt denn einen alten Zuchthäusler auf? Als der Angeklagte das auf zwei Jahre Zuchthaus lautende Erkenntnis vernahm, war er angenscheinlich sehr zufrieden, er erklärte, die Strafe sofort antreten zu wollen
** Schwere Mißhandlungen von Geisteskranken in einer Privatirrenanstalt wurden den früheren Krankenwärtern Kilkis, Koslowski, Ißbrand und Giedecke zur Last gelegt, die unter der Beschuldigung der schweren und gemeinschaftlichen Körperverletzung mittels einer das Leben gefährdenden Behandlung vor der zweiten
Strafkammer am Berliner Landgericht II standen. Die Angeklagten waren in der Richterschen Privatirrenanstalt zu Pankow als Irrenwärter angestellt. In dieser Anstalt pflegt die Stadt Berlin städtische Irreupfleglinge unterzubringen, für welche in der Anstalt Herzberge der Raum mangelt. Diese Pfleglinge waren der Aufsicht der vier Angeklagten anvertraut. Als die ständige Untersuchungskommission im November v. I. die Richtersche Anstalt revidierte, wurde ihr von mehreren Patienten ein umfangreiches, aber sehr korrekt abgefaßtes Schreiben übergeben, worlu den Angeklagten zahlreiche Mißhandlungen von Kranken zum Vorwurf gemacht wurden und das u. a. die Behauptung enthielt, daß die Angeklagten die Patienten Sterzing und Hering geradezu tot geprügelt hätten. Dieses Schreiben wurde dem Staatsanwalt ausgehändigt, und als uun im Laufe der angestellten Untersuchung die Vorwürfe gegen die Angeklagten größere Gestalt annahmen, wurde die Anklage erhoben. Sie lautete deshalb nicht auf Körperverletzung mit tötlichem Erfolge, weil es doch mißlich erschien, eine solch schwere Anklage auf die Bekundungen von Zeugen zu stützen, die sich noch in Irrenpflege befinden. Die Angeklagten bestritten jedes Verschulden. Kreisarzt Medicinalrat Dr. Schulz erklärte, er habe nach dem Tode der beiden Patienten zwei= bis dreimal die Anstalt revidiert, aber niemals Gelegenheit zu einer Beanstandung gefunden. Die Patienten hätten dabei Gelegenheit gehabt, ihm etwaige Beschwerden mitzuteilen, das sei aber niemals geschehen. Darauf erklärte der Schreiber des Briefes, die Patienten hätten zu dem Kreisarzt kein Vertrauen, denn er sehe nichts oder wolle nichts sehen. Er habe sich bei ihm beschweren wollen, aber Dr. Schulz habe ihm den Rücken zugekehrt. Er habe daher auf die Kommission gewartet und den Brief vier Monate bereit gehalten. Im übrigen erzählten die vernommenen Patienten haarsträubende Dinge. Der Patient Sterzing habe in dem Wahne gelebt, er habe keine Füße. Ihn hätten die Angeklagten eines Abends aus dem Bette gerissen, wiederholt auf die Füße gestuckt, dann zu Boden geworfen und ihm auf der Brust und dem Unterleibe herumgetreten. In der Nacht habe der Patient Bauchfellentzündung bekommen und sei am anderen Tage gestorben. Auch dem Chefarzt der Anstalt, dem Dr. Muriol, sind die in Rede stehenden beiden Todesfälle auffällig erschienen, und als er andere Patienten mit bunten Flecken im Gesicht sah, habe er die Angeklagten einen nach dem anderen entlassen. Der Staatsanwalt zweifelte keinen Augenblick daran, daß die Zeugen das, was sie ausgesagt, wirklich gesehen hätten. Danach müsse er sehr schwere Strafen in Antrag bringen, er wolle dies aber nicht thun, ohne den Schuldbeweis völlig zu erschöpfen. Der einzige Augenzeuge, der schon wieder geheilt ist und damals schon als gesund galt, befinde sich außerhalb und sei der Ladung nicht gefolgt, wohl in der irrigen Auschauung, er könne wieder festgehalten und eingesperrt werden. Er wolle auf diesen Zeugen nicht verzichten und beantrage deshalb Vertagung und Vorführung des Zeugen zu einem neuen Termin. Der Gerichtshof beschloß demgemäß.
** Ein Diebstahl auf amerikanische Art, der sich dieser Tage in Paris ereignete, verdient etwas ausführlicher erzählt zu werden. Ein junger Savoyer, namens Pallet=Soret, traf vor kurzem in der Hauptstadt eln, um sich eine Stellung zu suchen. Vorerst sah er sich ein wenig in der Metropole um. Bei einem solchen Orientierungsgange knüpfte er vor dem großen Bazar des Hotel de Ville mit einem anständig gekleideten Arbeiter ein Gespräch an, der, wie sich herausstellte, gleichfalls stellenlos war und vorschlug, sich nach einem Bureau de Placement zu begeben. Unser Savoyarde willigte ein. Auf dem Wege nach dem Vermittlungsbureau wollte es der Zufall, daß die beiden jungen Männer von einem sehr elegant gekleideten Engländer angeredet wurden, der sie nach dem Wege zum Jardin des Plantes fragte. Gefällig, wie sie waren, begleiteten sie den Fremden ein Stück, und dieser fand Wohlgefallen an ihnen, sodaß er sie, um sich erkenntlich zu zeigen, einlud, mit ihm zu frühstücken. Die beiden Stellenlosen ließen sich dies nicht zweimal sagen, und besonders Pallet=Soret freute sich dieses Glückes, das man eben nur in der Metropole an der Seine haben kann. Das Frühstück wurde in einem seinen Restaurant des Vonlevard St. Germain eingenommen. Es siel sehr opulent aus. Der Engländer bezahlte, gab ein reichliches Trinkgeld und erweckte den Eindruck eines zum mindesten wohlhabenden Mannes. Beim Kaffee erzählte er, daß er die Absicht habe, nach der Schweiz zu reisen, und hierfür einen intelligenten Diener brauche. Das war Wasser auf die Mühle der beiden Stellenlosen, die mit Freuden ihre Dienste anboten. Nach längerer Unterhandlung über die Bedingungen fiel die Wahl des Fremden auf den Savoyarden, der unn seine Papiere und Empfehlungsschreiben vorlegte, einen Militärpaß, ein Sparkassenbuch und auch ein wohlgefülltes Portemonnaie zeigte und von dem Engländer regelrecht engagiert wurde. Letzterer riet seinem neuen Diener, die 250 Frcs., die er auf der Sparkasse halte, lieber zu erheben, weil er das von der Schweiz aus nicht könne, was dieser auch that. Von diesem Gange zurückgekehrt, begaben sich die drei Männer in ein Restaurant der Place de la Républigue— der Engländer wohnte im Hotel Moderne, das an diesem Platze liegt— und hier ersuchte letzterer den Savoyer, seinen Dienst gleich anzutreten und einen rekommandierten Brief auf das Postamt im Hotel Moderne zu tragen. Da dort stets großer Andrang ist, gab er seinem Diener den guten Rat, ihm sein Portemonnaie einstweilen zu überlassen, da es so vor Taschendieben sicherer sei. Der naive Savoyarde stürzte, wie die Magd. Ztg. berichtet, ohne Mißtrauen in sein Unglück. Denn als er wiederkam, waren die beiden Gauner natürlich verschwunden.
** In einem Jahre vom Arbeiter zum Millionär. Im
westlichen Mexiko spricht man augenblicklich nur von Pedro Alvarado, der durch Entdeckung einer wunderbar reichen Mine mit erstaunlicher Schnelligkeit Millionär geworden ist. Vor noch nicht einem Jahre lebte er in Parral, einer Minenstadt im Staate Chihnahna, und trug wie andere mexikanische Minenarbeiter Saudalen und den großen Sombrero, und jetzt übersteigt sein monatliches Einkommen 800000 Mark. Er ist ein anderer Stratton, schreibt das Providence Journal, nur daß sein Reichtum plötzlicher als der des Millionärs aus Kolorado kam. Alvarado giebt sein Geld achtlos aus. Er scheint keine Ahnung von dessen Wert zu haben und wird es so schnell wie möglich los. Nach Thomas Welch, einem amerikanischen Minenmann, der ihn täglich sah, soll der Nettogewinn sich aus Alvarados Mine Palmillo am 6000000 M. seit dem letzten November belaufen. Er bewahrt das Geld zu Hause und läßt es von einer bewaffneten Macht bewachen, statt es in einer Bank zu deponieren. Wenn er durch die Straßen geht, begleiten ihn acht Bewaffnete, da er immer über 800 000 M. bei sich trägt. Er kleidet sich nach der neuesten Mode, und ein mit seinen Waren durch Parral reisender Juwelier traf mit dem Krösus des Ortes zusammen, der ihm seinen ganzen Vorrat billiger Uhren und nachgemachter Diamanten für 60000 M. abkaufte. Alvarado läßt sich als ständiges Heim einen Palast bauen. Es soll das schönste Privathaus Mexikos werden und wird etwa 2000000 M. kosten. Vor kurzem kaufte der reiche Mann drei kostbare Klaviere als Schmuck für den neuen Palast. Er zeigt anc philanthropischen Sinn. Für die Armen Parrals wird auf seine Kosten ein großes Krankenhaus und eine viele Zehntausende kostende Kirche errichtet; Alvarado„läßt die Dollars fliegen". Die armen Arbeiter verehren ihn. Die Palmillomine wird sich wahrscheinlich als eine der größten Erzminen erweisen, die je in Mexiko gefunden wurden. Die tägliche Förderung wird bald 2000 Tonnen erreichen und Alvarados monatliches Einkommen auf 2000000 M. steigen.

Local-Anzeiger Nr.
Sonntag, 13. October 1901
# Einiges von der türkischen
Kampffahrzeuge zur See besaßen die Türken bereits in ihrer frühesten Zeit, nachdem sie ihre centralasiatische Heimat verlassen und als Eroberer gegen Westen vorgedrungen waren. Sultan Mohammed II. verfügte bei der Einnahme Constantinopels sogar über einen„Schlachtschifftyp", wie wir ihn mit ähnlicher „Manövrierfähigkeit" heute selbst bei dem meergewaltigen England vergebens suchen würden. Man konnte damit nämlich sogar auch„über Land fahren". So schaffte er einen Teil seiner Flotte von den Ufern des Bosporus, wo sie vor Diplonkion verankert war, zwei Wegstunden weit über Berg und Thal auf einer mit Ochsentalg und Widderfett bestrichenen Dielenbahn in #. inn Game bae(Galdaua Garns. In der Kanun=name
den inneren Hafen des Goldenen Horns. In der Staatsgesetzbuch) Sultan Suleimans I.(von 1520 bis 1566)
Sutian Eneimnnn..
wird den Osmanen aubefohlen, die Seefahrtswissenschaften aufs angelegentlichste zu betreiben. Sie sollten sich demnach mit dem Studium der Seekarten und des Kompasses wie mit der Segelkunde eingehend beschäftigen, und gewisse, hierfür als am besten geeignet erscheinende Janitscharenabteilungen zweimal in der Woche zur Vornahme praktischer Uebungen angehalten werden. Diese Vorschriften mögen damals wohl auch eine Zeitlang befolgt worden zu sein, doch scheint der Eifer nicht allzu lange vorgehalten zu haben, denn wenige Tage später bereits beklagt der türkische Schriftsteller Ibrahim Effendi Muteferrikah in seiner Abhandlung über die Regierung des osmanischen Reiches sehr lebhaft die Unzulänglichkeit und Unfähigkeit der vaterländischen Wehrmacht zur See.
Der bekannte Astronom und Geometer Boscovich, welcher während der zweiten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts die damalige türkische Kriegsmarine näher kennen zu lernen Gelegenheit hatte, erzählt darüber in seinem Tagebuche eine ganze Reihe nicht gerade besonders erbaulicher Dinge. So besichtigte er einmal ein neues Schiff und bemerkt dazu:„Hier fanden wir(bei Galatz an der Donau) ein sehr großes Schiff von der Gattung, welche die Türken Karavellen nennen, das eben beinahe ausgebaut war. Es war eine ganz erstaunliche Maschine! Siebzig Schritte lang und siebzehn breit; eine Länge, die viel bedeutender ist, als sie das venetianische Schiff San Carlo besaß, auf
welchem ich mit dem Gesandten der Republik bis Tenedos ge„ G G GFI BII gtelleue Cannnen
fahren war, und das doch vierundachtzig metallene Kanonen führte. Die Form schien mir sehr schlecht gebaut. Das Schlimmste aber war, wie uns selbst der Oberaufseher über den Schiffsbau sagte, daß es nach ihrer Gewohnheit ganz aus frischem, grünem Holze, das erst kurz vorher im Walde geschlagen wurde, gezimmert war. Dieses Holz geht alsbald ein, und die Maschine wird dann so lose, daß sie nur ganz kurze Zeit noch zusammenhält und keinen schweren Wellenschlag vertragen kann. So sanken denn auch kurz nach meiner Ankunft in Constantinopel drei neue Kriegsschiffe, welche der Großherr hatte bauen lassen, nachdem sie kaum in See gestochen waren.
„Es ist unglaublich,“ berichtet Herr Boscovich weiter,„wie große Unordunng und Unwissenheit bei den Türken sowohl in Erbauung als in Leitung der Schiffe herrscht. Was diese letztere betrifft, sah ich selbst schier unglaubliche Dinge während der dreiundzwanzig Tage, in welchen ich mit dem venetianischen Gesandten von Tenedos nach Constantinopel segelte. Und auch der Kapitän unseres Schiffes erzählte mir, daß alljährlich auf dem Schwarzen Meere allein mehrere hundert Schiffe verun glückten. Sobald das Wetter nur ein wenig ungestüm zu werden beginnt, werfen sie sich aus Ufer, um das Schiff scheitern zu lassen und ihr Leben zu retten, denn sie sind nicht im stande, es im Sturme zu regieren.
Sultan Mustapha ließ es sich angelegen sein, diesen Uebel ständen womöglich abzuhelfen, und befahl daher die Uebersetzung eines italienischen Lehrbuches der Schiffahrtskunde in die türtische Sprache. Sein Großadmiral Ghazi=Hassan begründete gleichzeitig eine„Marineakademie", zu deren wissenschaftlicher
Leitung der französische Ingenieur Tott berufen wurde. Diese
Anstalt wurde gegen Ende des Jahres 1773 feierlich eröffnet. Die ganze Akademie bestand aus zwei Zimmern. In dem einen, dessen Wände mit türkischen und französischen Landkarten und Schiffszeichnungen behangen waren, versammelten sich die Studierenden, um die daselbst stattfindenden Vorträge zu hören. An Lehrmitteln gab es auch noch einige europäische Atlasse, mehrere nautische Instrumente, den Dschan=Numa oder kleinen türkischen Atlas von dem gelehrten Reisenden Hadschi=Kalfah, einen Him melsglobus, auf dem die wichtigsten Gestirne mittels goldener Sterne und türkischer Schrift bezeichnet waren, eine in Paris verfertigte Sphära armillaris, einige arabische Astrolabien, allerlei türkische und arabische Sonnenuhren, einen englischen Oktanten von John Hadley und einen Kompaß von Galilei. Das zweite Zimmer diente als Aufbewahrungsraum für die Bibliothek und mehrere Schiffsmodelle, gleichzeitig aber auch als Wohn= und Schlafgemach des an der Akademie als zweiter Lehrer angestellten Seid=Hassan=Kodscha, eines alten Arabers aus Algier.
Die Akademie besaß zur Zeit ihrer höchsten Frequenz fünfzig Schüler; der Unterricht währte, Dienstag und Freitag ausgenommen, täglich drei bis vier Stunden. Hernach erhielten die angehenden Seehelden, bevor sie entlassen wurden, noch ein gutes Mittagessen, welches ihnen aus der Küche des Kapudan=Pascha, Großadmiral und Marineminister, geliefert wurde.
Im Jahre 1784 errichtete der damalige Großvezier HamidChalil=Pascha zu diesem bereits bestehenden Institut noch eine „Experimentalakademie“, für die Seewissenschaften. Er bediente sich hierzu der Beihülfe zweier französischer Ingenieure und übergab die Oberleitung einem gewissen Ibrahim Effendi, welcher zwar ein recht gelehrter Mann, dabei jedoch eine vollkommene Landratte war, die noch nie in ihrem Leben ein Schiff betreten hatte. Nicht lange nach dem im Jayre 1785 erfolgten Tode Chalil=Paschas ging auch die von ihm gegründete Anstalt ein, und das Ende der anderen folgte bald darauf.
Daß diese beiden maritimen Lehranstalten auch überhaupt keine sonderlich bemerkenswerten Erfolge erzielt zu haben scheinen, können wir unter anderem sogar auch dem wenig schmeichelhaften, aber desto sachverständigern Urteil einer Dame, der Lady Craven, entnehmen, die im Jahre 1788 von der Krim nach Constantinopel reiste. Sie schreibt hierüber in ihrem Jowiney tbrough the Crimea to Constantinopel:„Ich nannte eben die türkischen Fahrzeuge Boote. Aber man hat mich belehrt, daß es
Schiffe seien! Wahrlich, eine Art von Beförderungsmittel, das, wie mich dünkt, für Menschen und Waren sehr gefährlich ist. Lang, schmal, schwerköpfig und ohne Gleichgewicht... Am europäischen User(des Schwarzen Meeres), befindet sich ein großer Fels, welcher von demselben so weit absteht, daß er, wenn nicht eine Karte oder ein kundiger Pilot den Schiffer leitet, leicht für den Eingang in den Bosporus angesehen werden kann, so daß auch wirklich mehrere hundert Fahrzeuge jährlich daran scheitern... Einige Augenblicke darauf sah ich den Felsen, den ich so sehr fürchtete, an welchem immer, Jahr für Jahr, gegen tausend türkische Fahrzeuge zu Grunde gehen, weil die Türken vergessen, daß, wenn sie ihn bei der Ausfahrt auf der linken Seite lassen,
sie ihn bei der Einfahrt auf der rechten Seite lassen müßten.
Es geht ihnen vermutlich wie einem Irländer meiner Bekanntschaft, welchem, wenn er einen steilen Hügel hinaufgefahren war, niemals begreiflich gemacht werden konnte, daß er bei der Zurückreise abwärts fahren müsse. Er meinte vielmehr, da die Straße doch dieselbige sei, so könne sich daran inzwischen nichts geändert haben und sie müsse nach wie vor bergan führen.“ Mir selber sind viel später, als die Türkei bereits ein civilisierter Staat zu sein vermeinte, ganz ähnliche Exemplare dieser Art begeguet.
Die nachfolgenden Sultane des Osmanenreiches legten durchwegs wenig Wert auf ihre Seestreitkräfte, und während das ganze Abendland vor den Landheeren der Türken erzitterte, wurden sie auf dem Meere größtenteils geschlagen. Die moderne Kriegsmarine der Türkei wurde erst von Abdul=Aziz geschaffen. Die geradezu leidenschaftliche Vorliebe dieses Sultans für seine Panzerschiffe war übrigens im Grunde auch nichts weiter als eine der vielen großherrlichen Launen, deren Ausführung das Reich dem Ruin nur noch schneller entgegengetrieben. Millionen und aber Millionen von Pfunden wanderten aus dem Staatsschatze nach den englischen Schiffswerften und Arsenalen. Die Panzerkolosse aus England kamen endlich glücklich ans Goldene Horn, Abdul=Aziz ließ sie, eine stattliche Reihe, vor seinem Palast zu DolmaBagdsche verankern. Häufig saß er dann stundenlang regungslos an einem Fenster des Marmorschlosses, um zärtlich seine Lieblinge zu betrachten. Selbstverständlich'schuf er dazu auch das erforderliche Matrosencorps mit englischen Instrukteuren und eine Marineinfanterie. Die Offiziere dieser letzteren sind höchstmerkwürdigerweise— beritten.
Während des letzten Krieges gegen Rußland hat die türkische Kriegsflotte eine äußerst klägliche Rolle gespielt. Unter Sultan Abdul=Hamid ist deren ursprünglicher Stand nur unbedeutend vermehrt worden oder hat sich, besser gesagt, thatsächlich noch sehr vermindert, da der größte Teil der älteren Schiffe inzwischen vollkommen unbrauchbar geworden ist. Seit ungefähr dreißig Jahren liegt diese ganze Flotte unentwegt im inneren Kriegshafen des Goldenen Horns. Der Zustand, in dem die Schiffe sich allda befinden, ist einfach unbeschreiblich und dürfte einigermaßen durch die bekannte Thatsache gekennzeichnet erscheinen, daß man seiner Zeit zu den Eröffnungsfeierlichkeiten des Nordostseekanals trotz bestem Willen und vielen Versuchen nicht im stande war, auch nur ein einziges für die harmlose Spazierfahrt genügend seetüchtiges Fahrzeug in Gang zu setzen. Diesem Zustande der Schiffe entsprechen Qualität und Fähigkeiten der türkischen Marineoffiziere, wie verschiedene türkische Marinegeschichten bezeugen.
Ich glaube, es war im Jahre 1888, da beschloß Sultau Abdul=Hamid, dem Mikado von Japan seinen Intias=Orden zu übersenden. Um den Japanern auch gebührend zu imponieren, wurde daß größte und vermeintlich beste Panzer=Schlachtschiff der Flotte, der Ertoghrul unter dem Kommando eines Ad mirals dazu bestimmt, das Ehrenzeichen nach dem Lande der aufgehenden Sonne zu überbringen. Das Schiff wurde zunächst in Port=Said von den Kanalbehörden angehalten, weil es die vorgeschriebene Transitgebühr nicht bezahlen konnte. Nach längerem Harren kam der erforderliche Obolus aus Constantinopel und der Ertoghrul durfte seine Fahrt fortsetzen. Vor Aden kam er dann unter Notsegel an. Die Maschine war schadhaft geworden, ein Kessel geplatzt und die Schraube gebrochen. Das ganze Schiff mußte hier einer bedeutenden Reparatur unterzogen werden. Nun ist's zu Aden jedoch so häßlich eingerichtet, daß man für solche Sachen schließlich dann auch bezahlen muß, und das hierzu nötige Kleingeld war am Ertoghrul nicht vorhanden.8 Infolgedessen mehrmonatlicher unfreiwilliger Aufenthalt, bis dasselbe wieder von Constantinopel eingetroffen war. Dann kam glücklich die Wunderinsel Ceylon in Sicht, die Fregatte dampfte stolz in den Hafen von Colombo ein, gab daselbst aber keine Salutschüsse av. Der englische Hafenkommandant ließ dieserhalb bei den türkischen Gästen aufragen und erhielt die überraschende Antwort:„Wir möchten schon gerne schießen, unser Pulver scheint jedoch naß geworden zu sein und will nicht Feuer fangen.“ Der Gentleman bot liebenswürdig ein kleines Quantum königlich englischen Schießpulvers zum Selbstkostenpreis an, doch mußte der türkische Admiral dankend ablehnen, weil er zu Pulverankäufen keinerlei Autorisation besitze.„Well," sprach hierauf der Englishman,„also behandle ich euch als Handelsdampfer, und ihr habt als solche natürlich die Hafengebühren zu bezahlen, von welchem Kriegsschiffe natürlich befreit sind.“ Das war ein Unglück für den armen Ertoghrul. Es mußte wieder nach Constantinopel telegraphiert werden und währte mehrere Monate, bis das Lösegeld eintraf, um die Weiterfahrt zu ermöglichen. Nach ungefähr zehn Monate langer Reise traf er endlich in den japanischen Gewässern ein, um dort mit voller Dampfkraft an eine Klippe anzurennen. Es erfolgte eine Kesselexplosion, und das Schiff ging dabei zu Grunde mit Mann und Maus.
Ungefähr ein Jahr darauf sollte eines der zu Bassorah befindlichen Stationsschiffe, hölzerne Korvette, nach Dschiddah im Roten Meer gehen. Eines Nachts wurde man in Obok dadurch nicht wenig überrascht, daß ein Schiff ohne Piloten in den Hafen hineindampfte. Der französische Kommandant begab sich eiligst an Bord— Schreiber dieser Zeilen in dessen Gesellschaft— und wir frugen den Kapitän, übrigens zufällig ein alter Bekannter von mir, wie er es denn riskieren konnte, ohne Lotsenführung bei Nacht und Nebel durch die höchst gefährlichen Klippen hereinzufahren?„Auf meinen Karten sind vor dem Hafen von Aden gar keine Klippen angegeben,“ entgegnete der Mann mit unschuldsvoller Miene zu unserer nicht geringen Ueberraschung. Er glaubte in Aden zu sein, Obok war ihm
gar nicht einmal dem Namen nach bekannt.„Wie konnte Ihnei.
denn aber so etwas passieren?“ frug ich diesen türkischen Kolumbus dann gelegentlich später einmal in Dschiddah.„Ach, unser Maschinist ist so ein Esel!" rechtfertigte er den fatalen Lapsus.„Haben Sie denn keinen Kompaß gehabt?"„Ja doch, aber der ging nicht gut.“
Diese Geschichte ist nicht erfunden. Und weil wir gerade vonl Dschiddah sprachen, so wollen wir zum Schluß nur noch die
daß dartsolhst um dieselhe Zeit ein gemisser
Thatsache verzeichnen, daß dortselbst um dieselbe Zeit ein gewisser Tewfik=Bey als Kommodore der türkischen Rote=Meer=Escadre###
sich befand. Derselbe, ursprünglich seines Zeichens weißer Eunuche im kaiserlichen Harem zu Stambul, war dort bei seinem hohen Herrn in Ungnade gefallen und daraufhin mit dem Range eines Bahrieh=Myrialai, Linienschiffskapitän, auf diesen Posten gestellt worden. Dies sollte natürlich eine Strafe sein; ob indes nicht noch mehr als für ihn selbst für das unglückliche Rote=Meer=Geschwader dürfte wohl immerhin noch fraglich sein.
(e
1
1
alselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Mußt dich selber überwinden,
Duldend schweigen nur kräftigt
Mitleid wahne nicht zu finden, Jeder ist mit sich beschäftigt.
Ergründe, ergrabe, ergreife das Glück,
Entflohen, entflogen kommt's nimmer zurück.
Kleiner Ehrgeiz beugt sich unter das harte Joch des Zwanges weit liebe als unter die sanfte Herrschaft eines überlegenen Geistes.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube:
V II II die drei Spieler).
V, der Vorhand, verliert=Handspiel auf folgende Karte: a, b. eB. a10, K.), cA; 010. D. 7.
(Kreuz=, Pique=, Herz=Bube, Kreuz=Zehn, König,=Dame, Herz=Aß, EcksteinZehn,=Dame.=Sieben.)
Er hätte das sichere dl=Hand piel vorgezogen, aber M, der selbst ein =Handspiel machen wollte, hatte bis=Handspiel gereizt. Eine alte Skatregel besagt, daß ein Solo herumgeht, wenn ein anderes Solo dagegensteht. So ist's hier auch. Trotz der anscheinend sehr günstigen Karte kommt da Spieler nur auf 46. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel? Magisches Dreieck.
A
A A
Von
Dr. m
Nachenerstr
Von d Dr. med.
Hohenzolle
A' C E
III L
Habe mich
Zahr
I N N R R
In die Felder des Dreiecks sind die nebenstehenden Buchstaben derart setzen, daß die drei Außenseiten zwei weibliche Vornamen und einen be glückenden Trieb nennen, während die drei mittliren wagerechten Reiherein brasilianisches Tier, eine nordische öttin und ein Land in Asien de
niedergelasse Wohnung: Sprei
zeichnen.
Zahlenquadrat.
Dr.
Hül.
pr.
Hohenz
In die neun Felder dieses Quadrates sind neun aufeinanderfolgende Zehlen deratt einzutragen, daß die Summe jeder wagerechten Reihe, jeder senkrechten Reihe. und jeder der beiden durch schwarze Felder bezeichneten Diagonalreihen 45 ist.
Auggramm.
Tadel, Rehe, Iran, Genie, Tenne, Sielen, Made, Mehl, Lama, Murat Basel, Schoa, Stroh, Sagen, Emir, Reifen, Lese, Genua, Haut, Tanger, Reich, Tonne.
Aus jedem der verstehenden Wörter ist durch Umstellung der Buchstabe
ein anderes Hauptwort zu bilden, derart, daß die Anfangsbuchstaben de neuen Wörter im Zusammenhang einen Sinnspruch ergeben Logogriph.
Was oft uns Freude macht mit u,
Das stört mit ä des Nachbars Ruh.
Bilderrätfel.
Genei
Ferd.
Triererstr.
Die Auf
folgt ns ysten Sonntag.
der vorigen Sonntags-Zeilage
W. Kf2. Schw
1. 1ob7—as, beliebig.
Argentinien, Regina
Schachaufgab
Dbj. Le2, e3, Sef. fö. Beh. d2, eh.
Ke5, Lh5, Sb6. Bes. cß. e7. 13. — 2. Fünffach Matt.
Magisches Quadrat.
K 0 R N 0 B 0 E R 0 H R N.R 2
Arithmogriph.
Geier. Ente, Neger, Tiger, Irene, iere, Inn. Eier, Nagetiere.
Scherzrätsel. Felle— Feile.
Ergänzungsrätsel. Frei muß ich denken, sprechen Und athmen Gottes Luft,
Und wer die drei mir raubet,
Der legt mich in die Gruft.
Bilderrätsel.
Helgoland.
Trane Ja Bra
—— Br
# Tafel
· Traue:
geschmackt — vor
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Röuf