Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preic; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Sethe gen P##..— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
I.
Nr. 57.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fünfzehnter Jahrgang.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 1. März 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernsprecher 6823.
A
IT
Eingetroffen
großartige Neuheiten in
Kinderwagen
u. Sportwagen.
Größte Auswahl zu bekannt
billigen Preisen.
Neparaturen werden schnell und billigst in meiner Werkstatt ausgeführt.
Heinr. Hörchner
Mittelstraße—4, Apostelntirche. Fernsprecher 6823
—*
und ganze Einrichtungen zu staunend billigen Preisen. Auch einzeln abzugeben.
(Besonders schöne Polstermöbel.)
Specialgeschäft für Wohnungs-Ausstattungen
66 Hohenzollernring 66.
Verkaufsläden in:
Köln: Ehrenstraße 10/12 u. Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290.
Deutz: Freiheitstraße 38.
Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27,
gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
Prima alten Holländerkäse,
echten vollsaftigen Schweizerkäse empfiehlt Johann Crott,
Minoritenstraße 10.
Willigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
1.
Wollt Ihr Euch die Euch verliehenen Gaben„Frische und Schönheit“ erhalten, so benutzt zur Toilette nur
Karola,
die vorzüglichste Seife für den täglichen Gebrauch.
Karola
macht die Haut sammetweich, geschmeidig und schön und erhalt den Teint jugendfrisch bis in das späteste Alter.
Mütter!
waschet und badet Eure Kinder nur mit
Karola,
der vorzüglichsten Kinderseife. Ihr erhaltet denselben alsdann die Gesundheit und werdet Euch über den lieblichen Teint der Kleinen freuen.
Preis per Stück 25 Pfg.
Käuflich überall.
Karol Weil&amp; Co., Berlin 55.
Anzeige und Empfehlung.
5 Habe mich Venloerstrasse 327 in Köln" Ehrenfeld, im Hause der Cigarrenhandlung Flach 2 als
= Zahntechniker
Deutsche Kolonialgesellschaft
Abteilung Köln.
Samstag, 2. Marz 1901, abends 7 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs:
Freitag den 1. März, abends 3½ Uhr,
im großen Saale des Colosseums, Schildergasse 99:
e öffentlichte Auuun
für die Buren und ihren wacheren Präsidenten Krüger.
Vortrag: Der Vernichtungskrieg gegen die Buren. Ansprache und sensationelle Enthüllungen aus dem Burenkriege von dem Buren und Mitkämpfer im Burenkriege
des Herrn Regierungsbanmeisters Franz Woas über seinen Zug durch Petschili und nach Peking während des Borerkrieges.
Nach dem Vortrag Abendessen im Gürzenich.— Gedeck 2 Mark. Vorherige Anmeldung beim Gürzenichrestaurateur ist erwünscht.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen. Der Vorstand.
um Besten d. Kuaben-Arls a. Klapperhof.
Sonntag den 3. März, nachmittags punkt 5 Uhr,
im großen Saale der Philharmonie:
Musikalisch=theatral. Schüler=Aufführung
unter gefälliger Mitwirkung des Streichquartetts„Sagittaria".
Karten zu 1 Mark an der Kasse zu haben.
Buren und Mitkämpfer Meyzers van
Zur Deckung der Unkosten 30 Pfg. Eintritt.
Reinertrag für die Buren.
Vorläufige Anzeige!
"<space> C.<space> S o n n t a u<space> d e n<space> 3,<space> M ä r z:<space>
Erster bumoristzgg
Neumann-Bliemchen-Sänger.
Herren: Neumann=Bliemchen(Original), Horväth, Gipner, Tieck, Feldow, Zimmermann und Ledermann.
Näheres durch Plakate und Zettel.
niedergelassen. Früher Erster technischer Affistent an der zahnärztlichen Universitäts=Poliklinik in Freiburg i. B.
Empfehle mich in Anfertigung künstlicher Gebisse, mit und ohne Gaumenplatte, Plombieren. Zahnziehen(schmerzlos), Nervtöten usw. Ich sichere bei schonendster Behandlung mäßige Preise zu und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
Bernhard Hirsch,
Verein
für
HandlungsCommis
von
(Kaufmännischer Verein) in Hamburg.
Ueber 62,000 Mitglieder. Ueber 84,000 Stellen besetzt.
Vermögen des Vereins u. seiner Kassen 7,000,000 Mt.
Hauptzweck: Kostenfreie Stellenvermittlung.
Unübertroffene Wohlfahrtseinrichtungen zu Gunsten der Mitglieder.
Vereinsbeitrag jährlich Mk..—.
Auskunft bereitwilligst in der Geschäftsstelle bei Herrn 2d Blome, Köln, Mozartstr. 5.
Schneiderin
fertigt Kostüme einfach u. hochelegant unter Garantie. Schriftliche Offerten
ERT8F Panorama International,
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,“
Diese Linorhaf u. Berg Lustschlösser des Königs
woche: Linderhof u. Berg. Ludwig II. von Bayern.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Realschule der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt am 24. April; die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 23. April, morgens 8 Uhr, statt. Anmeldungen erbittet schriftlich oder, Vormittags an Wochentagen, persönlich
* Der Direktor: Prof. Dr. Thomé.
Ehrenfeld. Baustelle,
circa 12½X16½ m.
zu verkaufen.
* Au Vertäufen. Pallter=Garante. SchrisrrichEs
Bescheid Piusstraße 25. nach Machabäerstraße 47, 3. Etage.
BRENNABOR•
H. G. GerBrennabor
Räder.
S, Friesenplatz 19..

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 577 Freitag, 1.
1901.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren innigstgeliebten Gatten, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Stabels
„—
am Mittwoch den 27. Februar 1901. nachmittags 1 Uhr, nach kurzem, schweren Leiden, vorher gestärtt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernde Gattin:
Wilhelmine, geb. Kohl,
und die übrigen Angehörigen.
Köln, Misori(Amerika), Geldern, Krefeld und Cleve,
den 28. Februar 1901.
De Beerdigung findet statt am Samstag den 2. März, nechmittags 1 3 Uhr, vom Sterbehause vom neuen Alerianer= kloster Koln=Lindenthal.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch den 6. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
seinen Empfindungen für deine Person. Und nur weil ich dessen
gewiß bin, hatte ich das Herz, dich um einige freundliche Rücksichtnahme auf seine Sonderbarkeiten zu bitten.
Wenn ich doch ein Mittel wüßte, mir sein verlorenes Vertrauen zurückzugewinnen. Es ist mir ja selbstverständlich ein Leichtes, dir das gewünschte Versprechen zu geben, soweit es sich nur um die Zusage handelt, die ich Frau von Varndal gemacht. Aber es thut mir doch bitter weh, daß ich dazu genötigt sein soll, weil der Meister es so begehrt. Und ich hatte mir so viel Freude von unserem erneuten Zusammenleben verheißen
Margarete hatte den Kopf gesenkt, und der gepreßte Klang ihrer Stimme verriet, wie schwer ihr die Erwiderung wurde.
Wir müssen uns in das Unabänderliche finden, Hubert! Auch für mich ist viel Betrübendes und Unbegreifliches in meines Vaters Wesen. Aber ich sehe, daß er leidet, und darum darf ich ihm nicht widerstreben, auch da nicht, wo es sehr hart für mich ist, mich ihm zu fügen. Er hat ja niemanden außer mir.
Selbst wenn Walter Rüdigers Vermutung zutreffend gewesen wäre, daß er schon halb in die schöne Frau von Varndal verliebt sei, würde der junge Maler es jetzt nicht mehr über sich geAm Montag ven 18. März 1907, nachmittags 5 Uhr, werden in der Restauration von Comp,
Neumarkt 16 zu Köl,
liquidationshalber die folgenden Liegenschaften durch den unterzeichneten
3. Flur 56, Nummer 552/133 und 863133, im Raderthal, Acker,
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen.
Köln, den 22. Februar 1901. Der Königliche Notar:
* Weisweiler.
wonnen haben, Magareten die Erfüllung ihres Wunsches zu versagen. Er versprach ihr, Schloß Erlau nicht zu betreten,
e
Das Jahrgedachtni
für Heirn Joh. Kehren
und Familie
findet Samttag den 2. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu hier mit höflichst eingeladen wird
Kost und
Woche 10 K Benesisstraße 43.
bis 5m zu verleihen Tederwasrn Propsteigasse
Feiner alter Holländer, echter Emmenthaler,
Gervais=, Camembert=, Eidamer
In-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande.
E. G. m. b. H. Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen Spareinlagen im Mindestbetrage von 20 Mark an und verzinsen dieselben.„„ 6
in jeder Höhe mit 3" 9
Beträge bis 1000 Mark brauchen nicht gekündigt und konnen jederzeit abgehoben werden, solche über 1000 Mark bedürfen einer nur dreieKesenseunden.—12 Uhr vormiteas und—5 Uhr nachmittags.
15000 8
E zumeist bitterarme, katholische Mitbrüder bitten herzlichst um ein
„og bn zend nolmen
W zumeist Hilterarme, Nirhbrische Milerhee oin..
Fastenalmosen für den so dringend notwendigen
&a. Bau der Liebfrauenkirche
zu Berlin. Wer hilft
„ Für jede Gabe im voraus den herzlichsten Tank
Curaius Jeuer.
Berlin 80., Wrangelstraße 34. 1
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. März 1901.
Laß nur in
so lange
sie sich mit ihrem Vater darin aufhalten würde. Und wenn sie auch nicht viele Worte machte, um ihm dafür zu danken, so las er's doch, als sie sich trennten, in ihren Augen und fühlte es aus dem Drucke ihrer Hand, daß es eine schwere Sorge gewesen war, die er ihr mit seiner Zusage vom werzen genommen hatte.
4.
Während der nächsten Tage fand Hubert keine Gelegenheit mehr, Ludwig Corbach oder seine Tochter wiederzusehen. Hundert kleine Verpflichtungen, die seine gleichsam über Nacht errungene Berühmtheit ihm auferlegte, nahmen seine Zeit in Anspruch. Und mit der naiven Freude des Unerfahrenen, dessen argloses Gemüt an Menschen und Dingen nur die lichten und freundlichen Seiten wahrnimmt, gab er sich all' diesen neuen, bisher ungekannten Annehmlichkeiten seines jungen Ruhmes hin. Er glaubte an die rückhaltlose Herzlichkeit der Glückwünsche, die ihm von allen Seiten dargebracht wurden, an die Aufrichtigkeit der Freundschafts beteuerungen, mit denen seine Kunstgenossen ihn überschütteten. Die sonnigen Tage flossen ihm so rasch dahin, daß es ihm manch mal war, als jagten sich die Ereignisse in einem an kein Gesetz der Zeit gebundenen lieblichen Traume.
Als er eines Morgens wieder die drei steilen Treppen zu Professor Corbachs Wohnung emporgeklommen war, wurde ihm der Bescheid, daß Vater und Tochter bereits vor zwei Tagen abgereist seien. Bei der Rückkehr in seine eigene Behausung fand er einen Brief seines Freundes Rüdiger, der die hellste Ent rüstung darüber kundgab, daß er ihn um Entbindung von seinem Besuchsversprechen gebeten hatte. Mit aller Entschiedenheit wei gerte sich der Doktor, diesem, wie er schrieb, höchst unfreund schaftlichen Wunsche zu willfahren. Und mit solchem Nachdruck bestand er auf Erfüllung der gegebenen Zusage, daß Hubert es
*<space>„<space>„<space> K ä l-<space> h o f e o n e n e<space> 1 m 7<space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 131 Blatt 5343, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Franz Walldorf zu Cöln eingetragene Grundstück: 8 82
Flur 17 Nr. 695/7, Mauritiussteinweg 75, Hofraum, groß .46 Ar, mit: Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau, Hinterbau und Hofraum, Nutzungswert 10,500., GrundsteuerMutterrolle 10,348, Gebäude=Steuerrolle 14,679, am 24. Mai 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden. 16„„
biv den beo,„önigliches Amtsgericht, Abteilung III.
□O
(61 Roman von Reinhold Ortmann.
„Böse? Ich dir? Nein, gewiß nicht, Gretel!
Gottes Namen hören!“
„Ich möchte dich bitten, deinen Besuch auf Erlau zu verschieben,
bis wir nicht mehr dort sind.“
Das hatte er allerdings nicht erwartet, und er vermochte ihr auch sein Befremden nicht ganz zu verbergen.
„Und weshalb das? Soll ich wirklich glauben, daß meine Gesellschaft euch so lästig geworden ist?“
Sie schlug die Augen zu ihm auf, und es war etwas schmerzlich Vorwurfsvolles in ihrem Blick, das ihm zu Herzen ging.
„Wie magst du so sprechen, Hubert? Du nimmst mir damit ja allen Mut, noch etwas weiteres zu sagen.“
Das war meine Absicht gewiß nicht, liebste Margarete! Aber es muß doch irgend eine triftige Ursache geben für dein Verlangen, und es darf dich nicht verletzen, wenn ich den Wunsch
hege, sie zu erfahren."....
Es ist vielleicht dieselbe Ursache, die mich heute bestimmte, dich von dem Eintritt in meines Vaters Atelier zurückzuhalten. Ich kann mich dir darüber nicht näher erklären, wenigstens nicht jetzt. Aber wenn du noch ein wenig Liebe und Verehrung für ihn hast, solltest du ihm nicht zurnen, weil er seit geraumer Zeit eine beinahe krankhafte Scheu davor empfindet, sich bei seiner Arbeit beobachtet zu wissen."..... 12 ker 8
„Er selbst hat also den Wunsch geäußert, den ich soeben aus
deinem Munde vernahm?"„
„Ich will aufrichtig gegen dich sein, Hubert! Ja, er war beunruhigt und beinahe aufgeregt durch die Aussicht, daß du mit uns zugleich auf Erlau weilen würdest. Darin ist nichts, was dich kränken müßte; denn ich weiß, daß er dich lieb hat und daß er stolz auf dich ist, wie er sich auch bemühen mag, es zu verbergen. Der Grund muß in etwas ganz anderem liegen, als in
nicht über sich gewann, mit einer nochmaligen Weigerung zu
antworten.
„Nun wohl, Partenhosen ist ja noch nicht Erlau," dachte er, „und ich kann Rüdiger besuchen, ohne Frau von Varndal meine Aufwartung zu machen. Da er selbst nicht auf dem Schlosse verkehrt, wird es mir um so leichter sein, für ein oder zwei Tage mein Inkognito zu wahren."
Er telegraphierte also, daß er kommen werde, und traf auch am verabredeten Tage in dem Flecken ein, dessen reizende Lage sein Malergemüt sofort in helles Entzücken versetzte. Walter Rüdiger, der ihn am Bahnhof empfangen hatte, war einigermaßen erstannt, als er vernahm, daß der Maler für die Bewohner des Schlosses unsichtbar zu bleiben wünsche. Aber da er sah, daß Hubert ihm den Grund für diesen veränderten Entschluß nicht aus freien Stücken nennen mochte, fragte er nicht weiter und betrachtete diesen Gegenstand als vollständig abgethan.
Seine Mutter, die Witwe des vor wenigen Jahren verstorbenen Bezirksarztes von Partenhofen, empfing in ihrem bescheidenen, aber überaus anheimelnden und freundlichen Hause den Ankömmling mit schlichter Herzlichkeit, die ihn nicht einen Augenblick darüber im Zweifel lassen konnte, daß er aufrichtig willkommen sei. Schon nach Verlauf der ersten Stunde fühlte er sich unter der fürsorglichen Obhut der liebenswürdigen und heiteren alten Dame so wohl geborgen, als wäre er in das Heim einer längst vertrauten mütterlichen Freundin eingekehrt. Es regte sich in ihm bereits eine Empfindung des Bedauerns darüber, daß er ich um der Verpflichtung willen, die er gegen Margarete ein gegangen war, dieses Behagens nur für eine so kurze Zeit sollte
erfreuen dürfen. an g
Am Nachmittag machte Doktor Rüdiger ihm den Vorschlag, eine kleine Fußwanderung nach dem Schottenfels, einer bei Partenhofen gelegenen malerischen Burgruine, zu unternehmen. Wäh rend sie auf dem zwischen reifenden Getreidefeldern dahinführen den Pfad ihrem Ziele zustrebten, wies der junge Kunsthistoriker nach einem waldigen Hügel hinüber, auf dessen Höhe ein stattliches, aber anscheinend schon sehr altes Gebäude mit hoch aufragenden, zinnengekrönten Türmen sichtbar wurde.
„Das ist Schloß Erlau,“ sagte er.„Vor zwanzig oder fünfundzwanzig Jahren war es ebenfalls eine verwitternde Ruine, wie die, welche wir jetzt besuchen wollen. Aber der Baron von Barndal ließ den alten, verfallenen Herrensitz ausbauen, so gut es sich eben machen ließ. Er hatte eine ausgesprochene Vorliebe für das Romantische, und ich werde nie vergessen, von wie ehr fürchtigen Schauern ich mich ergriffen fühlte, als ich zum ersten mal durch die hallenden Gänge und die düsteren Gemächer schritt, die mit so viel wunderlichen, alten, nie zuvor gesehenen Dingen angefüllt waren. Ein bißchen von diesen Schauern habe ich auch bei all meinen späteren Besuchen gefühlt, denn es ist bei aller Romantik doch ein recht unbehaglicher und melancholischer Wohn sitz geblieben.“
Hubert fragte, ob nicht das Schloß um seiner berühmten Kunst sammlung willen von vielen Fremden besucht würde. Aber der Doktor schüttelte den Kopf.
„Der alte Baron war ein sehr ungeselliger, beinahe menschen scheuer Herr, und er liebte seine Schätze mit der egoistischen Liebe eines Geizhalses, der keinem anderen die Freude ihres Anblicks vergönnen mag. Zu seinen Lebzeiten wurde nur ausnahmsweise
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Rondorf belegene, Grundbuche von Rondorf, Band 49 Artikel 1953, zur Zeit der Eintrag
duche von Kondolf, Band 19 Armelloom oer, Hrez des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Wilhelm Minwegen, Ko#onialwarenhändler. und Anna Maria, geb. Meffert, zu Rodenkirchen eingetragene Grundstück:„„
Flur B Nr. 1073 175 in Rodenkirchen, Hauptstraße 49A, Hofraum, groß 3,21 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit angebauter Küche, Hofraum und Hausgarten; b. Stall, Nutzungswert 360., Grundsteuer=Mutterrolle 3329, GebäudeSteuerrolle 1062,
am 21. Mai 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9
zu Cöln,
versteigert werden.
Cöln, den 9. Februar 1901.
Königliches Amtsgericht. Abth. III.
nden die Besichtigung gestattet, und nach seinem Tode sind, wie ich von meiner Mutter gehört habe, auch solche Ausnahmen nicht mehr zugelassen worden.“
(Fortsetzung folgt.)
Standesamt der Stadt Köln. 27. Febr. 1901. Gebneten. Irmgard, T. v. Isidor Wolff, Kaufm.,, Werderstr. 51.Susanna, T. v. Nikol. Hartung. Maurer, Friesenwall 114.- Herm., S. v. Pet. Pohlen. Schloss., Antwerpenerstr. 42.— Joh., S. v. Theod. Müller, Perlengr. 32.- Hub., S. v. Friedr. Schmaus, Schrein., Eulengarten 10.- Agnes, T. v. Adolf Schleeger, Schloss, Alteburgerstr. 426.* S. v. Isaak van Cleef, Kausm., Salier=Ring 44.= Leonh., S. v.
Christ. Emonos. Tagl., Schnurg. 38.- Karl. S. v. Karl Westerholz, Buchdruck Weißbütteng. 2224. Wilh., S. v. Heinr. Böhm. Kappenmacher,
Michaelstr. 5.— Gertr., T. o. Wilh. Zander, Stuckat., Zülpicherstr. 62.S v. Joh. Kraus, Tagl., Brühlerstr. 186.- manes, T. v
Theisen, Hausku., Friedrichstr. 23.— Barb., T. v. Jos. Wertz, Eisenbahnarb., Silvanstr. 11.= Maadal, T. v. Math. Stein, Tagl., Gr., Griechenm. 131.= Waldemar. S. v. Friedr. Standt, Zuschneid., Peterstr. 53.= Perer, S. v. Jal. Dienst. Klempn., Peterstr. 16.- Maria, T. v. Alb.
Essenb.=Stationsgeh.. Muhlenbach 33.— Gertr., T. v. Joh. Thönnes.
Schreib., Bobstr. 24.- Adolf, S. v. Adolf Hamacher, Stuckat., Thieboldsg. 8i.- Arthur. S. v. Peter Vourscheidt, o.., Weichserhof 52.
Sterbefälle. Friedr. Peitzen. 6., Gereonsw. 69.- Wilh. Moll, o.
verh., 52., Türmchensw. 47.- Heinr, Bause, 9., Karthäuserw..= Wwe. Kath. Seibach, geb. Beissel, 74., Pantaleonsw. 40.- Paula Pfeiffer, 21., Elsaßstr. 20.- Wwr. Herm. Ragen, Klempn., 56.., Clemensstr. 20.- Wwe. Amalie Hau, geb. Fink, 51,J.„Kölhoffstr. 12.- Anna
* S Sahanforte 9A.„ Adam Reiff. o. G. verh., 68.,
larinnastr. 71.„ Hub. Manaart,
menostt..„„„„. 5
Maria Esser. 72., Hohepforte 9A." Wun E W. ellm er
Waidmarkt 7.- Maria Paulsen, 1., Agrippastr. 71.: Hub. Mangart. Goldarb., verh., 54., Mauritiussteinweg 33.- Franz Häublein, 2., v. Bayenthal.= Wilh. Büttner, 2., Friesenw. 90.- Heinr. Schlömer, 11 ., Agrippastr. 33.- Laurenz Meyer. Anstr., verh., 39., Sterneng. 62. Maria Herkenhöner, 2., Weichserhof 42.- Wwe. Marg. Schmitz, geb. Lochmann, 82., Hämerg. 4.- Wilh. Hintzen, Former, 19., v. LindenHeirater Rud. Kolzem, Tagl., u. Marg. Esser, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Dr. Ald. Herz Chemiker, zu Bradford. u. Maria Bing, Beethovenstr. 10.- Friedr. Klein. Commis, Brunostr. 28, u. Gertr. Becker. Severinstr. 243 245.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
O Köln,.März1901. Gestern wurde mit der Auffahrt der Landjoche der Schiffbrücke begonnen; man hofft dieselbe heute Abend dem Verkehr wieder übergeben zu können. Die Landebrücke der Mülheimer
den Kheinaunnten verlasseh. Der wasserstand steigt langsam. Die Temperatur betrug gestern Mittag bei Westwind+ 7 Grad
Colslas.
Erfolgreiches Backen im Hanss—
Wissen Sie, daß sich durch einfaches Mischen von 1 Teil Back=Monda auf—8 Teile Mehl alle Arten Kuchen. Mürbeteig und andere Gebäcke im Hause bequem und erfolgreich backen lassen? Wenn nicht, so kaufen Sie ein 20 Pfg.=Packet Back=Monda und überzeugen Sie sich. Es ist stets gebrauchsfertig und ersetzt Hese wie andere Treibmittel. Es verfeinert bedeutend den Geschmack und ist dennoch so einfach zu handhaben, daß man jetzt schon sagt: Das Backen ist doch damit am einfachsten!
onda
gesetzlich geschützt.
Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., Köln a. Rh.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 4 Freitag, 1. März 1901.
Seite 3
Locales.
Der Volksverein für das katholische Deutschland, der bekanntlich vor mehr als zehn Jahren auf Anregung und unter besonderer Mitwirkung des verewigten großen Führers der deutschen Katholiken, Ludwig Windthorst, in Köln gegründet worden ist, hat leider gerade in Köln bis jetzt noch nicht eine seiner Wichtigkeit und der Größe der Stadt entsprechende Verbreitung und Bedeutung errungen.
In einer Versammlung der Pfarrvorsteher des Vereins ist daher eine längere Aussprache darüber erfolgt, in welcher Weise diese Verbreitung des Vereins in Köln gefördert werden kann. Es ergab sich eine erfreuliche Uebereinstimmung der Anwesenden über die einzuschlagenden Wege, die in mehreren Beschlüssen festgelegt wurden. In der nächsten Zeit wird der Volksverein für das katholische Deutschland an die Katholiken Kölns, die noch nicht Mitglieder des Vereins sind, mit der Aufforderung zum Beitritt herantreten. Möchte diese Aufforderung eine freundliche Aufnahme finden und möchten recht viele sich veranlaßt sehen, sich in diesen Verein aufnehmen zu lassen, der ja in besonderer Weise sich die Förderung der christlichen Principien, die Abwehr der modernen Umsturzbestrebungen, namentlich auch die Durchführung der Socialreform nach christlichen Grundsätzen zur Aufgabe gestellt hat.
Die Herren Pfarrvorsteher sind jederzeit zur Entgegennahme von Eintrittserklärungen bereit.
&a Köln oder Cöln? Als bemerkenswerte Thatsache konnen wir feststellen, daß in den Civilstandsregistern der Stadt Köln von 1815 an— vorher sind dieselben in französischer Sprache geführt— sich der Name Köln stets mit K gedruckt vorfindet. Die Register wurden vom hiesigen Königlichen Landgerichte geliefert.
w Rheindampfschiffahrt. Die regelmäßigen Fahrten der Dampfboote der Kölnischen und Düsseldorfer Gesellschaft werden am Samstag, den 2. März wieder aufgenommen.
F Jubiläum. Gestern waren 25 Jahre verflossen, seitdem Herr Peter Weisweiler in die Dienste der Versicherungsgesellschaft Thuringia in Erfurt eingetreten war. Die Gesellschaft sowohl wie seine hiesigen Vorgesetzten und Kollegen haben es sich nicht nehmen lassen, den Jubilar aufs herzlichste zu beglückwünschen und ihm zur Erinnerung an diesen Ehrentag wertvolle Geschenke zu überreichen.
0 Zu dem ersten diesjährigen Pferdemarkte waren vorgestern 852 Arbeitspferde, 147 Luxuspferde und 5 Fohlen, gestern 362 Arbeitspferde und 52 Luxuspferde zugetrieben.
a Verbrüht. Im Hospital zu Deutz fand ein kleines Kind Aufnahme, welches in einem Hause an der Schneebergerstraße in einen Kübel heißen Wassers gefallen war und sich erhebliche Brandwunden zugezogen hatte. 0
12 Gerettet. Gestern Nachmittag spielten in unmittelbarer Nähe der Frohugasse mehrere kleine Jungen am Ufer des Rheines. Einer der Jungen erhielt hierbei das Uebergewicht und stürzte in den Rhein. Auf das Hülfegeschrei der Spielkameraden eilten zwei in der Nähe befindliche Schiffer herbei und brachten den Verunglückten wieder aus
1od.„
Unglücksfälle. Gestern Morgen kam in einem Hause an der Thieboldsgasse ein drei= bis vierjähriges Kind einer brennenden Kerze zu nahe, infolge dessen die Kleider des Kindes Feuer jingen. Das Kind trug erhebliche Brandwunden davon und mußte ins Krankenhaus gebracht werden.— Daselbst fand auch ein Arbeiter Aufnahme, welcher einen Beinbruch erlitten hatte.
*. Unfall. Am 27. Februar, vormittags, erfaßte die Maschine eines Zuges der Vorgebirgsbahn auf der Luxemburgerstraße einen Milchwagen, schleifte Pferd und Wagen etwa zehn Meter weit mit und schleuderte das Fuhrwerk dann zur Seite. Die Führerin des Wagens, ein Mädchen, wurde von dem Zugpersonal in den Zug gebracht und nach Efferen, wo sie wohnt, mitgenommen. Ob sie verletzt ist, ließ sich vorläufig nicht feststellen.
∆ Die Trajektvetriebe Bonn=Obercassel und Spyck=Welle, welche infolge Eisganges eingestellt waren, sind seit gestern wieder ausgenommen worden.
Gesunden wurden im Monat Februar: in der Schildergasse ein Portemonnaie mit etwa 4., am Filzengraben eine goldene Damenuhr, in der Röhrergasse eine goldene Damenuhr, in einer Droschke ein halbseidener Damenschirm, ein schwarzseidener Herrenschirm in Deutz ein Portemonnaie mit einem größeren Geldbetrage, am Marienplatz ein Portemonnaie mit über 10., in der Mastrichter straße ein brauner Muff und ein Taschentuch, am Gereonshof ein Portemonnaie mit etwa 6., in der Friedrichstraße zwei Paar neue Damenhandschuhe und ein Schleier, auf der Hohestraße und in der Schildergasse ein Pelz, schwarz und braun mit Thierkopf, im Zoologischen Garten eine Uhrkette, auf der Hohestraße ein goldener Ring mit Stein. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich im Fundbureau des kgl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, in den Bureaustunden zu melden., Ge. 16,„; an
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 164. Zum 1. Mal: Wie die Blatrer... Schauspiel in 4 Akten von G. Giacosa. Deutsch von Otto Eisenschitz. Anf. 7, Ende geg. 9½ Uhr.— Samstag(Friedrich Smetanas Geburtstag): Ab.=Vst. 165. Tle verkaufte Braut. Komische Oper mit Ballett in 3 Akten von Friedr. Smetana.
Vereins=Nachrichten.
2. Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hielt am Mittwoch seine Generalversammlung ab, welche von etwa 60 Personen besucht war. Der Vorsitzende, Herr Schlegel, gedachte zunächst des verstorbenen Herrn Oberbürgermeisters Dr. Strauß von Rheydt, der sich um die Interessen der Haus= und Grundbesitzer große Verdienste erworben hat. Die Versammlung ehrte das Andenken des Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. In seinem Bericht hob Herr Schlegel hervor, daß die Mitgliederzahl sich in gleicher Höhe wie im vorigen Jahre erhalten habe; Ende des Jahres 1900 hatte der Verein 1366 Mitglieder, seit dem 1. Januar 1901 gingen 37 Neuanmeldungen ein. Der Verein habe im verflossenen Jahre eine lebhafte Thätigkeit entfaltet: zwei Generalversammlungen, zehn Vorstands= und viele Kommissionssitzungen haben siattgefunden. An die Stadtversammlung wurde zur Etatsberatung eine Eingabe gerichtet. Der Antrag des Vereins auf Abschaffung der Wassermessermiete hat insofern Erfolg gehabt, als die Miete um 25 Prozent ermäßigt worden ist. An der Stadtverord= neten=Ersatzwahl für den verstorbenen Justizrat Schaefer hat der Verein sich beteiligt und die Petition des Central=Verbandes an das Abgeordnetenhaus betr. Einstellung der staatlichen Begünstigung der Baugenossenschaften unterstützt. Die Stellung der Behörden gegen den Haus= und Grundbesitzer wird nach Ansicht des Redners jedes Jahr unfreundlicher und gefährlicher, so daß eine Abwehr dringend geboten erscheine. Bezüglich der Stellung des Vereins zum Mieterverein bemnerkte Herr Schlegel: Der Vorstand habe das Ersuchen des Vorsitzenden des Mietervereins um gemeinsame Aufstellung eines Normal= mietvertrages einstweilen abgelehnt und die Gründe für dieses Verhalten schriftlich mitgeteilt. Der Mieterverein zähle nur einen kleinen Teil der Mieter zu seinen Mitgliedern und der vorgelegte Entwurf entI halte keine durchgreifende Unterscheidung vom Mietvertrag des Hausund Grundbesitzervereins. Für dieses Verhalten des Vorstandes sprächen auch noch andere Gründe: Ein Mietvertrag bleibe immer ein Entwurf.
gesagt worden, daß er(Schlegel) damals bedauert habe, daß kein kräftiger Mieterverein existiere, mit dem man über einen Mietvertrag verhandeln könne. Das halte er heute aufrecht. Die Bereitwilligkeit,
mit den Mietern zu unterhandeln und Wünsche derselben zu befriedigen, habe der Hausbesitzerverein dadurch gezeigt, daß er bereitwillig mit dem Arbeiterschutzverband in Verbindung getreten sei und mit demselben einen Mietvertrag für kleinere Wohnungen festgesetzt habe, der zu Differenzen keinen Anlaß gegeben habe. Dasselbe Verfahren würde einem starken Mieterverein gegenüber beobachtet worden sein wenn ein solcher vorhanden gewesen wäre. Jetzt, nachdem die Mietverträge fertig seien, könne man nicht einer kleinen Gruppe von Mietern zuliebe schon Aenderungen vornehmen. Der Vertrag werde einer Revision unterzogen werden, wenn über die Ausführung des Bürgerlichen Gesetzbuches genügend Erfahrungen gesammelt worden seien. Zu einer solchen Revision werde man den Mieterverein bereitwillig hinzuziehen. Böswillige Absichten habe der Vorstand bei seiner Stellungnahme nicht gehabt. Die Stellung des Mietervereins müsse eigentlich neben dem Haus= und Grundbesitzerverein sein, eine Opposition gegen denselben nütze den Mietern nichts. Die Belastung des Grundbesitzes finde schließlich doch ihren Ausgang bei den Mietern. Von einer Wohnungsnot, meinte schließlich Herr Schlegel, könne in keiner Weise hier die Rede sein.— Nach dem von Herrn Pauthel erstatteten Kassenbericht betrugen die Einnahmen 8888., die Ausgaben 9890., so daß ein Deficit von 1002 M. entstanden ist. Letzteres ist entstanden durch mehrere größere Anschaffungen, Uebernahme der Druckschriften von der Genossenschaft und wird im Laufe des Jahles durch Verkauf der Schriften wieder ausgeglichen werden. Das in Obligationen angelegte Vereins=Vermögen ist, unverändert geblieben und beträgt 4200 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Die aus dem Vorstande ausscheidenden Herren Scholz, Blümel, Panthel und Thomer wurden wieder= und an Stelle des. Herrn Böcker Herr Karl Wahlen neugewählt. Bei Besprechung der diesjährigen Elatsberatung skizzierte Herr Schlegel den Verlauf derselben. Herrn Stelzmann, mit dessen Vorgehen der Verein sich diesmal einverstanden erklären könne, spendete er hohes Lob für die Energie, mit der er die Abstriche verfochten. Ihm und auch den übrigen Herren gebühre dafur Dank. Die Stadtverordneten=Versammlung sei aber noch nicht weit genug in der Sparsamkeit gegangen. Gespart könne werden, so führte Herr Schlegel aus, an ven verhäugnisvollen Begünstigungen der Baugenossenschaften. Diese Vergünstigungen, welche sich auf hohe Summen beliefen und neue Steuern nötig machten, kämen nicht den Bedürftigsten unter den Arbeitern, sondern den Bessergestellten zu gute. Auch werde durch die Bevorzugung der Baugenossenschaften das Privatkapital gezwungen, sich vom Bau kleinerer Wohnungen zurückzuziehen. Die
Arno Christian Arzt wurde wegen Entwendung einer silbernen Uhr zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Metzgergeselle
Runs Mionntennnn
erhielt wegen Schutzmannsbeleidigung und thätlichen Beamten zwei Monate Gefängnis
Ungriffs auf den
Was giebt's Neuen?
Der Reichstag bewilligte gestern bei Fortsetzung der Verhandlung über den Militäretat eine Reihe weiterer Titel. Auf eine Aufrage des Abg. Beckh=Koburg(Freis. Vp.) teilte der Kriegsminister mit, daß bei der Verhandlung über die Mörchinger Angelegenheit die Oeffentlichkeit nur bei gewissen Zeugenvernehmungen ausgeschlossen gewesen sei. Weiteres könne er noch nicht mitteilen, da das Verfahren noch schwebe. Sowohl vom Gerichtsherrn wie von dem Angeschuldigten sei Revision gegen das Urteil eingelegt worden. In der weiteren Verhandlung trat u. a. Abg. Müller=Sagan(Freis. Vp.) für Gewährung billiger Urlaubsreisen zum Satze von ein Pfennig pro Kilometer ein. Der Kriegsminister erklärte, das Staatsministerium sei einig in dem Wunsche betreffs einer Herabsetzung des Militärtarifes von 1½ Pfg. auf einen Pfennig; die Zustimmung des Bundesrates sei zwar noch nicht erfolgt, sei aber zu erwarten. Des weiteren nahm das Haus nach warmer Empfehlung durch den Aba. Gröber(Centr.) eine Resolution der Budgetkommission an, die Normalsätze für Vergütung der Naturalverpflegung bei den Manövern entsprechend dem heutigen Stande der Natural= preise zu revidieren und vertagte sodann die Weiterverhandlung auf heute.
Kaum ist die erste Chinavorlage von 153 Millionen bewilligt, da ist auch schon die zweite da. Man hat uns auf eine Forderung von 100 Mill. vorbereitet, es sind aver 120,682,000 M. geworden. Zusammen kosten uns die chinesischen Wirren also über 273 Millionen. Ob das nun wenigstens alles ist? In der Er#n Norlage wird in Aussicht gestellt, daß noch
entfalle. Derartige Schenkungen, die, von anderen Subventionen abgesehen, sich auf mindestens 150,000 M. beliefen, seien unberechtigt. Gespart könne ferner werden am Hochbauamt, am Tiefbauamt, an den öffentlichen Anlagen und an den Beamtengehältern. Wer den Herrn Oberbürgermeister Becker kenne, werde sich keine großen Hoffnungen machen, daß derselbe den von der Stadtverordneten=Versammlung festgesetzten Stenerverteilungsplan der Regierung befürwortend vortragen werde. Man werde sehen, ob der Herr Finanzminister seine Genehmigung versagen werde zu einer Steuerverteilung, an der jeder nach Maßgabe seines Vermögens beteiligt sei, oder ob er verlangen werde, daß ein Manko vom Haus= und Grundbesitz getragen werden solle, obgleich dieser ein solches Manko nicht verursacht habe. Ein solches Verlangen würde dem Kommunalabgabengesetz widersprechen. In der Diskussion wies Herr Kölsch darauf hin, daß nicht Herrn Stelzmann allein das Hauptverdienst am Ausgange der die jährigen Etatsberatung gebühre, sondern daß daran auch die Herren Stuboen und Zilkens in gleicher Weise beteiligt seien. Besonders Herrn Zilkens gebühre Dank uno Anerkennung für den Eifer und die Sachkenntnis, die er bei der Etatsberatung entwickelt habe. Herr Schlegel erkannte das unumwunden an; er habe nur deshalb Herrn Stelzmann genannt, weil der Verein früher gegen denselben habe Frout machen müssen. Nach weiteren unwesentlichen Aeußerungen über Wassermessermiete, Gasanschlüsse usw. wurde die Versammlung geschlossen. Die Anwesenden wurden ersucht, an einer am 11. März in der Bürgergesellschaft stattfindenden Versammlung zur Besprechung des Dirnen=Unwesens sich zahlreich zu beteiligen.
7 Der Kölner Liederkranz wird am Sonntag den 3. März in einer Stärke von 135 Sängern in der Stadthalle zu Elberfeld ein Konzert zum Besten der Suitbertkirche veranstalten.
+ Der Verein für Handlungs=Commis von 1890, der seinen Hauptsitz in Hamburg hat, durch Bezirksvereine aber über den ganzen Erdball verbreitet ist, nimmt mit seiner Stellenvermittelung die führende Rolle unter den kaufmännischen Vereinen ein. Durch ihn sind im Jahre 1900 wiederum 6318 Anstellungen vermittelt worden, so daß einschließlich der in diesem Jahre erfolgten Engagements die Zahl der seit seinem Bestehen besetzten Stellungen auf über 84,000 angewachsen ist. Die Vermittlung erfolgt sowohl für Mitglieder wie für Auftrageber völlig kostenfrei.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Kellner Peter Linden erhielt wegen Diebstahls fünf Monate Gefängnis.— Der Kellner Martin Fürst wurde wegen wissentlich falscher Denunciation, wodurch ein hiesiger Oberlehrer in eine recht unangenehme Lage gebracht worden war, mit fünf Monaten Gefängnis bestraft.— Zu drei Monaten Gefängnis verurteilte das Gericht den Taglöhner Peter Linden, der in seinem Kosthause aus einer verschlossenen Kassette mehrere Wertsachen gestohlen hat.— Wegen Verbreitung von unzüchtigen Schriften und Abbildungen erhielten ein Kaufmann und ein Friseur je 75 M. Strafe.— Ein Wirt wurde zu 80 M. und seine Rau zu 20 M. Geldstrafe verurteilt. Die Angeklagten hatten Kulmbacher Bier mit Lagerbier der Höhenhaus=Brauerei verschnitten und als Kulmbacher und Münchener Bier verzapft. Außerdem war nach Pilsener Art gebrautes Bier als echtes Pilsener verschänkt worden. Ein Sachverständiger bekundete, daß das nach Pilsener Art gebraute Bier der Löwenbrauerei Höhenhaus an Qualität dem Bier des Bürgerlichen Brauhauses zu Pilsen mindestens gleich sei. Bezüglich des Bierverschnittes äußerte sich der Sachverständige Chemiker Kyli dahin, daß dadurch eine Verschlechterung des Produktes nicht eingetreten sei.— Am 26. August v. J. unternahm eine Gesellschaft von 14 Personen aus Ehrenfeld einen Ausflug nach Hoffnungsthal und benutzte dazu einen zweispännigen Wagen. Auf der Rückfahrt, zwischen Hoffnungsthal und Rösrath, wurde der Wagen, als er das Geleise der Kleinbahn Mülheim a. Rh.—Immekeppel kreuzte, von einem Zuge dieser Kleinbahn ersaßt und in den Chausseegraben geschleudert. Bei dem Zusammenstoß wurde der Wagen zertrümmert, ein Pferd sofort getötet und das andere so schwer verletzt, daß es getötet werden mußte. Der Kutscher fiel zwischen die Pferde, die Jusassen des Wagens wurden herausgeschleudert, doch erlitten glücklicherweise nur vier junge Fabrikarbeiter Verletzungen und von diesen nur einer so erhebliche, daß er noch jetzt ärztlich behandelt wird. Der Führer des betreffenden Zuges hatte nach seiner Angabe geläutet und Warnungssiguale mit der Dampspseise gegeben, denn er sah das kommende Unglück voraus, weil er den Wagen bemerkte. Er versuchte auch, den Zug zum Stehen zu bringen, was aber nicht gelang. Die Insassen des Wagens wie auch der Kutscher sahen weder das Nahen des Zuges, noch hörten sie Schellengeläute oder Siguale der Dampfpfeise. Die ganze Gesellschaft sang und lärmte, und hinderte dadurch den Kutscher, die Signale zu hören. Der Kutscher war anläßlich dieses Unglückes unter Anklage gestellt und wurde wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntransportes, sowie wegen fahrlässiger Körperverletzung zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Der Bäckergeselle
zum Teil“ in die Heimat zurückbefördert sein werden. Wir wollen's ja gleichfalls hoffen, aber sehr unsicher steht es doch darum. Die Lage in China wird in der Erläuterung recht optimistisch geschildert, aber die Thatsachen sprechen doch nicht allzu sehr für diesen Optimismus. Die Erläuterung sagt vorsichtigerweise, über den Zeitpunkt, bis zu welchem eine befriedigende Beendigung der Wirren erreicht sei, lasse sich„eine bestimmte Voraussage noch nicht machen". Sie begnügt sich mit der Behauptung, daß die befriedigende Beendigung„nunmehr gesicherter“ sei. Gleich hinterher heißt es dann, die unverminderte Belassung der in China vorhandenen Streitkräfte sei noch unerläßlich, weil es eines militärischen Druckes bedürfe, um die chinesische Regierung zum Eingehen auf eine befriedigende Regelung zu nötigen. Daß dem deutschen Oberbefehl in der Begründung der neuen Vorlage eine möglichst günstige Einwirkung auf die Entwickelung der Dinge zugeschrieben wird, ist ja begreiflich. Dabei bleibt aber bestehen, daß diese Oberleitung zu spät kam. Daß die Uebernahme der Oberleitung uns auch nicht gerade Liebe, Ruhm und Vorteil gebracht hat, sei nur nebenbei erwähnt. Wären wir wenigstens noch sicher, daß uns China die Kosten ersetzen wird! Wenn nach einigen Wochen oder Monaten auch die Entschädigungsfrage„befriedigend“ geregelt ist, wird uns ja wohl eine ansehnliche Summe zugesprochen werden. Aber wie bekommen wir sie? Werden zu dem Ende die chinesischen Seezölle erhöht, so heißt das, daß wir die Entschädigung zum Teil selbst bezahlen. Bis wir alles haben, vorausgesetzt, daß der Fall überhaupt eintritt, werden wir wohl Besatzungen in China lassen, die uns wieder neue große Summen kosten. Nehmen wir zur Entschädigung ein Stück Land, was allerdings ausgeschlossen sein sollte, so haben wir an Kiautschou das Beispiel vor uns, was uns das kosten wird. Kurz, diese ganze Chinaexpedition hat nur unerfreuliche Seiten. Sie kostet uns Geld und Blut und bringt wenig Ehre und Gewinn. Darum herrscht auch im Lande so wenig Begeisterung für sie, wenn gleich notgedrungen anerkannt wird, daß sie nicht gänzlich unvermeidlich war.
Zu dem Centrumsantrage betr. Einführung von Anwesenheitsgeldern im Reichstage hat der Bundesrat als solcher noch nicht Stellung genommen. Sicherem Vernehmen nach verhält sich
derung von Kompensationen in Form irgend welcher Beschneidung des allgemeinen Wahlrechtes.
Aus Rom wird gemeldet: Die für die Vertagung des Konsisto riums nötig erschienenen Gründe fallen fort. Demnach wird ein solches in der zweiten Hälfte des Monats März stattfinden. In demselben werden acht italienische und zwei österreichische Kardinäle ernannt.
Präsident Krüger erhielt ein Telegramm aus Pretoria, in welchem ihm der Tod seines Schwiegersohnes Kusi Malan und seines Enkels Feldkornet Piet Krüger mitgeleilt wurde. Beide gehörten zum Kommando Delareys und fielen in dem jüngsten Gefecht in der Gegend von Rustenburg.
Im englischen Unterhause wurde die zweite Lesung des Gesetzes, durch das der Achtstundenarbeitstag für Vergarbeiter eingeführt wird, mit 212 gegen 199 Stimmen angenommen.
Als der russische Unterrichtsminister Bogoleposs am Mittwoch Nachmittag in seinem Dienstzimmer Bittsteller empfing, schoß einer derselben, der Kleinbürger Petro Karpowitsch aus Gomol, mit einem Revolver auf den Minister und verwundete denselben am Halse.
Sparen bringt Gewinn!! Nummer jist eine
Extrabeilage der Aachener Tuchfirma Wilkes&amp; Cie. beigefügt, auf welche speciell aufmerksam gemacht sei.
*<space> A n o n y m e s.<space> H ä u f i g<space> g e h e n<space> b e i<space> d e r<space> R e d a c t i o n<space> u n d<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollnändiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rück, fragen an den unbekannten Einsender zu richten.
4

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 57 4 Freitag, 1. Mlärz 1901.
Offene Stellen.
gesucht unter günstigen Bedingungen von der
Julius Bau,
Kreuzgasse 20.
48 monatlich und mehr
„IIII verdienen alleinstehen105 de Frauen, Invaliden,
Pensionäre. Agenten. Händler. Händlerinnen und kleine Geschaftsleute durch leichte Thätigkeit für meine Firma Man schreibe wegen kostenfrei. Prospekt an Albert Heinemann, Hamburg.
Mark
Vertreter
gesucht, welcher bei den Inhabern von Vergnügungslokalen und Restaurants gut bekannt ist, für den Vertrieb eines vorzüglich bewährten
Chokolade-Lutomaten
in Köln a. Rhein u. Umgebung bei hoher Provision.
C. H. L. Gartmann.
Chokoladefabrik, Altona a. Elbe.
Lehrling.
uu Ostern ist in einem hiesigen riten Engrosgeschäfte eine Lehrlingstelle unter günstigen Bedingungen zu besetzen. Gutes Schulzeuguis und gute Handschrift ersorderlich
Selbntaeschriebene Offerten unt. Ni 307 an die ineschaftsstelle d. Bl.
Lehrling.
Chr., für hies. Pseisen= u. Kurzwaren Geschäft geg. steigende Vergütung zu Ostern gesucht. Gründl. Ausbildung zugesichert. Näheres unt. P 69 a. d Annahmest. J. Kraus, Severinstr. 34
k sch und Gute
Schulbildung gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in allen kaufmannischen Arbeiten auszubilden. Cif. u. Nr. 266 a. d. Geschäftsst. d. B.
#dentlicher 2 sucht.
Schlosserlehrling 6 Ursulaplatz 23.
Schneidergesellen gesucht.: lüser, Ursulakloster 7, 2. Ct.
Nur S FIg.
.e Zeile kostet eine kleine Anzerin der Abtei ung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für len geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich duher belielige arbeit snchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstele Marze lenstrasse 37, im Neubau. der b i einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakatekennt lich gemacht sind.
Suche zum baldigen Eintritt für eine Familie von 3 Perionen ein in der guten bürgerlichen Küche durchaus erfahrenes
Küchenmädchen,
sowie ein mit allen Hausarbeiten
Jewandertes
Zweitmädchen
zegen guten Lohn. Wäsche außer dem Hause.
Solche, welche im Besitze langjähr. guter Zeugnisse sind, wollen sich melden zwischen 10—1 und—6 Uhr Sandbahn 3.
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86. I. Et.
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 Ml. bess. Zweitmädchen 25. u. Hausmädchen f. alt. Ehepaar gesucht. Angenehme und daulrnde Stelle.
St. Apernstraße 12. 1. Et.
#rav., prop., kath. Mädch., w. Liede a. Kindern., f. leichte Arb. in kl. bess. Haush. sof. ges. Blumenstr. I2.
Praves kathol. Mädchen vom Lande gesucht. Nippes, Eichstraße 6.
Braves Mlädchen,
dem Gelegenheit geboten ist, sich in allen Zweigen der Haushalt. weiter auseubilden, ges. St. Apernstraße 56.
Paramenten=Näherin.
welche auch zuschneidet, sofort gesucht Andreaskloster 27A.
rop. Frau od. Mädchen für Nachm. gesucht. Nippes, Nelkenstr. 10, II.
Tüchtige Büglerinnen
bei hohem Lohn sucht von Schmeling, Dampfwaschanstalt. Ehrenfeld.
Stellen-Gesuche.
S E
Suche für meinen 16jähr. Bruder
Stellung als Lehrling.
am liebsten in der Kolonial=, Drogenoder Kurzwarenbranche. Derselbe tritt umständehalber nach 1½jähr. Thätigkeit in jetziger Stellung aus, hat eine gute, flotte Handschrift und ist mit den kleinen schriftlichen Arbeiten sowie mit dem Bedienen der Lagerkundschaft einigermaßen vertraut. Kost und Logis im Hause des Chefs. Eintritt sofort. Gefl. Angebote u. J 103 a. d. Annahmest. v. Lindau&amp; Winterfeld. Barbarossaplatz 6.
Zienstmädchen, jüngere u. ältere, sor9.. hnven. Off. an Schmitz, Enskirchen, Neuthorw. 2. erbeten.
enen tüglich
4 sofort
## Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen.
# Frauen-Erwerbs-Institut
### Hohepforte 9A.
iliale: Schildergasse 86.
Einfaches kathol. Fräulein
(Hannoveranerin) sucht per Östern Stellung als Stütze der Hausfrau oder Knderfräulein. Nr.=Off. unter Kr. 331 an die Geschäftsst. v. Bl.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildergasse 86, I. Et.
Arbeits-Gesuche.
Namenslicken,
Hohlsäume, Festonnieren, Uebernahme ganzer Aussteuern
Herm. Pr.
“; aus dem Erzgebirge,#I.
20Langgasse 20
Mer Gewicht auf einen gutsitzenden und auber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt wende sich an drn. Schneidermeist n. Minder. Mitglied einer hervor ragenden Betleidungs=Akademie. Eige! stemn 107—109. Der Anfertigungs= preis ist nur 16., für Hose und Weste je 3##. Ueberzieher 14 M4.
Schreinerarbeit
aller Art. besonders ant. und bessere Mobel nach Zeichnung oder Angabe werden billigst, sauber und baldigst ansgeführt, auch Reparaturen.
Gefl. Off. unter Nr. 321 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Lostüme, Mäntel werd. tadellos angef. N auch Umänderungen w. angenomm. Joseph. Baumgarten. St.Apernstr.§. II.
in Mädchen vom Lande sucht noch einige Kunden im Waschen. Putzen und Flicken.
Kalk. Sandstraße 19, 2. Etage.
Ein Schneider Neiuig; Untänd.
u. Reparier. Im Glockenring 6. Part.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1 M. Hose 70 Weste 40 9. Kostümröcke.K.50, Taillen 1.K bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
apezieren à Roue 25., alle
Maler= u. Anstreiche#arbeit gut und billig. Pantaleon##walt 64
(gri. Schneiderin 7. Kunden in und außer dem Hause zu mäß Osserten unter Nr. 60 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kroveres Mädchen vom Lande mit
sehr guten herrschaftlichen Empfehlungen nebst Zeugnissen sucht noch Kunden im Waschen u. Putzen.
St. Apernstraße 50.
Gartner, arbeit oder sonst. Beschäftigung zu übernehmen. Bescheid Johannisst. 70, III., Chr.Heup. Kartigen.
Neue Sprungfedermatratze
in jeder Größe nach Maß von 15 M. an, 4teil. Auflegematratze von 17 M. an. Aufpolstern v. Sosas, Divans bill. Polstergeschäft Thurmchenswall 5.
Vorhänge
werden gewaschen und gespannt.
Thürmchenswall 5.
Zu vermieten.
Nippes,
Niehlerstraße 50,
gegenüber der Franziskastraße. in freier Lage,
1.
2.
*
zu vermieten
Etage
je 6 helle lustige Wohnräume, Küche.
Badezimmer nebst
Mansarde, mit Heiz= und Leuchtgas sowie allen Bequemlichkeiten.
Bescheid im Comptoir hofwärts.
Lochnerstr. 17
Herrschaftliche 3. Et.,
6 Limmer, Küche. Badezimmer per I. April zu vermieten. Bescheid Reister Gerhardstraße 11, 1. Et.
Ein in Ehrenfeld zu Reklame zwecken günstig gelegenes
Aübriklokal
mit Keller u. gr. Lagerräumen nebst geräumigem, anschließ. Garten ist soort zu vermieten. Die Lokalitäten eignen sich zu jedem Geschäfts= und rabrikbetrieb, auch ist Telephonleitung vorhanden. Näheres Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 37.Teleph.Kr. 82.
Abgeschlassene 1. Etarninder luf
44 tige Räume, Koch= und Leuchtga alle Bequemlichkeiten, unmittelbar am Rhein, an ruhige kinderlose Familie ab 1. April preiswert zu vermieten.
Dagobertstraße 87.
Ca. 75 Quadratmcter
Lagerräume,
Nähe Centralbahnhof, mit oder ohne Wonnung, zu verm. Marzellenste. 17.
Wohn= u.
vart. u. I. Et., ev. mit 2 Betten mit Bens, zu vermieten. Pfeilstraße 41.
fuht 10. Luft. 3. Etage.
uh. Leute zu 36 M. zu vermieten. Berch. Riakenpfuhl 12. 1.
intenpfuhl
4., an ru
Möbliertes Zimmer mit 2 Betten an # zwei ord
vermieten.
dentliche Handwerker zu Follerstraße 92.
Zu vermicten:
an eine stille Familie
5 Zimmer 1. Etage.
Köln=Müngersdorf, Wendelinst.61.
sein schön möbl. Zimmer an einen Herrn zu verm. Bonnerstr. 46. III
emütlich möbl. Zimmer, mit oder 4% ohne Pennion, zu vermieten. Gilbachstr. 29, hp., nahe Stadtgart.
Möbl. Wohn- u. Schatzimmer
zu vermieten. Möbl. Zimmer zu 12 M. u vermieten. Komödienstraße 95.
Mübsch möbl. Zimmer in
### der Nähe des Hauptbahnhofes zu vermieten. Allerheiligenstraße 4.
Sohn= und Schlarzimmer, möbliert. parterre, straßenwärts, zu vermieten. Pantaleonstraße 14.
Möbliertes Zimmer in anstän #r* digem Hause zu vermieten.
Biberstraße 6.
Möbl. Zimmer m. gut. Pens., event #### Klavierben, zu verm. Christoph straße 44, III., Eing. v. Werthstraße.
Altenbergerstr. 7, I. Et.,
3 Zimmer, Küche, alle Bequemlichk. u. Mansarde, 1. März, Einsicht dort.
Salon und Schlafzimmer
sofort zu vermieten. Hansaring 137.
150
ertes Zimmer zu vermieten. Große Neugasse 15.
mit Werkstätte zu vermieten. Jakobstraße 8.
Mansardenzimmer
i eine ordentliche ieten.
Nolbertstr. 2,
an eine ordentliche Person zu vermieten.
Ecke
Friesenstraße.
Schon möbl. Wohn= u. Schlafz., 2 Bett., ##sof. mit od. oh. Pens., a. vorübergeh., ,<space> v e r m.<space> U r s u l a p l a t z<space> 2 1,<space> N a h e<space> H a u p t b h.<space>
Zäckerlokal in Nippes zu vermieten. Besch. Köln, Cordulastraße 7.
Kl. sehr gut möbl. Zimm. an nur anst. * Herrn zu verm. Viktoriastr. 31.
1 Zimmer zu verm. Eintrachtstr. 17.
Großes hell. Ladenlokal
an der Hohestraße, event. mit Wohn und Lagerräumen, zu vermieten. Besch. bei g. Junker, Hohestr. 26.
ED. E. 5 55
S5 ESSE SRE
"• GüBETEEESN
S 55S SSSSPSE
9 8 5— 1.
)<space>
S*
S SSTT
∆
□
Sns.
—
* S
•— 2
—"
S *——
*=
6# E
Steuographie.
Einzel-Unterricht
im Französischen. Englischen, Latein. doppelte Buchf., Stenographie. Ueber setz. Französ., Engl. durch sehr erfahr. Lehrer, zweimal wöchentl.5 Amonatl.
Conve-sation française par une Pari-ienne diplömée.
Gefl. Anfr. u. Nr. 269 a. d. Geschaftsst.
Ihikurient erteilt gründliche NachAolturtent hulfe in der Mathematik. Off. u. Nr. 335 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16.
Mit dem 1. März
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. u. Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 15.. Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79,.;
gegenüber der Kreuzgasse.
Kapitalien.
Darlehen
von 100 c. auswärts zu koulanten Bedingungen sowie Hypothekengelder in jeder Höhe. Anfragen mit adressiertein und frankiertem Kouvert zur Rückantwort an H. Bittner&amp; Co., Haunover.
Geldsuchende
erhalten in oer geeiguele Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 48,
Wilhelmstraße 134.
Zu verkaufen.
Prämiirt mit Goldener Medaille Weltausstellung Paris 1900.:
Die sparsame Hausfranverwendet
9
der Suppen, Sancen, Gemüse, Salate usw, ebenso
Maggi's Boninen Kapseln.
Soeben wieder eingetrossen bei Peter Genenich, Schaafenstr. 5. Fil. Pfälzerstraße. Ecke Triererstraße.
Schönes Nußb.=Sosa, Küchen=Anricht. * Tisch, Ithür. Kleiderschrank, versch. alte Oelgemälde, alte Violine, 1 Zither versch. Mantel= u. Füllöfen, schön. weißemaill. Tafelherd mit Kessel. KüchenGlasschrank 15.—. Küchenschrank 8 M. Küchentisch 1 JA. Topfbank-A, lschl. Beltst. 7#. Eisschrank 15.4, Pianio für Schüler 100.n, schöner Nohrsessel 5., Kinderwagen 7 A
Achterstrasse 4.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Osenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40. 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Teu! Höhel-Politur Neu!
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Mövel=Reinigunge=Politur zer Flasche K. 1. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Buffets. Vertikos, Bücher=, Spiegelund Kleiderschranke, Schreib=, Salon= und Ausziehtische. Trumeaur und Sosaspiegel, Etagèren. Bauerntische. Teppiche und Vorleger billig zu verkaufen.
Unt. Krahnenbaumen 3, a. Eigelstein.
Acchter alter
Holländer(Gouda)
sowie vollsaftigen
für 100 Mark zu
Pianings verkaufen.
* tamieMarienplatz 14.
Vermischtes.
Fernsprech=Anschluß
wird zu übernehmen gesucht.
Off. u. Nr. 341 a. d Gesch. d. Bl.
Verein für
erlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter, zur den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln
beide in ganz vorzüglicher Qualität Trl. 1314, empfiehlt“
Jak. Linscheid, Bonnerstr. 20.
Kartoffeln
in guten Sorten,
Tafeläpfel
Kochäpfel, Zwiebel billigst. E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
Kanarienvögel,
Männchen u. Weibchen, hochs. Stamm., bill. zu verk. Mauritiussteinweg 25.
Kauf-Gesuche.
Die schriftlichen Entlassungsprüfungen an den Volksschulen des hiesigen Stadtbezirks werden in der Zeit vom II. bis einschließlich 13. März und die mündlichen Entlassungsprüfungen in der Zeit vom 18 bis einschließlich 23. Marz dieses Jahres abgehalten.
Köln, den 25. Februar 1901.:
Der Oberbürgermeister. J..: Jesse.
speciell für Neuanlagen. Steingrotten
usw., Naturholz=Gartenlauben und Möbeln, z. B. Tische, Stühle, sowie Instandhalten von Gärten, firm im Obstschnitt sowie allen einschlägigen Arbeiten, hält sich den geehrten Herrschaften von Köln und Umgegend bestens empfohlen.
Ergebenst A. Gläser, Krebsgasse 4.
Privat=Miltagtisch 80 Pfg.,
für gute Küche bekannt. Ecke von Rinkenpfuhl 9, gegenüber der Kirche.
Sschschaftf. Vortra
Die beiden Experimental=Vorträge des Herrn Dr. phil. Eugen Müllendorff-Köln finden nicht, wie ursprünglich auf einem Teil der Mitgliedkarten angegeben, am 4. und 5. Marz, sondern am Freitag den 8. und Samstag den 9. März statt.
Köln, den 1. März 1901.
Der Vorstand.
###leines Geschäftshaus in guter Lage * bei 12 Mille Anzahlung unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Off. unt. Nr. 337 an die Gesch. d. Bl.
Silber, Juwelen, PfandHUII. scheine werden angekauft.
Psänder werden angenommen. Baumstr. 4, a Neumarkt.
Eine noch guterhaltene Bandsäge zu r kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 329 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Juwel., Uhren. Pfandscheine
ApIn sauft zu höchsten Preisen.
Uiggnde Prebsgasse 12.
rander wero. angenommen.
—7
ger. boh. Ansahl zu faufen nef
Off.
geg. hohe Anzahl. zu kausen ges. u. r. 327 a. d. Geschaftsst. d. Vl.
Gebreuchter Schreibtisch
zu kausen gesucht.
Off. u. Nr.34 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gebrauchtes Comptoirpult
u. Comptoirmöbel zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 339 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
S?