Geschüftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Tr
Köln, Donnerstag, 12. September 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 42c. Heute
pr.: Redaktion 259.
Z. Hohenzollernring 66
S gegenüber dem
SHRISTOFLE
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135."
eses eerse A Pesecheie, Filsener-Ziere.
Faufal'“##Vornehmstes Feinste Küche
* Hausander Ringstrasse.igugr Taftog
LAHGEN
Münch. Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus),
Bergisches Löwenbräu(hell),
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall.
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
schönste Lage Köln's
unstreit!
beste Handarbeit, Breitestr. 64, Paln Breitestr. 64,
an der Langgasse, Soilt, neven Holz,
größtes leistungsfähiges Unternehmen dieser Art am Platze,
unter eigener fachmännischer Leitung. Verarbeitung von nachweislich prima Sohlleder, alle Arbeiten werden solid, elegant und dauerhaft ausgeführt und zu mäßigen Preisen berechnet.
Preisliste im Schaufenster.
Warlezimmer mit Zeitungen und Lektüre. Sohlen und Absätze
**
Robert Baumeister, Köln, Gilbachstr. 19.
Die aus den
Concursmassen
C. Berkemeier&amp; Bernh. Wüppken, Köln, herrührenden
Schuhwaren
werden nur 9
Weyerstraße 116 9
wichen annehuchoren Preie verkent) aedan Kaoft. 9
Heute eintressend:
Feinster Niemendiep Schellfisch, Cabliau. feinster proper gewässerter Stockfisch und neuer Laberdan, eingelegt. Rheinsalm, Zander, Hecht, Seezungen, Rotzungen, Steinbutt. Stets vorrätig:
Heringe, Sardinen, Sardellen, eingel. Heringe, Berliner Rollmöpse mit Gurken,
alles nur in feinster Qualität. Feinstes Tafel= und Kochobst, eingemachte Salz= und Essiggurken.
Zwiebel. Alle Konserven.
Alter Holländer= und Schweizerkäse, alle französ. Käse u. Kolonialwaren empfiehlt alles in feinster Ware
Fr. C. Valentin,
Johannisstrasse 62. Telephon 1425.
Eine Partie Knaben=Anzüge v. an
„ Taill.=Hos...30,
„ Anz. f. Kneben v.-17 J
früher.50# jetzt.50—.- M.
Ant. Hutmacher G, Heumarkt.
Brannschweiger
Wurstwaren
in bekannten Qualitäten von jetzt ab wieder wöchentlich dreimal frische Sendungen empfiehlt
Jac. Linscheid,
Tel. 1814. Bounerstr. 20.
Kräftiges bürgerl. Mittag= u. AbendA essen, daselbst gute Kost u. Logis. Clemensstraße 26. am Neumarkt.
Geheim. Sanitätsrat. t
Von der Neise zurück
# Bonn. Dr. Leeser. 2
“ homöopathischer Arzt.
Herde und Oefen,
herstammend aus einem
Konkurse,
werden spottbillig □
ausverkauftn Blaubach 44.
zu jedem anne. Ebendaselbst findet auch der Verkauf von anderen
chuhwaren zu enorm billigen Preisen statt.
der Vertauf vonundn.„„*—
Vonktrate Arben Nir. 50,(ghgusischelisezar gturz,
Las. denbsede, Lalscherstehse 12. J. Kosdensten, Hiskterte.:.
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung, Steuersachen 2c. 2c.
Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28

11
1
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 4 Vonnerstag, 12. September 1901.
Offene Stellen.
Properes Dienstmädchen
gesucht. Nivves, Thurmstr. 34. f
GI
Noch einige
Polychromeure,
nachweislich tüchtige Arbeitskräfte, in dauernde u. lohnende Beschäftigung
gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstr. 5/7. 1
Angehend. Commis,
gewandt, stenographiekundig und mit guter Handschrift von größerer
Fabrik gesucht.
Offerten sub KL 4557 an Rudolf Mosse, Köl1.
Starke Arbeiter
* gesucht. Ehreufeld, Peuloerstr. 417.
"<space> V e r t r e t e r,<space> a u c h<space>
IIA Geschäftsinhaber
1U. auf geschützte Neu**„ heit in Kreide=Porträts gesucht. Kunst=Institut„Germania" B. Schadrack, Berlin, Melchiorstraße 10.
aufra. jed. Ort z. Verk. u.
Agent ges. ren. Eigarr. a. Gastw. 2c. Vergüt. ev. K. 250 pr. Mon. u. mehr. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg
Bäckerlehrling gesucht.
Nippes, Thurmstr. 34.
Drogerie.
Lehrling per sofort gesucht. Off. u. Nr. 1812 an die Geschäftsst. d. Vl
Kalk. Ein Mädchen
für nachmittags sofort gesucht.
Paradiesstraße 20, 1. Etage.
#nn sofort gesucht.
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 81.
Zuverl. Mann, keichte Beschäft,
gegen nur geringe Vergütung, event. auch für halbe Tage. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 1822 an die Gesch. d. Bl.
Hüchenmädchen, Spül= und HausA mädchen erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14-16.
Kalt. Stundenmädtsen paarf morgens
Bescheid Kirchstraße 4.
Herde, Oefen,
Reparaturen prompt und billig.
Schloss. Waldenrath, Eigelstein 127.
(Sin fleiß. prop. Mädchen zu zwei
Leuten gesucht. Blumenstr. 11.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetz. R..20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Josef Granderath, Uhrmacher, Komödienstr. 71-, vis--vis.Kl. Neug.
Junges braves Mädchen gesucht
Ehrenfeld, Leostraße 36.
Tüchtige Maschinenstrickerin
u. Lehrmädchen ges. Weidengasse 61.
48in braves kath. Mädchen für
D alle Hausarbeit gesucht.
Kupsergasse 5.
g. Mädchen für halbe Tage ges
Kalk, Eintrachtstraße 32.
sucht gegen hohen Lohn sofort Frau
H. Bliersbach, Kalk, Hauptstr. 146.
—— Tüchtiges Zweitmädchen
sofort gesucht. Hauptstraße 111.
Stellen-Gesuche.
Volonfärete“ Zu vermieten.
Jür Feuerversicherungs=GeneG ral=Agentur wird ein Lehrling gesucht.
Off. u. Nr. 1814 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Lo#rli#ng kann sofort eintreten Tehrting Halbmond=Drogerie. Altermarkt 58. Inhaber Apotheker
Thiemann.
Leistungsfähige
Adressenschreiber
mit guter Handschrift gesucht. Offert. mit Probeschrift u. Ang. des Preises unt. Nr. 1823 a. d. Geschäftsst. d. B.
Schweinemetzgerei.
Suche auf sofort einen angehenden Gesellen. Nippes, Neußerstraße 261. Daselbst ein Lehrling gesucht.
Solide Anfertigung sämtlicher
Damen=Garderoben.
Nippes, Wartburgstr. 8, 1. Et.
Ladenlokal
Apostelnstraße 21
mit Ladenzimmer, 2 Zimmern und Küche zu vermieten.
Bescheid Brüsselerplatz 6, 1. Et.
Abgeschl. 3.
5 hohe, helle u. luft. Känme
mit Mansarde und Keller, nahe dem Barbarossaplatz, zu vermieten.
Luxemburgerstraße 14.
Tiéphine'sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst. spekte gratis. Die Direktion.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M, hochmoderner Rockschnitt N.50, Taillen= schnitt A..50, Jacket KK.50, Aermel l K. alles nach Maß. Das. Lehrmädchen gesucht. Bischofsgartenstraße 7,
Inst., nücht., gew. Mann s. jede Arbeit,
A auch geschäftl., gegen Kost u. geringe Vergüt., auch o. Kost. Steinfelderg. 33.
aurer empfiehlt sich i. a. Reparat., —* sow. Weißen in Kalk u. Leimfarbe. K. gen. Fröhlich. Krahnenbäumen 13.
Pfandannahme.
Ritterstraße 11.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billig Jakob Anen, Annostraße 49.
Tüchtige Kostümnäherin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Maria Wolf, Schlebusch=Manfort.
0 Mansardenzim. a. 2 Pers. zu verm.
2 Kühgasse 3, Besch. Fleischhalle 2.
Chronfold In schönster Lage,
Ehrenseld. gegenüber d. Markt, abgeschl. 3. Etage(3 Zim. u. Küche ev. m. 1 Mans., dar. 2 Erkerzim.) m. Kochund Leuchtgas, billig zu vermieten. Besch. Venloerstr. 281, Ecke Marktpl.
K—II Ladenlokal m. WohKafks nung und 1. Etage.
5 Räume, abgeschlossen, p. 1. Oktober zu vermieten. Bescheid
W. Reisdorf. Am Markt 22.
(Erste Et., 3 gr. Näume zu vermieten.
Lungeng. 57, am Laach, Neumarkt.
Shrenfeld. 3 Zimmer, 2 Mans. G an ruhige Leute zu vermieten. Simrockstraße 16.
Unterhaus, Gärtchen zu 45.4 monatlich zu vermieten.
Ankerstraße 21. Bescheid 2. Et.
Möbliertes Zimmer mit oder ohne
2 Pension. Maria=Ablaßplatz 4. t
Tagerräume, auch Werkstätte
mit Wohnung sofort zu vermieten. Altermarkt 58.
Möbl. prop. Zimm. 17 M. 2. Et., an
nur anständ. Herrn zu vermieten. Hosengasse 33, unt. Bildergeschäft.
Werkstätte.
Gr. helle Part.=Werkstätte od. Lagerraum, Thoreinf., ev. Stall, mit od. ohne Wohn. bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
6
Unterhaus, 7 Räume und Mansard in besserem Hause per 15. Oktob zu vermieten.
Bescheid bei J. Außem, Kirchstraße 4.
Möblierte Mansarde zu vermieten Quatermarkt 5. a. Gürzenich.
9 48.4222 4 Räume, an ruhig
kinderl. Familie bill zu vermieten. Schildergasse 110.
Möbl. Zimmer, part., u. Mansard # an Herren od. Damen zu vern Enggasse 14-16. Hauptpost.
bgeschl. 2. Et., 4 R. mit Zub. 1
Mans., alle Bequeml., Händelstr. 27 an kl. Familie zu 56 M p. 1. Okt. o) früher zu verm. Besch. das. 1. Et.
Mietgesuche.
Pohnung per 1. Januar gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1806 an die Gesch. d. Bl
Junger Kaufmann sucht möbl.
□ nung mit Pension bei kath. in der Nähe von St. Kolumba.
Offerten mit Preisang. u. Nr an die Geschäftsstelle d. Bl.
A funnger Munn füche ein No
oder unmöbliertes Zimmer in
Junger Kaufmann, an der Handelsschule vorgebildet, welcher soeben seine Lehrzeit beendet und la. Lehrzeugnis vorlegen kann, sucht Stelle in einem Manufaktur= oder Garderobe=Geschäft. Salär nicht be ansprucht, wenn Gelegenheit geb. zur weit. Ausbildung im Konfektionsfache. Offerten unter B 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein im Laufe d. M. vom Militär zurückkehrender
Kaufmann
sucht sofort Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 1799 a. d. Gesch. d. Bl.
gesetzte Person, sucht Stelle bei ält. Herrn, am liebsten in einem Pfarrhause. Beste Zeugnisse sowie Referenzen.
Fr.=Off. u. Nr. 1820 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverläss. Fräulein,
kath., bisher bei Kind gew., wünscht pass. Stell., am liebsten als Stütze im Haushalt. F.., Georgstraße 7
zunges Mädchen, welches die Lehre
m Kleidermachen bestanden, sucht
AT EDg•." Stelle zur weiteren Ausbildung bei
WHNN“ ISP’, bescheidenen Ansprüchen.
üx S ATE· Off. u. Nr. 1802 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen.
Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Sochherrschaftliche 2. Etage,
S bzw. 9 Räume, an stille Leute zu vermieten.
Rinkenpfuhl 7. a. d. Mauritiuskirche
pes. Abgeschl. Et., 4., zu vermieten. Besch. Nohlstraße 30.
b. 3. Gl.,
Unterhaus,
5 Räume, oder kl. Einfamili# haus in Köln oder Vorort 1 Waschküche und großer Bleiche z 1. Oktober gesucht.
Offerten unter B 136 chäftsstelle d. Bl.
an
Unverheirateter stadtkundiger
Milchkutscher
sofort
Rittergut Horbell bei Köln.
Wer Stelle sucht, verlange die
„Deutsche Vakanzenpost Eßlingen."
Für Eltern oder Vormünder.
Für ein properes fleißiges gesundes Mädchen aus besserer Familie bietet sich in kleinem Haushalt Gelegenheit. die feine bürgerliche Küche selbständig zu erlernen, sowie sich in allen notwendigen Haus= und Handarbeiten unter Anleitung der Hausfrau weiter auszubilden. Etwas Kenntnisse in der Küche erwünscht. Lohn richtet sich je nach den Leistungen.
Off.u. Nr. 1825 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Modes.
Zwei feine tüchtige
I. Verkäuferinnen,
die in der Putzbranche vollständig be wandert sind, per sofort gesucht. Zeugnisse und Photographie erbeten.
*<space> H.<space> S t e i n m e t z,<space> D u i s b u r g.<space>
Kath. Verkäuferin sucht Stelle
in Köln in Woll=, Weiß= und Kurzwarengeschäft, gleich oder später.
Fr.=Off. unt. B 138 an die Geschöftsstelle dieses Blattes.
Ein ält. stilles kath. Mädchen
welches lange Jahre auf der jetzigen Stelle wohnt, s. St. als Zweitmädchen in kl. ruhiger Haushaltung oder zur Führung der Haush. bei einz. Herrn. Off. u. Nr. 1811 an die Gesch. d. Bl.
Bess. kath. Mädchen, in mehrjähr.
Stelle, welches Nähen, Bügeln, Servieren und Hausarbeit versteht, sucht Stelle als besseres
Zweit= oder Drittmädchen.
Off. u. Nr. 1819 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In schönster, Lage Kölns
gegenüber dem Volksgarten herrsch. 1. Etage sof. billigst zu vermieten.
16 gr. eleg. Wohnräume mit Erker u. Balkon, gr. Küche mit Speisek u. Besenraum, gr. kompl. Badestube, Hängeboden, Mädchenzimmer, Closets 2c. Vorne den schönen Volksgarten, hinten schön angelegten Hofgarten. Preis 1800 A jährlich,
Im selben Hause:
3 eleg. Bureauräume im Souterrain,
mit vornehmem Straßenvestibül,
Tresorraum, Closet 2c. In allen
Räumen Waschvorrichtungen,
Sache und Beicse
Preis 540 A jährlich. Bescheid Vorgebirgsstraße 39,
Antenre Tuch Sonntags
3 schöne Räume an ruhige Leute billig zu vermieten. Bescheid parterre.
Zusammenhängendes gewölbtes
Lager=Souterrain
von 110—120 am Größe zu vermieten. Triererstraße 29, 3. Etage.
Ladenlokal, gute Lage,
zu jedem Geschäft geeignet, zu verm. Ehrenfeld, Venloerstraße 248.
sucht Wohnung
in besserem Hause, 4 Zimmer, KüBadezimmer, im nördlichen Stadt (Alt= oder Neustadt) zu sofort.
Off. mit Preisangabe unter B an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein näch in kath. Familie
9 Zim. a. st. L. z. verm. Gr. Griechen=[helles Zimmer mit markt 75. Bescheid Georgsplatz 5.“.1 2. graz, biz 1 Ottober.
Off. u. Nr. 1816 a. d. Geschäfts
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.,
straßenw., ges. Lage, mit sch. Aussicht billig zu vermieten. Jakobstraße 60.
2. Etage 5 schöne Zimme
u. 1 Mans. an st. bess. Leute zu verm. Poststraße 47, Besch. Nebenhaus 49.
Nähe
Thürmchenswall 61, 3. Et., 5 R. und Spind, mit od. ohne Mans. sof. zu verm. Besch b. Eigent. im Hochp. F. 5657.
#leeres Zimmer 2. Et., weni Anbau, in anständigem Hause Gereon. Offerten unter Nr. 18 die Geschäftsst. d. Bl.
(Zwei große oder drei kleine Zimmer,
im Mittelpunkt der Stadt, vo jungem Ehepaar im Preise bis 25 gesucht. Offerten unter Nr. 1019 die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer in ruh. kathol.
ie sofort oder später zu vermieten. Weidengasse 76, 1. Et.
(Hut möbl. Familie
Eine perf. Köchin
für herrschaftlichen Haushalt für Mitte Oktober gesucht. Zu melden bei
Frl. A. v. Rath, Mehlem.91h. 1
Ordentliches Mädchen
für dauernde Beschäftigung gesucht. Hermann Beckerstrasse Nr. 1. t
In kl. geistl. Haush. ein br. eins. Mädch. gesu
gesucht f. Küche u. samtl. häusliche Arbeit. Eintritt nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 1805 a. die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Polsterer u. Dekorateur
sucht Arbeit in o. außer d. Hause, auch für zeitw. b. sol. Arbeit bill. Preise. Angebote u. Nr. 1787 a. d. Gesch. d. Bl
Cerren=Anzüge werden von 20 M.
# Ueberzieher von 17.4, Hosen od Westen v. je 4 an gutsitz. angefertigt mit Futter. Friesenwall 122, 2. Et.
Aufpolstern
Schöner
Souterrainladen mit kleiner Wohnung,
für Gemüse= und Delikatessengeschäft, auch für Friseurgeschäft sehr geeignet, sofort an propere
Leute zu vermieten. Preis 540 A jährlich
Bescheid Vorgebirgsstraße 39, “<space> p a r t e r r e.<space> A u c h<space> S o n n t a g s.<space>
Friedrichstraße 27. 2. Etage, 4 Näume und Mansarde zu vermiet.
b. Eigentümer Kl. Budengasse 20.
Ladenlokal,
dicht am Eigelsteinerthor, zu vermieten. Thürmchenswall 6, 1. Etage.
(rste Etage, 4 Zimmer, Küche,
a Mans., 2 Spinde, alle Bequeml., zu vermieten. Triererstr. 61, part.
Möbl. Zimmer zu 12 M zu verm. e Komödienstraße 95.
von Sofas u. Matratzen, gut u. billig in u. außer dem Hause. Tapezieren per Rolle 25 J. Gardinenwaschen u. (ain br. kath. Kindermädchen gesucht. Bügeln nebst Aufhängen per Fenster 22 Lulsdors, Eigelstein 10. 12. Kyffhäuserstraße 38, 3. Etage.
Neußerstr. 378,
1. Etage, 4 helle luftige Räume, mit oder ohne Mansarde, Keller, Waschküche u. Bleiche, sofort zu vermieten. Auskunft Parterre.
9119o8 Zonserstraße Nr. 15,
nahe a. Krefelderthor.
I. Etage, 4 Räume, zu vermieten.
Ein Zimmer und zu verm. Ei
.## Mans. mit Bett
Eintrachtstraße 17.
Ein fr. möbl.., I. Ct., straßenw., b. *“ zu verm. Mühlengasse 25.
Schön möbl.., m. Balkon, 1. Et., 27 K, zu verm. Mastrichterstr. 45.
chönes Unterhaus für Bureau od.
Priv. z. verm. Ursulagartenst. 23.
Hochparterre,
bestehend aus vier schönen Zimmern, Küche und Mansarde, mit Koch= und Leuchtgas versehen, in ruh. Hause zu vermieten. Besch. Neußerstraße 419.
Kalk, Hauptstraße 245. 3. Etage 4 Zim. zu verm.
Stolzestr. 20(Nähe Südbahnh.)
Erste Etage, fünf Räume, Mansarde 2c. zu vermieten(Preis 60 Mt) Bescheid Beethovenstr. 29, 1. Et.
9 luftige möbl.
an nur anständige Leute zu vermieten.
Zimmer 1. Et.
ige Leute zu ve Huhnsgasse 19.
Mans.=Zimmer
mieten.
an anst. Handwerker zu ver Kämmergasse 14, 1. Et.
Nähe Altermarkt,
Martinsabteigasse 2B, 1. Et. 4 Räume sof. zu vermieten. Besch. v.—5 Uhr oder Thürmchenswall 61. Hochparterre.
Nähe Hauptbahnhof u. Post
schön möbl. Zimmer an nur anst. Herrn zu vermieten. Ursulastr. 13, 3. Et.
Kapitalien.
Spar= und Leihbank
eingetr. Genossensch. m. b.
Neußerstraße 133, nimmt Spareinlagen entg und verzinst dieselben mit vom Tage der Einlage ab. gesperrte Spareinlagen we 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand:
innerhalb 58% Taxe zu c Vorbelastung 32000 M. Sx Eing. wird garantiert.
Bangeld,
bei
Gefl. Off. unter Nr die Geschäftsstelle d. T
Unterricht.
Dr. phil. erteilt gründliche Off. u. Nr. 1762 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tücht. konserv. gebild. Gesang&a lehrer nimmt n. Schüler an. Ia. Ref. Honorar mäß. Rudolfplatz 8, III.
Tätowierungen?
Off. u. Nr. 1803 an d. Geschäftsst. d. Bl.

Kölner Noral-Ansa 2158 Ponnerstag, 12. Geptember 1901.
Seite 3.
Ehrenfeld
Aiseueun.
Sauerkraut
in der bekannten Qualität. Zeinste
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunst.
Akt.=Ges. für bedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.“
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenseld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhäuser, außer ordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Akt.=Ges. für Bau bedarf in Liqn., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Ssrahm- Ta
Gustav
uscH
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
lebendfrische Schellfische, Cablian, Ostender Seezungen, Rotzungen, Heilbuttzi. Ausschn., f. Rheinsalm, Hecht, Zander, nene diesjähr. gew. Tittlinge, aberdan, ger. Lachs, Aale, frische Garnalen, rischer Malos.= u. Astr.=Caviar, alle Konserven, Käse 2c.
Louis Schmidt,
Wochen vergingen, ohne daß er etwas von ihr vernahm. Er
ging nach Münster, aber dort war seine Tochter nicht anwesend; ihre Herrschaft hatte sie, ihres schlechten Aussehens wegen, mit aufs Land genommen. Eine schreckliche Zeit für den Vater, der aber noch an seinen guten Vorsätzen festhielt, wochen=, monatelang, bis endlich sein ganzes Hoffen durch die Tochter vernichtet wurde.
Diese schwankte einige Tage, nachdem sie die Mitteilung über Wagner erhalten hatte, zwischen einem Entschluß, den Mann aufzugeben, die Wunde heilen und vernarben zu lassen, und zwischen dem Triebe einer wilden, unbändigen Leidenschaft, des Hasses. Der Gegenstand desselben war Elise Kemann, jenes engelreine Mädchen, das nichts anderes verbrochen hatte, als daß es die Liebe des Mannes gefunden, dem Stephanie anzugehören sich erträumt hatte.
„Ist sie etwas Besseres als du?“ fragte der Haß.„Nein, war die Antwort,„sie ist eines Schmugglers Tochter, eines Schmugglers Schwester gleich dir!“
„Oder schöner?“ denn schon kannte Füßen lag!“ „Vielleicht ist sie
ging das Fragen weiter.„Gewiß nicht, er sie, als er fast verehrend vor deinen
Bernard ganz rätselhaft. Was sollte ihm Kempers Tochter, mit
der er doch nur einmal im Leben, bei jener Kirmeß in Ostbevern, zusammengetroffen?
Der Zustand des alten Kemann veränderte sich nicht. Kein Tou kam über seine Lippen; jeder Versuch, zu sprechen, erstarb in einem Röcheln, das dem eines Sterbenden ähnlich war, Auch alle Versüche, irgend ein Glied zu rühren, endeten erfolglos. Daß der Alte jedoch derartige Versuche unternahm, bewies, wie sehr er sich nach dem Gebrauch seiner Glieder und seiner Zunge sehnte, wie peinigend es für ihn sein mußte, sich deren nicht bedienen zu können.
(Fortsetzung folgt.)
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
Gelegenheitskauf.
Verkauf von Eisenschrott.
Am 18. d.., morgens 10 Uhr, sollen auf dem städtischen Lager an der Herkulesstraße Nr. 20 ctwa 25000 kg Gußeisenschrott öffentlich an den Meistbietenden verkauft wer den. Die Bedingungen, unter denen der Verkauf erfolgt, liegen in dem Geschäftszimmer der Materialien=Ver waltung, Herkulesstraße Nr. 20, zur Einsicht offen.
Köln, den 10. September 1901. Tiefbauamt.
Wattmann, Stadtbauinspektor.
Gold. Repctier=Uhr in schwerent 565 feinem Goldgehäuse, 3 massive deckel für 210 M. zu verkaufen. Für Beamte besonders erleichterte Zahlungsbedingungen. Refer. erforderlich.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
Weißstickereien
Spezialität: Monogramme, Hohlsäume, Festonnieren.
Uebernahme ganzer Aussteuern.
Bunt=, Gold=, Silberstickerei.
Bei eleganter schöner Ausführung. bill. Preisen, schnellster Lieferun
empfiehlt sich bestens
Herm. Preissig
aus dem Erzgebirge,
26 Langgasse 26.
Für zwei Knaben(Italiener) im Alter von 15 und 11 Jahren, des Deutschen vollkommen mächtig, welche die Oberrealschule besuchen, wird in besserem katholischen
Pension
mit Familienauschluß gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 1824 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bitte auf die
Hausnummer 52 zu achten.
Mittwochs nicht zu sprechen.
Heilmagnetismus
Möbel=Polituren
zum Auspolieren von Möbeln aller Holzarten, wie Nußbaum, Mahagoni. Ebenholz. Eichen 2c. 2c. Leichte Anwendung, schön und haltbar, pro Flasche 75 J.
Möbel=Reinigungs=Politur
Je. 1, Politur=Pomade 50 c.
Kaesmacher,
* Altermarkt 62.
Ausverkauf
Regulateuren und Goldwaren zu jedem annehmbaren Preise nur noch einige Tage.
Jabachstraße 3,
am Cäcilienkloster.
3.
Schmitz,
Mittelstraße 52,
(nicht Arzt). Es werden bei mir behandelt Kranke jeder Art, Augenentzündung, Nasenbluten. Magenleiden, Gallenstein, ierenleiden, Leistenbruch, innere Veretzungen u. engl.Krankheit bei Kindern. Schwere Niederkunft wird erleichtert.
Schuh-Crême.
Glanz-Pasten, Touristen-Schuh-Lack, Chevreaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh-Glanz„Magnet“,
Cnübertreffliche P
rn
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pferdegeschirre etc.
II. Kaesmacher. Allermarkt 62.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Sept. 1901.
200 Der Väter Schuld.
[311 Original=Roman von Fr. Collet.
Das Erscheinen Stephaniens, die ein Abendbrot brachte, gab seinen Gedanken eine andere Wendung. Aber keines von beiden sprach mehr ein Wort. Stumm würgte man an den Bissen, jeder erwartend, der andere Teil würde endlich der unbehaglichen
Situation ein Ende machen. f..— 8em Steh
Schließlich raffte sich Kemper auf und holte von dem Stuhl, auf dem er vorhin gesessen, seine Mütze.
Stephanie folgte ihm die Treppe hinab in den Hausflur, dort öffnete sie die Thüre, reichte ihrem Vater nochmals die eisigkalte Hand und sagte fast tonlos:„Gute Nacht! Gehe nur zu Haus, du wirst von mir hören!"
„Gute Nacht,“ stöhnte Kemper. Dann schloß sich hinter ihm die Thüre. m2
Wie vertraute der alte Mann auf dieses letzte Wort seines Kindes und wie schmählich sollte er sich täuschen.
Mehrere Holzschuppen
als Lagerräume, Pserdestall 2c. sowie prachtvolles Bureauhaus mit Umzäunung und Laube wegen Umzugs auf Abbruch zu verkaufen.
Bescheid bei Gebr. Rosenberg, Deutz, am Auenweg, am alten Berg.= Märkischen Bahnhof.
„Gieneicht ist sie reich?“ zweifelte es drinnen, aber Stephanie schätzte den Charakter Karls zu hoch, als daß sie ihn einer Geldheirat für fähig gehalten hätte. Aber einen anderen Wunsch als den der Rache regte der Haß in ihr an: Wieder schön zu sein, wie sie einst gewesen! Warum sollte dies nicht möglich sein? Die Jahre der Jugend und Schönheit waren ihr ja noch geblieben, warum sollte nicht neues Feuer in diese Augen, neues Leben in diese Züge, Glanz auf dieses Haar zu bringen sein?
„Nur nicht mehr selbst quälen darfst du dich, mußt wieder Ablenkung, Zerstrenung suchen, wieder deine Reize pflegen, wie du es früher gethan. Noch ist er ja nicht mit unlöslichen Banden gefesselt, entzücke ihn mit deinen Reizen, dauernd fessele du ihn und er ist dein!"
So reizte der Haß gegen die unschuldige Elise und Stephanie folgte ihm, nicht dem sanften Mahnen des Friedensengels, der durch des Vaters Mund und durch ihr eigenes Gewissen sprach.
Mit Freuden nahm sie den Antrag ihrer Herrschaft an, mit dieser aufs Land zu gehen; mehr als Vertraute ihrer Herrin behandelt, fand sie Gelegenheit, sich durch Lektüre zu zerstreuen. Mit den Kindern allerlei Kurzweil treibend, sportlichen Spielen obliegend, kräftigte sich ihr Körper; Haar und Teint pflegend, erhöhte sie fortgesetzt auch deren Schönheit, und als einige Wochen verstrichen waren, konnte sie sich stolz sagen, ich kann den Kampf wieder aufnehmen mit den blassen, flachshaarigen Schönheiten Westfalens, deren besonderer Reiz in ihren Tauben angen liegt.
Sie begann einen Eutschsuß auszuführen, der ihr die Ent scheidung über ihr Lebenslos bringen sollte. Am ersten Juli kündigte sie ihre Stellung mit der Bitte, sie am ersten Oktober zu entlassen. Als Grund gab sie ihren Entschluß an, in Zukunft nicht mehr in einer großen Stadt, sondern auf dem Lande woh nen zu wollen, da sie sehe, wie dieses ihrer Gesundheit weit zu träglicher sei, als das Leben in der Stadt.
Man sagte ihr die Gewährung ihres Wunsches zu, und nicht lange nachher hatte sie durch geschickt angeknüpfte Verbindungen eine Stellung bei einer Fabrikautenfamilie in Warendorf erlangt, wo ihr die Obhut über zwei heranwachsende Kinder anvertraut
So war sie vorläufig am Ziel ihrer Wünsche. Jetzt galte mit geschickter Hand die Knoten zu schnüren zu dem Netze, in dem sich Wagner fangen— oder Elise mit ihm zu Grunde gehen sollte. Dafür mußte sie sich jedoch ihren Vater vom Halse zu halten wissen; er durfte vorläufig nicht zwischen sie und ihre Pläne treten, wies doch alle Welt mit Fingern auf ihn, den Vater des Zuchthäuslers Jopp Kemper!
So benutzte sie denn einen freien Tag, nach Ostbevern zu fahren und ihrem Vater den Plan mitzuteilen, den sie gefaßt: den Mann zu erringen, oder ihn samt der Nebenbuhlerin zu verderben.
Das war der Tag, an dem sie die still genährte Hoffnung ihres Vaters vernichtete, und seit dieser Stunde ging es bergab mit dem alten Kemper, körperlich und moralisch.
Seine hundert Thaler hatte er bis dahin ängstlich gehütet, gegeizt hatte er mit jedem Groschen, um nur auszukommen ohne den Schmuggel und ohne einen Angriff auf seinen Schatz, den er Stephanie unversehrt übergeben wollte. Jetzt gingen sie in kurzer Zeit durch die Gurgel. In Ostbevern, in Milte, in Füch torf und Sassenberg suchte und fand er Gesellen, die in obskuren Kneipen auf seine Kosten zechten. Bald war sein Geld verthan, nicht aber seine Lust zu weiterem Zechen. Beruard Kemann war es, den er brandschatzte. Erst gab dieser gutmütig, später mußte Kemper schon drohen, aber er bekam und immer noch mehr, bis schließlich die Unverschämtheit seiner Forderungen Bernards Zorn erregte, und er ihn abwies.
So waren eines Abends Bernard und Elise mit Karl in dem kleinen Stübchen beisammen, während am Bette des Vaters eine Krankenschwester Wache hielt. Man hatte sich wieder, so gut es gehen mochte, getröstet, einer dem anderen zulieb, ohne selbst recht an die eigenen Trostgründe zu glauben. Da hörte man einen Wortwechsel im Laden; Bernard ging, nachzusehen, hinter ihm drein Wagner, der sich schon zum Abschiednehmen erhoben hatte, und Elise.
Im Laden war Kemper, schwer betrunken, im Streit mit der Magd, welche ihm Schnaps verweigerte. Bernard, der nicht wußte, ob Kemper dem Oberkontrolleur persönlich bekannt sei, redete den Betrunkenen nicht mit Namen an, sondern sagte in
befehlendem Tone:„Sie wissen, daß hier im Hause an Be trunkene nichts verabreicht wird, gehen Sie Ihrer Wege.
"<space> l a l l t e<space> K e m p e r,<space>„ d a ß<space> m i c h<space> n u r<space> n i c h t<space> d e r<space> s c h ö n e<space> H e r r<space> Grünrock sieht! Um euch die Thalers sackweise ins Haus zu schleppen, dafür waren die Kempers gut genug, der Alte und der Junge! Aber wartet, wir werden euch noch eines Tages zum Tanz aufspielen, ich und mein Mädchen, paßt mal au
Damit wankte er zur Thüre hinaus. aee
Bernard war halb starr vor Schreck bei diesen Worten; da aber Wagner mit Elise im Gespräch begriffen war, schien er nicht auf Kempers Worte geachtet zu haben.
Was der Betrunkene da von seiner Tochter gesprochen, war
Locales.
* Der Unterricht in den hiesigen evangelischen schulen fällt, wie der Stadt=Anzeiger berichtet, mit Genehmigung der königlichen Regierung an den beiden Hauptfesttagen der in der ersten Oktoberwoche in Köln tagenden Generalversammlung des Centralvereins der Gustav=Adolf=Stiftung, am 2. und 3. Oktober, aus.
W Totschlag. Einer der des Totschlages an dem Fabrikarbeiter Hoynck verdächtigten Arbeiter ist aus der Haft entlassen worden, da der Schmied Vincenz Ptok geständig ist, die That allein und zwar in Notwehr begangen zu haben. Ptok gab an, sein Mäochen sei von Hoynck belästigt worden und er habe ihn deshalb zur Rede
Am Mülheimer Thor zu Deutz fiel gestern Mittag ein Junge von einem Baum und erlitt so schwere Verletzungen, daß er ins Hospital gebracht werden mußte.
Unglücksfälle. In der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch
11
stürzte in einem Hause an der Kostgasse ein Mann die Kellertreppe hinunter und erlitt einen Beinbruch.— Gestern Nachmittag wurde in der Agrippastraße ein Kind von einem Bierwagen überfahren und anscheinend schwer verletzt. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
+ Ertrunken. Ein Angestellter der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft fiel vorgestern Abend in den Rhein und ertrank.
( Ein Gewitter, welches geraume Zeit andauerte und von starkem Regen begleitet war, zog gestern Nachmittag über unsere Stadt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Mißhandlung im Amte wurde ein Schutzmann mit 100 M. Geldbuße bestraft. Am 22. Mai verfolgte der Beamte auf der Severinstraße einen vierzehnjährigen Jungen, der eine Frau gestoßen und den Beamten beleidigt haben sollte. Als der Schutzmann den Jungen einholte, schlug er ihn mit der flachen Klinge auf den Rücken, und als er sich umwandte, traf der Beamte ihn mit der flachen Klinge ins Gesicht. Letztere Verletzung war unerheblich. Der Schutzmann ist nach diesem Vorfalle einstweilen vom Dienste suspendiert worden.— Der Arbeiter Peter Voß wurde wegen Verbrechen gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Wegen des gleichen Vergehens erhielt der Klempner Peter Bergs acht Monate Gefängnis.— Fünf Monate Gefängnis erhielt der Zimmerer Heinrich Kreuen aus Kerpen wegen Diebstahls. — Wegen Bedrohung und Beleidigung erhielt ein Scherenschleifer drei Monate Gefängnis.— In der Not verkaufte ein Kaufmann für 211 M. Möbel, die er auf Abzahlung gekauft hatte; 80 M. waren auf die Sachen bezahlt. Die Strafe wurde auf zwei Monale Gefängnis bemessen.— Wegen Diebstahls erhielten drei Arbeiter aus Kalk je drei Monate Gefänguis. Sie hatten, als sie im Frühjahr an dem Neubau eines Wirtschaftsgebäudes in Vingst arbeiteten, an einem Verschlag im Keller ein Brett losgelöst und für über 25 M. Schnaps gestohlen.— Der vorbestrafte Grundarbeiter Adam Saven, der am 7. Mai in Deutz einem jungen Manne die Taschenuhr entriß, wurde mit drei Jahren Zuchthaus bestraft.— Der vorbestrafte Schuhmacher Julius Tewes verschleppte am 28. Juni mit einem nicht ermittelten Komplizen einen Arbeiter in das Deutzer Glacis. Die Schwindler nahmen dem unerfahrenen Manne 150 M. im Kümmelblättchenspielen ab. Tewes wurde zu 18 Monaten Gefängnis und 5 Jahren Ehrverlust verurteilt.— Wegen Veröffentlichung eines Inserates der Braunschweiger Lotterie erhielt der Redacteur einer zu.-Gladbach erscheinenden Zeitung 10 M. Geldstrafe.
der Stadt Köln. 11. Sept. 1901.
e Gevurten. Sophia, T. v. Pet. Felbach, Postb., Brabanterstr. 69. Joseph., T. v. Pet. Wehmeyer, Metzg., Goldg. 10.- Alice, T. v. Dr. Siegfr. Jakovi. Chemiker, Lütticherstr. 74.- Wilh., S. v. Heinr. Merlin. Stuckat., Gereonsw. 126.- Anna. T. v. Aug. Krautz, Hausd., Thieboldsg. 34.- Joh., S. v. Alfred Rogge, Ingen., Schaafenstr. 34.- Theod., S. v. Ferd. Röttgen, Packer. Mathiasstr. 20.- Kunig., T. v. Math. Scheid, Postassist., Sterneng. 58.- Gust., S. v. Gust. Bergmann,„Geschäftsf, Im Weichserh. 4.- Johann, S. v. Sebast. Pütz, Kutscher, Brühlerstr. 24.
Franz., T. v. Heinr. Dutsch. Anstr., Zülpicherstr. 28.- Johann, S. v. Ant. Schlitzer, Tagl., Elsaßstr. 55.- Kornel., T. v. Math. Gölden, Wirt, Bonnerstr. 337.- Paul. S. v. Otto Heister, Kaufm., Brüsselerstr. 66. Luise, T. v. Eug. Fritzsch. Anstr., Friedrichstr. 70.— Ursula, T. v. Joh. Beuser, Schrein., Quentelstr. 15.- Franz. S. v. Andreas Malzmüller. Dachd., Annostr 90.- Wilh., S. v. Wilh. von der Herberg, Anstreicher, Blaubach 22.- Wilh., S. v. Rud. Hesse, Mont., Friedenstr..- Paul. S. v. Karl Hilger, Färbereibesitzer, Friedrichstr. 18.- Theod., S. v. Johann Beckers, Bäckermstr., Lindenstr. 65.
# Sterbefälle. Theodor Wahlen, 3., In der Höhle 25.- Heinrich Wassong, 12., Metzerstr. 18.- Nikol. Bonn, Dienstm., verh., 61., Kl. Spitze 16.- Michael Neu, 1., Gr. Spitze 69—71.- Kath. Voller, Köchin, 27., Thieboldsg. 81.- Georg Erven, 11., Crefelderstr. 27.- Johann Schuhmacher, Destill., Wwr., 94., Johannisstr. 66.- Heinr. Braff, 11.. Unter Krahnenb. 97.- Heinr. Pfender, Kutscher, unverh., 44.,
∆ Heirate“, Erwin Boersch, Post=Brieftr., v. hier, u. Kath. Kemen, v. Neuerburg.- Heinr. Fischer, Tagl., v. hier, u. Barbara Engels, v. Kerpen.- Adam Graß, Tagl., u. Agnes Keil, beide v. hier.- Johann Schaaf, Wwr., Anstr., v. hier, u. Emilie Schindler, v. Wetzlar.- Rud. Meraler, Kutscher, u. Kath. Becker, beide v. hier.- Jakob Müller, Maler u. Anstr., v. Görgeshausen. u. Cäcilia Schmitz, v. hier.- Karl Rembs, Schuhm., v. Höhr, u. Maria Kranz, v. Hoengen. 5 Heirats=Ankündigungen. Joh. Rohmünder, Kellner, Wormserplatz 5. u. Anna Krantkrämer, zu Holzfeld.- Karl Knour, Metzger, Rosenstr. 37, u. Barb. Steinbüchel, Rosenstr. 35.- Ludw. Weinstock, Kaufm., zu Linz a. Rh., u. Josephine Saddeler, Mozartstr. 64.= Joh. #erb. Eisenbahnbauvorarb. zu Gymnich, u. Kath. Mors, Severinstr. 22.
seod. Öster. Schriftsetzer, Kasparstr. 39, u. Sib. Esser, Drachenfelsstr. Jos. Nock, Wwr., Anstreicher, u. Anna Erpenbeck, beide Jahnstr. 21.
- Pet. Feeth. Installat., Kl. Witschgasse 3, u. Kath. Grau, Weichserhof 31.
- Adam Schmidt, Schuhm., Kupfergasse 25, u. Elisab. Trossen, Unter
Käster 3.- Joh. Brann, Schachtmstr, Luxemburgerstr. 86, u. Kath.
Knüpper, geb. Titz, Wwe., Gr. Griechenmarkt 117.- Gregor Kronung, Maurer, Streitzeuggasse 23, u. Angelina Hahn, zu Köln=Nippes.= Herm. Düsterdick. Schutzm., Eigelstein 86, u. Anna Koopmann, Alte Wallgasse 51.- Martin Jonas, Schlossermstr., zu Münstereifel. u. Kath. Frenzen, Johannisstr. 38.— Wilh. Freitag. Tagl., Sömmeringstr. 45, u. Maria Cremer, Auf dem Brand 2.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 2. 2 6<space>+<space> 0. 0 2.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 1.<space> S e p t.,<space> m i t t a g s<space> 1 2<space> U h r<space> 1 3 0<space> R.<space>
„„ 12. Sept., morgens 7 Uhr 130 k.

Seite 4.
Kötner Loral-Anzeiger Nr. 243# Vonnerstag, 12. September 1901.
Tocales.
Rentner Albert Johnen, früher Inhaber der Weingroßhandlung gleichen Namens, ist am Dienstag im Alter von 76 Jahren gestorben. Mit ihm ist ein Mitbürger aus dem Leben geschieden, der einen großen Teil seines Reichtums zu Lebzeiten bereits zu wohlthätigen Zwecken verwandt hat. Einfach im Umgang, für sich in hohem Grade anspruchslos, hat der Verstorbene unzählige Wohlthaten gewirkt und Hunderttausende zu wohlthätigen Zwecken gegeben. Dabei durfte die Rechte nicht wissen, was die Linke that und die erste Bedingung, welche der Verstorbene stets stellte, lautete, nichts in die Oeffentlichkeit zu bringen. Zu Lebzeiten wurde das respektiert, beim Tode des edlen Wohlthäters darf aber wohl deshalb das Verdienst desselben in etwa hervorgehoben werden, um andere zur Nachahmung anzueifern. Die Albertus Magnuskapelle in St. Andreas verdankt, um nur einiges hervorzuheben, Herrn Johnen ihre vollständige Renovierung; die Kapelle des Marien=Hospitals de Noél ließ er ausmalen, schenkte den Altar und die Kommunion=Bank, welche er auch später polychromieren ließ.
Er schenkte die Fenster, Monstranz und sonstige Geräte, und machte außerdem für das Hospital eine Stiftung von 7500 M. Die großen Chorfenster in der Franziskanerkirche in der Ulrichsgasse und eine Reihe anderer Sachen des Klosters sind Geschenke von ihm. Für die HerzJesukirche hatte er eine offene Hand. Die Kapelle des St. Josephshauses in der Dreikönigenstraße ist durch ihn restauriert worden. Auch in der Minoritenkirche sind mehrere Fenster von ihm geschenkt worden, und die Kanzel hat er renovieren lassen. Im Vincenzhaus, Eintrachtstraße, wurden von ihm größere Stiftungen gemacht. Der Priesternot in Berlin half er durch eine namhafte Spende. Dutzende kleinere Kapellen in Köln und auswärts verdanken ihm ihre Monstranzen, Kelche, Meßgewänder, Altäre; auswärtige Geistliche armer Gemeinden, die sich für Kirchenbauten an ihn wandten, appellierten niemals vergebens an sein gutes Herz. Seine letzten Schenkungen sind die Ausmalung der Allerheiligen=Kapelle und der Kapelle an der Stolkgasse. Auch das Hospital in Deutz erhielt Zuwendungen. Zahlreiche arme alte Leute erhielten am ersten eines jeden Monats eine kleine Rente, und wenn ein altes Mütterchen krankheitshalber ausblieb, dann mußte der Betrag in die Wohnung gebracht werden. Wie vielen kleinen Leuten er aus der Not geholfen hat, wird nur den Näherstehenden bekannt bleiben, und oft genug wurde den Betreffenden, wenn sie geliehene Beträge nicht gut wiedergeben konnten, zu Weihnachten die Quittung als Geschenk geschickt. Es ist unmöglich, alle Schenkungen aufzuzählen; man wird dem Verstorbenen in fast allen Wohlthätigkeitsanstalten nachtrauern und ihm ein dankbares ehrendes Andenken bewahren.
B Ausstellung der Fachabteilungen des katholischen Gesellenvereins. Zu den jüngeren, in den katholischen Gesellenvereinen getroffenen socialpraktischen Einrichtungen zählen an erster Stelle die Fachabteilungen, in denen die Mitglieder des gleichen oder verwandter Gewerbe sich zusammenthun, um sich fachlich und kaufmännisch auszubilden. Aus kleinen Anfängen heraus haben sie sich zu einem wichtigen Faktor im Leben der katholischen Gesellenvereine entwickelt. Allen anderen Vereinen voran marschiert der Kölner, dessen Schöpfungen in dieser Beziehung für alle übrigen Brudervereine mustergültig geworden sind. Die diesjährige Ausstellung wurde am Sonntag den 8. September feierlich eröffnet. Um 11½ Uhr versammelten sich im großen Saale die Angehörigen der Fachabteilungen nebst einer großen Anzahl anderer Vereinsmitglieder. Der Vereinschor trug unter Leitung des allbewährten Seniors Hrn. Görres ein entsprechendes Lied vor, worauf der hochw. Hr. Lokalpräses Schweitzer in Vertretung des verhinderten Hru. Generalpräses Schaeffer eine kurze Ansprache hielt, in der er auf die Wichtigkeit und Bedeutung der Fachabteilungen hinwies, sowie des Gründers derselben, des früheren Präses Schlick, jetzt Rektor in Junkersdorf, gedachte. An den Eröffnungsakt schloß sich ein Rundgang durch die Ausstellung. Die Schreinerfachabteilung hat Zeichnungen, Schnitz= sowie Grabstichelarbeiten ausgestellt. Die unter Leitung des Herrn Architekten Th. Klee angefertigten Zeichnungen erstrecken sich über alle Stilarten, von den einfachsten Skizzen bis zu den ausführlichsten Werkstattarbeiten. Die Zeichnungen sind durchweg mit großer Sorgfalt angefertigt, einige sogar von vollendeter Schönheit. Die Hauptsache aber ist, sie dienen lediglich praktischen Zwecken. Unter den Schnitz= und Grabstichelarbeiten erregt ein von einem Vorstandsmitgliede ausgestelltes Spinnrad en miniature das lebhafteste Interesse der Besucher, besonders der Damen. Die Metallhandwerkerfachabteilung hat gleich ihren Kollegen vom Hobel neben einigen Gegenständen hauptsächlich Zeichnungen ausgestellt. Dieselben sind unter Leitung des Herrn Ingenieurs Treibler ausgeführt worden und umfassen Projektions= und Fachzeichnungen der verschiedenen in der Abteilung vertretenen Gewerbe. Bei den Zeichnungen dieser Abteilung berührt die große Genauigkeit der Ausführung besonders angenehm. In dieser Abteilung sind auch die Zeichnungen der Stellmacher untergebracht, die sich würdig an diejenigen ihrer„eisernen Kollegen“ anschließen. Von praktischen Arbeiten ist u. a. ein kunst= und stilgerecht getriebener, in der Werkstatt der Abteilung hergestellter Eichenkranz beachtenswert. Ein Hufschmied hat ein Hufeisen neuesten Modells ausgestellt. Die Bäckerabteilung hat in Kollektionen so hübsche Sachen ausgestellt, daß dem Beschauer der Mund ganz wässerig wird. In der Mitte prangt eine Rieseubretzel, um die herum sich die anderen Gegenstände gruppieren. Die Schneiderfachabteilung hat sehr zahlreich ausgestellt, sowohl praktische Arbeiten wie Zeichnungen. Gleich beim Eingange fällt der Blick auf ein hübsch gearbeitetes Damenkostüm, das seinem Verfertiger ein gutes Zeugnis ausstellt. Sodann folgen eine ganze Reihe Paletots, Gehröcke, Joppen, Jaquetts, die alle mit Sorgfalt, einige aber sogar mit Eleganz gearbeitet sind. Neben der Damen= und„civilen“ Herrenschneiderei ist auch die Uniformschneiderei würdig vertreten. Eine für einen Dragoneroffizier in Colmar i. E. bestimmte Uniform stellt ein Prachtstück ihrer Art dar. Nicht minder gut sind die unter Leitung des Herrn Zuschneidelehrers Wirtz angefertigten Zeichnungen. Die Schuhmacherfachabteilung schließt sich jener der Schneider würdig an. Auch hier sind Theorie und Praxis in gleicher Weise zu ihrem Rechte gekommen. Die ausgestellten Erzeugnisse der Praxis umfassen durchweg die feinere Schuhmacherei. Da sind niedliche Damenlack= und Chevrauxstiefel mit den neuerdings modern gewordenen Holzabsätzen neben den naturgemäß kräftigeren doch elegant gearbeiteten Herrenlackstiefeln zu sehen. Auch däftigere Arbeiten sind in tadellos hergestellten Exemplaren vertreten. Die Zeichnungen stellen wie bei den Schneidern die theoretische Ergänzung zu der Praxis dar und umfassen alle in der Schuhmacherei vorkommenden Einzelarbeiten. Den Fachunterricht erteilt Herr Czwiza. Die Ausstellung der Maler= und Anstreicher= abteilung ist sehr reichhaltig beschickt. Beim Eintritt
fällt der Blick auf eine geradezu musterhaft ausgeführte Vergolderarbeit, ein unter einer Glasglocke stehendes Kruzifix. Stamm und Sockel sowie die Querbäume sind echt vergoldet, eine Arbeit, die „ihren Meister", besser als Worte es vermögen, lobt. Der übrige Teil der Ausstellung erstreckt sich in der Hauptsache auf die moderne Decken= und Wandmalerei, in der recht hübsche, mit großem Fleiß gearbeitete Piecen zu sehen sind. Ferner hat der seit mehreren Jahren eingerichtete Holz= und Marmorierkursus eine Anzahl praktischer Arbeiten zur Ausstellung gebracht. In der Dekorations= sowie in der genannten Holz= und Marmormalerei finden sich eine ganze Anzahl hervorragender Leistungen. Neben diesen gewerblichen Gegenständen hat die Abteilung auch eine Anzahl Buchhaltungshefte, deren Inhalt
M
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 11 Uhr unsern lieben Bruder, Schwager, Onkel, Großonkel und Urgroßonkel,
den wohlachtbaren Herrn
Albert Johnen,
Rentner,
nach kurzem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch= katholischen Kirche im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln, Kessenich bei Bonn, den 10. September 1901.
Die Ueberführung der Leiche vom Sterbehause Domstraße 18, nach der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt (Marzellenstraße), findet Freitag, den 13. September, morgens ½10 Uhr, statt. Um 10 Uhr sind die feierlichen Exequien und daran anschließend die Beerdigung nach dem Friedhofe Melaten.
Große Auswahl. Billige Preise.
Hermann Peltzer,
Eigelstein 108.
durch Korrektheit und Sauberkeit sich auszeichnet, zur Ansicht ausgelegt. Die Herren Fachlehrer Schmitz und Hauck können mit den Ergebnissen ihrer Lehrthätigkeit zufrieden sein. Die graphische Abteilung hat ebenfalls fleißig ausgestellt. Den Besuchern der Ausstellung möchten wir ganz besonders die Buchbinderarbeiten zur Beachtung empfehlen. Alle Dessins von den einfachsten bis zu den feinsten Einlagearbeiten sind vertreten. Ihnen reihen sich einige recht hübsche Lederschnitzobjekte an. Die ausgestellten Briefköpfe verraten einen gesunden Geschmack und dekorativen Schönheitssinn. Als Lehrer fungiert in der Abteilung Herr Eckertz. Den Schluß macht die Abteilung der Polsterer und Dekoratenre, die eine Anzahl Zeichnungen von Gegenständen ihrer Gewerbe ausgestellt haben, die von regem Streben innerhalb der Abteilung Zeugnis ablegen. Fachlehrer ist hier Herr Obermeister Gelsdorf. Wenn wir die Gesamtausstellung betrachten, so müssen wir allen Abteilungen das Zeugnis geben, daß sie mit großem Fleiße das Jahr hindurch gearbeitet und gestrebt haben. Die Ausstellung repräsentiert eine hohe Summe von Intelligenz, deren Weckung sich die Vereinsleitung in opferfreudigster Weise hat angelegen sein lassen. Mögen alle größeren Vereine, denen die Verhältnisse es gestatten, dem bewährten Beispiel des Kölner Vereins folgen.
Vereins=Nachrichten.
X Humboldt=Kolonie, 12.Sept.1901. Am Sonntag den 15 d.., vormittags 11 Uhr, hält die hiesige Ortsgruppe des christlichen Metallarbeiter=Verbandes eine Versammlung im Vereinslokale ab. Auf der Tagesordnung steht u. a. Besprechung über Konsum=Genossenschaften. 28e 84ne me
-O- Die Freiwillige Feuerwehr Köln=Lindenthal beging am Sonntag die Feier ihres fünfundzwanzigjährigen Bestehens unter Teilnahme zahlreicher Wehren von auswärts. Nach dem in der katholischen Pfarrkirche abgehaltenen Festgottesdienst fand im Vereinslokale ein Kommers statt. Nachmittags zog der festgebende Verein mit seinen Gästen durch die geschmückten Straßen zum Hause Krielerstraße 61, woselbst die Lindenthaler Wehr eine Uebung vornahm, die von ihrer vortrefflichen Schulung ein gutes Zeugnis ablegte. Herr Branddirektor Schöbel sprach die besten Glückwünsche dem Jubelverein aus und Herr Beigeordneter Dr. Fuchs übermittelte die Glückwünsche der Stadt Köln. Nach der Uebung fand im Withelmsaale eine in allen Teilen schön verlaufene Festversammlung statt, in welcher der Vorsitzende der Wehr, Herr Stadtverordneter Bauer, die Festrede hielt.
Gerichts=Verhandlungen.
L Gewerblicher Verkehr während der Sonntagsruhe. Der
Metzger W. in Köln hatte sich an einem Dezember=Sonntage um 6½ Uhr früh aufgemacht, um 37 Kunden vorher bestelltes Fleisch zu überbringen. Als der Gottesdienst um 9 Uhr vormittags begann, hatte er noch an zwei Kunden das Fleisch nicht abgeliefert. Er entschloß sich jedoch, an sie das Fleisch noch abzutragen. Aus diesem Anlaß wurde gegen W. das Strafverfahren auf Grund der §§ 2 und 5 der Polizeiverordnung vom 3. Januar 1854 in Verbindung mit§ 366 des Reichsstrafgesetzbuches eingeleitet. Das Landgericht erkannte in der Berufungsinstanz auf Freisprechung. Auf die Revision der Staatsanwaltschaft hat aber der Strafsenat des Kammergerichtes das Vorderurteil aufgehoben und die Sache an das Landgericht zurückverwiesen. Die Begründung ist dahin ergangen: Jedenfalls liegt objektiv eine Uebertretung des§ 5 der Polizeiverordnung vor, nach dem während der Kirchzeit, für die in Köln die Stunden von 9 bis 11 Uhr vormittags festgesetzt sind, ein gewerblicher Verkehr nicht stattfinden darf. Aber auch ein subjektives Verschulden des Angeklagten ist anzunehmen. Der Vorderrichter verweist für seine gegenteilige Auffassung darauf, wie der Angeklagte an den bisherigen Sonntagen mit dem Abtragen des Fleisches vor Beginn des Gottesdienstes fertig geworden und diesmal nur durch besondere Umstände hieran verhindert worden sei; so sei er durch häufigeres Wechseln von Geld bei seinen Kunden und dadurch, daß er bei ihnen nicht immer sofort die Hausthüre geöffnet gefunden, länger als sonst aufgehalten worden. Allein diese Vorgänge sind nicht geeignet, den Angeklagten zu entschuldigen. Er hätte mit Beginn der Kirchzeit das Abtragen von Fleisch unter allen Umständen einstellen müssen.
Strafkammer. Ein Metzgergeselle erhielt wegen Unter
chlagung zwei Monate Gefängnis.— Zu neun Monaten Gefängnis verurteilt wurde die Dienstmagd Margarete Weißenfels. Sie hatte ihrer Herrschaft 300 M. gestohlen.— Der Taglöhner Wilhelm Herz wurde wegen Zuhälterei mit vier Monaten Gefängnis bestraft.— Je zehn Tage Gefängnis wegen Kuppelei erhielten der Stuckateur Joseph Wiska und dessen Frau, sowie die Ehefrau Gertrud Braunleder.— Die Witwe Karoline Weineck wurde wegen Diebstahls mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Zapfjunge muß wegen Entziehung der Wehrpflicht 200 M. Strafe zahlen.— Der Kellner Georg Carstadt aus Nassadel, der neun Jahre Zuchthaus verbüßt, und der Steinbildhauer Max Roisdorf aus Hochfeld, welcher vier Jahre und drei Monate im Zuchthause sitzen muß, hatten sich wegen Betruges und Unterschlagung zu verantworten. Im Frühjahr 1898 wußten die beiden in Brüssel das Vertrauen eines Chemikers zu gewinnen, der dem sauberen Paare ein preußisches Staatspapier über 5000 M. mit dem Ersuchen, ihm dasselbe in Deutschland umzusetzen, übergab. Die Angeklagten erhielten für das Papier in Düsseldorf 5056,40., sie teilten die Beute, und der Chemiker sah sie erst am Gericht wieder. Letzteres erkannte gegen Roisdorf auf eine Zusatzzuchthausstrafe von zwei, und gegen Carstadt auf eine solche von einem Jahre.— Drei Monate Gefängnis erhielt ein Taglöhner wegen Diebstahls.— Wegen Betruges wurde gegen eine Frauensperson auf sechs Wochen Gefängnis erkannt.— Der Taglöhner Wilhelm Büttgenbach drang in der Nacht vom 21. zum 22. Juni in die Wohnung eines Schutzmannes ein, wozu er sich eines falschen Schlüssels bediente, und stahl einen silbernen Becher. Der vorbestrafte Dieb erhielt ein Jahr, und der Taglöhner Philipp Müller, der beim Absatz des Bechers geholfen hat, wegen Hehlerei sechs Monate Gefängnis. — Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses wurde der Dachdecker Martin Tonnemann, der schon aus einem ähnlichen Anlaß vorbestraft ist, zu neun Monaten Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.— Wegen Betruges erhielt ein Kaufmann aus Berlin einen Monat Gefänguis.— Ein Provisionsreisender wurde wegen Unterschlagung zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Bei der Gewerbegerichtswahl am 19. März in Deutz wählte ein Zuschläger zweimal. Mit dem Legitimationsschein eines Kesselschmiedes Peter Reuscher hat der Angeklagte zum zweitenmal gewählt; er erklärt, total betrunken gewesen zu sein. Das Gericht verurteilte den Zuschläger wegen Vergehens gegen§ 108 des Strafgesetzbuches zu zwei Wochen Gefängnis.
Was giebt's Neues?
Zar ist am Dienstag Nachmittag von Kopenhagen nach Danzig abgereist. Hier wird er von Dienstag bis Freitag als Gast des deutschen Kaisers den Manövern beiwohnen. An Land wird er aber nicht kommen, nicht einmal in den Hafen; er wird sich stets weit draußen auf der Reede aufhalten.— Das Journal de St. Pétersbourg schreibt: Die Danziger sammenkunft zwischen unserem erhabenen Herrscher und Kaiser Wilhelm ist ein neuer Beweis für die Festigkeit der altüberlieferten Freundschaftsbande zwischen dem Berliner und dem St. Petersburger Hofe sowie der freundschaftlichen und gutnachbarlichen Beziehungen zwischen den beiden Reichen. Sie kann nur als ein neues Unterpfand des Weltfriedens und des guten Einvernehmens zwischen den Mächten aufgefaßt werden. — Die Zarin ist mit ihren vier Töchtern an Bord der Polarstern am Mittwoch Vormittag zum Besuch der Prinzessin Heinrich in Kiel eingetroffen und im Schlosse abgestiegen.— Am Mittwoch gegen 3 Uhr nachmittags kamen die Kaiserschiffe und die Geleitschiffe in Sicht, voran die Hohenzollern. Um 3¾ Uhr wurden sie von der Flotte, welche über den Toppen geflaggt hat, mit Salut begrüßt. Die Majestäten fuhren die Front des Geschwaders ab. Bei dem anhaltend schönen Wetter begaben sich viele Privatfahrzeuge auf See; sie wurden aber durch Absperrung in weiter Ferne gehalten.
Die von China zurückkehrenden Truppen werden wegen der unter ihnen herrschenden ansteckenden Krankheiten zunächst in einem auf der Lüneburger Heide schleunigst zu errichtenden Barackenlager untergebracht.
Ein Dienstag früh 9 Uhr ausgegebenes Bulletin über das Befinden Mac Kinleys besagt: Der Zustand des Präsidenten ist außerordentlich zufriedenstellend. Wenn keine Verwickelungen eintreten, kann schnelle Genesung erwartek werden.— Als am Freitag nach dem Anschlag die Operation ausgeführt wurde, wurde bemerkt, daß die eine Kugel ein Stückchen vom Rock des Präsidenten mitgerissen hat, welches gleich unter der Haut in der Schußöffnung saß. Es wurde sofort entfernt; trotzdem wurde durch diesen Fremdkörper eine leichte Entzündung der Gewebe verursacht, wie sich erst Dienstag Abend zeigte. Es wurde infolge dieser unbedeutenden Störung notwendig, einige Stiche der Wundnaht zu entfernen und die Haut über der Wunde teilweise zu öffnen. Der Zwischenfall kann keinerlei weitere Komplikationen nach sich ziehen. Durch Trennung der oberen Wundränder wird der Heilungsprozeß etwas verzögert. Der Präsident ist jetzt stark genug, um Nahrung durch den Mund aufneymen zu können. Er erhält zunächst reinen Fleischsaft.
Aus Chicago wird berichtet: Die verhaftete Anarchistin Emma Goldmann leugnete zuerst, die Gesuchte zu sein. Als sie von der Polizei vernommen wurde, erklärte sie, daß sie den Attentäter Czolgosz nur einmal gesehen habe, und zwar am 7. Juli, als er im Hause der Familie Isaaks in Chicago, wo Emma Goldmann war, gewünscht hatte, sie zu sprechen; sie sei aber gerade fortgegangen, um zur Eisenbahn sich zu begeben. Er habe sie dann zum Bahnhof begleitet und nur einige Worte mit ihr ausgetauscht. Sie leugnete, daß sie irgend etwas gesagt habe, was darauf berechnet gewesen sei, Czolgosz zu dem von ihm begangenen Verbrechen zu verleiten. Isaaks, der bereits in Haft sich befindet, ist angeblich der Herausgeber anarchistischer Schriften. Morris, in dessen Hause Emma Goldmann angetroffen wurde, wurde ebenfalls verhaftet. Emma Goldmann wird angeklagt, mit Isaaks und anderen bereits Verhafteten sich verschworen zu haben, Mac Kinley zu ermorden.
Nach einer Meldung aus Kimberley vom 10. d. verurteilte der Gerichtshof für Hochverratsvergehen den holländischen Geistlichen Ackermann zu einem Jahre Gefängnis und 250 Pfund Sterling Geldstrafe, im Nichtzahlungsfalle weiteren sechs Monaten Gefängnis. Der Prediger Herold in Warrenton wurde zu 1½ Jahren Gefängnis und 500 Pfund Sterling Geldstrafe bzw. noch ein Jahr Gefängnis verurteilt.
Aus Hamburg wird unterm 10. d. gemeldet: Ein mit sieben Personen besetztes Boot des Dampfers Trojan kenterte infolge Sturmes bei Durban. Alle sieben Personen ertranken.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 4 Vonnerstag, 12. September 1901
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“,
liesert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie,
42 Poststraße 42.
Fernsprech=Nr. 6237.
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Vichbestand 180 Stück Milchkühe
bester Hace.„„„ Minnen
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise:
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 18 g. R
4 Ltr. Flaschen 27).
1 Ltr. Flaschen 35
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20 J.
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
Auf der
Schreibmaschine
werden alle
Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen
prompt und preiswert angesertigt von
Ungeheuer&amp; Hermes,
Dominikaner 1A.
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss
½ Ltr. Flaschen 13 g. 1 Lir. Flaschen 25). 5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20
STEINKOHLEN-BRIKETS
Alleinverkauf der Marken
Z1 D ZB B
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft
verbess. Wörishofener Brennesselhaarwasser Preis K..50.
Wörishofener Zahnpulver
KIOS“" Preis K.75.
*-E Wörishofener Antiridin(keine Salbe) un
RIO 5 übertroffenes Präparat zur Erzielung eines reint, Teints, vertreibt und verhütet Falten und Runzeln. Preis K.50.
Wörishofener Vegetabilisches Mundwasser
Preis R..00
Honn.
Ladenlokal, Markt, allerbeste Lage,
Sofort preiswert zu vermieten.
Offerten unter C G 4 an die Annoncen=Expedition Carl
Cohen, Bonn.
gegründet 1855.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
S
Wörishofener Kräuterhaaröl Preis K.50 sind bewährte Präparate zur correkten Pflege der Haare, der Zähne und der Haut. Vorrätig bei Hch. Hecker Nachf., L. Künster, Severinstr. 19; Joh. Pet. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; Wilh. Beut, Friesenstr. 8; R. O.
Humboldtstrasse 4
beginnt das Winterhalbjahr Sonntag den 15. Se dungen erfolgen an demselben Tage, morgens 9¼ U
Kranz, Severinstr. 140.
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
S E. G. m. b.
Köln, Machabäerstraße 42.
die AnmelWir nehmen Spareinlagen von 20 K. ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
3¾% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 K. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von-12,—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Machabäerstraße 40, gehört nicht meyr zur Raiffeisen=Organisation.
eL Köln, 1340 Hohestraße 1340. 3
gegenüber Café Palant, 6
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen 2 Damen= und Herren=Uhren, Regulateuren, StehWanduhren und Weckern. Goldene und silberne## Damen= und Herren=Uhrketten. 6
* Trauringe.
* Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons,# 5 Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. 0
0 Diamanten, Granat-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck. 8
S Werkstätte 8
ofür Uhren und Goldwaren=Reparaturen sowie für neue##
S Sachen im Hause.
0 Als Fachleute können wir f. solideste Ausführung b. bill. Preise garantieren. Altes Gold und Silber 2c. wird in Zahlung genommen.
0 09
Glasmalerei-Imitation
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet. unangenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessins. auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen wird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolfmonatliche Kündigung.
nden
rnen
cendurch
ozeß
Reie Koffe.„### Ta ug,
Heise“ Effekten, Lederwaren
in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
Ant. Reisdorff, Koferfabrik, Sterneug. 3t, Hoseng.
Specialität: Pappelplatten- u. Fichtenplatten-Koffer.(Rohr-Imitation.) Façon, Ausstattung u. Leichtlgkeit wie Rohrkoffer; dauerhaft u. billig.
HEWEL&amp; VEITHEN, Köln u. Wien,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
geber
mma
mma
Veru.
erurden
ignis
falle ld in fund teilt. mit erte ken.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Solide Arbeit. Ecke Antonsgasse.
Concurs-Ausverkauf
des Möbellagers der Firma Hubert Gartzen,
Köln, Gertrudenstrasse 24—26.
Es sind noch vorhanden verschiedene Saloneinrichtungen, komplette Schlafzimmereinrichtung, Küchenschränke, Eichenstühle, sowie zahlreiche EinzelMobel. Der Concursverwalter.
Köln, Zülpicherplatz 3.
Der Unterricht hat wieder begonnen. Täglich Aufnahme neuer Schüerinnen. Nähere Auskunft durch Prospekte. Anna Koll.
Einige Grabdenkmäler
stehen wegen Räumung des Lagers außergewöhnlich billig zu verkaufen.
Karthäusergasse 26.
Daselbst Anfertigung sämtlicher Marmorarbeiten.

Seite##
Ablner Local-Anzeiger Nr. 243 4 Vonnerstag, 12. Septerliber 1901.
Teppich=Haus
S. Feldmann, Köln.
4 Große Budengasse 4.
Teppiche, säufer, Tischdecken Portièren.
Prachtstücke, erstklassige Fabrikate. wirkl. Gelegenheitskäufe unter Fabrikpreisen. Verk. en gros u. en détail.
## Ca. 1000 Ceppiche
Plüsch, Tapestry, Velour,
Tournay=Belour 2c.#
auf Lager. 12
Hochprima Gänse Pfd. M..75 „junge Hahnen„„.10
„„ Enten„„.90
„Suppenhühner,„.85
Versende nach auswärts auf Bestellung.
Das Geflügel ist am hiesigen Platze gemästet, ge schlachtet und Eingeweide ausgenommen.
Joh. Klesisch,
Heumarkt. Verkaufsstelle:
A. Himmelreich,
Ehrenstr. 69.
garten.8
5 Donnerstag den 12. September, abends 8 Uhr:
8 II. Philharmonisches Konzert. 8
Kapelie des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. ·7
Königl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
□ Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 Mk.
Sonntagskarten haben Gültigkeit.
Heinr, van Broen,
Köln,
Gegründet 1880.
Oefen
Christophstr. 14.
W AE S
ng.
Jede
600 ütr. Aus, ems
stellungsraum.
Zoologischer
Donnerstag den 12. September, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Königl. Musikdirigent W. Trenks.)
PROGRANM.
„Florenz-Marsch“ von Fabiani.
Cuferture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
Fantasic aus der Oper„Norma“ von Bellini.
4. Chor aus der Oper„Lombarden“ von Verdi.
5.„Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
6. Scenen aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
II.
Onverture zur Oper„Das Glöckchen des Fremiten“ von Maillart. Paraphrase über das Volkslicd„Wie schön bist du“ v. Nesvadba. „Ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von Zeller.
Finale aus„Gutenberg“ von Fuchs.
Potpourri aus der Oper„Der lustige Krieg“ von Strauss. „Kadetten-Marsch“ von Sousa.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.
Jede
Preislage. Telephon 157
Gaslampen Saison 1901.
8
Kronleuchter
von 35 Mark an,
Zimmerlampen
von 12 Mark an,
Iyren
von 6 Mark an,
Ampeln
von 9 Mark an,
Glühkörper 35 Pfg. Gascylinder 25 Pfg. Grosse Auswahl
Empfehle die Besichtigung meiner Schaufenster.
Kirsch Hagedorn
Herzogstraße 13.*
Flasche,
p.„
Zur Abfüllung
gelangt
1896er Ellenzer Pfarrgut à M. 1 p.
Crescenz Pastor von Ellenz.
1898er Bordeaur Medoc à M. 1,10
Prompte Zusendung von jedem Quantum.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
nhaber Joseph Eck.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.
Einzelverkauf Filiale Dominikauer 5 und den bek. Niederlagen.
Geschäftsgründung 1796.
Kunst= und Gewerbeschule für Frauen und Töchter besserer Stände.
Der Unterricht umsaßt das ganze Gebiet weiblicher Hand= und Kunst arbeiten. Ausbildung in jedem Fach sowohl fürs praktische Leben als auch zum Erwerb. Täglich werden zu allen Kursen Anmeldungen entgegenge nommen. Extrakurse zum Handarbeitslehrerinnen=Examen, welches in halb
kann Ran allen Arbeiten liegen
Prospekte durch
Salierring 54
nommen. Extrakurse zum Handarbeitslehrerinnen=Examen, welchee„.
jährigen und Jahreskursen gemacht werden kann. Von allen Arbeiten liegen stets die schönsten Modelle zur Ansicht. Alles Nähere sowie P
die Vorsteherin
Salierring 54,
Bettina van Endert,
Eine Freistelle ist zu vergeben.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3, „ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12,
Süd
West.
Kaplan
Kaplan
det. An St. Magdalenen 3. Schloesser, Mittelstraße 10.
Niesen=Walsisch=Ausstellung.
Kaiser Friedrich-Ufer,
neben dem Eisenbahn=Direktions=Gebäude.
Sonntag den 15. Sept.: Schluss.
Gewinnliste der Lotterie
zum Besten des
Damen= u. Kinderstrümpfe, la. Qualitäten, äußerst billig. Nath.&amp; Rosa Beruardi, Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
anssens Anstands
und
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntniß, daß die Privatund Familien=Cirkel sowie die KinderCurse in meinem Institut Ende September beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen.
Telephon 6799.
Progymnasium zu Kalk.
Zu der am
den 14. September, vormittags 11 Uhr. in der Aula des Progymnasiums stattfindenden Feier zur Einführung des neuen
Direktors Arn. Dr. Stephan
ladet namens des Lehrerkollegiums die Eltern der
Schüler sowie Freunde und Gönner der Anstalt ergebenst ein Oberlehrer Schmitt.
ier Köln,
II, Friesenplatz 8,
empfiehlt
in größter Auswahl und billigsten
Preisen:
Tafelherde,
lrische Oefen
„Genmanen“,
Bade=Einrichtungen, Gaskoch-Apparate, Beleuchtungs-Gegenstände.
At s c e
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.