Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Ossendorff,
Königlicher
Waidmarkt 31-33
Vigoureux und Beige-Stoffe.
Grosse Sortimente neuer Melangen. Solide Quali- 1„—. A 50
täten. Breite 100 bis 130 cm„"" Mk. 4g35 bis 2;
Ganzwollene Cheviots und Loden.
Langjährig bewährte Qualitäten. Neue Farben-K..,.00 sortimente. Breite 95 bis 130 cm„" Mk.“•95 bis 2
Einfarbige Kammgarn-Stoffe.
Nur ganzwollene, neue Gewebe. Glatt und gestreift...,.00
Breite 100 bis 130 cm„„„„" Mk..90 bis
Damen-Kleiderstoffe.
Jacquard- und Fantasie-Stoffe.
Damast-Muster, neue Streifen und Karos. Breite.28 bi..50 100 bis 120 cm„„„„„ Mk.—
Karierte Kleiderstoffe.
Für Blusen, Morgenröcke und Kinderkleider.### bun.80
Breite 95 bis 120 cm„„„" Mk. 4200
Gestreifte Kleiderstoffe.
Neue schmale und breite Streifen für Blusen und###x., E
Kleider, Breite 95 bis 130 cm„„" Mk.
Neuheiten für Blusen.
Wolle, Flanellartige Gewebe, Waschseide. Unerreichte Auswahl der entzückendsten Streifen und.... F ag
Karos. Herrl. Farben. Breite 100 bis 120 cm Mk.;40
Covert-Coats und Double-Stoffe.
Besonders für Schneiderkleider. Gr. Sortimente.90..-.50 aller Preislagen. Breite 100 bis 140 cm" Mk. agco vin 2;
Hopsakings und Homespuns.
Neue solide Köper, sowie Panama-Bindungen..60 big.00 Breite 100 bis 120 cm„„„„" Mk. 4,60 bis 0,00
Zibeline- und Himalaya-Stoffe.
Hochaparte neue Melangen mit feinen grauen 2##ui,.00
Härchen. Breite 110 bis 120 cm"" Mk..75 bis.00
Bordüren-Stoffe
Elegante Neuheit! Glatte Stoffe mit angewebter.00 bis.00 Bordüre. Breite 11O cm„„„" Mk. T100 bis
Halbtrauer-Stoffe.
Neuheiten von ganzwollenen und halbseidenen 1—.#u,.20 Geweben. Breite 95 bis 140 cm„" Mk, 4/90 bis F,
Hochelegante Damen-Tuche.
Hervorragend solide un„anzreigpe Qualitäten..50 big 11.00 Gr. Farbensort. Breite 100 bis 140 cm Mk. Szeo wis an)
Schwarze Stoffe.
Diese Spezial-Abteilung ist auf das reichhaltigste mit allen erschienenen Neuheiten— dem einfachen, sowie auch besonders dem verwöhntesten Geschmacke Rechnung tragend— ausgestattet.
e
A

——
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 259 4 Montag, 23. September 1901.
Offene Stellen.
Tüchtige selbständige
werden nach neuest. Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M Hochmoderner Rockschnitt#.50. Taillen= schnitt A.50, Jacket A..50. Aermel.A. alles nach Maß. Schildergasse 7779.., gegenüber der Kreuzgasse, im Hutladen.
läherin sucht noch Kunden zum Aührrin Anfertigen von Kinderkl., Knabenanzügen, Wäsche u. Ausbessern. Fr.=Off. u. Nr. 1906 an die Gesch. d. Bl.
gegen hohen Lohn per sofort gesucht. Ph. Fahnenschreiber&Söhne Düren
Selbständige
Elektro=Monteure
für Hausinstallationen für
sofort gesucht.
Meldung mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen bei
Gebr. Raucke, Aachen.
Kath. junger Mann,
26 Jahre alt, selbständiger Arbeiter, mehrere Jahre im Verwaltungsfach thätig, u. a. mit dem Arbeiterversicherungswesen— Kranken=, Unfall= und Invaliditätsversicherung— vollständig vertraut, sucht Stellung auf einem Fabrik= oder sonstigen größeren Verwaltungsburean. Gute Zeug nisse u. fein. Refer. stehen zu Diensten Fr.=Off. u. U K 4969 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Volkszia
Für Cigarren=Geschäfte.
Verkäufer, 27 J. verh., intelligent u. gewandt im Verkehr m. sein. Kund schaft. sucht sofort od. später passende Stellung in bess. Cigarrengeschäft, am liebsten als Filialleiter. Kaution kann gestellt werden.
Gefl. Offerten unter Nr. 1914 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann,
23 Jahre, mit guter Handschrift, sucht irgend welche Beschäftig. auf Comptoir oder Lager zum Expedieren od. dergl., am liebsten in schriftlichen Arbeiten Ansprüche bescheiden.
Off. u. Nr. 1909 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Köchin und Zweitmädchen,
gute jähr. Zeugn., Küchenmädchen 4 u. 6jähr. Zeugn., Mädchen, das gut kochen kann, als Mädch. allein, suchen Stelle. Von Werthstraße 20. Part.
Arbeits-Gesuche.
empfiehlt sich außer Nüherin, dem Hause, auch Aendern und Ausbessern.
Eiselstraße 60. Karte genügt.
Ein möbl. Zimmer 1. Et.
zu vermieten. Nippes, Christinastr. 11.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Nock 1 R. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke f.50. Taillen 1#### bis.30. Reparaturen ut und billig. Die Sachen werden ostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Aust. Mann m. gut. Zeugn.
sucht Beschäftigung auf halbe Tage. Off. u. Nr. 1908 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Ein starkes Mädchen sucht einige Kunden im Waschen und Putzen. Martinstr. 9, 4. Et. Karte genügt.
Eleg. Aufertigung v. Kostümen u. Blusen
in kurzer Zeit, daselbst können Damen Nähen und Zuschneiden gründlich erlernen. Kursus 15 Mark.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
Killig, gut u. elegant werden den ∆ Kunden, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge n. Maß angef. bei Josef Buchholz,
Schneidermstr., Friesenwall 68. Uths
Wer Gewicht auf einen gutsitzenden, sauber gearbeiteten und in eleganter, moderner Form gehaltenen
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 1. Minder, Mitglied einer hervosragenden Bekleidungsakademie, stein 107-109, 1. Et. Der Anfertitzungs= preis ist 16.K, für Hose u. Wixte je 3 M.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr Genaue Preisangabe sofort. Enorm billige Uhren und Goldsachen
Zu vermieten.
Per sofort oder 1. Oktober
schöne 1. Etage, 4 helle, luft. Räume, mit allen Bequemlichkeiten, abgeschl. Keller, Waschküche und Bleiche billig zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 378.
von 1200 bis 2200 M.
mit 6 bis 10 Zimmern, teilweise mit Badezimmer, Leucht= und Heizgasl
Besch. Roonstraße 54.
Kälu=Deutz Tempelstraße 11A Koin=Prutz, schön. Ladenlokal gegenüber der neuen kath. Kirche mit 2 groß. Schauf., dazu Souter rain u. Wohn. v. 6 od. 3 Räum.z verm. Gut geeignet f. Putz=, ModeManufaktur= u. Leinen=Gesch., Tapeten handlung, Sattler= und Polsterergesch. Material= und Kolonialwarenhandlg. Drogerie 2c. Besch. Tempelstr. 13.
Roonstraße 30.
Hochp. 8 Zim., Küche u. Zubeh. K. 1800, I. Et. 7„„„„„ 2000
beide Badez., kompl. Einricht., Parkettb. Kachelösen, Leucht= u. Heizgasl., prachtv Aussicht über den Königsplatz.
Bescheid Roonstraße 54.
Deutscher Ning 18
2. Etage 5 Räume u. Mansarde, Preis 70 Mmonatlich, per 1. Oktober daselbst 4. Etage 3 große Räume, Preis 35 zu vermicten.
Unterhaus
zu vermieten. Antwerpenerstr.
10.
1 schöne Mansarde mit oder ohne Möbel billig zu verm. Nähe Köln. Kl. Hartwichstr. 113.
Nippes.
2 oder ol
Zimmer an i vermieten.
oder 2 Personen zu Marzellenstraße 36.
1Sroßes hübsch mödl. heizbares Mansardenzimmer zu vermieten.
Bremerstraße 22
2 Zimmer
Etage. Anbau.
und Küche
zu vermieten. Nachenerstraße 22.
211öbl. Zim., Nähe.=Bahnh., straßw. 4.b. Hrn.z. verm. Johannisstr. 82, I
Für sofort gesucht
bis 2 Zimmer, in guter
Geschäftsgegend, für
von großer Aktiengesellschaft.
Gefl. Offerten sub K U 4694
an Rudolf Mosse, Köln.
Einfamilienhaus
von etwa 6 Räumen, möglich mit Hof, Garten und Stall. in Köln oder unmittelb.., bill. z. miet. ges. Off. m. Pr u. Beschr. u. Nr. 1917 a. d. Gesch. d. Vl
4Line ruhige alleinsteh. ältere Dame C
Off.
sucht 3 4 Zimmer in bess. Haus u. Nr. 1913 a. die Geschst. d. Bl.
Unterricht.
Energ. und erfahr. wissenschaftl.
Lehrer erteilt gründlich, schnellförd. Unterricht in Deutsch, Aufsatz, Sprachen u. Mathematik, auch für Schüler höherer Klassen.
Nachhülfe und Vorbereitung
u. Garantie für Erfolg. la Referenze und Empfehlungen. Mäßiger Preis. Off. u. Nr. 1899 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Konservatorisch gebildete Dan
mit den besten Zeugnissen erte
n1 c
Zeugnissen erteilt
Gesangrich, zu mäßigem Preise.
Sternengasse 46. Unterhaus.
35000, 18000
u. 15000 Mark
1. Hypothek ges.
Fr.=Offerten an die Annahmestelle I. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4.
Verloren& Gefunden.
Lehrerin
aus Paris erteilt französ. Unterricht. zweimal wöchentlich, 5 Mark monatl. Fr.=Off. u. Nr. 1919 an d. Gesch. d. Vl.
Kapitaliel
am liebsten eine erste Hypothek, nur auf Kölner sofort zu haben.
Jacob Bügler,:
Kl. Budengasse 20.
Brauner
mit weißer Brust zugelaufen. Gegen Futtergeld und Einrückungs=Gebühren abzuholen bei
Geschwister Finger
in Junkersdorf bei Lövenich.
Zu verkaufen.
Oeten!
Eine Anzahl schöner Amerikaneröfen sowie auch kleinerer Regulier=Füllösen spottbillig
abzugeben, auch gegen Teilzahlung; ebenso schön emaillierte Herde. Günstigste legenheit zurleichten Auschaffung eines Ofens oder Herdes.
Aachenerstraße 23A.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Für Buchbinder und CartonnagenHersteller 1 Pappscheere, fast neu, nur einige Monate gebraucht, billig zu verkaufen. Brühl, Markt 23.
(ichen=Aushänge=Schaukasten
## 140 br., 190 h. m. Spiegelsch. u. Roll. (.Photog..Buchh.s geeign.).2 Oef.bill. .v. Besch. Ehrenf., Venloerst. 281, Ecke M.
ste
Kauf-Gesuche.
Gold
Silber, Juweien sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Von einem angehenden Theologen wird ein noch gut erhaltenes Harmonium billig zu kaufen gesucht. Gefl Off. a. Hausmstr. Gulde, Breitest. 108.
Flaschen kauft Müller, Hühnerg. 4
Vermischtes.
Kirchenstühle
Die Verpachtung findet statt.
Dienstag den 24. Sept.,
nachmittags 2 Uhr, in der Kirche.
Marienburg,
elegentlich der Kirmess in
Rodenkirchen bestens
C
Eintritt frei!
In
KOiBF KuRGaR
Bergosciischa Köln, Appellhofplatz 20A—26.
Weine eigener Regie
Münchener Kindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.
Sehenswerte neue Säle
Garten.
Einheimischen und Fremden empfohlen.
Für Weinbezug ausser dem Hause stehen Preislisten zur Verfügung.
Mittag= u 5 Hause.
Abendtisch in u. außer d. Kostgasse 27(Neubau).
Kalbfleisch 55—60—65# per Pfd. empfiehlt
H. Linden,
Apostelnstrasse 48.
Fernsprecher 4326.
Kohlenhandlung FFamilien-Anzeigen.
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Weißstickereien
Spezialität: Monogramme, Hohlsäume, Festonnieren.
Uebernahme ganzer Aussteuern.
.HARADINSSZU
Die Excquien
für die verstorbenen Eheleute
empfiehlt sich bestens
Herm. Preissig
aus dem Erzgebirge,
26 Langgasse 20.
Uhr in der Pfarrkirche St. Peter gehalten. Verwandte und Freunde werden ergebenst eingeladen.
Bale##,Koffer und-Taschen,
Effekten. Lederwaren
in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
Ant. Reisdorf, Kollerfabrik, Sterneng. 34. Hoseng.
Specialität: Pappelplatten- u. Fichtenplatten-Koffer.(Rohr-Imitation.) racon. Ausstattung u. Leichtlgkeit wie Rohrkoffer; dauerhaft u. billig.
Herde und Oefen,
“ herstammend aus einem
Konkurse,
werden spottbillig
ausverkauft.
Hahnenstraße 3335.
Schwero gold. Chronograph-Uhr,
genau 1. Sekunde anzeigend, die Stunden und ¼ Stunden schlagend (repetierend), in besonders schwerem (drei Deckel) massiv feinem Goldgehäuse für 230 M. zu verkausen; für Beamte besonders erleichterte Zahlungsbedingungen. Referenzen ersorderlich.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße Nr. 61.
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei
Gottfr. Pesch, Peterstr. 39.
Menig gebr. Ofen billig zu verk. Domstraße 48. Comptoir.
beste Marken fü
rikets und
zu billigsten Preisen bei
riedr. Bühring W
Rundeisen
für Ankerschlüssel und sonstiges Nutzeisen billig zu verkaufen.
A. Grimm, Gereonswall 68.
Schönste Ziertauben u. junge schottische Schäferhunde, echte Rasse und hochfein gezeichnet, billig abzugeben.
Unter Hutmacher 19.
Kastenhandwagen,
fast neu, wegen Raummangels zur Hälfte des Wertes zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1911 an die Gesch. d. Vl.
ernfor. 1850. Comptoir: Limburgerstr. 6.
Häte, Mützen und Schirme
für Herren und Knaben
in reicher Auswahl u. selider Ware empfichlt
Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
lige
Bi
este Preise.
ehr.
SA
Neu!
Fußbodenöl„Staubfeind“.
Per Liter M..00, bei 5 Liter à 30 Pfg. Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130..

Kölner Local-Anzeiger Nr. 259 1 Montag. 23. September 1901.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Sept. 1901.
500 Der Väter Schuld.
2] Original=Roman von Fr. Collet.
Gott mit Ihnen, Fräulein Kemann, auf der Fahrt, die Sie chen wollen! Das war ein Entschluß, wie er eines Westfalenschens würdig ist; Thaten statt Worte, das Glück aufsuchen,
es nicht zu uns kommen will. Josephine wird mit Ihnen u, noch heute,“ fügte sie hinzu.„Wenn Sie sich etwas ercht haben, packt sie das Notwendige ein und fährt mit Ihnen
Lie die junge Gräfin gesagt hatte, so geschah es. Nach zwei
mden brachte der Wagen, der Elise nach Hargut befördert, und Josephine nach Warendorf, von wo aus sie am nächsten orgen gegen Münster fuhren. Dieser Tag verging noch mit bereitungen für die Reise, am anderen Tage in der Frühe fuhren beide nach dem Norden. Die Reise ging ohne Aufenthalt von sten, bis man in das Gebiet kam, wo man jeden Augenblick neue störungen des Krieges schauen mußte und nur langsam voriis kam, da alle Transportmittel militärischen Zwecken dienstgemacht waren und gerade jetzt die Beförderung der dänischen segsgefangenen begonnen hatte.
Ohne die reifere Erfahrung und Klugheit Josephinens ware chwohl Elisens Wagestückchen kaum gelungen, die erstere aber runermüdlich in der Auffindung neuer Mittel, stetig dem ele näher zu rücken. Endlich erreichte man— es war inschen eine Woche verflossen— die Stellung des 22. Feld illerie=Regiments. Von dem Gedanken ausgehend, daß der der Linie stehende Leutnant von Hargut jedenfalls besser bent sei unter den Soldaten aller Grade, als der Reserveoffizier agner, fragte man sich erst nach diesem durch.
Leutnant von Hargut war nicht wenig erstaunt, die Gesell aftsdame seiner Schwester vor sich zu sehen, die ihm ihre Besterin als die Braut des Herrn Wagner vorstellte, den man erreichen wünsche, da Wichtiges mit diesem zu besprechen sei. rr Offizier, hocherfreut auch mitten in den Kriegswirren Damen fällig sein zu können, dann aber auch von einem tiefen Respekt r dem Mut und der Energie dieser beiden Mädchen erfüllt,
aab sich mit ihnen sogleich auf die Suche und hatte den Gehten bald entdeckt.
Wagner wollte seinen Augen nicht trauen, als er sich auf den i Harguts:„Hier, Kamerad Wagner, bringe ich Ihnen etwas
ebes!“ nach dem Rufer umwandte und nun Elise und Josephine
Bar das ein freudiges Wiedersehen! In seinen kühnsten täumen hatte Karl nicht das Bild geschaut, das er jetzt genoß, e Gegenwart, den Anblick der Geliebten. Aber der Freude des iedersehens konnte er sich nicht lange hingeben. Nachdem sich taf Hargut verabschiedet, war Elisens erste Frage:„Wo ist
„Dort, in der mittleren der drei Baracken, die hier vor uns gen,“ war die Antwort.„Es ist übrigens bei dem jetzigen tande der Dinge sehr gut, daß ihr gekommen seid,“ fuhr er it: ich werde eurer Hülfe wohl noch bedürfen. Bernard ist fügig wie ein Kind," erklärte er dann weiter, nur in einem nkte will es nicht gelingen, ihn zu überreden.“
„Und was betrifft diesen Punkt?“ fragte Josephine.
„Das Mittel, die jetzige doch vollständig unhaltbare Situation iglichst schnell zu beendigen.“.
Wie denkst du dir denn die Sache?“ fragte gespannt Elise. „Bernards Hauptmann,“ antwortete Karl,„sprach, da er mir sien Geschichte erzählte, den Gedanken aus, er habe Beruard r deshalb als Freiwilligen eingestellt, um ihm Gelegenheit zu ben, sich in dem Kriege gegen die Dänen mildernde Umstände erkämpfen. Dies bewirkte in mir den Plan, Bernard möge, Edem er gesund und der Feldzug beendet ist, sich freiwillig Gericht stellen. Die Strafe, die ihn unter anderen Umden erwartete, konnte, da er, wie ich jetzt von ihm erfahre, zweimal selbständig an Schmuggelzügen teilgenommen hat, früheren Zügen aber vom Vater mitzugehen gezwungen nden ist, nur gering sein, höchstens einige Monate betragen d eine schwere Geldbuße kosten. Das Schlimmste war die stehrung durch die Gefängnisstrafe. Jetzt aber, da er das, is er dem Lande an Schaden zugefügt haben mag, durch sein lut ersetzte, da ihm alle seine militärischen Vorgesetzten ein inzendes Zeugnis geben, da er, was besonders ins Gewicht lt, sich dem Gericht stellt und ein offenes Geständnis ablegt, urd die Strafe nur gering sein können, aber auch das entfende Moment ganz in Wegfall kommen „Darauf will er nicht eingehen?“ fragten beide Mädchen „Nein, er wehrt sich dagegen mit Hand und Fuß, obgleich m außer mir sein Hauptmann seit drei Tagen zusetzt.“
„Und aus welchem Grunde?" begehrte Josephine zu wissen. Würde er einen solchen nennen, dann wäre er schon halb tiegt, denn es giebt keinen Grund, der stichhaltig genug wäre, u meinen Vorschlag zu bekämpfen,“ erklärte Karl „Wie denkt er sich denn die Zukunft?“ fragte jetzt Elise, die ##urigen Mutes an Karls Arm daherschritt.
Genaues über seine Pläne weiß ich nicht; es scheint mir als ob er hofft, aus einem Kriegsfreiwilligen ein solcher für die Dauer der ganzen Dienstzeit zu werden, und nach deren Mluuf glaubt er, sei Verjährung eingetreten. Dabei bedenkt er wer nicht, daß es der Militärverwaltung unmöglich ist, ihn nach en Kriege weiter zu führen, vielmehr seine Vorgesetzten, die kenntnis von seiner Strafthat haben, ihn den Gerichten überkeisen müssen. Außerdem verjährt auch jetzt, da das Verfahren sgen Bernard nicht eingestellt ist, die Sache nicht; es bleibt in also nur Flucht oder Selbststellung, und das letztere ist für z und uns das Beste!“
Die Mädchen stimmten Karl zu und gaben der Hoffnung #usdruck, daß es ihren vereinten Bemühungen gelingen werde, ernard zu überzeugen.
Man hatte sich den Baracken genähert und Karl nahm Elisens em aus dem seinigen, indem er sagte:„Wir wollen es nicht sigen, Bernard so unvorbereitet zu überfallen; erwartet mich irt am Zelteingange, ich will hineingehen und Bernard etwas Abereiten.“
Während die Mädchen, dieser Weisung folgend, Arm in Arm
auf= und abzugehen begannen, trat Karl in das Zelt, etwas früher, als es sonst seine Gewohnheit war. In der Baracke hatte sich während der letzten Tage manches verändert; die Schwerverletzten waren in anderen Baracken untergebracht, die trausportfähigen Verwundeten ins Land hinein befördert worden, sodaß nur verhältnismäßig wenige mehr hier lagen, die, meist von Herzen gesund, recht lebhaft waren. Nur Bernard machte eine Ausnahme von dieser Regel.(Forts. folgt.)
Was giebt's Neues?
Prinz Tschun ist zum Besuche Krupps nach Essen gereist.
Aus Pesth wird vom 21. d. gemeldet: Bei einer Jagd, an welcher Erzherzog Friedrich teilnahm, ereignete sich gestern ein aufregender Vorfall. Der Erzherzog pürschte mit zweien seiner Forstbeamten in den zu seiner Besitzung bei Mohacs gehörenden Wäldern, wobei mehrere Wildschützen aufgescheucht wurden, die in dem Distrikt auf der Lauer lagen. Ein Wildschütze gab auf den in Begleitung des Erzherzogs befindlichen Oberförster einen Schuß ab, der aber sein Ziel verfehlte. Der Oberförster schoß hierauf auf den Wilderer, fehlte aber gleichfalls. Die Wildschützen entkamen. Die Untersuchung ist eingeleitet. Die Nachricht von einem Attentat auf den Erzherzog ist völlig unbegründet.
Vor dem russischen Kaiserpaar fand am Samstag in der Nähe von Reims eine Parade der französischen Truppen statt. Die Haltung der Truppen war dabei vorzüglich; dieselben zeigten trotz dem anstrengenden dreizehntägigen Manöver nicht die geringste Ermüdung. Das Kaiserpaar und Loubet erhoben sich bei dem Vorbeimarsch der Fahnen. Nach der Parade fand ein Dejeuner statt, wobei Präsident Loubet folgenden Trink spruch ausbrachte:
„Sire! Indem ich Ew. Majestät und Ihrer Majestät im Namen der französischen Republik den Dank ausspreche dafür, daß geruht haben, den erhebenden Schauspielen dieser Tage beizuwohnen, lenkt sich mein Gedanke auf den großen politischen Vorgang zurück, der ihnen vorangegangen und der ihnen ihre ganze Bedeutung verleiht. Vorbereitet und geschlossen von Ihrem erlauchten Vater, Kaiser Alexander III., und vom Präsidenten Carnot, feierlich kundgegeben an Bord des Pothuau durch Ew. Majestät und den Präsidenten Faure, hatte das Bündnis Rußlands und Frankreichs Zeit, seinen Charakter zu bekräftigen und seine Früchte zu tragen. Wenn niemand an der wesentlich friedlichen Idee, aus der es hervor gegangen, zweifeln kann, so kann auch niemand verkennen, daß es mächtig beitrug zur Aufrechterhaltung des Gleichgewichtes zwischen den enropäischen Mächten, der notwendigen Bedingung des Friedens, der, um fruchtbringend zu sein, nicht unsicher bleiben konnte. Das Bündnis entwickelte sich mit den Jahren, und die Fragen, die aufgetaucht sind, fanden es wachsam und entschlossen, seine eigenen Interessen und die allgemeinen Interessen der Welt zu versöhnen; sie fanden es ferner gemäßigt, weil es stark und im voraus für jene Lösungen gewonnen war, die von der Gerech tigkeit und Menschlichkeit eingegeben wurden.(Bewegung.) Das Gute, was es gestiftet hat, ist ein Unterpfand des Guten, was es noch stiften wird. Und in vollen Vertrauen darauf, und des edlen Begründers des Werkes pietätvoll gedenkend, der dem heutigen Tage seine herrliche Weihe verleiht, erhebe ich mein Glas auf den Ruhm und das Glück Ew. Majestät und Ihrer Majestät der Kaiserin sowie der ganzen kaiserlichen Familie, auf die Größe und das Gedeihen des Frankreich befreundeten und verbündeten Rußlands.“ Die Musik spielte hierauf die russische Nationalhymne.
Die Antwort des Kaisers Nikolaus nach dem Trinkspruch des Präsidenten Loubet lautet:
„Herr Präsident! In dem Augenblick, wo wir Frankreich verlassen, in welchem wir wiederum eine so herzliche und warme Aufnahme genossen, liegt es mir am Herzen, Ihnen unsere aufrichtige Dankbarkeit und lebhafte Bewegung auszudrücken. Wir, die Kaiserin und Ich, werden stets die kostbaren Erinnerungen dieser wenigen Tage bewahren, und werden nach wie vor aus der Ferne und aus der Nähe an allem teil nehmen, was das befreundete Frankreich betrifft. Die Bande, welche unsere Länder vereinigen, haben sich soeben noch mehr gefestigt und haben eine neuerliche Weihe durch die Beweise gegenseitiger Sympathie erhalten, die sich hier so beredt kund
Don Ven friebrichsten Aofechren Prser.
welche, obgleich sie ihren Rechten Achtung zu verschaffen wissen, nicht die Rechte der anderen irgendwie zu beeinträchtigen suchen, ist ein wertvolles Element der Beruhigung für die gesamte Menschheit.(Erneute Bewegung.) Ich trinke auf das Wohl Frankreichs, der befreundeten und verbündeten Nation, des tapferen Heeres und der schönen französischen Flotte.(Bravo!) Lassen Sie mich Ihnen, Herr Präsident, gegenüber nochmals unseren Dank aussprechen und Ihnen zu Ehren das Glas erheben.“ Die Musik stimmte die Marseillaise an.
Tocales.
* Das russische Kaiserpaar traf gestern Morgen gegen 5½ Uhr aus Frankreich über die Eifelbahn kommend in einem Sonderzuge auf dem Bahnhofe in Kalscheuren ein. Der Sonderzug hielt in Kalscheuren zehn Minuten, um die Maschinen und das Personal zu wechseln. Der Sonderzug bestand aus elf russischen Salonwagen. Um.15 Uhr passierte der kaiserliche Zug den hiesigen Hauptbahnhof, hielt aber nicht an; er fuhr über die Rheinbrücke nach Düsseldorf weiter.
∆ Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Zülpicherstraße von der Kanalstraße bis zur Weyerthalstraße vom 30. September d. J. ab auf die Dauer von drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt.
Diebstahl. In der Nacht zum Sonntag wurden aus einem Taubenschlage in Nippes zwei wertvolle Tauben gestohlen.
Feuer. Am Samstag Abend wurde die Feuerwehr nach dem Weidenbach gerufen, wo ein Zimmerbrand entstanden war, welchen die Wehr in Kürze zu löschen vermochte. Am Sonntag Morgen leistete die Wehr in einem Hause an der Ursulagartenstraße Hülfe, woselbst ein Kaminbrand entstanden war.
F. Unfall. Am Friesenplatz wurde der Begleiter eines Bierwagens vom eigenen Fuhrwerk überfahren und erheblich am Fuße verletzt. Nachdem dem Verletzten ein Verband von einem Lazarettgehülfen angelegt war, wurde er mittels Krankenwagen dem Bürgerhospital überwiesen.
10 Unglücksfall. In der Bonnerstraße fiel Samstag Abend ein kleiner Junge von einem Flaschenbierwagen und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe. Der Kleine wurde nach Anlegung eines Notverbandes nach dem Hospital gebracht.
∆ Selbstmordversuch. Am Samstag Abend versuchte ein in der Propsteigasse wohnender älterer Schuhmacher im Keller seiner Wohnung sich zu erhängen. Es gelang, das Vorhaben des Selbstmordkandidaten zu vereiteln und denselben dem Leben zu erhalten. Der Mann wurde ins Bürgerhospital gebracht.
S Unvorsichtigkeit. In das Bürgerhospital wurde ein Mädchen gebracht, welches ein Geldstück verschluckt hatte. Es gelang, dasselbe ohne Gefahr für das Leben des Kindes wieder zum Vorschein zu bringen.
X Falsches Geld. Seit einigen Tagen sind auch falsche Fünfmarkscheine im Verkehr, welche indes bei genauerem Zusehen leicht von den echten Scheinen zu unterscheiden sind.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 23. Emilia Galotti. Trauerspiel in 5 Akten von G. Lessing. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 24. Die rote Robe. Drama in 4 Akten, nach dem Französischen des Brieux.
Aus Dororten und Umgebung.
X Mülheim a. Rh., 21.Sept.1901. Gestern Abend wurde am Rhein ein Hut und Regenschirm gefunden. Die Gegenstände wurden als Eigentum eines seit einigen Tagen vermißten 25jährigen Mannes erkannt und ist anzunehmen, daß derselbe den Tod in den Wellen gefunden hat.
der Stadt Köln, 21. Sept. 1901.
# Geburten. Hubert. S. v. Wilh. Thiesen, Buchb., Krahnenb. 38.= Heinr., S. v. Joseph Nöthen, Brieftr., Kasparstr. 39.- Anna, T. v. Karl Weiler, Kassirer, Ursulagartenstr. 17.— Rich., S. v. Jos. Massing. Dekorateur. Hansa=Ring 32.- Anna. T. v. Joh. Ernst, Schutzm., An der Linde 16.- Klara. T. v. Theod. Blumberger, Ksm., Engelbertstr. 73.— Julius, S. v. Jakob Mildenberg, Install., Quentelstr. 1.= Else. T. v. Heinr. Giebel, Schiffs=Conduct., Sionsth. 3.- Kathar., T. v. Jakob Ries. Tagl., Achterstr. 67.- Joh., S. v. Joh. Schlich, Grundarb., Spulmannsgasse 29.- Peter: S. v. Peter Piel, Schreiner, Vogelsangerstr. 129.Sylvester, S. v. Johann Hostert, Winzer, zu Rech.- Luise, T. v. Karl Müller, Schuhm., Elsaßstr. 8.- Theod., S. v. Peter Garding, Tagl., Brunostr. 10.- Otto, S. v. Otts Frauenhof, Kim,, Friedrichstr..= Christine, T. v. Joseph Breitbach, Amtsrichter, Neumarkt 39.- Maria, T. v. Peter Umbescheiden, Anstr., Agrippastr. 61.= Else, T. v. Heinrich Platte, Schneider, Alte Wallg. 26.- Johann. S. v. Peter Wilden, Maler, Bobstr.—8.- Gertr., T. v. Peter Schuh, Kelln., Gr. Brinkg. 23.- Adele,
T. v. August Emons, Stuckat., Gr. Griechenm. 118.- Mathilde, T. v. Mathias Goblet, Tagl., Alte Mauer am Bach 93.- Magd., T. v. Louis Quetting, Schlosser, Im Weichserhof 33.- Joseph. S. v. Herm. Vaas, Bildh., Gr. Telegraphenstr.?
Behenburg, 1., Weißbüttengasse 2224.- Adele Hammer, 12 J. Brüsselerstr. 48.- Elisab. Petzgen, geb. Kautz, Wwe., 74., Poststr. 34.Marg. Rohde, geb. Schall, 39., Ehrenstr. 13.- Maria Schallör, geb. Falderbaum, 62., Friesenstr. 35.- Ant. Weber, 3 M. Agrippastr. 97.Adolf Blankenstein, 24., v. Dortmund.
9 Heiraten. Jos. Stodten, Tagl., v. Sinzenich. u. Franz. Wiedenau v. Füssenich.- Friedr. Heinrichs, Konditor. v. Ganspohl. u. Salome, Reinhardt, v. Ingweiler.- Leonard Boymanns, Tagl., v. Teveren, u. Maria Hömens, v. hier.- Heinr. Keil, Kaufm., v. Frankfurt a.., u. Gertr. Lichtenfeld, v. hier.= Ernst Preuß, Former, v. Elbing, u. Wilhelmine Orfgen. v. Essen a. d. Ruhr.- Peter Erasuiy, Wirt, v. Aachen, u. Kath. Rübenach, v. Friesheim.- Stephan Bongarz, Unteroffizier. v. Garzweiler, u. Anna Vomberg, v. Glimbach.= Friedrich Fröhlen, Buchhalter, v. hier. u. Ida Hollstein, v. Deutz.- Johann Eck, Pferdebahnkutscher. v. Baldersheim. u. Kath. Monshausen, v. Opladen.
- Joh. Klouth, Tagl., v. Großvernich, u. Anna Beier, v. Sürth.- Jak. Metzen, Monteur. v. Nippes. u. Agnes Hausen, v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Emil Weißkopf, Monteur. Bonn. Breitestraße 5, u. Augustine Böhm, Lütticherstr. 13.- Karl Rasch, Bäckermstr., Nippes, Sechsziastraße 35, u. Eva Breuer. Am alten Ufer 9.- Wilhelm Kalteuhl, Schmied, zu Schöneborn, u. Agnes Gülicher, Kreselderstr. 30.
- Jos. Rößler, Stuckaturer, Wehrg 3, u. Wwe. Kath. Jahn, geb. Froitzheim, U. Kahlenhausen 41.- Joh. Müller, Bäcker, zu Mülheim a. Rh., u. Gertrud Unnau, Kaiser Wilheln==Ring 29.- Kart Waurer, Steindrucker, Badstr. 5. u. Gertr. Wolter, Im Ferkulum 19.- Heinr. Stammel, Schmied, Bonnerstr. 38, u. Elisab. Graefen, Brühlerstr. 22.- Wwr. Wilh. Herpers, Tagl., Luxemburgerstr. 70. u. Wwe. Anna Süper, geb. Müller, Friedrichstr. 40.- Wwr. Jak. Liffmann, Kaufm., Ehrenstr. 30, u. Helena Berg, Volksgartenstr. 64.- Jos. Hummes, Hülfobremser, Thieboldsg. 17, u. Gertr. Schmitz, Hochstadenstr. 4.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
8.— sV.) Emmte Henr., T. b. Puur Goßsseld, Dachh), Therrsten
straße 31.-(.) Maria Math., T. v. Joh. Michels, Maurer, Nikolausstraße 104.-(.) Wilh., S. v. Peter Landwehr. Organist. Sülzburgstraße 129.-(10.) Mich., S. v. Franz Vonderbank, Fuhrm., Nikolausstraße 49.- Wilh., S. v. Peter Ax, Bäcker, Berrenratherstr. 268.- Aug. Flor. Karl, S. v. Florenz Cords. Kaufm., Dürenerstr. 199.-(13.) Marg., T. v. Joh. Weis, Former, Krielerstr. 96.—(16.) Joseph, S. v. Joseph Schuster, Schlosser, Dürenerstr. 219.- Wilh., S. v. Adam Götting, Tagl., Bachemerstr. 110.
8 Sterbefälle.(9. Sept.) Wilh. Blume, geb. Mannel. 59., Redwitzstr. 98.- Pauline Koch, 42., Richartzstr. 16.- Gustav Jobst, 17., Redwitzstr. 40.„ Franz Weber, 6., Weichserhof 33.-(10.) Johann Kleppe, 8., Dürenerstr. 111.— Fritz Crgemers, 20., Quettingen.
herong 5.— Burn. Wun, 7# H. Wiichemersier. Pro. Kodert
Kl. Griechenmarkt 86.-(15.) Ida Heß, 2., Dürenerstr. 203.- Anna Geilenkirchen, 3., Ziegelstr. 2.- Johann von Ameln, 9., Berrenratherstr. 164.- Ang. Stilck, Postbote, 29., Burgmauer 20.-(16.) Sophia Lipp, 5 M. Rückertstr. 31.- Kath. Nolden, geb. Heligrath, 63.,
Heiraten.(13. Sept.) Wilh. Baumann, Anstr., u. Christine Vogt, Falkenburgstr. 42.
9 Heirats=Ankündigungen.(10. Sept.) Anton Buschmeyzer, Kutsch., Alteburgerstr. 412, u. Maria Merl. Gleuelerstr. 55.-(12.) Fritz Boigk, Friseur, Dürenerstr. 220—222, u. Anna Spürk. Theresienstr. 61. -(16.) Heinr. Roeseling. Handlungsgeh. Trutzenberg 35. u. Agnes Moll,
Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer Jeder Art.

F
K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259 8 Montag, 25. September 1901.
Montag, 23., und Dienstag den 24. September Zichung der grossen
Sembau-Lotterie, Haupttreffer 100000 Mk. bar
Königsberger Lose à 3 Mf., Meissener Dombau-Lose a. Mt.
empfiehlt und versendet’. A. Teeke, Köln, Mauritinswall 15, Ecke Jahnstraße.
der Altenberger Dombau-Lotterie sind eingetroffen und sind selbige à; Stück 10 Pfg, bei mir erhältlion.—
„„ 1600 Gewinne, darunter 45 erstklassige Damen- u. Herren-Fahrräder, Ankaufspreis 11
Die letzten Königsberger Tiergartenloso gerhchtesgngge Pelstesgaltbragtsik chchsek. heaie. Stchaese K lcd. Fer. isc äiher.
Oefen
für Gasheizung.
1
Feinr. van Brock,
Köln, Christophstrasse 14.
un
Oefe
für Kohlenheizung.
Verdorben!
Durch Regen, Druck 2c. 2c. verdorbene Damen= und HerrenGarderoben, Tischdecken, Portièren 2c. 2c. in Sammet, Plüsch, Seide 2c. 2c. werden, ohne auseinander= oder abzutrennen.
wie neu hergestellt.
Sammet-—
Plüsch-Mäntel,
selbst mit dem allerfeinsten Besatz, werden ebenfalls ohne auseinander= oder abzutrennen
*= wie neu aufgedämpft.
Feinste Referenzen.
Färberei, chemische Wasch=Anstalt, Decatur, Desinfection
Bonn— Krefelb. Carl Giebmans,
Fabrik: Wasserthurmstraße—11.
Da ich selbst mein Geschäft wieder übernommen, so garantiere ich wie ehedem für tadelloseste Arbeit bei billigster Preisnotierung.
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschulgebänden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferkulum 38, Gereonswall 70, Pipinstraße 12; B. Deutz: Siegburgerstraße 19—21 und Mülheimerstraße 160; C. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; D. Lindenthal: Hillerstraße 48
E. Nippes: Hartwichstraße 97
Panorama International
Breitestraße 96, 1. Etage.„
Café-Restaurant Deutscher Ring Nr. 18
Von heute ab:
Anstich frischen Weinmostes. Rhein-, Mosel- und Ahr-Weine in allen Preislagen Hochfeines Lagerbier. Münchener Franziskaner-Leisthräu.
Carl Frank.
Gaslampen Saison 1901.
Kronleuchter
von 35 Mark an,
Zimmerlampen
von 12 Mark an,
Lyren
von 6 Mark an,
Ampeln
von 9 Mark an,
Speisezimmer=Lampen
Glühkörper 35 Pfg. Gascylinder 25 Pfg. Grosse Auswahl
. F. Poll: Hauptstraße 61;
G. Bayenthal: Cäsarstraße 59.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
1. Klasse(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dienstags und Freitags, abends von—9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, statt.
Im Wintersemester beginnt der Zeichenunterricht am Sonntag den 20. Oktober, der Wochenunterricht
am Dienstag den 22. Oktober.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4 Mr., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mt. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 13. Oktober, morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können
nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Direktor: Romberg.
Mit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 M und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft.(Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete
Jesse.
Krankenkasse
des Verbandes kath. kaufmänn. Gehülsiunen
Die Interessenten, welche obiger Kasse beizutreten wünschen, sowie#### Prinzipale, welche ihre Gehülfinnen in derselben versichern wollen, werde### höflich darauf aufmerksam gemacht, daß bei der Ortskrankenkasse die
für den 1. Januar 1902 mit Ende des Monates ablauft. Tin Kündigung muß seitens der Prinzipale schriftlich erfolgen und zwar b#
=Weitere Auskunft im Bureau des Verbandes, Georgstraße 7, täglich u. 9½—1½ und—5. Sonntags von 3 Uhr ab. Die Statuten liegen daselb zur Einsicht offen. Formulare zu Aufnahme=Antrigen, r Hntgertu
Hans Schober,
Färberei
für Damen= und Herrengarderoben, Stoff und Federn jeder Art.
Chemische Wäscherei für Damen= und Herrengarderoben, Uniformen, Portièren, Möbelstoffe, Teppiche, Federn, Cravatten, Handschuhe 2c.
Wäscherei und Spannerei
für alle Arten Gardinen und Spitzen.
Decatier-Anstalt
für alle Arten Stoffe und Tuche.
Aufdämpfen
von Sammet und Plüsch=Garderoben.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34. Fernstrecher 6665.
Filialen: Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Kl. Budengasse 15,
in 1 Tage.
Brühl, Kölnstraße 31. Ablieferung in—4. aus Wunsch
upfehle die Besichtigung meiner Schaufenster.
Kirsch Hagedorn
Herzogstraße 13.
H. Pütz, Möbelpolierer und Frotteur,
Köln, Weidengasse 87,
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Reparieren, Aufpolieren, Beizen und Bohnen von Möbeln und Planinos feinster Art.
Schriftliche Empfehlungen erster Herrschaften. Cauberste Ausführung. Mäßige Preise.
armor-Industrie
Paul Porzelt,
Köln, Sionsthal Nr. 31. früher 27.
Ausführung aller Bau- und Monumental-Arbeiten.
rosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
gebraut nach Münchener Art, ärztlich 9Mälzbier, empfohlen, 10 halbe Ltr.-Flaschen K.50, franko Haus. H. Frantzen, Engelbertstr. 20. Tel. 5614
LAMBERTZ-PRINTEN
POI
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Nachener Printen-Fabrik.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln,
Rothgerberbach Nr. 15.
Lehrplan: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Erdkunde Schönschrift, Kurzschrift. Debattenschrift, deutsche, französische und englische Sprache.
Unterricht: An allen Wochentagen Doppelkurse von—8 bzw.
—8 Uhr nachmittags.(Abgangszeugnis nach 1 Jahr.) Schulgeld für alle Fächer zusammen 25., halbjährlich im voraus zahlbar.
Bei genügender Beteiligung werden für vorgeschrittene Schülerinnen besondere Kurse zur weiteren Ausbildung eingerichtet. Schulgeld wie oben.
Jeden Sonntag von 4 Uhr ab unentgeltlich Unterhaltung
Beginni Dienstag den 1. Oktober 1901, 5 Uhr nachmittags.
Schreibmaschinen=Kurse.
Unterricht: Täglich von—12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags.
Schulgeld: Schreibmaschinen=Unterricht, der Kursus(100 Stunden)
10 M, desgleichen verbunden mit Kurzschrift im Schulkursus 15 M. Kurzschrift allein 8 A
Beginn! Dienstag den 1. Oktober 1901, 9 Uhr vormittags.
9 Maschinen der verbreitetsten gangbarsten Systeme.
u. ZuschneideKurse für Wäschegegenstände.
Unterricht: Jeden Mittwoch und Freitag von—5 Uhr nachmittags.
Schulgeld: Handarbeitskursus halbjährlich 5 K.
Juschneidekursus„ 8„
Eintritt bis Anfang Oktober.
Anmeldungen werden im Schulgebäude, Rothgerberbach 15, jederzeit schriftlich, mündlich zwischen 11 und 12·2 Uhr entgegengenommen.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
cm breiter Betttuchnessel
per Meter 50 Pfg.
Thieboldsgasse 57.
500 Rekrutenkoffer,
Gelegenheitskauf, nur so lange der Vorrat reicht# von 1 Mark an.
Partiewarenhaus P. Faust, Mühlengasse
CKroße Partie Vorhänge werd. spott= 11410) billig, auch für einzelne Fenster 100 abgegeben. Thieboldsgasse 57.
— Königsberger
Schloss-Geld-Lotterie.
8 Ziehung 12.—16. Oktober. Lose à 3., 11 Lose 30 M.
Hauptgew. M. 50000, 20 000, 5000, 3000 2c.
n Meissner
Ziehnna 26. Okt. bis 2. Nov. Lose à 3., 11 Lose 30 M. Hauptgew. evtl. M. 100000, 30000, 70000, 65000 2c.
Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes zweite Jos muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M.
Porto 10§. jede Liste 20§. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke& Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
Beste gewaschene.# Anthracit-Nusskohlen, Herkules Hausbrand, Halbfette Nußkohlen, Magere Schrotkohlen,
Ia. Braunkohlen=Brikets, Nußkoks, Gaskoks empfiehlt in bester Qualität waggon= und fuhrenweise
Fra. Bartman, Inh. Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frische Blumen,
Trauer=Arrangements,
Jardinièren,
Brautbouquets,
S<space> B r a u t k r ä n z e,<space>
Tafeldekorationen, * Trauerkränzev. AA1.50 al. 2 * geschmackvoll gearbeitet und stets vorrätig, empfiehlt
: H. Lepek,
S Telephon 6813,
s am Minoritenplatz,
gegenüber Minoritenkirche.
Verlag u. Druck von J. O. BachemnVerantwortlicher Redacteur: fur
den allgemeinen Ceil 8. Reure. für den Anzeigen- und Reklamenteil .. Okle. alle in Köln