IARNRXTZZTT
Geschäftsstelle und Anzuigen Ankaume
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Sennigen Ptrr=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt,
Nr. 52.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 29. December 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Dec. 1901.
O Kinderfüßchen.
Skizze von H. Teichert.
Den ganzen weiten Weg vom Trauerhause bis zum Kirchhof waren Tannenzweige gestreut gewesen. Der Straßenverkehr war tagsüber darüber hinweggegangen, und als der Abend kam, fiel ein warmer, anhaltender Frühlingsregen und spülte die zertretenen Zweige in die Gossen.
Damit war die letzte Spur der großen Beerdigungsfeierlichkeit verwischt. Nun war alles vorbei und vergessen. Vergessen von der gaffenden Menge, die sich gestant, als der lange Zug vorbeigekommen und die halb neugierig, halb teilnehmend die drei kleinen schwarzgekleideten Mädchen, welche neben dem Vater in der Trauerkutsche gesessen, angestannt hatte.„Arme Dingerchen, sie sind nun ohne Mutter," hatte man hier und da flüstern hören, und manches Auge hatte sich sekundenlang gefeuchtet— aber das war schon um die Mittagszeit gewesen und war schließlich doch ein Schauspiel, wie es die große Stadt alltäglich bietet und wovon bei den Zuschauern nichts haften bleibt. Ein jeder hat mit sich zu thun und keine Zeit, um fremdes Leid zu trauern, und der Abend ist dem Ausruhen geweiht.
Aber dort, wo der Tod die Lücke gerissen, da ist der Abend schlimmer als der Tag mit seinem lärmenden Getriebe. Da kehrt der Schmerz doppelt groß ein, wenn die dunklen Schleier der Dämmerung auf die Erde sinken und den Sonnenblick verdrängen. Hoffnungsloser wird der Jammer dann und bitterer das Bewußtsein der Verlassenheit.
In dem Zimmer, wo die Tote aufgebahrt gewesen ist, steht der junge Witwer am geöffneten Fenster. Laue, feuchte Frühlingsluft weht zu ihm herein und bläht die gestickten Gardinen und umfächelt des Mannes gefurchte Stirn. Vergeblich mitleidvolles Bemühen! In sich versunken merkt er nichts davon, sondern hat die Hände verschränkt und schaut planlos in den sinkenden Tag. In seinen Schläfen hämmert und pocht es, und doch ist ihm, als sei in ihm alles versteinert, als sei er tot, wie sein Weib, das man heute hinausgetragen.
Hinter ihm öffnet sich die Thüre. Eine Lampe wird auf den Tisch gesetzt. Raschelnde Frauenkleider und ein fester Schritt werden hörbar und daneben trippelnde Kinderfüßchen.
„Ich muß jetzt fahren, Rainer, mein Wagen steht vor der Thüre. Gern hätte ich die Kinder noch zur Ruhe gebracht, aber es wird mir zu spät, die Nächte sind noch dunkel und mein Weg ist nicht der kürzeste. In spätestens drei Tagen komme ich wieder in die Stadt, bis dahin lasse ich dir die alte Siedmanne hier, sie weiß mit Kindern Bescheid und kann dem Kindsmädchen zur Seite sein. Wenn ich wiederkomme, halten wir Rat, wie am besten für die armen Lieblinge gesorgt werden kann.“
Die stattliche Frau streicht mit der Hand über die Augen, dann bückt sie sich und hebt das Kleinste, ein zweijähriges Kind, auf ihren Arm und reicht es dem Sohne zum Kusse dar.
„Sagt dem lieben Papa gute Nacht,“ ermahnt sie die kleine Schar— ihre Stimme klingt nicht mehr so fest wie zuvor— „und seid folgsam. Der arme Papa ist traurig, und wenn ihr nicht artig seid, muß er weinen.“
„Papa nicht weinen,“ stammelt das Kind auf der Großmutter Arm, indem es sein Gesichtchen an des Vaters bärtige Wange drängt.„Lola artig sein... Ei, ei machen...“
Der Vater küßt wortlos seine kleinen Töchter. Sie sehen alle drei wie die tote Mutter aus; ihm schnürt der Anblick der hülflosen Würmer die Kehle zu. Er wendet sich ab, er will niemand, auch Mutter und Kinder nicht, sehen lassen, daß Thränen seinen Blick verdunkelt haben.
Die Thüre schließt sich wieder. Rainer hört; wie die kleinen Füße über den Flur in das Kinderzimmer trippeln. Ihm ist zu Mute, als ginge ihn das alles nichts an, es klingt von drüben alles so fern, so weit, so weit...
Die Großmutter geht ordnend im Zimmer umher. Sie muß Zeit gewinnen, damit ihre Stimme die alte gewohnte Festigkeit erhält, ehe sie sich vom Sohne verabschiedet. Ein paar Minuten verstreichen so, dann geht sie an ihm vorüber und schließt das Fenster.
„Gleich wird es wieder regnen. Der Frühling muß sich wie immer durch Regenwetter durchkämpfen, ehe er zur Herrschaft gelangt. Aber sei es; noch ein paar Tage und draußen bei uns ist alles grün. Wie gut, daß es zum Frühling geht!“
„Zum Frühling," wiederholt der Mann bitter.„Wie hat sich Helene auf ihns gefreut, und nun hat gerade er sie mir fortgenommen. Ein frisches Grab im Lenz... kann es herzlosere Ironie geben.
Die Mutter wiegt langsam den grauen Kopf und streicht über des Sohnes blonden Scheitel.
„Du großes Kind! Leid ist Leid, ganz gleich, wann es eintrifft; für Seelenschmerzen bietet die Jahreszeit keinen Ausgleich. Du träumtest bis jetzt von Glück im Lenz, wie alle jungen Dichter,
aber auch ohne diesen frühen, großen Schmerz würde das Leben dich dereinst entnüchtert haben; es bleibt das keinem erspart.“
Sie nimmt ihn bei der Hand und führt ihn, wie man ein Kind geleitet, in das Nebenzimmer, wo sein Schreibtisch steht und man sein Bett einstweilen hergerichtet, bis er das Alleinsein ertragen gelernt. Dort drückt sie ihn sauft in den Korbsessel und zeigt auf die Bücher und halbbeschriebenen Bogen, die den großen Tisch füllen.
„Versuche wieder zu arbeiten, mein Herzensjunge. Nichts hilft besser, das Gleichgewicht ins Geleise zu bringen, als Thätigkeit, sie ist unser bester Tröster. Und wenn dir's für den Anfang hier doch zu schwer wird, dann mache dich frei und komme zu uns; Platz genug für dich und dein kleines Volk ist da, das weißt du.“
Er küßt der Mutter Hand und nickt still. Er fühlt im Augenblick nicht einmal, wie reich er trotz seinem Verluste im Besitze dieser Mutter ist...
Er hat den Wagenschlag hinter ihr geschlossen, und nun sitzt er allein, ohne sich zu rühren, ohne zu denken. Nebenau werden die Kleinen ins Bett gebracht. Er will es nicht hören und hört es doch, wie sie mit ihren feinen Stimmchen ihr Abendgebet sprechen, für den lieben Papa und die tote Mama beten, er hört das Nesthäkchen nach der Mama rufen und bitterlich weinen und eine fremde Stimme, die trotz allem Bemühen hart klingt, beschwichtigende Worte sprechen.
Der Mann preßt die Hände auf die Ohren und stöhnt. Er will nichts hören von drüben, wo bis vor wenigen Tagen die junge Mutter die Kinder zur Ruhe gebracht und mit weicher Stimme in Schlaf gelullt, ohne je ungeduldig zu werden. Heilig und ernst hatte sie es mit ihren Mutterpflichten genommen, Ruhe und Behagen den Lieblingen geopfert und nie geklagt, wenn es auch über die Kräfte ging. Wären die Kinder nicht gekommen, sie wäre sicher noch am Leben— denkt er— sie haben die ohnedies von Natur zarten Kräfte aufgezehrt und dem jungen Körper die Widerstandsfähigkeit geraubt. Ihm ist es auf einmal, als hätte man mit der toten Mutter auch seine Vaterliebe mit eingesargt, als wäre von dieser Liebe nichts zurückgeblieben und als könne sie nie wiedererstehen.
Und es wird nicht besser mit ihm, nicht am anderen und den darauffolgenden Tagen.
Er ist am Vormittag ein paar Stunden in der Redaction gewesen, hat irgendwo in einem stillen Restaurant zu Mittag gegessen und des nachmittags und abends am Schreibtische seine Gedanken zur Arbeit zwingen wollen. Er hat nichts zu stande gebracht. Die unruhigen Füßchen im Kinderzimmer haben ihm die mühsam erzwungene Ruhe wieder geraubt. Er hört sie im Flur auf= und niedergehen, sie machen Halt an seiner Thüre, kleine ungeschickte Hände versuchen den Eingang zum Vater zu erkämpfen. Er hat die Thür vor ihnen verschlossen, er will sie nicht sehen und atmet auf, wenn's drüben still wird.
Wär's immer so!— wünscht er in ungerechter Verblendung — und stärker wie je wacht dann die Erinnerung an das sanfte Walten der geliebten Frau auf. Gerade dann, wenn die Kleinen schliefen, hatte sie sich zu ihm gesetzt und fröhlich gesagt, nun gehöre sie endlich ihm. Konnten all die schönen, unvergeßlichen Stunden wirklich so jäh zu Ende gegangen sein? Mit krankhafter Spannung lauscht er— klang's nicht eben, als spräche sie? War das nicht ihr Schritt?
„Kannst du's gar nicht überwinden, mein Junge?“ fragt die Mutter, als sie des Sohnes bleiches, trostloses Gesicht sieht;„den Kindern zuliebe nicht einmal? Gilt es dir nichts, dieses teuere Vermächtnis deiner Helene?“
Er schüttelt heftig den Kopf.
„Sie machen's mir doppelt schwer, das Ueberwinden... ich möchte sie nicht sehen, nicht um mich haben.“
Sie sieht ihn erschreckt an, da faßt er plötzlich nach ihren Händen und preßt die Stirn darauf.
„Nimm sie mit dir, Mutter— behalte sie bei dir— ich ertrage ihr fröhliches Lachen, ihr Spielen, ihr Rennen nicht, ich werde wahnsinnig, wenn du sie mir nicht abnimmst.“
Sie thut ihm den Gefallen, die kluge Mutter, sie weiß, daß die zeitweilige Trennung von den Kleinen einer Operation gleichkommt, die zur Heilung führt.
Sie fragt nicht: Wann soll ich sie dir wiederbringen? Sie drückt nur die kleinen Geschöpfe an sich und fährt mit ihnen ab, zufriedener, als sie gekommen ist— sie weiß, daß des Sohnes Ueberreizung nun bald enden und er dann seine Kinder doppelt liebevoll ans Herz nehmen wird.
Nun ist es still um ihn. Ihn stört keine Kinderstimme, kein Kinderfüßchen mehr. Er kann sich dem Schmerze, der Arbeit, der Ruhe hingeben— nichts rührt sich im Flur und im Nebenzimmer, und wäre nicht die ewig nagende Erinnerung, er könnte glauben, er hätte die letzten fünf Jahre nicht durchlebt, nur geträumt.
Ein paar Tage thut ihm die Ruhe wohl. Das Hämmern und Pochen in seinen Schläfen läßt nach, er nimmt wieder Teil an
dem Geschäftsgang in der Redaction, er fängt an seine Gedanken zu sammeln, um weiter zu arbeiten an dem großen geschichtlichen Roman, den er unter der Feder hatte, als das Unglück ihn traf.
Er überliest die letzten Kapitel, um wieder in Zusammenhang mit seiner Dichtung zu kommen. Das letzte hatte er gerade an dem Abende vor Helenens Erkrankung geschrieben. Sie hatte ihn noch mit ihrem klugen, feinen Verständnis auf dieses und jenes aufmerksam gemacht, sie hatte zu allem Zeit gefunden, für körperliche und geistige Interessen, für ihn wie für die Kinder.
Er streicht mit der Hand über die Stirn. Die Kinder! Wie kam es doch nur, daß die Kleinen ihn damals nie bei seiner Arbeit gestört, daß er im Gegenteil ihr Jauchzen und Laufen im Nebenzimmer als unbedingt dazu gehörig betrachtet hatte? Und jetzt wäre das auf einmal so anders geworden, eine überflüssige unbeqneme Zugabe, die ihn nervös machte?
Es ging noch immer nicht mit der Arbeit, so viel er sich bemühte. Die Gedanken kamen und flatterten wieder fort— fort zu dem frischen Hügel und von dort zu dem alten Gutshause, in das jetzt die sechs kleinen Füßchen ungewohntes Leben gebracht. Dort waren sie niemand zu viel, dort wirkten sie wie belebender, fröhlicher Sonnenschein und selbst der alte, stets ernste Vater wurde wohl fröhlich mit ihnen...
Ja, bei ihm ist es jetzt still, sehr still! Ob es am Ende wohl gar zu still ist und er deshalb nicht arbeiten kann? Er fängt wieder an zu schreiben, horcht aber unwillkürlich nach dem Kinderzimmer hin— er vergißt immer wieder, daß er selbst die lärmenden Einwohner von dort verbannt.
Am Ende der Woche kommt die Mutter wieder, um nach ihm zu sehen. Er ist nicht mehr so teilnahmslos wie vor acht Tagen, aber dafür nervös und unruhig. Sie thut, als ahne sie die Ursache nicht. Harmlos erzählt sie von zu Hause und den Kindern und wie glücklich sie und der Großvater seien, daß Rainer sie ihnen überlassen.
„Zum Winter werden wir die kleine Gesellschaft dann nach oben bringen; unten ist der Fußboden zu kalt für sie.“
Rainer wird auf einmal sehr rot.„Zum Winter...“ wiederholt er zögernd, als hätte er nicht gut verstanden.„Bist du denn der Meinung, daß ich sie euch ganz überlassen werde?“
Sie zuckt die Achseln,„Hattest du es anders gemeint? Die Ruhe thut dir ja so gut, du wirst arbeiten und dir einen Namen machen. Der Kinderlärm ist doch nichts für dich.“
Sie kann ordentlich verschmitzt aussehen, die gute Mutter, und während er abgewandt von ihr durch die beschlagenen Fenster in das Stückchen blauen Frühlingshimmel starrt, fängt sie an von allerlei nebensächlichen Dingen zu reden. Er hört scheinbar zu, während seine Gedanken weit ab find.
„Die Kinder fragen wohl nie nach mir?“ unterbricht er die Mutter plötzlich. Unvermittelt, fast zornig klingt die Frage.
„O ja, sogar Klein=Lola; auch sucht sie den lieben Papa öfters in den unmöglichsten Winkeln und weint, wenn das Suchen ergebnislos verläuft. Was Kinder einmal ins Herz geschlossen haben, vergessen sie sobald nicht.“
Einen Tag und noch einen hält Rainer es aus, dann übermannt ihn die Sehnsucht und er schilt sich einen Thoren, daß er geglaubt, er habe aufgehört die Kinder zu lieben, weil sie ihn stets an seinen Verlust erinnerten. Er spürt auf einmal, wie sehr sie mit seinem Sein verwachsen und wie nötig sie seinem Dasein sind. Sie sollen ihm von nun an Sporn zu neuem Schaffen sein, für sie will er Ruhm und Geld erwerben und auf sie seine Zukunftshoffnungen bauen, ohne die das Leben öde und unerträglich ist.
Am anderen Morgen macht er sich für ein paar Tage frei, und als müsse er die Untreue an seinen Kleinen irgend wie gut machen, kauft er Spielzeug zusammen, alles in Hast und Eile; es geht ihm alles viel zu langsam, auch die Fahrt, die Stunden in Anspruch nimmt.
Ob er die Kinder noch wachend antreffen wird? denkt er die ganze Zeit und treibt den Mietskutscher zu größerer Schnelligkeit an. Noch vor Abend kommt er an, und wie er aus dem Wagen springt, da kommen ihm seine Kinder jauchzend entgegen gelaufen, und er bückt sich und fängt eins nach dem anderen in seinen Armen auf— sie sind ja sein, sein eigen— Liebespfänder glücklicher Tage.
„Ich wußte, daß du sie dir bald holen würdest," sagt die Mutter, als er ihr den Zweck seiner Reise eröffnet, und wischt frohe Thräuen aus den Augen.„Wer mal Kinder hat, bei dem sind sie nie mehr überflüssig. Gott sei Dank, daß du bald zu der Einsicht gekommen bist. Du suchtest im ersten Schmerz empört nach Gründen für dein schweres Geschick und verfielst auf die unschuldigste Ursache: die Kinder! Du übersahst auch in deiner Verbitterung, daß sie schwerer getroffen sind, als du, denn was sie verloren, kann ihnen nie wieder ersetzt werden! Das wirst du nun nicht mehr vergessen, lieber Junge, auch dann nicht, wenn für dich wieder eine Glückszeit käme! Willst du mir das versprechen?“
„Hier meine Hand darauf, daß ich stets dessen eingedenk sein
90

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 354i Sonntag, 29. December 1901
werde, Mutter. Was aber das andere anbelangt,“— er schüttelte
abwehrend den Kopf—„das ist vorbei für immer.
Sie lächelt milde und streichelt ihm die schmal gewordenen
Und nun sitzt er wieder am Schreibtisch. Gedämpft umschwirren ihn die Kinderstimmen und das Geräusch, das die sechs kleinen Füße verursachen— es arbeitet sich wunderbar gut dabei! Die Arbeit wächst unter seinen Händen, sie erfüllt ihn mit Befriedigung und Frohgefühl und leidet nicht darunter, wenn er wirklich einmal mitten darin abbricht und die kleine unruhig Gesellschaft zu sich hereinläßt. Er hat eingesehen, daß sie ihm unentbehrlich geworden sind, seine kleinen Blondköpfe mit den rastlosen Füßchen.
RS 180 Kilometer in der Stunde...
Seit die Ergebnisse der Versuchsfahrten mit den elektrischen Schnellbahnwagen auf der Militärbahn Zossen=Berlin bekannt sind, konnte man öfter und zwar auch in Fachzeitschriften lesen, daß Geschwindigkeiten, wie solche mit den neuen elektrischen Schnellvahnwagen erzielt worden sind, etwas ganz Neues, bisher Unerreichbares darstellen.„Noch nie“, so heißt es,„haben sich Menschen mit einer Geschwindigkeit von 160 Kilometer in der Stunde bewegen können; es ist dies ein Triumph, welchen wir einzig und allein der Elektrotechnik verdanken, deren außerordentliche Entwicklung usw. m der
Jeder, der dem Fortschritt huldigt, wird die Segnungen der Elektrotechnik, das unübertroffene Licht, die bewundernswerte Leichtigkeit der Stromverteilung und die erstaunlichen Leistungen der Kraftübertragung auf industriellem und verkehrstechnischem Gebiet rückhaltlos und dankbar anerkennen. Besonders Deutschland darf mit berechtigtem Stolz auf die Leistungen seiner Elektrotechniker blicken, welche gerade in der bislang glücklichen Lösung der Schnellbahnfrage auf elektrischem Wege ihren Gipfelpunkt erreicht haben. Deswegen aber muß es dennoch bestritten werden, daß die bisher erreichten Ergebnisse als unerreicht und neu dargestellt werden, insbesondere in jener Auffassung, welche die so rasche Fortbewegung als noch nicht dagewesen bezeichnet. Ich erinnere an die nordamerikanischen und französischen Versuche, welche die Möglichkeit einer Geschwindigkeit von 120 Kilometer in der Stunde mittels der Dampflokomotive auf horizontaler Strecke bewiesen, und in Fachkreisen wurde mit Recht die Leichtigkeit bewundert, mit welcher eine Lokomotive der französischen Ostbahn eine Geschwindigkeit von 144 Kilometer in der Stunde
Will man sich über dieses Thema näher unterrichten, so hält man sich am besten an die Ausführungen des Baurats Gölsdorf, eines verdienten Ingenieurs der österreichischen Kaiser=Ferdinand=Nordbahn, der in Fachkreisen als bedeutender Konstrukteur von Schnellzuglokomotiven bekannt ist, und an die theoretischen Erwägungen, welche v. Gostkowski angestellt hat. Man erfährt dann, daß die Central and Hudson=River=Railway eine Maschine besitzt, welche noch mehr leistet als die elektrischen Schnellbahnwagen, da sie im stande ist, die ebene und ohne Krümmungen gebaute Strecke zwischen Buffalo und Rochester mit einer Geschwindigkeit von einer englischen Meile in 35 Sekunden, also 164 Kilometer in der Stunde zu durchfliegen. Eine andere amerikanische Lokomotive erreichte, so wird behauptet, 180 Kilometer. Das letztere wäre die größte bisher erreichte Geschwin digkeit, mit welcher sich Menschen bewegt haben, und wenn wir auch nicht an der Durchführbarkeit zweifeln, so muß der elektrische Schnellbahnwagen eben doch erst noch den Nachweis er bringen, daß auch für ihn eine solche Geschwindigkeit erreichbar ist. Oder wird dieselbe noch überstiegen werden? Wohl moglich; denn v. Gostkowski hat ausgerechnet, daß die Theorie eine Steigerung der Geschwindigkeit bis 360 Kilometer in der Stunde
gestattet.
Dreihundertundsechzig Kilometer in der Stunde das sind sechs Kilometer in der Minute oder hundert Meter in der Sekunde. Hundert Meter auf das Kommando:„Eins!" zu durchlaufen ist gewiß eine schöne Leistung, aber ein Vergnügen kann eine Reise mit solcher Schnelligkeit nicht sein. Es ist keine so große Seltenheit, daß ein Schnellzug eine Verspätung einzubringen hat und deshalb mit einer gesteigerten Geschwindigkeit von etwa 10 bis 80, ja 90 Kilometer dahinfährt. Ist die Strecke nicht mit so wenigen und schwach gekrümmten Kurven behaftet wie: B. jene von Hamburg nach Berlin, auf welcher der Paradeschnellzug des Deutschen Reiches mit 80 Kilometer pro Stunde verkehrt, so kann man infolge des Hin= und Hergeschütteltwerdens sehr leicht seekrankheitähnliche Zustände bekommen, abgesehen von dem Angst gefühl, welches unabweisbar wird, wenn der Wagen gleichsam nur mit den Rädern der einen Seite aufliegt. Denkt man sich diese Genüsse verdoppelt, so hat man ungefähr ein Bild einer Reise mat 160 Kilometer stündlicher Geschwindigkeit. Schon bei 130 Kilometer pro Stunde steht es schlimm genug, denn Gölsdorf schreibt darüber:„Nicht mehr in längeren Zwischenräumen feuert der Heizer. Beständig wirft er Kohle auf. In der Feuerbüchse brüllt die Flamme. Wie in einem Ventilator heult der Auspuffdampf im Rauchfange. Selbst Stationen werden mit 115 Kilometer passiert. Alle Gegenstände auf den Bahn höfen scheinen der Quere nach verzerrt, die Gesichter der auf dem Perron weilenden Personen vereinigen sich zu einem hellen Streifen.“ So also werden wir in Zukunft reisen! Ob mit Dampf oder elektrisch ist im Grunde genommen gleich, es dürfte aber noch eine hübsche Spanne Zeit vergehen, bevor wir so weit sind. Die Erzielung der Geschwindigkeit ist vielleicht noch eine der leichtesten Aufgaben gewesen, welche die Studiengesellschaft für elektrische Schnellbahnen zu lösen hat. Man muß übrigens dazu bemerken, daß die 160 Kilometer, ebenso wie die 180 Kilometer der Dampflokomotive nur innerhalb sehr kurzer Zeit eingehalten worden sind; der Schnelligkeitsmesser berührt eben einige Minuten lang den betreffenden Punkt. Da die Versuchsstrecke für die
Schnellbahnwagen nur erwa 35 Kilometer lang ist, rann die Fahrt im ganzen nur 12 bis 15 Minuten dauern.
(2) Nachen, 21.Dez.1901. Das hiesige Landgericht fällte heute das Urteil in der Streitsache der Euvener Textilarbeiter gegen die Stadt Euven. Am 8. Mai 1680 verlieh der damalige Landesherr des holländischdeutschen Grenzgebietes, der König Karl,
den in Eupen wohnenden Angehörigen des Textilgewerbes die Holz
gerechtsame für den Hertogenwald. Durch diese Maßregel gedachte man die Ansiedelung der Textilindustrie in Eupen zu
Bis in die neueste Zeit hinein ist dieses Recht von den Angehörigen der Textilindustrie ausgeübt worden. Als sich im Laufe des verflossenen Jahrhunderts das Bestreben auf Ablösung dieses Rechtes geltend machte, stieß der Fiskus, in dessen Besitz inzwischen der preußische Teil des Hertogenwaldes gelangt war, auf Schwierigkeiten, da kein eigentlicher Träger der Gerechtsame vorhanden war
Schließlich ließ sich die Stadt Eupen in Unterhandlungen mit dem
Fiskus ein, in der Annahme, daß sie, da sonst niemand die Gerechtsame zu vertreten berufen sei, als Trägerin derselben anzusehen sei. Der Fiskus löste darauf bei der Stadt Eupen die Gerechtsame gegen Ueberlassung eines Waldkomplexes von 1400 Morgen ab. Die Beteiligten suchte man, als sich über dieses Vorgehen der Verwaltung Unzufriedenheit bemerkbar machte, zu beschwichtigen, indem man ihnen auf Wunsch die vom Fiskus auszustellenden„Lehnkarten" zur
Benutzung zur Verfügung stellte. Mehrere der Beteiligten brachten indes die Angelegenheit zur gerichtlichen Entscheidung, indem sie Holz sammelten und gegen die darauf erlassene Strafverfügung Einspruch erhoben. Das Eupener Schöffengericht sprach die Leute frei mit der Begründung, die Ablösung sei nicht erfolgt, da die Stadt Eupen kein Recht gehabt habe, eine solche Ablösung zu beschließen. Das Landgericht vertagte darauf die Entscheidung in dieser Strafsache bis zur Erledigung eines von den Beteiligten gegen die Stadt Eupen anzustreugenden Civilprozesses. Da die Leute arm waren, der Bürgermeister von Eupen ihnen aber das Armenrecht nicht zubilligen wollte, so verpflichtete das Landgericht die Stadt Eupen, den Leuten das Armenrecht zuzubilligen. Nun konnte die Angelegenheit weiter verfolgt werden. Nachdem die Entscheidung in dieser für die Stadt Eupen so hochwichtigen Frage mehrfach behufs weiterer Beweiserhung speciell über den Umfang der Inanspruchnahme dieser Gerechtsame in den letzten Jahrzehnten und die Bereitstellung von„Lesekarten" seitens der Stadt hinausgeschoben, wurde heute das Urteil verkündet, und zwar ist dasselbe zu Gunsten der Stadt ausgefallen. Die Kläger sind mit ihrer Klage kostenfällig abgewiesen worden. Eine Begründung des Urteils wird den Parteien noch zugestellt werden. Der unterlegene Teil wird die Entscheidung des Kölner Oberlandesgerichts anrufen.. Ge
e Neuwied, 25.Bez.:v01. Gestern Abend stürzte eine 17 Jahre alte Kontoristin von hier in der Nähe des Bahnhofes während der Fahrt so unglücklich aus dem Zuge, daß sie alsbald verschied 6 Remagen, 25.Dez.1901. Heute Morgen 6½ Uhr beobachtete man hier eine seltene Naturerscheinung; es zeigte sich ein Mondregenbogen in herrlicher Farbenpracht. Gleichzeitig waren die Gebäude am Rheine, der Rheinspiegel und das gegenüberliegende Erpel beleuchtet, wie es großartiger bei einer beugalischen Beleuchtung kaum
a Viersen, 24.Dez.1901. Heute Morgen geriet hier eine Frau, die beim Einsteigen in einem abfahrenden Zug ausglitt, unter die Raoer und blieb sofort tot.
Hörde, 24.Bez.1901. Von einem schweren Betriebsunfall ist die Zeche Bickefeld betroffen worden. Als an der Wasserpumpe notwendige Reparaturen vorgenommen werden sollten, wurde die Maschine außer Betrieb gesetzt, da man hoffte, die Arbeiten in ganz kurzer Zeit beendigen zu können. Die Reservepumpe, welche in Thätigkeit treten sollte, versagte, und nun wurde die unterste Sohle infolge der starken Wasserzuflüsse vollständig unter Waier gesetzt. Die Sümpfungsarbeiten wurden sofort in Angriff genommen. Das Wasser wird mittelst Kasten gehoben, jedoch sind die Wasserzuflüsse so stark, daß eine merkliche Abnahme des Wasserstandes, der bereits eine bedenkliche Höhe erreicht hat, bisher nicht zu erzielen war. Die gesamte Belegschaft von über 750 Mann ist infolge der völligen Betriebsstörung auf anderen Zechen angelegt. Wann der Betriebsunfall gehoben sein wird, läßt sich zur Zeit nicht bestimmen.
L Bingen, 25.Dez 1901. Am gestrigen Weihnachtsabend ereignete sich nochmals ein Unfall, welcher ein Menscheuleben kostete. Im hiesigen Rangierbahnhof geriet ein mit der Kuppelung der Wagen bechäftigter Rangierer zwischen zwei Puffer und wurde erdrückt. Der noch im jugendlichen Alter von 24 Jahren stehende Mann war
d Vom Reckar, 23.2ez.1901. Auf der langen Strecke zwischen Heidelberg und Heilbronn befand sich seither keine feste Straßenbrücke über den Neckar. Durch die neue Brücke in Eberbach, welche gestern dem Verkehr übergeben wurde, wird diesem Mangel abgeholfen. Die neue Brücke ist 199 Meter lang, 6 Meter breit und erhebt sich 11½ Meter über dem Wasserspiegel. Die lichte Weite der mittleren Oeffnung beträgt 58 Meter, die der beiden äußeren Oeffnungen 51,5 Meter. Die Eisenkonstruktion, welche ein Gewicht von 550000 Kil. besitzt wurde von der Firma Aktiengesellschaft für Brückenbau, Tiefbohrung und Eisenkonstruktionen in Neuwied a. Rh., Filiale Jagst* Mannheim, 23.2ez.1901. Im Hause Menseldstraße 42 spielte sich heute Mittag ein Liebesdrama ab. Die 20 Jahre alte Tochter des in diesem Hause wohnenden Schlossers Joseph Neuhold unterhielt seit längerer Zeit mit dem ein Jahr älteren Schlosser Richard Unger ein Liebesverhältnis. Auf Drängen der Eltern, welche die Beziehungen zu dem leichtsinnigen, seit einiger Zeit auch arbeitslosen jungen Manne nicht gerne sahen, schrieb gestern das junge Mädchen ihrem Liebhaber den Absagebrief. Heute Mittag kurz vor 12 Uhr klingelte es am Abschluß der Neuholdschen Wohnung. Rosa Neuhold öffnete und stand Unger gegenüber, der mit der Bemerkung, er habe ihr ein paar Worte zu sagen, ohne weiteres in den Korridor trat. Dort zog er einen Revolver hervor und gab auf das Mäochen zwei Schüsse ab, welche die Unglückliche tot zu Boden streckten. Hierauf jagte sich Unger selbst zwei Kugeln in die Brust, ohne sich jedoch lebensgefährlich zu verletzen. Er wurde ins Krankenhaus gev6c
draußen vorgeht.
Das Weihnachtsfest, seiner Bestimmung nach ein Fest des Friedens, geht im Völkerleben leider so oft spurlos vorüber, und selbst im Zusammenleben der Konfessionen, wo es doch an allererster Stelle sich geltend machen sollte, vermißt man seine versöhnende Wirkung. Auch in diesen Tagen schweigen nicht die Stimmen, die zum„Kampfe gegen Rom“ auffordern, und die anderen, ihnen so verwandten, die der Verschärfung nationaler Gegensätze innerhalb der Grenzen eines und desselben Staatswesens das Wort reden. Kanonendonner und Kriegsgeschrei machen sich in verschiedenen Weltteilen vernehmbar und alles legt die Frage so nahe: Wann mag die kranke Welt im Frieden der Völker und der Individuen gesunden?
Im südafrikanischen Kriege haben Dewet und Botha
wieder von sich reden gemacht. Ueber die von ihnen auf englische Truppen gemachten Angriffe liegen natürlich nur englische Berichte vor, und diese lassen meistens die Buren schließlich geschlagen werden; immerhin werden schwere Verluste zugegeben. Botha soll vor haben, sich durch das Swaziland nach Natal zu begeben, um die Engländer zur weiteren Verzettelung ihrer Truppen zu zwingen. Die Eingeborenen halten es dort, wie
die Engländer glauben, mit den Buren; denn nur so können die Engländer sich erklären, daß die Buren so gut mit Schießbedarf und Nahrung versehen sind. Das soll nur möglich sein durch heimliche Landung des Bedarfs an der Swaziküste. Um die Aufmerksamkeit der Welt von der Grausamkeit Englands gegen die Burenfrauen und=Kinder noch weiter abzuziehen, berichtet Kitchener über angebliche neue Grausamkeiten der Buren. Selbst dem Regierungsblatt Standard sind diese Anklagen nicht ganz geheuer; das Blatt leugnet nicht, daß das Zeugnis für die Mitteilungen zum Teil ein fragwürdiges sei; die Verteidiger der Buren würden darauf hinweisen, daß die Zeugen meistens Eingeborene seien und aus diesem Grunde das Zeugnis anfechten; demgegenüber giebt der Standard zu, daß die Kaffern wie andere Farbige und manchmal auch Weiße fähig seien, Geschichten zu erfinden, von denen sie annähmen, daß sie dem Fragenden gefielen, und daß die Kuffern ferner immer etwas leichtfertig in ihren Behauptungen seien. Aber die ganze Natur der Sache bringe es mit sich, daß die einzig möglichen Zeugen in der Peger Kaffern sein müßten. Die Geschichten, die sie aber erzählten, stimmten zu genau in Bezug auf Zeit, Ort und Person überein, um ganz und gar Erfindung sein zu können, obgleich sie hier und da wohl durch Weglassen von Umständen verfälscht sein könnten. Darauf ist zu erwidern, daß die Engländer so lange nicht die mindeste Berechtigung haben, den Buren wegen Tötung von Kaffern einen Vorwurf zu machen, als sie selber das Völkerrecht brechen, indem sie Kaffern zu Tausenden im Kampfe gegen die Buren verwenden. Als Spione sind die Kaffern natürlich ebenso dem Blei der Buren verfallen. Für die Verhöhnung von Kriegs= und Völkerrecht sowie Humanität durch England giebt England auch durch die Rachsucht ein Beispiel, die es an Burenkommandanten wegen deren langen und erfolgreichen Widerstands übt, wenn sie ihm in die Hände fallen. Als Kritzinger gefangen wurde forderten sofort Londoner Blätter, daß man ihn vor ein Kriegsgericht stelle. Wenn nun auch die Vorschläge der Londoner Tagespresse vielleicht nur in beschränktem Maße Einfluß auf die Kommandobehörden im Felde ausüben, so dürfte ein gleicher Vorschlag, der sich in dem Militärwochenblatt Broad Arrow findet, doch von ernsterer Bedeutung sein. Der Broad Arrow klagt Kritzinger wegen brutalen Vorgehens gegen die Eingeborenen, einer frechen Mitteilung an General Freuch und einer erstaunlichen Proklamation an, durch die er sich selbst als den Führer der Guerillakämpfer in der Kapkolonie und als Vertreter des früheren Oranjefreistaates in den angeblich wieder annektierten Distrikten bezeichnet.„Kritzinger beweist damit," sagt das Blatt,„daß er in der That zu den Unversöhnlichen gehört. Er wird wahrscheinlich das Geschick seines Untergebenen Lotter zu teilen haben.“ Lotter wurde bekanntlich standrechtlich erschossen, und so ist für jedermann klar, welches Geschick der Broad Arrow einem der tapfersten Gegner Englands zugedenkt. Man ersieht hieraus, bis zu welcher Verwirrung des Rechts= und Ehrgefühles auch militärische Kreise Englands herabgesunken sind. Erhaben kann man allerdings auch nicht den Standpunkt Portugals neunen, das sich schon längst in diesem Kriege als Englands Lakai gekenuzeichnet hat, indem es unter anderem die englischen Truppen durch sein Gebiet ziehen ließ. Jetzt hat Portugal mit England ein Zollabkommen getroffen wegen der über Lourenco Marques nach Transvaal gehenden Waren; in diesem Abkommen erkennt es, was keine Macht geihan hat, Transvaal als englisches Gebiet an. Während nun Dewet und Botha erfolgreiche Schläge thun, ergreifen englische Blätter wiederum kleine Strohhalme, um sich zum so und so vielten Male mit der Hoffnung daran zu klammern, daß die Buren des Kämpfens müde seien und bald kapitulieren würden. Einige Buren haben sich allerdings ohne Not ergeben, auch sind einige hundert Buren neuerdings als Aufklärungstruppe in englische Dienste getreten, aber daß sich die Adern, die Widerstandskraft der Buren schon ganz verblutet hätten, davon ist noch nicht die Rede. Der Verräter Celliers, der sich auf die Seite der Engländer geschlagen hat, um seine eigenen Landsleute niederzuschießen, ist nicht, wie früher gemeldet wurde, deren Nache zum Opfer gefallen, sondern leistet weiter „schätzenswerte Dienste“, wie die Engländer rühmen.
Die Lage am Persischen Golf ist in der jüngsten Zeit gespannter geworden. So lange hat England auf Kueit, das Gebiet eines Scheichs nahe der Mündung von Euphrat und Tigris, ein Auge geworfen, um hier den Hebel seines Einflusses gegen Rußland, das auf Persien drückt, und auch gegen Deutschland für den Fall der Vollendung der hauptsächlich mit deutschen Kräften zu erbauenden mesopotamischen Bahn anzusetzen. Da die Türkei die Oberherrlichkeit über Kueit beansprucht und zwar aus Gründen, die, der Natur des mohammedanischen Staatsrechts gemäß, religiös=politischer Natur sind, mußte es zu Auseinandersetzungen zwischen Constantinopel und London kommen, als England ein allzu verdächtiges Interesse für Kueit an den Tag legte. England beschloß nun, die Fühler etwas einzuziehen, auch wegen Rußlands, das auf dem Sprunge stand, sich ebenfalls am Persischen Golf festzusetzen. Neuerdings suchte nun Sultan Abdul Hamid den Scheich von Kueit zur Anerkennung seiner Suzeranität zu bewegen, indem er durch eine besondere Gesandtschaft dessen Besuch in Constantinopel auregte. Der Scheich wies aber die Gesandten schließlich aus seinem Lande, nachdem er sie an seinen neuen Suzeräu, den durch einen Kriegsschiffkommandanten vertretenen König von England, bescheidshalber verwiesen hatte. Darauf holten dann englische Matrosen die türkische Flagge in Kueit ein und ersetzten sie durch eine neue, womit dargethan werden sollte, daß der Sultan in Kueit gar nichts verloren habe. Abdul Hamid hat bei England Einspruch erhoben, Rußland aber ist jetzt der Ausführung seines alten Plaues nähergetreten, sich in Bender Abbas an der persischen Küste festzusetzen.
In Südamerika wurden ernste kriegerische Ereignisse erwartet. Argentinien und Chile streiten sich schon lange auf diplomatischem Wege über die beiderseitige Landesgrenze in den Anden; Argentinien will den mehr nach Chile hin liegenden höchsten Höhenzug der Anden als Grenze angesehen wissen, Chile dagegen die mehr nach Argentinien hin liegende Wasserscheide des Gebirges. Schon lange ist England, speciell dessen Herrscher, als Schiedsrichter von beiden Mächten angerufen worden, hat sich aber gar nicht beeilt, eine Kontroverse aus der Welt zu schaffen, die nunmehr beide stamm= und sprachverwandte Staaten unmittelbar vor den Krieg geführt hat. Neuerdings war Argen

Nr. 354. Sonntag, 29. Verember 1901.
2
tinien nochmals in London vorstellig geworden wegen der schiedsrichterlichen Entscheidung, England aber, obwohl längst mit Vollmacht von beiden Seiten ausgerüstet, lehnte jetzt ab, unter dem Vorgeben, daß Chile das gleiche Ansuchen stellen müsse, wie Argentinien. Das ist natürlich##### leere Ausflucht, die sich nur erklären läßt durch die Ueberzeugung, daß ein Schiedsrichter jetzt, nachdem die Dinge schon soweit gediehen sind, keine aussichtsvolle Aufgabe mehr habe. Und in der That schien nur noch die Kriegserklärung zu fehlen. Auf beiden Seiten wurden Truppenmassen mobil gemacht. Argentinien hatte, auf diese Weise den auffälligsten und am unmittelbarsten unfreundlichen Schritt unternehmend, seinen Gesandten aus Chile abberufen, Uniformen und Schießbedarf wurden in Masse hergestellt, und in Buenos Aires forderten aufgeregte Volksmassen den Krieg gegen Chile. Letzteres machte bei weitem nicht soviel Lärm wie Argentinien, allgemein ist man aber der Ansicht, daß es militärisch besser vorbereitet ist als sein Gegner, nicht zum wenigsten dank der Ausbildung seiner Truppen durch deutsche Lehrmeister, von denen der General Körner heute eine leitende Stellung einnimmt; es ist derselbe deutsche Militär, der so erfolgreich eingriff, als der Aufstand gegen den Präsidenten Balmaceda ausbrach. Angeblich kann Chile im Kriege gegen 100000 Mann ins Feld schicken und überhaupt etwa 250000 Bewaffnete stellen, was bei nicht mehr als 3 Mill. Gesamtbevölkerung für dortige Verhältnisse ansehnlich ist. Argentinien mit einer Million mehr rühmt sich allerdings, mehr Leute ins Feld stellen zu können, auch bessere Waffen zu haben. Auch ist die Marine Argentiniens mit neueren Schiffstypen versehen als diejenige Chiles, sie hat vor allem doppelt so viele Torpedos; es kommt zur entscheidenden Beurteilung dieser Streitkräfte im Ernstfalle darauf an, wo die Würfel fallen werden, zu Lande oder zu Wasser. Für Chile ist die Gesamtlage jedenfalls ungünstiger als für Argentinien. Seine kriegerische Verwickelung mit dieser Nachbarmacht würden aller Voraussicht nach zwei andere Nachbarmächte auszubeuten suchen, um sich Vergeltung für früher von Chile erlittene Unbill zu verschaffen: Peru und Bolivien; beiden hat Chile durch sein kriegerisches Uebergewicht Zugeständnisse abgezwackt, die sie ganz zweifellos gern wieder rückgängig machen möchten und bei günstiger Gelegenheit auch machen werden; zumal wird Peru sich Takna und Arica wieder anzueiguen suchen, jene jetzt von Chile occupierten Provinzen mit den reichen Minerallagern. Nach den Weihnachtstagen liefen Nachrichten ein, die eine sehr zuversichtliche Sprache zu Gunsten des Friedens führten und von einer neuen Einigung beider Mächte auf das englische Schiedsgericht zu melden wußten.
Zwischen Venezuela und Columbia ist nun auch in amtlich anerkannter Weise der Kriegszustand eingetreten, nachdem beide Teile schon lange gegeneinander Kriegshandlungen vorgenommen haben. Columbien befleißigt sich aber doch einer sehr großen Zurückhaltung, denn es hätte mit Erfolg in Venezuela einbrechen können, da hier ernste innere Unruhen herrschen. Dazu hat Venezuela Schwierigkeiten mit dem Deutschen Reiche. Zwar sind die Anstände ausgeräumt worden, die sich aus parteiischer Rechtsprechung zu Ungunsten eines Deutschen und aus dem Ueberfalle von Matrosen des deutschen Kriegsschiffes Vineta ergaben, aber der Präsident Castro hat schon lange die Geduld Deutschlands dadurch herausgefordert, daß er sich der Garantiepflicht für eine mit deutschem Gelde gebaute Eisenbahn möglichst zu entziehen suchte und nicht zahlte. Dazu kommen noch weiter Ansprüche deutscher Reichsangehöriger auf Entschädigung für Verluste, die sie bei der für Castro erfolgreichen letzten Revolution erlitten haben. Die Dinge liegen so, daß sie mindestens für eine deutsche Flottenkundgebung reif sind, zumal sich die venezolanische Regkerungspresse einer herausfordernden Sprache gegen Deutschland schuldig macht. Auffallenderweise haben aber die deutschen Kriegsschiffe gerade jetzt die Gewässer Venezuelas verlassen, und zwar bringt man das in Zusammenhang mit Besprechungen des Vertreters Deutschlands in Washington und des Staatssekretärs des Auswärtigen, Hay. Es ist nun in der deutschen Presse der Besorgnis Ausdruck gegeben worden, als werde den Vereinigten Staaten ein ungehöriger Einfluß auf eine Angelegenheit eingeräumt, die sie nichts angehe, da dieselbe lediglich zwischen Deutschland und Venezuela zu bereinigen sei. In der That würde die Anerkennung der Monroedoktrin in dem Sinne, als hätten die Vereinigten Staaten sich in alle Beziehungen anderer amerikanischer Staaten zu Europa als Vormund einzumischen, ein Europas nicht würdiger Verzicht auf seine Rechte und sein Ansehen sein.
** Von einer falsch gelesenen Schenkung wird der Südd. Landp. aus Oberschwaningen in Mittelfranken geschrieben: Dort besteht eine Stiftung, wonach der jährliche Pachtertrag des sogen. Schulackers dazu verwendet wird, daß alle Kinder, die die Werktagsschule besnchen, am Donnerstag vor Weihnachten zwei Wecken erhalten. Der Stiftungspfleger kommt in die Schule und teilt die Wecken aus. In der Stiftungsurkunde heißt es, daß der Ertrag der Stiftung zu„Schulzwecken" verwendet werden soll. Nun haben die biederen Vorfahren aber gelesen„Schulz=Wecken“(der Bürgermeister hatte früher den Titel„Schulze"), weshalb auch der Bürgermeister einen Wecken erhält, ebenso die Gemeinde= und Kirchenverwaltung, der älteste Mann und die älteste Frau der Gemeinde.
Allerlei.
** Eines der ältesten Berliner Hotels, das im Jahre 1743 unter dem Namen Meinhardts Hotel gegründete Hotel du Nord, Unter den Linden, an der Ecke der Charlottenstraße, hat aufgehört zu bestehen. Das gesamte Inventar wird freihändig versteigert und das alte Gebäude Unter den Linden 32, welches unter der Regierung Friedrich Wilhelms I. erbaut worden, mit Beginn des Frühjahres abgetragen, um einem modernen Prachtbau Platz zu machen. Der Neubau wird jedoch in der Charlottenstraße zur Verbreiterung derselben in die neue Baufluchtlinie zurücktreten müssen. Das eingegangene Hotel hat eine gewisse historische Vergangenheit. Unter der Regierung Friedrichs des Großen waren die Restaurationsraume der Treffpunkt der eleganten Welt. Der Speisesaal des Hotels ist noch heute in der gleichen Gestalt und Einrichtung erhalten. In der Mitte des vorigen Jahrhunderts waren eine große Anzahl bekannter Politiker Stammgäste des Hotels. Auch Fürst Bismarck hat, so lange er noch unverheiratet war und in Berlin als Referendar und Auskultator lebte, zu den ständigen Mittagsgästen des Hotels gehört.
** Berlin, 23.Dez.1901. Die vierundzwanzigjährige nervenleidende Tochter einer Witwe Heusch aus der Pflugstraße stürzte sich in der Wahnidee, das schreckliche Eisenbahnunglück bei Altenbeken verschuldet zu haben, aus dem Feuster ihrer zwei Stock hoch gelege nen Wohnung und wurde schwerverletzt nach dem Krankenhaus,gebracht.
** Von einem gewaltigen Spielverlust im Wiener Jockeyklub ist in dortigen Blättern zu lesen. Danach hat ein polnischer Aristokrat(ein Graf Potocki) in der Nacht vom Mittwoch zum Donnerstag 2200000 Kronen im Baccarat verloren. Von dieser Summe habe ein bekannter ungarischer Abgeordneter und Sportsman eine Million Kronen gewonnen. Von dem polnischen Grafen ist bekannt, daß er Mitbesitzer großer Güter in Russisch=Polen ist, die auf seinen Teil allein eine jährliche Revenue von einer Million Rubel abwerfen. Der ungarische Sportsman, von welchem die Rede ist, verbringt regelmäßig einen großen Teil des Jahres in Wien. Wie viel Elend könnte mit der von dem polnischen Magnaten mit sinnloser Leidenschaft verschleuderten Summe aus der Welt geschafft werden! Der Graf Potocki ist offenbar einer von der alten polnischen Schule, die an dem Untergange des Königreiches Polen so reichlichen Anteil gehabt hat.
(60) Rom, 22.Dez.1901. Anfangs März 1894 bot ein Gutsbesitzer Namens Bellini dem Florentiner Bankhause Wagnière u. Co. zwei Titel Stadtanleihe im Gesamtwerte von 60000 Lire an, deren Ziffern künstlich um einige Nullen vergrößert worden waren. Der Betrüger gab vor Gericht an, für 190000 Lire dieser Papiere von seinem Onkel, einem Geistlichen, geerbt zu haben. Die Behörde glaubt ihm nicht, macht die Sache bekannt, und siehe da, es kommen noch für eine halbe Million gefälschter Titel zum Vorschein; so meldet das Bankgeschäft Pestellini allein für 300 000 Lire an. Bellini erhielt 7 Jahre Gefängnis trotz seinem Leugnen. Nach seiner Entlassung im September d. J. hatte die Polizei ein scharfes Auge auf ihn, und es gelang ihr, seinen Helfershelfer in der Person eines vermögenden Straßenbauunternehmers zu entdecken. Bei diesem förderte eine gründlich vorgenommene Haussuchung drei gefälschte Titel hinter einem Heiligenbilde zu tage. So war z. B. eine Obligation von 5000 in eine von 30000, eine andere von 100 Lire in 110000 verwandelt worden. Die Verhaftung des in Florenz bisher allgemein geachteten Mannes bildet daselbst das Tagesgespräch. K
** Chambery(Dep. Savoie), 23.Dez.1901. Gestern wurde eine aus einem Sergeanten und zehn Mann bestehende Proviant= abteilung der Alpenjäger, welche von der Stadt Modane nach Frejus aufgebrochen war, durch eine Lawine überrascht. Sechs Mann wurden verschüttet. Drei Leichen sind bereits aufgefunden. Ein Bataillon Alpenjäger setzt die Nachforschungen nach den übrigen Verschütteten fort.
** Bei dem Oetroiposten der Porte Saint=Michel in Avignon kam am Freitag Abend der Branntweinhändler Graffau aus Salon, von einer jungen Dame begleitet, auf seinem Motorwagen an und machte Schwierigkeiten, als die städtischen Zollbeamten ihn ersuchten, abzusteigen und sich in das Octroibureau zu begeben. Bei dem darauf beginnenden Ringen gingen die Pelzmäntel Graffaus und seiner Begleiterin auf und mehrere Dutzend Liter Sprit, die sie in besonderen Behältern unter ihren Kleidern verborgen trugen, strömten heraus und entzündeten sich an dem Petroleummotor. Die Flammen schlugen hoch empor und die Octroibeamten gerieten in Gefahr, verbrannt zu werden. Dabei gelang es dem mit Brandwunden bedeckten Graffan, die Flucht zu ergreifen. Seine Begleiterin wurde von den Beamten zurückbehalten. Man fand auf dem Kampfplatze das Portefeuille Graffans mit einer sehr ansehnlichen Summe, das ihm bei dem Herumschlagen aus der Tasche geglitten war.
** Acht Fischer im Hafen ertrunken. Aus Lissabon wird gemeldet, daß dort bei dem Orkan, der Mittwoch vorige Woche auf die Kältewelle folgte, mitten in der Hafenbai ein mit acht Mann besetztes Fischerfahrzeug vom Sturme ersaßt wurde und sank; trotzdem von den Kaien aus die größten Anstreugungen gemacht wurden, die Mannschaften zu retten, ertranken doch alle acht vor den Augen der herbeigeeilten Menge.
** Ein großartiger Postdiebstahl ist in Madrid ausgeführt worden, während die Postsäcke zum Verschicken nach den verschiedenen Eisenbahnstationen auf die Postwagen verteilt wurden. Man entdeckte, daß sich jemand mit dem nach Corunna bestimmten Wertbriefpaket zu schaffen gemacht hatte, trotzdem es nur eine Minute lang unbeaufsichtigt gelassen war. Eine Untersuchung ergab, daß dem Paket Wertpapiere im Werte von ungefähr 100000 M. entnommen waren. Verschiedene Postillone und andere Beamte wurden verhaftet, ohne daß man eine Spur von dem gestohlenen Eigentum gefunden hätte.
** Christiania, 22.Dez.1901. Der König erhielt vom schwedischen Forschungsreisenden Sven Hedin folgende aus Kaschmir datierte Depesche: Auf der auße rordentlich wichtigen Reise durch ganz Tibet, verkleidet als Pilger, näherte ich mich der Stadt Lhassa, wurde aber erkannt und gefangen genommen, aber gut behandelt auf den Befehl des Dalailama. Ein neuer Versuch wurde von 500 tibetanischen Soldaten zurückgewiesen. Ich machte sehr bedeutende Entdeckungen, verlor beinahe die ganze Karawane, reitete jedoch die Resultate der Expedition. Als ich britisches Gebiet erreichte, wurde ich mit großen Ehren und herzlichster Gastfreundschaft auf Befehl des Vicekönigs empfangen.
e New=York, 23.Dez.190l. Einem Telegramm aus Zacatecas (Mexiko) zufolge ist dort eine Markthalle nieder gebrannt. Fünfzehn Tote wurden aus den Trümmern hervorgezogen. Man glaubt, daß sich noch mehr unter denselben befinden.
** Eine Anti=Schlaf=Liga soll sich, nach französischen Blättern
in Chicago gebildet haben. Diese Feinde des Schlafes nehmen nur
denjenigen in ihre Gesellschaft auf, der sich verpflichtet, in keiner
Nacht länger als vier Stunden zu schlafen, und auch seine Kinder derartig zu erziehen, daß sie sich nur an dies Schlafmaximum gewöhnen. Bei der Eröffnungssitzung hielt der Vorsitzende folgende Rede:„Seitdem ich meine Schlasenszeit auf diese vier Stunden eingeschränkt habe, fühlte ich, wie ich immer thatkräftiger und energischer wurde und wie sich meine Gesundheit bedeutend steigerte. Tausende von Menschen vertrödeln ihr Leben im nunützen Schlaf. Das ist ein Zeichen von Nichtsthuerei und in Chicago können wir keine Nichtsthuer gebrauchen.“ Damit war die Rede zu Ende, denn lange Diskurse sind in der Versammlung schon darum verpönt, weil sie die
Mitglieder einschläfern könnten— und das wäre doch gegen die
Statuten einer Anti=Schlaf=Liga.
** Ueber die jüngste Auerochsenjagd des Kaisers wird der Schles. Ztg. aus Pleß berichtet: Wer je die Auerochsen, dieses mächtige Wild, dem, nebenbei gesagt, zur freien Bewegung in den hiesigen Forsten ein Areal von 40000 Morgen zur Verfügung steht, zu beobachten Gelegenheit hatte, der kann sich einen Begriff machen, daß dem Weidmann das Blut rascher durch die Adern rollt, wenn er solchem Wilde schußbereit gegenübersteht. Und in der That wurde die Jagd von Minute zu Minute aufregender. Der erste der Stiere, der aus dem Unterholze hervorstürmte, versuchte mehrmals, die Schützen= und Treiberlinie zu durchbrechen, bis ihn der Kaiser, dem es auch gelang, noch einen zweiten im Triebe befindlichen Stier durch mehrere wohlgezielte Schüsse zu erlegen, tötlich traf. Wenn man bedenkt, daß das Gewicht der beiden Auerochsen 20 Centner weit überschreitet, wird man sich nicht wundern, daß mehrere Kugeln nötig waren, um die
urkräftigen Tiere niederzustrecken. Der Kaiser war sichtli über die erlegte seltene Beute und betrachtete sie eingehen Zeit hindurch. Mit dem Signal Auerochsentod! war der Ende und es wurde zum Frühstück geblasen. Dasselbe 1 einem Zelte, welches unter 150 Jahre alten Tannen, Kieft Eichen errichtet worden war, eingenommen. Nach Verlauf v Viertelstunden wurden die Schützen nochmals zu einem eing
Jagen auf Rotwild, Damwild und Sauen gerufen. Das 2
verlief zwar recht flott und es wurde tüchtig geschossen, aber dem die Aner zur Strecke gebracht waren, konnte das Interesse Jagd eine Steigerung nicht mehr erfahren. Gegen 2½ Uhr wi zu Ende.
(0) Masen, 19.Dez.1901. Ein sensationeller Spielerpro) wurde gestern vor der I. Strafkammer verhandelt. Der FrisHoffmann aus Posen, der ein einzelnes großes Friseurgeschäft a einer der Hauptstraßen betreibt, und der Oberkellner Schauer ansBerlin waren hier als gewerbsmäßige Falschspieler von der Kriminal= polizei im Juni verhaftet worden. Schauer, in der Spielerwelt der Reichshauptstadt eine bekannte Persönlichkeit, war im Frühjahr nach Posen gekommen, da ihm der Boden in der Reichshauptstadt zu heiß geworden war. Hoffmann und Schauer veranstalteten nun in Posen in Lokalen mit weiblicher Bedienung und auch anderwärts verschiedene Spiele, wobei sie besonders Fleischermeister, reiche Viehhändler usw. begannerten. Die beiden spielten mit falschen und gezeichneten Karten, auch mit falschen Würfeln; letztere waren, wo die Sechs sich befindet, mit Blei ausgegossen. Schauer, der nur wenige Tage als Kellner in Posen thätig gewesen war, lebte ausschließlich vom Sptel und zwar sehr gut. Hoffmann, verheiratet und Familienvater, führte ein sehr luxuriöses Leben, oft wurden bei den Zechgelagen, wo gespielt wurde, an einem Abend Zechen von 300 bis 600 M. gemacht. Den Hauptcoup vollführten die Angeklagten, indem sie am 24. Juni dem Fleischermeister Scholz aus Posen in zwei Restaurants 5500 M. abnhmen. Das Urteil lautete gegen Hoffmann auf 1 Jahr 6 Monate, gegen Schauer auf 1 Jahr 9 Monate Gefängnis." 6
** Der Streit um den Schlammhaufen. In dem gothaischen Städtchen Ohrdruf hatte der Vorsitzende des Gemeinderats, Dr. Gröbg dinkel, den Bürgermeister durch Schreiben auf die in der Bahnhofstraße von dem Chausseewärter zusammengekratzten Schlammhausen, die in der Nacht liegen gelassen wurden, aufmerksam gemacht. Der Stadtrat gab das Schreiben an das Landratsamt ab, und dieses erwiderte laut Frankf. Ztg. darauf:„Der Schlamm bleibt stets so lange liegen, bis er sich zum Verladen eignet. Der Haufen in der Poststraße war nur eine Nacht deponiert, dann weggefahren worden. Dies geschieht überall. Von einem durch die Straßenbauverwaltung begangenen Unfug, wie Herr Dr. Gröbedinkel in liebenswürdiger Weise sich auszudrücken beliebt, kann daher keine Rede sein. Falls es vorkommt, daß Personen in der Nacht in den Schlammhaufen treten, so kann es nur deshalb vorkommen, weil sie bei der städtischen Beleuchtung das erhöhte Trottoir nicht finden können. Die vorhandene Bürgersteigbreite von 2 Meter kann nur bei ganz kurzsichtigen Leuten verfehlt werden, oder sie müssen derart betrunken sein, daß sie die Straße von dem erhöhten Bürgersteig nicht unterscheiden können. Für solche Personen müßten dann noch viel weitergehende Vorsichtsmaßregeln getroffen werden, wenn sie nicht auf Abwege geraten sollen. gez. Wilharm.“ Es geht doch nichts über eine klare gegenseitige Abrechnung. Nun wissen die Ohrdrufer wenigstens, wie ihre vorgesetzten Behörden über sie und über sich denken!
60 Eine originelle Jagd fand dieser Tage in der Gegend von Kruschwitz statt. Auf den dortigen Feldern galloppiert seit einiger Zeit ein Pferd vorzüglicher Rasse, das einem Kosakenhauptmann jenseits der Grenze durchgegangen ist. Alle Anstrengungen, des Pferdes habhaft zu werden, blieben bisher fruchtlos. Nun kam der Kosakenhauptmann selbst auf einem flinken Pferde, um den Flüchtling auf Kosakenart einzufangen. Das junge Pferd, welches der russische Offizier erst vor kurzem aus dem Inneren Rußlands erhalten hatte, ließ sich aber auf die in der Steppe übliche Art nicht einfangen. Eine stundenlange Jagd über Kanäle, Gräben, tiese Löcher und Hügel fand statt. Obgleich das Reitpferd des Kosakenhauptmanns ein vorzüglicher Renner war, konnte es doch das flüchtige Rassepferd nicht einholen. Jetzt will der Hauptmann sich die Genehmigung der Grenzbehörden besorgen, um mit einer ganzen Kosakenabteilung eine Treibjagd auf den Flüchtliag zu veranstalten. W
(0 Die nordamerikanischen Weihnachtsschiffe. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus New=York vom 17. d..: Die heuer aus dem Norden der Ver. Staaten nach den verschiedenen Ländern Europas auläßlich der kommenden Feiertage gesandten Geldbeträge, Liebesgaben hiesiger Eingewanderter an die fernen Lieben, haben wieder„alle Rekords gebrochen“, wie aus einem Berichte des Superintendenten des hiesigen Postanweisungsbureau zu ersehen ist. Danach wurden im Laufe dieses Monats mittels Postanweisungen allein 2823 431 Dollars nach Europa geschickt, wozu noch die in registrierten und einfachen Briefen weggesandten Geldbeträge kommen, welche mit einer Million Dollars nicht zu hoch angeschlagen sein dürften. Der Dampfer St. Paul am 11. Dezember nahm 567 747 Dollars an Postanweisungen mit, darunter 246 454 für Großbritaunien, 950 735 für Deutschland, 39141 für Italien, 27.000 für Oesterreich und rund je 20 000 für Ungarn und Schweden=Norwegen. Der am 12. Dezember abgefahrene Dampfer Deutschland hatte 21 390 Postanweisungen im Gesamtbetrage von 243984 Dollars an Bord. Noch gewaltiger waren die Geldsendungen mittels der Weihnachtsschiffe Kaiser Wilhelm der Große und Lucania. Ersterer hatte 34 426 Anweisungen für 376617 Dollars an Bord. (Davon 76685 für Deutschland.) Die Lucania hatte Postanweisungen für über 300 000 Dollars erhalten. Mittels des Kaiser Wilhelm gingen überdies an zwanzigtausend eingeschriebene Briefe und über 80000 einfache Briefe nach Europa. Mittels des genannten Dampfers wurden 6000 Säcke Postsachen befördert, um etwa 1500 mehr als je zuvor. 523 Beamte waren im Hauptpostamte damit beschäftigt, die riesigen Massen von Sendungen aus New=York und dem Innern des Landes für die genannten Dampfer zu sortieren und abzusenden. Hs ** Die letzten Kriegsschuldobligationen der Stadt Königsberg sind, wie die Hartg. Ztg. mitteilt, dort kürzlich feierlich verbrannt worden. Aus der an geschichtlichen Erinnerungen reichen Rede des Oberbürgermeisiers Geh. Rat Hoffmann ist zu entnehmen. daß von der zwölf Millionen Francs betragenden Schuld die Stadt Königsberg vier Millionen und den Rest die Provinz zu tragen hatte. Daß der Staat einmal die Schuld übernehmen würde, diese Hoffnung hat sich dann zum Teil erst sehr spät erfüllt. Es hat lange an einer Vorschrift gefehlt, wie es mit der Beiseiteschaffung der eingelösten Schuldscheine gehalten werden solle. Erst in einer Kabinettsorder vom 3. Juli 1822 wird zum erstenmal die Verbrennung bestimmt. Alljährlich sollen die erledigten Stücke von einer aus zwei Vertretern der Regierung und zwei Vertretern des Magistrats bestehenden Kommission vernichtet werden. Seit 1863 besteht eine städtische „Kommission zur Auslosung und Vernichtung der Stadtobligationen“. Es waren nur noch zehn Coupous übrig von den letzten Stücken, die in diesem Jahre zur Einlösung gelangt sind, und nur eine einzige von 1807 datierte Interimsobligation im Original. Ursprünglich waren es 14610. Es fehlen nur noch acht Stücke, und daß diese noch vorgelegt werden, ist nicht wahrscheinlich. Der Sonntag war zur Verbrennung gewählt als der eigentliche Geburtstag der Schuld, zur Erinnerung an den 8. Dezember 1807. Für die Inscenierung des originellen Aktes hatte der Leiter der Feuerwehr aufs beste Sorge getragen. Ein zierliches schmiedeeisernes Gestell, das dereinst lange

7
Seite 4.
Jahre im Scheffleramt treue Dienste gethan und nach dessen Aufhebung ein Unterkommen im Museum der Altertunggesellschaft Pruisia gefunden hat, diente, von oben bis unten mit Blumen geschmückt,
als Opferaltar.=Der feuersicheren Schale entströmte lieblicher Ambraduft, und bald hatte die sauft leuchtende Flamme iyr Werk vollendet. Nicht ohne Heiterkeit wurde der Zwischenfall aufgenommen, daß sich der letzte der Schuldscheine der Hand, seines Vernichters entziehen wollte. Und während die Papierasche in schwarzen Fetzen zur Decke wirbelte, sprach Stadtrat Schaff folgende, von dem allezeit geireuen Kommunaldichter Michaelis verfaßte Verse:
Fahr hin denn, letztes Merkmal trüber Zeit,
Die ein Jahrhundert fast auf uns gelastet,
Und mit dir zehr' die Flamme alle Qualen,
Und jede Thräne, die dein Sein einst schaffte. Wie damals uns're Bürger sich gelöset Aus Feindeszwang und rauhem Kriegeswerk, mög', dem Phönix gleich, aus dieser Asche steigen Des Friedens Glück und Heil für Königsberg!
** Autamabilausstellung in Paris. Paris hat augenblicklich eine Motorwagen= und Velocipedausstellung, die letzte Woche von dem Präsidenten der Republik eröffnet, id von dem König der Belgier, einem großen Freunde des Motorsports, der eben in anwesend war, fleißig besucht wurde. Zum ersten#
Ausstellung im Grand Palais; der Champs=Elysées statt. Die einzelnen Fabrikanten haben es sich angelegen sein lassen, ihre Aushängeschilder dekorativ zu gestalten, und der Schmuck, zahlreicher Blattpflanzen im Verein mit bunten elektrischen Lampen, macht den Aublick der Halle sehr freundlich. Dazu spielt den ganzen Nachmittag über ein gutes Orchester, und an Gelegenheit, sich nach dem ermüdenden Umherwandern zu stärken, fehlt es selbstverständlich nicht. Außerdem hat der Automobilklub eine große Lotterie veranstaltet, zu welcher jedem Besucher beim Eintritt ein Los überreicht wird; die Gewinne, darunter ein Motorwagen, Schlafzimmereinrichtung, Toilettegegenstände usw. können in einem besonderen Saal besichtigt werden. Von dem hohen Dache herab hängt ein leukbaxex, Ballog in Form einer Rieseneigarre von 60 Meter Länge und 8 Meter Lurchmesser, der für Herrn Deutsch, den Stifter des Preises, der kürzlich erwarb, gebaut worden ist; er soll bei windstillem Wetter 45 Kilometer in der Stunde zurücklegen. In der Mitte der Halle des Grand Palais, die auch als Rennbahn fur den Concours Hippiqne dient, ist der Vereingetorix aus Bronze von Bartholot hoch zu
auf einem eigens für seine Schwere gebauten Automobilwagen aufgestellt, auf dem er aus der Werkstatt des Künstlers die Fahrt über die großen Boulevards nach den Champs=Elysées machte und demnächst auch an seinen Bestimmungsort in der Anvergne geschafft werden soll. Um ihn herum gruppieren sich die Motorwagen, in der Hauptsache Luxuswagen, vom leichten bis zur schwerfälligen Karosse. Am zahlreichsten sind, natürlich die offenen Wagen für zwei, vier und mehr Personen. Ihre Form ist so abwechslungsreich wie ihr Anstrich in hellen, leuchtenden Farben.
Merkwürdigkeit sieht man den Wagen, auf dem Fournier den Sieg bei der Wettfahrt Paris=Berlin gewann, und seine Preise ** Opfer der englischen Königskrönung. Ein Londoner Blatt schreibt: Unter den weißen Hermelinen, die auf den Ebenen Kanadas und Rußlands schwärmen, werden vor der englischen Kronung noch große Verwüstungen angerichtet werden. Die Pelze dieser kleinen Tiere werden zum Besatz der von den Peers und ihren Damen getragenen Roben bei der Krönungsceremonie gebraucht, und die Nachfrage danach ist bereits so groß, daß die Preise chon.
#0 Prozent gestiegen sind und vor der Kronung wahrscheinlich noch um weitere 50 Prozent steigen werden. Die Preissteigerung kommi, wie ein Vertreter eines des ersten Londoner Pelzhäuser erklärte, nicht. daher, daß die vermehrte Nachfrage ein Knappwerden der Felle zur Folge hat, sondern weil die Kaufleute die Preise heraufsetzen, da sie wissen, daß die Importeure sie brauchen. Viele Firmen, die eine erhöhte Nachfrage voraussahen, haben in Pelzen spekuliert und vor drei oder vier Monaten große Einkäufe gemacht, als der Preis für eine Kiste von vierzig Fellen 70 Mark betrug. Jetzt ist er schon auf 140 Mark gestiegen, und er wird wahrscheinlich auf 180 oder 200 Mark gehen. Einige Peers und Peeresses waren so vorsichtig, ihre Einkäufe zu machen, als die Felle noch verhältnismäßig billig waren, und einige haben sich auch nach dem Preise von„Hermelin"=Roben, die aus weißen Kaninchen gemacht sind, erkundigt, deren etwas dickeres Fell von dem kostbaren weißen Hermelin kaum unterschieden werden kann. Der Gebrauch von Kaninchenfellen ist jedoch gegen die Bestimmungen. Durchschnittlich werden für eine Peersrobe Felle gebraucht, so daß nach einer mäßigen Schätzung 108000 Hermelinfelle für erwa 420000 Mark zu der Krönung am 20. Juni
1902 gebraucht werden.
** Weihnachtsgeschenke der Könige. Der freigebigste Herrscher in Bezug auf Weihnachtsgeschenke ist zweifellos der Zar. Auch das bescheidenste Mitglied seines Haushaltes erhält ein schönes Geschenk in Form einer Diamantkrawattennadel oder etwas ähnliches.
Geschenk für die Zarin ist stets ein Gegenstand sorgfältiger Ueberlegung. Ein Jahr sind es Schmucksachen, dann Bücher usw., während die Kinder Naschwerk und Spielzeug, das besonders in Paris bestellt wird, erhalten. Außerdem verschenkt der Zar 5000 Kisten feinster Cigarren, die zu dem Zweck von einem Havannahaus angefertigt werden, und auch Eduard VII. hat immer davon erhalten. Königin Wilhelmina, die sehr geschickt mit der Nadel ist, zieht es vor, ihren Verwandten zu Weihnachten Handarbeiten zu schenken, und Königin Viktoria erhielt jedes eine solche Gabe von ihr. Der Großherzog von Mecklenburg=Schwerin endet jedes Jahr zu Weihnachten eine große Gäuseleberpastete nach Windsor, der König von Griechenland eine Kiste Wein; letzterer erhält als Gegengabe einen Plumpudding oder einige Bände der neuesten englischen Romanlitteratur, die er leidenschaftlich gern liest. Auch Tiere werden von den Herrschern gern zu Weihnachten verschenkt. Ein Rudel Hirsche ist keine ungewöhnliche Gabe des Zaren für seine Minister, der König von Spanien schenkte seiner Mutter vor zwei Jahren einen weißen Auerochs, und das letzte Weihnachtsgeschenk König Humberts für die Königin Margherita war ein prächtiger Neufundländer. Der Sultan schenkt zur Weihnachtszeit allen seinen europäischen Freunden eine große und prächtig verzierte Kiste mit den schönsten Süßigkeiten. Diese werden von des Sultaus eigenem Zuckerbäcker in Constantinopel zubereitet und in jede Kiste wird ein besonderes für den Empfänger geeignetes Geschenk gelegt. König Oskars Geschenke für seine Freunde sind immer sehr sorgfältig ausgewahlt, und jede Weihnachtsgabe ist von einem reizend geschriebenen Brief und einigen passenden Versen begleitet.
, ihn und hatten ihn ganz, gern; er suchte seinen Unterhalt vura
allerhand Arbeiten im Garten und im Haus zu verdienen und starb als volkstümliche Person. em..—.
Das einsame Häuslein, das er vordem bewohnt hatte, heißt noch heute im Volksmunde##das=Sechser=Häusel. Und alte Leute im Orte sagen lachenb zu den Jungen:„Stehlt keine Gäuse, sonst schreien sie schließlich zum Schornstein heraus!“
Umlauf, besonders die Sechskreuzerstücke waren gar häufig. Da auf der einen Seite ein großes englisches E prangte— der Anfangsbuchstabe eines Herzogs Ernst von Coburg=Gothar, da hatte das Volk gleich einen Namen dafür, sie hießen allgemein-Sechser. Plötzlich kam nun ein Ministerialerlaß, welcher in Bayern den -Sechsern ein jähes Ende bereitete. Sie wurden eingezogen
Stillger. guten alten
ss Der-Sechser.
Eine Stizze aus dem altbayerischen Volksleben von S.
Der-Sechser war eine komische Figur in der
Leit in einem niederbayerischen Marktflecken. Wie war er nur zu seinem eigentümlichen Namen gekommen, den heute wenige mehr begreifen werden?
Nur die Alten unter uns werden sich an jene Zeit noch erinnern, wo jeder deutsche Bundesstaat seine eigene Münzen hatte. Es war nicht immer leicht, sich da auszukennen. Nun waren in Bayern eine Zeitlang eine Menge coburg=gothaische Münzen im
Die Münze war schon lange außer Kurs gesetzt, aber im Volke liefen sie noch immer weiter. Allerdings kritische Leute wollten sie nicht und auch kein Amt nahm sie mehr an Zahlungs
statt an. E u
Das machte sich nun ein schlauer Kumpan zu nutze. Er war ein arbeitsscheues lediges Mannsbild, ein wirklicher Thunichtgut.
Er war schon in Amerika gewesen. Verwandte und auch die Gemeinde hatten zusammengesteuert, um ihm die Ueberfahrt über das große Wasser zu zahlen, man war froh, ihn auf diese Wei loszubringen, aber nach ein paar Jährchen war er wieder daheim. Er arbeitete, wenn es ihm gerade gefiel und wenn es
sonst gar nicht mehr ging. Unerwarteterweise hatte er von einer
weitschichtig verwandten Base ein Kleinhäusel außerhalb des Ortes ererbt; dort hauste er ganz allein. Er war nicht ganz
unbeliebt, wenigstens nicht bei den Wirten und vielen ihrer Gäste
wegen seines Mutterwitzes, denn er konnte die tollsten Geschichten erzählen und Späße machen und so die Leute unterhalten. Und weil er sonst harmlos war, so sah man ihm gar manches durch die Finger.
Als nun die-Sechser außer Kurs gesetzt waren, ging er um diese Münzen betteln. Er sagte, er kenne in Amerika einen Mann, der sie eifrig sammele, diesem wolle er die Münzen schicken. Man glaubte ihm auch. Warum auch nicht? Es giebt ja allerhand Käuze auf der Welt und besonders in der neuen Welt, und da sie ja doch keinen eigentlichen Wert mehr hatten, so gab man sie ihm auch gern— bis man auf seine Schliche kam. Die-Sechser wanderten nämlich nicht nach Amerika, sondern sie blieben im Ort und kehrten immer wieder zu ihrem Freund zurück; denn abends, wenn es nicht ganz hell in den Wirts stuben war, und wenn es viele Gäste zu bedienen gab, dann suchte er seine-Sechser wieder an den Mann zu bringen. Dies ging auch unschwer, weil sie die Form der bayerischen Sechs kreuzerstücke hatten.
Aber der Krug, sagt das Sprüchwort, geht so lange zum Brun nen, bis er bricht, und schließlich kam es doch an der Tag, warum er die=Sechser so eifrig sammelte, und von da au hieß er selber im Volksmunde allgemein der=Sechser. Er trug nicht schwer an diesem Namen und lachte recht kräftig mit, wenn man ihm seine böse List vorhielt, mit der er die Leute so lange gefoppt
Aber der=Sechser hatte noch eine andere Liebhaberei: er aß nämlich gern fette, junge Gäuse— er hatte also gar keinen schlechten Geschmack. Aber woher nehmen, wenn nicht stehlen: Und das war nicht immer leicht. Da er nun als Gäusedieb im bösen Leumund stand, so fiel auf ihn natürlich am ersten der Ver dacht, wenn irgendwo schlachtbares Federvieh plötzlich abhanden gekommen war. Aber da hatte er wieder tausend Listen, um seine Streiche zu verdecken. Mau bekam keinen festen Anhaltspunkt bei ihm, um ihn gehörig fassen zu können, mochten auch noch so viele und plötzliche Hausuntersuchungen bei ihm abgehalten werden. Später gab er dann selber im Wirtshaus seine Listen zum besten, und da wußte er die Sache so komisch zu erzählen, daß selbst die Geschädigten nicht anders konnten als mitlachen.
Einmal nun waren einem Bauer sechs fette Gäuse gestohlen worden. Sie waren teilweise für den nahen Kirta— die Kirchweihe— als Schlachtopfer bestimmt, und Bauer und Bäuerin und alle im Hause freuten sich schon auf den Braten, und nun waren sie plötzlich verschwunden. Der Verdacht fiel natürlich sofort wieder auf den=Sechser. Die Gendarmen kamen denn auch bald, mit ihm ein Verhör anzustellen und genaue Hausuntersuchung vorzunehmen. Sie wurden auf das freundlichste empfangen; der =Sechser zeigte ihnen mit der unschuldigsten Miene von der Welt die Räume seines Hauses, öffnete ihnen alle Kisten und Kästen, und wirklich war nicht die geringste Spur zu finden.
Ja. meint Ihr, es möge niemand gerne einen fetten Gansbraten als der=Sechser? Solche Leute giebt es noch genug. Geht nur anders wohin dem Hager=Bauern seine Gäns zu
Da hatten die Gendarmen noch den Spott obendrein. Sie gingen ärgerlich von dannen. Kaum waren sie indes hunder Schritte von Haus entfernt, als sie plötzlich Gäusgeschrei vom Haus her hören. Sie wenden sich um, und siehe da, oben aus dem Schornstein reckten eine Anzahl Gäuse ihre langen Hälse
Ihr Ludervieher! Könnt ihr nicht noch eine zeitlang mit euerem Geschrei warten?“ schrie vor Zorn der=Sechser. war er verraten. Die kapitolinischen Wächterinnen hatten den Wächtern der gesetzlichen Ordnung ihr Versteck verraten— es war oben im Schornstein ganz künstlich angebracht.
Dem=Sechser half alles Reden nichts, er wurde an den Eisenmeister beim nächsten Landgericht überliefert.
Als er vom alten Landrichter, der Verwaltungs= und Justizbeamter in einer Person war, abgeurteilt wurde, da frug iyn dieser:„Sag er einmal offen, wieviel Gänse er in seinem Leben
schon gestohlen hat.“. 978241—
„Ja, dös laß i fein bleiben, Herr Landrichter.
„Sag' er's nur ganz offen; ich versprech es ihm, daß ein Geständnis seine Straf gar nicht vergrößert."
„Ja, es sind aber viele, Herr Landrichter, so viel, daß ich es
selber nimmer weiß.“.
„Nun dann, sag er's wenigstens so beiläufig! Von hier nach Landshut sind elf Stunden, Herr Landrichter: Und wenn man auf dem ganzen Wege alle meine Gänse hinstellen wollte, daß eine die andere in die Schwanzfedern bisse, der Weg würde nicht langen.“
Der=Sechser bekam seine Strafe und büßte sie av. Als er in seinen Heimatsort zurückkehrte, hatte die Gemeindevertretung beschlossen, ihm sein Häusel am Ende des Ortes abzukaufen und, da er schon bei Jahren war, ihm eine Pfründnerstelle im Armenhaus. das von Barmherzigen Schwestern geleitet wurde, mit einem kleinen monatlichen Taschengelde anzubieten. Der=Sechser nahm das Anerbieten an, und vor da an hatten die Gäuse der Bauern Ruhe vor ihm. Die Schwester übten einen guten Einflun
Rälselecke
(Nachbruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Nicht wer viele Ideen, sondern wer eine Ueberzeugung hat, nur kann ein großer Mann werden.
ger
n Kroßer Monn woirern.„
Freier ist nie frei; denn er ist gefesselt in die Bande entweder der Liebe oder der Habsucht.
Das Herz ist gar ein störrisch Kind,
Es duldet nie ein Gängelband;
Kaum aber läßt man's von der Hand,
Verläuft sich's doch geschwind.
Schachaufgabe.
Schwarz. d e
I 6
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem 5. Zuge matt.
Füllrätsel.
(+10)
Die Felder des nebenstehenden Quadrats sind so auszufüllen, daß die wagerechten Reihen den senkrechten gleichlauten und Wörter von folgender Bedeutung bilden. 1. Tier des Waldes. 2. Bund. 3 landwirtschaftliches Erzeugnis. Die Querreihe von rechts unten nach links oben gelesen muß ein mechanisches Kunstwerk bezeichnen, die andere Querreihe hat aus gleichen Buchst iben zu bestehen und in die schwarzen Felder müssen ebenfalls gleiche Buchstaben gesetzt werden. Weihnachtsrätsel.
Aillst du das Rätsel ergründen,
Mußt du fünf Paare finden.
Aus Chemnitz, Brieg, Stettin,
Aus Ansbach und Naumburg zieh'n Die Paare in alle Welt.
Sie bilden das liebliche Ganze,
Das Großen und K einen gefällt, Und strahlen in festlichem Glanze. Telegraphenrätsel.
Die Punkte und Striche entsprechen den einzelnen Buchstaben nachstehend in anderer Reihenfolge aufgeführten Wörter. Diese Worter uino so zu ordnen, daß die auf die Punkte treffenden Buchstaben im Zusammentang bezeichnen, was unsere lieben Kleinen zu Weihnach en erfreut.
Brant— Chor— Ecke— Geist— Masche— Mund. Distichon.
Bist du wirklich das Erste, so bist du im Glauben das Zweite,
Und mein Ganzes erhebt selig zum Himmel dein Herz.
Bilderrätsel.
V.
M.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
Kartenverteilung: c. dB, a10, 9, 7; bD; cA. 8; dA, D. B: ab; bA. 10, 8. 7; c10, K. D, B. aK: bK. 9; c9; 010, K. 9, 8..
Skat: aA, 8.
„
kann anspielen, wie er will, A braucht keinen Stich zu nehmen.
Abteilrätsel.
Bord, Amme, Bern, Abel, Eier.
Bor, Damm, Eber, Nabe, Leier.
Magisches Zahlenquadrat.
25 11 29 18 7
28 17 10 21 14
6 24 13 27 20
12 30 16 9 23
19 8 22 15 26
Silbenrätsel.
Aller, Birne, Leier, Orden, Ohren, Nebel, Zukunft, Klara, Morgen. Lerne leiden, ohne zu klagen.
Charade. Preisringkampf. Bilderrätsel. Apfelkuchen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.