doli
123 Bferde, 18:
ellung.
" Neu
Neu
esar Sidoli,
rn.
Platz.50# hr Morgens bie ardt, Wallrafs. 2 Uhr und von
ihn und Donen Wagen du r Friedrichuse
elegten Station dei Dampfschiffe
Off,
lerthor Fcke).
send
dastehende. "<space> U.<space> a.:<space>
1
hauplatze. sen glatten
stung)
Erücke. ustreten Angelo, Hälle. Ly etc. etc.
8 Uhr:
en 2.
Erwachsene.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die einspaltige Heile.
Anztigen=Hrris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FTZTRTRRTTRTTRTTTTT
Nr. 181.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 7. Juli 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
3. Westfällsche erru W. Beon
tzing.
Op.„Feramors Grossmann.
nz v. Schmeling
Rheingold“ vor
verein.
hierdurch ergebenf
tag, 7. Juli
11 Uhr in
chiff(frei) iu Couvert).
nterhaltung Vorstand:
3
ustaw Cords, Hohestrasse
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
Besonders billige und vorteilhatte Gelegenheit:
Beste-Verkauf
und Roben sämtlicher neuen Kleiderstoffe und Waschstoffe etc. von äusserster Billigkeit.
Alle Seidenstoffe und Sammete
dieser Saison, gediegene Sortimente in schwarz, farbig u. gemustert, für Kleider, Blousen u. Besatz,
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Für Herren
Pfeifen,
Cigarrenspitzen,
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
(Dweischl. Bett mit Spr. u. Unterbett + zu verk. Klingelpütz 76, 1. Et.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Spiegel,
Arzt für Hautkranke.
Köln, Agrippastraße 13, Part.
Sprechstunden 11—1,—5 Uhr. Sonntags—11 Uhr.
in am Berge gelegenen Hause, mit herrl. Aussicht a. Rhein, Lahn, Stolzenfels usw., 5 Morgen gr. Garten am Hause. Pensionspr. K..—. Familien erhalten Preisermäßigung.
* L. J. Heil, Oberlahnstein.
Gegr.
1869.
Gegr.
1869.
„Lur Erpeler Ley“
Weinrestaurant und Weinhandlung,
empfiehlt bei naturreinen la. Weinen eine vorzügliche
saisongemäße Küche.
Fernsprecher 3075. L. Brandenburg.
Schöner Garten.
ee
u. Knaben-Kleider
sind mit den neuesten Erscheinungen der Herren=Mode ausgestattet und bieten in allen Abteilungen eine Fülle solider geschmackvoller Neuheiten. kacon und Sitz meiner Waren sind anerkannt gut und übernehme ich betreffs Solidität und guter Verarbeitung den Preisverhältnissen nach volle Garantie.
„ H 191n I f 611* D 0
h 24.
8. Reuter, le in Köln.
Leichte Sommer-Joppen und Hosen in grosser Auswahl.
Die Preise sind billig, streug fest, und auf jedem Teil deutlich vermerkt.
Es liegt in Jedermanns Interesse, vor dem Einkauf der Garderobe meine Läger und Preise anzusehen.
Syer!
Neumarkt 47, 8
Ecke Laach.*

131* Sonntag 7. Juli 1901
Offene Stellen.
Ingenieur,
Fachmann der Gas=, Beleucht.= u. Erzeugungsbranche, zur Beurteilung eines entsprechenden Unternehmens gesucht. Fr.=Offerr. unt. P D 3392 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Steur. St. Apernstraße IZ, 1.
Prop. kathol. Mädcen
Metalldreher,
für alle Hausarb. geg. hoh. Lohn sof. gesucht. Köln=Nippes, Neußerstr. 289.
gesetzter zuverlässiger Arbeiter, für dauernde Stellung gesucht. * Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 2.
Tüchtiger
Zapfjunge
von 14 bis 17 Jahren gesucht.
Eigelstein 145.
Schreinerlehrling gesucht.
Marzellenstraße 36.
Gesucht 1 Lehrjunge
und 1 Lehrmädchen
mit guten Schulkenntnissen für Manufactur- und Kurzwaaren-Geschäft. Fr.=Off. unt. N N 3357 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Vertreter=Gesuch.
Verkäuferin gesucht.
Für Rheinland und Westsalen
suche jedesmal für Stadt= und Lanokreis geeigneten solventen
General=Vertreter für epochemachenden Artikel der Baubrauche.
Artikel ist durch D..=Patent geschützt und schon gut eingeführt, auch schon bei Behörden.
Hohe Provision woird gewährt. Vertreter muß gegen feste Rechnung kaufen.
Fr.=Offerten u. 0 S 3905 an die Geschäftsst. d. K. Volksztg. erb. I
Lige Biechluckterer,
die im Absetzen erfahren sind, gegen hohen Lohn gesucht.
Fabrik explosionssicherer
Gefäße,
Salzkotten 1.
sucht Stellung als Zweitmädchen b. g. kath. Familie. Kardinalstraße 8.
Ordentl. Mädchen für Küche u. Hausd arbeit gegen guten Lohn in klein.
arbeit gegen gu-.f. 00 T
Haushalt gesucht. Herzogstraße 33, I.
Stellen-Gesuche.
A
Junger Mann,
18 Jahre alt, mit schöner Handschrift und allen Comptoirarbeiten vertraut. stenographiekundig u. auf der Schreibmaschine bewandert, sucht sofort Stelle
KEG Olofecuichon
unter bescheidenen Ansprüchen. Offerten unter Nr. 1218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein hochfeines
Kaffee=Spccialgeschaft
am Mittelrhein sucht sofort oder I. August eine
lüchtige gewandte und brauchek. Verkäuferin,
die sich durch Ia. Zeugnisse über ihre Befähigung, ein Geschäft selbständig zu leiten, ausweisen kann.
Kautionsfähige bevorzugt.
Gefl. Angebote mit Gehaltsansprüchen und Photographie unter B 95 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Junger, angehender
Kellner sucht Stelle
Fr.=Off u. N J 3353 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
Ein braves Mädchen mit Ia. Zeugn sucht Stelle von 11 bis ½6 Uhr.
Elstergasse 10.
Ein junges Mädchen
Maler u. Anstreicherarbeiten
werden gut und billig ausgeführt. Antwerpenerstraße 11, 3. Et.
Inmis's, Mädchen s. nachmittags
mit Kindern auszugehen.
Friesenwall 124, 1. Et.
Zu vermieten.
Ein
16 Jahre alt, aus gut. kath. Familie, welches 1 Jahr in kath. SchwesternPensionat gewesen, sucht pass. Stelle. Fr.=Off. unt. N 0 3358 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
4.
: Erste Etage,:
Eine kath. Kammerjungfer
* eventuell mit Comptoir im X Unterhaus, zu vermieten.
sucht Stellung zum 1. Oktober, am
—<space>„ e n e r<space> □<space>
liebsten bei einzelner Dame in einer Stadt od. deren Nähe.
Fr.=Off. u. S C 3435 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszta.1
* Bescheid Heumarkt 18
2(—12.—8 Uhr). 2
Reklame=Mauer
Eigelstein 25, Ueberga.
Mehrere Flächen zu vermieten durch Schumacher, Kamekestraße 37,
(Dimmer mit 2 Betten mit od. ohne
0 Kost an anständ. Leute zu verm. Klemensstr. 26, am Neumarkt.
Jakordenstraße 20, 2. Et.
Tiépl
Parit
Zuschne
Schildergass
gegenüb Jeden 1. u. 15 an. Anfertig Schnittmuster Prospekte gra
abgeschl., 7 Räume nebst Mansarde u. Keller 2c. zu vermiet. Besch. daselbst.
Sex ersahr
Karolingerring 30.
2. abgeschl. Etage
Sorache Einzelunterrie für 1 K pro
Stuc
zu vermieten.
Auskunft beim Eigent. das. 3. Et.
Jakordenstr. 18, 1 Käume nebf
Keller. Bescheid daselbst.
kath., sucht f.
in bess. Fam. Fr.=Off. u.
schäftsst. d.
Junge kath. Dame
sucht Aufnahme in angenehmer kath. Familie als Gesellschafterin oder Reisebegleiterin. Keine Gehaltsansprüche; vollständiger Familien= anschluß Bedingung.
Fr.=Off. unter R E 3415 a. d. Geschäftsstele der Köln. Volksztg. f
Lindenstraße 53,
Lokal f. Obst= u. Gemüsegesch.
zu vermieten. Niederichstr. 2. Part.
verläng. Schaafenstr.,
1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Zubehör, zu 1200 Mark. Parketböden, Kachelösen, Leucht= und Heizgasleit.
Bescheid Roonstraße 32.
Abgeschl. Etage, hochpart., 5 3 u. 1 Mans. u. sonst. Zub, Fröbelstr. 17 zu verm. Besch. Geisselstr. 622.
Ordentlicher strebsamer
junger Mann sucht Stellung
als Kassabote. Bureaudiener oder deral. Kaution kann gestellt werden. Fr.=Offert. unt. N H 3352 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Emeprop. Köhinluctstele. Werkstätten.
Fr.=Off. unt. N K 3354 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
2 Zim.2. Et a. sol. Dame.h.
i. bess. p. z. verm. Ursulagartenstr. 28
Arbeits-Gesuche.
Große helle Parterre=Werkstätten od Lagerräume. 150=Meter mit Thoreinfahrt ev. Stall, bisher v. Schreinerei mit Maschinenbetrieb benutzt, auch zu jedem anderen Gewerbe billig zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
###in junger kath. Mann, 29 Jahre,
E geschäftskundig, sucht.
Mun#rg, sucht, gestützt auf
langjähr. Thatigkeit in einem der größten Seifengeschäfte, Stellung auf ein. Lager od. sonst. Vertrauensposten. Off. u. Nr. 1209 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine Maschinenfabrik bei Bonn sucht zum sofortigen Eintritt
einen
Im Alter von 23—25 Jahren zu engagieren. Bewerber mussen der kath. Konfession angehören, eine schöne Handschrift besitzen und flott und selbständig arbeiten können.
Fr.-Offerten sind mit Lebenslauf, Zeugnis-Abschriften, Photograph u. Gehaltsansprüchen u. P R 3104 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
hälterin,
Ein Geistlicher sucht zum sofortigen Eintritt eine
welche bereit ist, sämtliche häusliche Arbeiten zu übernehmen. Fr.=Offert. w. baldigst erb. u. P S 3405 an die
Geschaftest. d. Köln. Volks tg. t
Für m. Manufaktur=, Kurz=, Weißwaren=Geschäft per Ende August
Rath. Verk
die auch im Dekorieren von Schaufenstern bewandert ist, sowie für Abteilung„Putz“ eine tüchtige
I. Arbeiterin
gesucht. Fr.=Offert. m. Gehaltsanspr u. P M 3100 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung. 1
Zum
eine
baldigen Eintritt wird
Köchin,
Ein älterer Mann
Eleg. Aufertigung v. Kostümen u. Blusen
EL 133
Abgeschl. 1. und 2. Etage,
je 6 schöne Räume, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequemlichkeiten, unmittelbar am Rhein, an ruhige kl. Familie preisw. zu vermieten. Dagobertstraße 87
sucht Stelle, verrichten.
um Kommissionen zu Weidengasse 62.
Baumwolle.
Kaufmann, Ende d. 20er. verheir., durchaus Warenkenner in bedruckten Artikeln, Lager=Chef für Druckerei u Weberei. Rheinl. u. Westfalen bereist,
sucht anderw. Engagemeut
Ia. Refer. Gefl. Fr.=Off. u. P L 3399
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.t
in kurzer Zeit, daselbst können Damen Nähen und Zuschneiden gründlich er lernen. Kursus 15 Mark.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
I. Etage, abgeschlossen,
5 Räume, Balkon und Mansarde für 65# zu vermieten Lindenstraße 57. Näheres Heinsvergstraße 3.
Möbliertes Zimmer 1. Etage mit
Pension an Herrn zu vermieten Enggasse 14—16, Hauptpost
(ein gr. Zimmer 1. Et. an st. Leute K zu vermieten.
zu vermieten. Weberstraße 6.
werden nach neuester Modezugeschnitten
und gutsitzend anprobiert zu 3 A. Hochmoderner Rockschnitt#.50. Taillen= schnitt u.50. Jacket.1,50, Aermel.#. alles nach Maß.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
bgeschlossene 3. Etage, 5 Räume und Spind, zu 52 K zu ver mieten. Kysfhäuserstraße 57
*
Kaufmann,—
33 J.., kath., aus f. Fam., Comptoir=sohme u. besgere
u. Lagerarb. beherrschend. gereist, Ia. Zeugn., sucht passende Steue. Auswärts bevorzugt. Fr.=Offerten unter 0 M 3378 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volksztg. erbeten
1 oder 2 möbl. Zimmer
Ehrenfeld.
Junger fi
Professor ein. ferien Haust lie, zur Ertei sich im Deut Fr.=Off..) stelle der K
Ke
Gr. Ladenlokal m. Wohnung
Rothgerberbach 21A, Neubau
welches sich auch zu Bureauzwecken, für Versicherungen 2c. gut eignet,u verm. Bescheid Rothgerberbach 19.
Tei
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
straßenw., gesunde Lage, mit schöner A ssicht, billig zu verm. Jakobstr. 60.
Ein möbl. helles Zimmer
„„
in katholischem Hause zu vermieten Waidmarkt 23.
Hermannstraße 21,
am Bahnhof, Wohnung, 3 sch. Räume. an anständige stille Leute gleich zu
vermieten. Näheres Johannisstr.
Kau
vonalt
mittel
fabrik
brauch
Fr.=Offerte
Geschäftsst
9 sch. möbl. Zim. 1.#. en. m.
0 zu vermieten. Pfeilstraße 41.
*) möblierte Zimmer zu vermieten. Christophstraße 44, 4. Et.
(Dwei kleine Zimmer, straßenwärts, O an eine oder zwei Personen zu vermieten. Ulrichgasse
Eine älter findliche Ch waarenfab Kaufmann 1 Theilhaberz des Geschäft beten. Fr.=
Herrenwäsche
an einzelne Person zu vermieten. Lindenthal, Dürenerstraße 158.
Ein möbl. Zimmer mit 2 Betten
zum Bügeln an. Karte genügt Thürmchenswall 18=, 3. Et. n. hint
Möbl. Zimmer, 3. El., zu verm. Saarstraße 17.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
# Komödienstraße 71—.
Thürmichenswall 18=, 3. Cr. u. Hl
Bremerstraße 22.
toriatsverkkeln..
sucht Ger.=Assessor mit Dienstalter
„* Gr Kiasia Wohr;#rbein
zum waschen u. bügeln ges. Karte gen Wrobel, Merovingerstr. 27.
Frau
von 5½., der bereits mehrf. rhein.
Damenhüte
Schön möbl Wohn= u. Schlafz., 2 B *' sofort, auch vorübergeh. zu verm.
Perlenpfuhl 27=29, a. d. Hohestr., m Thor u. Keller, f. Engroslager 2c.## verm. Besch. 1. Et. 10-12 u.-5 Uhr
11.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengestiche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oler 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marsellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
welche für bürgerlichen Haushalt selbständig kochen kann, gesucht.
Fr.=Off. unt. R V 3430 an die Geschäftost. d. Köln. Volksztg. t
Notare vertreten hat.
Gefl. Fr.=Off. bis zum 9. ds. Mts. unter 0 T 3384 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszia.
Für bald ein
jüngeres
Kath. Mann, 35 J. s. St. auf Bureau,
adchen zur Stütze der Hausfrau,
„
. Kassenbote od. sonst. Vertrauensst., zuverl. u. kautionsf. Off. u. 1 12 an die Annahmestelle Severinstraße 34.
welches die Aufsicht über zwei Kinder im Alter von 7 und 8 Jahren mit übernimmt, gesucht. Fr.=Off. u. R U 3129 an die Geschäftost. d. Köln. Volksztg. t
Mädchen,
Gesucht auf sofort, spätestens aber zum 1. August. ein tüchtiger
MirT.„„. B•Bureauchef.
Nur Personen, die bei Rechtsanwälten oder Rechtskonsulenten gearbeitet haben, wollen undter Angabe ihrer Gehaltsansprüche Offerten richten an
Aug. Hager, Blumenthal
*(Hrnnover).
kath., in die Lehre für größeres Kolonialwarengeschäft in Köln gesucht ohne gegens. Vergüt Freie Station im Hause. Fr.=Off. u. R F 3416 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Zweitmädchen.
2
Allgemeine deutsche Volkskrankenkasse sucht unter günstigen Bedingungen an allen Orten tüchtige u. gewissenhafte
Bertreter. Ausgezahltes Krankengeld von Januar bis Jnni 1901
M. 5571.07 im hiesigen Bezirk.
Off. zu richten an Gubdircktion
der„Eiche“ in Elberfeld. Ottenbrucherstraße 36.
Hioriimnoch
Ein durchaus braves, properes Mädchen aus guter Fam. für kinderl. herrschaftl. Haushalt auf dem Lande
Ou. unter K J 3309 a. d. Geschäftest. der Köln. Volksztg. k
Ein alleinstehendes kath. Fräulein von Westfalen. Mitte 30er, welches selbständig mehrere Jahre einen besseren Haushalt geführt, zuletzt bei einem geistlichen Herrn, doch Familienverhältnisse halber den Dienst aufgeben muß, sucht gestützt auf gute Zeugnisse und Empfehlungen ähnliche, wenn möglich dauernde Stellung bei einem geistlichen Herrn oder alleinstehendem achtbaren älteren Herrn. Eintritt sofort. auch später.
Fr.=Off. unter S E 3137 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
Perfekte Köchin
1.
1.
welcher selbständig arbeiten und ein
Wercher slostandig„
größeres Bureau leiten kann. gesucht
*—— G„ abe NO1
Les Burrau Kurn
Anerbietungen mit Angabe der
schäftstelle
Gehaltsansprüche und Zeugnisabschriften unter M N 3335
an die GeKöln. Volközeitg.
aus guter Familie für Comptoir und
Lager gesucht.
A.
Duffesbach 21
für herrschaftliches Haus zum 1. Okt. gesucht. Anfangsgehalt 30 A. Langjährige Zeugnisse über beste, selbständige Leistungen unbedingt verlangt.
Zeugnisse, Alters= und Religions= angabe unter M L 3333 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Robes.
Eine tüchtige
Kleidermacherin
für ins Haus gesucht.
Kalk, Hauptstraße 178.
In ein Geschäftshaus ein resolutes kathol. Kinderfräulein, w. auch zeitw. Stütze im Haush. sein kann, für jetzt od. spät. gesucht. Bewerberin muß die Schularb. d. 2 Kin der überwach. u. i. Näh. bewand. sein Photogr. u. Zeugn.=Abschr. erw. Salär 25 Mk. monatlich. Fr.=Offerten unt 0 W 3387 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Gleidermacherin
Si m
nädchen.
sucht ein Lehr
Zollstraße 6.
werd. zu 30 Ichik aufgarniert. Gebr. Zubeh. wird gerne mitverarb. Ausverk. samtl. vorrät. Mod. Wilms, Stolkg. 35
Ursulaplatz 21, N. Jost und Bahnhof.
„„ fabgeschlossen. 5 Zimmer u. Mansarde
Köln, Neußerstraße 56, zu vermieten Füsseig% I Bescheid Weißenburgstr. 12, 1 Et
2X40, 4X70§ p. Om. alle Maler=, I Sesches.
„„„%anneacarhoft A1ff
Anstreicher= und Tapeziererarbeit gut ed schön, helle Mansardenz, a. kinderl und billig. Blindgasse 35.(Sord. Leute z. verm. Ehrenstr. 4.
Haushälterin.
Anzüge werd. v. 16#les schöne Zimmer 1. Etage
Haia Mloste je XAan!“ ruhigem kinderlosem Hause ane
*- unt. Garantie f. gut.
Sitz u. saub. Arbeit in kürzester Zeit angefertigt. Reparaturen, Futter usw., Muster in= und ausländischer Stoffe billigst zu Diensten.
Blaubach 84A, 2. Etage.
— ruhigem kinderlosem Hause an einzelne Person für 33 Mark zu vermieten. Ulrichgasse 180.
Prop. Schlafstellen.50 per Woche Olivengasse 8, part. rechts
Maler= u. Anstreicherarbeiten
werden von jungem tüchtigem Meister auf das beste und billigste ausgeführt. Tapezieren per Rolle von 25 Pfg. an. Off. u. Nr. 1153 a. d. Geschä t. d. Bl.
Jein möbl. Zimmer à 15 u. 18M zu U vermieten. Christophstr. 13, III.
Trutzenberg 40,
ht am Salierring,.,., 3. Et.,
Einfaches, kath. Fräulein, welches bei einem Arzte als Haushälterin thätig war und in der bürgerlichen u. feineren Küche erfahren ist sucht ähnliche
Stelle als Haushälterin
bei einzelnem katholischen Herrn auf August oder September.
#.=Off. unter 0 B 3368 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Herren=Anzüge werden von 20 K, ### Ueberzieher von 17.A. Hosen od.
Westen v. je 4A. an gutsitz. angesertigt mit Futter. Friesenwall 122, 2. Et.
Jaushaltwäsche gut und billig zu el waschen und bleichen gesucht. Off. u. Nr. 1215 a. d. Geschst. d. Bl.
dicht am Salierring, je fünf Zimmer, eine Küche, eine Mansarde usw., sehr schön eingerichtet, zu vermieten. Bescheid
Salierring 15, 1. Et.
chöne 2. u. 3. Etage, je 4 Räume,
Gone.ArO. Win..„„
zu vermieten. Alte Wallgasse 13
Löbl. Zimmer an ord. Handw. zu vermieten. Lyskirchen 1.
Anfert. v. Herr.=Garderoben
mit und ohne Stofflieferung.
G. Feurich, Severinstraße 164.
(Dwei freundl. möbl. Zimmer 1. Et O an bess. Herrn zu 16 M. zu verm.
Friedrichstraße 22.
zu vermieten.
Ecke Königstraße 2A, 2. Et.
Ge
erhalten soft Alvert Sch
W
Unterhaus, 20000
Off. u. Nr.
Mietgesuche.
Zu
Lagerraum von 4 Näume
und Mansarde in der Altstadt gesucht Fr.=Offerten unt. Nr. 1197 an du Geschäftsstelle d. Bl.
#1 Zimmer=Wohnung gesucht in ruh.
— Hause, Mutter u. Sohn, in d. Näh
Hause. Mullern
Perlengraben, im Preise v. 16 180
Fr.=Off. u. K 160 a. d. Annahmestellt v. Wwe. J. E. Foerg. Rothgerberbach41
im südliche
Fabrikgen
event. mit und Transt Bedingunge Offerten schäftsstelle
E
(Dwei Damen, Mutter und Tochter
1 suchen vom l. reip. 15. Augu
gnr Mianiarhe. mißolich
#s fichen von,
4 Zimmer mit Mansarde, möglicht Gereon. Preisangabe.#„
Frl. Raukowicz, von Werthstr. 50
„in Haus oder Unterhaus
vier Räumen zu mieten gesucht Machabäerstraße 4, part. Allleinstehende stille ältere Witre sucht 2 Zimmer u. kl. Küche in besHause. Anbau nicht ausgeschl. 25 M ff. u. Nr. 1211 an die Geschäft. d. V.
Mark Anza Geschäft ne beim Kauf Annahmest
Bausteller
in Kalk(9
in beliebig
sventuell
1. oder 2. Etage—5 Näumt
(sin einfaches ruhiges Fräulein ge
— setzten Alters sucht Stelle in lichem Hause, am liebst. wo Mutter oder Schwest. Eintritt nach Belieben. Off u. Nr. 1195 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Gardinenwaschen
wie neu, spannen, särben, ab= u. aufhängena Fenst. 2.4 Ausf. a. Polster=u. Dekorationsarb. sol. u. b. Kattenbug 11.
##bgeschl. Parterrewohnung in der
s Erftstraße, 4 Zimmer, Küche und Mans., ganz neu instand gesetzt, an kl. Familie zu 56 M. zu vermieten. Bescheid Gladbacherstraße).
und Küche, womöglichst 2 Mans., per I. Oktober von st Fam. zu mieten ge Off. u. Nr. 1216 an d. Geschäftsst. d
kür gebild. jung. Fräulein,
welches über 2 Jahre in einer Stellung im Haushalt und bei Kindern thatig war, wird in besserer, gut kath. Familie ähnl. Stellung gesucht.
Fr.=Off. unter E G 3197 a. d. Geschäftestelle der Köln. Volksztg.
AA ezaß erezuge Matraten.7
1 Etage 4 Raume und eine Mans.
1. m. a. Bequemlichkeiten zu verm. Große Brinkgasse 20—24, 2. Etage
Sofas-7 M.
J. Heuser, Mauritiuswall 78.
Möbl. Zimmer mit u. ohne Pension D zu vermieten. Glockengasse 54.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 J, Kostümröcke N.50,
(Zwei luftige Zimmer.
1 an stille Leute zu verm. Bescheid
Junges Mädchen,
19 J.., kath., sucht zum 1. Septbr Stellung zur Erlernung d. Küche und des Haushaltes ohne gegens. Vergütung mit Familienanschluß. Gefl. Fr.=Off. u. K A 3411 an die Geschäftsst. d. Köln. Volk###tg. t
Taillen 1 K bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
K Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig
repariert haben will, wende sich
nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
für fünf Pserde zu vermieten. Besch Kattenbug 16.
1 451181—5 Räume an stille
I. Etnge Leute zu vermieten
Badstraße 5.
zanterhaus und ein Mansarden
zimmer zu vermieten.
Broße Brinkgasse
Bleichterrain
nebst kl. Häuschen und Schuppen ode Stall auf feste Jahre bei Koln## Umgegend zu pachten gesucht.
Bauenthal, Bonnerstraße 190.
Woh ung von 6 Zimmer
Küche und Mansarde bis zum 1. Si tember gesucht. Preis bis 1100
Bücher= E Antoinette
u. Nachtkon spiegel, all zu verkauf Krahn
Am Mo 12 Uhr, w
dem Gast
ein schwer
5jähri
öffentlich
aufmerksal
Fr.=
2ff. u. Nr. 1219 a. d. Gech. d.
G
Unterricht.
zeug für
ihe
Vogelbe
verkaufen.
K%
Lehrer, Westf., ig sch,9sute
u.—2 Knab. beh. Erz u. Unte.
1 Kab
Ib. Deh. Erd.T#
in Pension. Fr.=Off. u.
d. Geschaftest. d. Köln. Volkszt#
u. 2 eis. Off. u. Nr

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131&a Sonntag 7. Juli 1901
er
Eisenbahn= bergang. eten durch estraße 37.
t od. ohne zu verm. eumarkt.
2. Et.,
ansarde u. h. daselbst.
g 30.
ktage
gas. 3. Et.
., abgeschl. äume nebst
üsegesch.
r. 2. Part.
d.
part., 5 3 fröbelstr. 17 elstr. 622.
ame.h.
artenstr. 28.
Dohnung
Tiéphine’sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse. Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M.
an. Anfertigung eigener Garderobe Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst Prospekte gratis. Die Direktion. Seb erfahrener Lehrer der französ Sprache erteilt außer dem Hause Einzelunterricht od. mehr. Teilnehmer für 1 4 pro Stunde. Plankgasse 22
reauzwecken, eignet,u erbach 19.
afzimmer
mit schöner Jakobstr. 60.
Zimmer
1 vermieten markt 23.
ße 21,
3 sch. Räume. te gleich zu annisstr. 35.
ev. m. Pens. zilstraße 41.
1 vermieten. e 44, 4. Et.
straßenwärts, Personen zu ichgasse 71.
it 2 Betten
2A, 2. Et.
1 vermieten. traße 71—.
Jus,
Hohestr., m oslager 2c. u
2 u.-5 Uh.
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Vittoriastraße 29.
Stud. theol.,
kath., sucht f. d. Herbstf. Hauslehrerst. in dess. Fam. Auf Wunsch beste Empf.
Fr.=Off. u. K T 3318 an die Geschäftsst. d. Köln. Nolkszeg. 1
Junger französ. Geistlicher,
Professor ein. Collége, sucht für Herbstferien Hauslehrerstelle in kath. Familie, zur Erteil. französ. Unterr. u. um sich im Deutschen zu vervollkommnen.
Fr.=Off.u. P# 3393 a. die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung. erb
Kapitalien.
Kaufmann, 50-60 Mille Einlage, wird von altrenommierter mittelgr. Maschinenfabrik der Textil brauche gesucht.
Fr.=Offerten unt. K 0 3314 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
ebst Wohnung on 4 Räumen ltstadt gesucht
1197 an die
jesucht in ruh. ihn. in d. Nähe se v. 16 18. Annahmestelle hgerberbach4
r und Tochter p. 15. August irde, möglichs
von
sucht art. Vitre nbe 25 M d. V.
umt
., per en ge
erain
Schuppen ode bei Koln gesucht. verstraße 19
Zimmern.
bis zum 1. Set bis 1100 a. d. Gesch. d. ö.
Theilhaber gesucht.
Eine ältere, im flotten Betriebe be
findliche Chocoladen= und Zuckerwaarenfabrik sucht einen tüchtigen Kaufmann mit größerem Capital als Theilhaber zur weiteren Vergrößerung des Geschäftes. Zwischenhändler verbeten. Fr.=Off. u. 0“ 3388 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.i
Tuchreste
Frische Eiseler Butter
*<space> 9 0<space> P f g.<space> f r a n k o.<space>
Ioh. Bapt. Schausten, Holsthum.
Kleines
verkaufen. Pfeilstraße 43. Einzusehen von—6 Uhr.
[roßer Windfang billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
ut erhaltener Kinderwagen bill. zu verkaufen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Amtliche Bekanntmachung.
dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, den 7. Juli 1901.
Der Oberbürgermeister.
#indersitzwagen, gebraucht, für.3 9 zu verk. Lübeckerstraße 14, 1. Er.
Spekulationsgrundstück
zu verkaufen. Offerten u. Nr. 1220 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Zum Vorsteher des Ortsbezirks 8e wurde Herr Kaufmann Ludwig Geyer, Kreuzgasse 24, ernannt.
Köln, den 6. Juli 1901.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> D r.<space> F u c h s.<space>
W. Piel Ww.,
Inh.: Pet. Quabeck,
56 Marzellenstrasse 56, Korbwarenfabrik.
Krachtv. Kameltaschen u. Stoffdivan
sehr bill. zu verk. Kattenbug 11.
Fässer.
Branntwein= und Essigfässer in allen Größen billig abzugeben. Kraus, Weyerstraße 104, 3. Et
INr. Hausuhr, st. Schlag, Nußb., üb. S 2mhoch, z. v. Komödienstr. 71—.
120-140 Liter Vollmilch abzug.
Bürgerstraße 19.
Kauf-Gesuche.
Alsentschlossen. Käufer suche
ich zur baldigen Uebernahme eine
in Rheinland od Westfalen ohne Unter händleru leiste Anzahl. bis 100 Mille# Fr.=Offerten unter 0 1. 3377 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Verloren& Gefunden.
Geldsuchende
erhalten sovort geeignete Angebote von Alvert Schindler. Berlin SW 48,
Wilhelmstraße 134.
SAMm Hypoth. ganz oder
20000 M. geteilt zum Austhun. Off. u. Nr. 1217 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
im südlichen Stadtteil Kölns, mit
Fabrikgevänden u. Thoreinfahrt,
event. mit vorhandener Dampfkraft und Transmissionsanlage, u. günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Offerten unter A 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
. J Ix
Geschäftshaus, ist m..5006
Mark Anzahlung sofort zu verkaufen. Geschäft nebst 4 Wohnz. sind d. Miete beim Kauf frei. Off. u. U 100 an die Annahmest. von Joh. Außem, Kalk.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalk(Nähe der neuen kath. Kirche), in beliebiger Größe binig abzugeben. sventuell mit Bauzuschuß. Näheres oin, Gereonsdriesch 9.
Buffets, Vertiko,
Bücher=, Spiegel= u. Kleiderschränke. Antoinetten= u. Ausziehtische. Waschu. Nachtkommoden. Sosa u. Trumeauxspiegel, alle Arten von Stühlen billig
zu verkaufen. Beings,
Krahnenbäumen 3, a. Eigelstein.
Reisekörbe,
eigenes Fabrikat, Ver bauseheheu e
Diebessicher, leichtes Gewicht, mit und ohne Ueberzug in großer Auswahl.
Aeußerst billig. Fernsprecher 6826.
Briketfabrik Türnich,
Türnich bei Köln,
empfiehlt ihre Ia.
Brikets,
per Fuhre zu 40 Ctr. u. in Waggonladung. Prompte Lieferung.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden
für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Händelstraße 41. Mülheim a. Rh.: Friedr. Withelinstraße 32.
Montags=Kegelgesellschaft.
Noch einige Herren zur Beteil. gesucht.
Siegm. Kappes, Weyerstraße 94.
Telephon 6750.
Ueberzieher.50#, Rock.20 M. Hose 80 J. Weste 40 J. Kostümrock von .50 M. an, Taillen von 1 K bis .30
Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Karte genügt
Ww. Werner Klug,
Ferkulum 23.
Jetzt ist die Zeit
um Oefen u. Herde
reparieren zu lassen, da Ersatzteile öfters von der Fabrik müssen bezogen werden. Im Reparieren sowie Neuanfertigen aller Art Oefen und Herde empfiehlt sich
Schlosser Waldenrath,
Eigelstein 127. Karte genügt
Große Ersparnis im Haushalt mit
.in Kneifer am Freitag Morgen verl.
C v. d. Schwalbengasse b. Sionsthal. Wiederbr. g. Belohnung. Annostr. 56.
Vermischtes.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.*
der Suppen, Saucen, Gemüse. Salate usw., ebenso Maggi's Bouillon= Kapsein. Stets frisch zu haben bei: A. I. Schmitz. Heinrichstraße 38."
Zu besserem privaten
Mittag= und Abendtisch
Teilnehmer gesucht. Daselbst schön möbl. Zimmer für—2 Herren Maximinenstraße 50.
Weyter& Co.,
Blaubach 34—.
30 Sorten Bettfedern. Halbdaunen und Daunen.
Flocken, Hasenspitzen, Pflanzendaunen.
Reichhaltige Auswahl in Bettstoffen. Eigene Maschinenanlage im Hause. Alte Betten werden schnell, gründlich und billig gereinigt.
Am Montag den 8. Juli, mittags 12 Uhr, wird auf dem Heumarkt vor dem Gasthof zum schwarzen Bären ein schweres, belgisches,
5jähriges Karrenpferd
öffentlich verkauft, worauf hiermit aufmerksam gemacht wird.
Dampfmaschine,
Cylindergröße ca. 10 cm, als Spielzeug jür Knaben geeignet. Preis 25 M
Mulheim a. Nh., Kalkerstraße 5
Vogelbauer,
AperLes. pcre„ P WU Wy für GUeir
verkaufen. Lübeckerstraße 14, 1. Et.
1 Kabel mit neuem Tan
u. 2 eis. Köpfe, 2 an 3 Roll. zu verk. Off. u. Nr. 1214 and. Geschäftsst. d. Bl.
Host und Logis finden ordentl. Leute
2 Glockenring 2. Das. möbl. Zimmer
Dr. med.
„ H. MEYEN
pract. Arzt, Köln, Weyerstr. 20.
Specielle Behandlung von
Wurmleiden
jeder Art mit sloherem Erfolge.
Sprechst.: tägl. S- 8, Sonnt. 10- 12.
Behandl. auch brieflich.
Warnung ver Nichtärzten.
Lieder, Neden,
Prologe, Gedichte 2c., lief. prompt das
Litterarische Bureau
Köln, Riehlerstraße 105.
(post und Logis für anständ Leute.
5— Elstergasse 28.
Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Familien-Anzeigen.
für den verstorbenen Herrn
Nikolaus
Hollmann
findet statt am Dienstag den 19. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Elisabeth Braun,
finden statt am Montag den 8. Juli, morgens 9 Uhr.
Einladung
zum Jahrgedächtnis
Kaspar Löcher und Elisabeth, geb. Koch.
sowie für die Verstorbenen der## Familie am Montag den 8. Juli.
8 Uhr, in der hohen Domkirche.
Damenblusen, waschecht, Knaben-Waschblusen- und-Hosen,
vorzüglich sitzend. Ia. Qualität, in allen Größen vorrätig, äußerst billig.
Math.& Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettboden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—.
Gelblich per Liter M. 2,50.
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Rauchbelästigung
beseitigt unter Garantie Jos. Volk, staatlich gepr. Schornsteinsegermeister,
Rheingasse 4.
Einzig in seiner Art. fl. Refer
Locales.
* In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 31, sind von heute ab mehrere Ansichten von der Automobilfernfahrt Paris—Berlin ausgestellt: Der Start der Rennfahrer in Champigny am Morgen des 27. Juni, zwei Bilder; ferner Start der Touristen=Automobilfahrer in Leipzig=Eutritzsch für die Tagesfahrt Leipzig—Potsdam am Morgen des 28. Juni. Auch findet sich dort der Parademarsch der Radfahrerabteilung des Gardecorps vor Kaiser Wilhelm auf dem Tempelhofer Felde bei Berlin, ferner das nordamerikanische Unterseeboot Fulton usw. Die Ansichten des Brückenprojektes bleiben bis auf weiteres im Freisaal noch ausgestellt.
* Stadtverordneten=Versammlung. In der nächsten Woche findet eine Sitzung nicht statt.
∆ Personalien. Die Reserendare Wichmann, Wevers, Dübbers, Peltzer und Friedrich Jacobi im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln wurden zu Gerichtsassessoren ernannt. Dem Gerichtsschreiber Sekretär Lugino hierselbst wurde der Charakter als Kanzleirat verliehen.
0 Der Rhein ist wieder stark gestiegen, nachdem der Wasserstand im Laufe der verflossenen Woche bis auf 2,66 Meter gefallen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,10 Meter, gegen 2,80 Meter vor acht Tagen. Auch die größten Rheinschiffe können jetzt auf der Fahrt nach dem Oberrhein volle Ladung nehmen.
c Gerettet. In der Nähe der Mülheimer Heide fiel gestern
Morgen ein schulpflichtiger Junge beim Spielen in den Rhein. Auf die
Hülferufe seiner Kameraden eilte ein Rheinarbeiter herbei, der den bereits Bewußtlosen wieder ans Land brachte.
a Unglücksfälle. In einer Schlosserei zu Köln=Sülz geriet am
Freitag Abend ein Lehrling mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— Gestern Morgen fiel in einem Garten an der Dürenerstraße zu Köln=Lindenthal ein Knabe beim Kirschenpflücken von einem Baum und trug Verletzungen davon.— In der Ursulagartenstraße stürzte gestern Morgen eine Frau beim Fensterputzen aus der ersten Etage eines Neubaues rücklings auf das Straßenpflaster und erlitt erhebliche Verletzungen. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.„
5 Unfall. Gestern Nachmittag fiel ein Kind aus einem Fenster der dritten Etage eines auf dem Griechenmarkt gelegenen Hauses. Es wurde tödlich verletzt ins Bürgerhospital gebracht.
O Ein Unfall, welcher leicht schlimme Folgen hätte haben können, ereignete sich am Freitag Nachmitsag an der festen Brücke. Ein Salondampfer fuhr unter der Brücke durch und stieß mit den Schornsteinen an einen dort häugenden Fahrstuhl, auf welchem sich ein Arbeiter befand. Der verschiebbare Fahrstuhl hob sich an einer Seite aus den Schienen und kam in Gefahr, mit dem Arbeiter herunterzustürzen. Schließlich gelang es den Kollegen des Arbeiters, von der Brücke aus ihren Kameraden in Sicherheit zu bringen.
10 Verhaftet wurde gestern Abend von der Kriminalpoltzei auf dem Neumarkt ein junger Mensch wegen Diebstahls. Der Dieb, welcher einen Fluchtversuch machte, wurde von zwei Beamten wieder eingeholt und geschlossen zum Gefängnis gebracht.
□ Feuer. Gestern Vormittag entstand aus dem Speicher eines Hauses an der Apostelnstraße Feuer, welches rion der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht werden konnte.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord hält von jetz
ab seine Versammlungen regelmäßig im Hansasaal an der Weidengasse ab. Das seit vorigen Herbst benutzte Lokal am Eigelstein ist in andere Hände übergegangen und der Verein mußte sich wieder einmal nach einem neuen Versammlungsort umsehen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Zimmermann, der zu Mülheim a. Rh.
bei der Feuerwehr von Felten& Guilleaume in Dienst stand, erregte am 28. und 29. Januar in der schamlosesten Weise öffentliches Aergernis. Er wurde deshalb zu sechs Wochen Gefäugnis verurteilt. — Ein hiesiger Agent erhielt wegen Betrug und Unterschlagung in je einem Falle sechs Wochen Gefängnis zuerkannt.— Der häufig vorbestrafte Schlosser Joseph Reffgen aus Endenich hat eine jetzt in Brauweiler internierte Ehefrau am 4. Mai durch einen Messerstich in den linken Oberschenkel schwer verletzt. Das Urteil lautete auf neun Monate Gefänguis.— Ein Kutscher von hier wurde wegen gefährlicher Mißhandlung seiner Frau zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Ein ehemaliger Zuchthäusler, der Tagelöhner Anton Lummer von hier, wurde auf Grund des§ 181a, Absatz 1 und 2 des Str.=.=B.(Zuhälterparagraph) zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Zugleich wurden dem Angeklagten die bürgerlichen Ehrenrechte auf fünf Jahre aberkannt, seine Stellung unter Polizeiaufsicht für zulässig erklärt und angeordnet, daß er nach verbüßter Strafe der Provinzialarbeitsanstalt zu Brauweiler überwiesen wird. Der Angeklagte hatte seiner das Gewerbe einer Dirne betreibenden Frau Zuhälterdienste geleistet und das Geld, welches sie erwarb, von ihr erpreßt. Die Frau sitzt zur Zeit ebenfalls in Brauweiler.— Zwei junge Leute von 16 bzw. 14 Jahren vollführten im März hier eine Anzahl Einbruchs= und einfache Diebstähle. In einzelnen Fällen blieb es nur bei dem Versuch. Der ältere, der bereits ein wiederholt rückfälliger Dieb ist, wurde wegen einfachen Diebstahls in zwei und schweren Diebstahls in fünf Fällen zu einem Jahre Gefängnis verurteilt; der andere erhielt wegen Beihülfe zum einfachen Diebstahl in zwei und wegen schweren Diebstahls in vier Fällen eine Gefängnisstrafe von vier Monaten. Zwei mitangeklagte junge Tagelöhner von hier kamen frei.
Aus Dororten und Umgebung.
&a Stammheim,.Juli1901. Gestern Abend ertrank hierselbst ein zwölfjähriger Knabe beim Baden im Rhein. Die Leiche wurde noch nicht gelandet.
Reise=Verkehr.
Gesellschaftsfahrten. In den Monaten Juli, August und
September d. J. werden wegen ungewöhnlich starker Inanspruchnahme der Betriebsmittel keine Fahrpreisermäßigungen für Gesellschaftsfahrten gewährt.
X. Der Personenzug Nr. 27, welcher um.49 nachmittags von Herbesthal abfährt und um.24 uachmittags in Köln(Hauptbahnhof) ankommt, führt vom 14. Juli ab auch Wagen 4. Klasse.
* Feriensonderzüge. Die kgl. Eisenbahndirektion zu Köln hat über die diesjährigen Feriensonderzüge nach Hamburg, Berlin, München, Konstanz, Schaffhausen, Basel(über Karlsruhe) und nach Straßburg, Colmar, Basel(über Weißenburg) eine Uebersicht herausgegeben, welche die Bedingungen, unter denen diese Züge abgelassen werden, den Fahrplan und die Fahrpreise enthält. Die Uebersicht ist bei der Auskunftsstelle auf dem Hauptbahnhofe zu Köln und den Fahrkartenausgabestellen kostenfrei zu erhalten.
Dermischte Nachrichten.
** Die Ueberfüllung der Eisenbahnwagen wird demnächst
das Berliner Amtsgericht beschäftigen, bei dem ein Berliner Einwohner die königliche Eisenbahndirektion Berlin auf Rückzahlung des Fahrgeldes für zwei Personen nach Potsdam verklagt hat. Der Kläger hatte am Himmelfahrtstage(16. Mai) für sich und seine Frau auf Bahnhof Friedrichstraße zwei Fahrkarten zweiter Klasse für den Vorortzug(der Stadtbahn) nach Potsdam gelöst. Das Abteil, in dem der Kläger saß, war auf Bahnhof Friedrichsstraße noch nicht voll besetzt, während die Wagen dritter Klasse stark gefüllt schienen. Auf Bahnhof Charlottenburg drängten sich in das Abteil, das nur sechs Sitzplätze hatte, so viele Reisende, daß schließlich 21 Personen darin saßen und standen. Von den neu hinzugekommenen Personen hatte fast keine eine Fahrkahrte zweiter Klasse. Der Kläger erhob gegen diese Ueberfüllung des Abteils Widerspruch, soll aber bei den Bahnbeamten kein Gehör gefunden haben. Die Eisenbahn war vertragsmäßig verpflichtet, den Kläger und seine Frau von Bahnhof Friedrichstraße nach dem Bahnhof Potsdam in einem Wagenabteil zweiter Klasse zu befördern. Die Bahnbeamten durften nach Ansicht des Klägers nicht zulassen, daß mehr als sechs Personen di Abteil bestiegen, zumal Widerspruch erhoben wurde. Wenn allenfalls die Mitnahme einiger Personen als statthaft angesehen werden könne, die keinen Sitzplatz mehr finden, so wird es in der Klage doch für unstatthaft erklärt, daß in ein Abteil für sechs Personen noch fünfzehn zugelassen würden. Man hätte Wagen anhängen oder einen Sonderzug ablassen müssen. Mit diesem Prozeß will der Kläger eine endgültige Entscheidung des Gerichts darüber herbeiführen, ob der Reisende verpflichtet ist, eine Ueberfüllung des Abteils zu dulden,
*<space> 3 t h e i n h ö h e<space> a m<space> 6.<space> J u l i.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 3, 1 0<space>+<space> 0. 0 6.<space>
* Wasserwärme am 5. Juli, mitt. 12 Uhr: 150, abds. 7 Uhr: 151

Bekanntmachung.
In letzter Zeit sind seitens der Brückenpassanten wiederholt Versuche gemacht worden, die Benutzung der hiesigen Rheinbrücken ohne Zahlung des tarifmäßigen Brückengeldes durch die unwahre Angabe zu erreichen, der Passant sei im Besitze eines gültigen Ausweises zur freien Brückenbenutzung.
Wir machen darauf aufmerksam, daß solche BrückengeldHinterziehungen oder der Versuch hierzu strafbar sind und die Hinterzieher künftig
in jedem Falle strafrechtlich verfolgt werden.*
Cöln, den 3. Juli 1901. Königliche
Eisenbahn=Direktion.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131&m Sonntag 7. Juli 1901.
Köln=Bonner Kreisbahnen.
230*, 250, 300*, 330, 3507, 420, 545, 620.
Brühl 1250, 250, 330, 350*, 420, 620.
Wesseling 1110, 330.
Bonn 1250, 250, 420, 620.
Rückfahrt nach Köln von:
Brühl 501, 701, 805“, 856.
Hermülheim 509, 524, 632, 727, 800“, 829“ 849, 922, 1003°.
* Bedeutet Sonderzüge an Sonn= und Feiertagen, welche bei dauerndem Regenwetter nicht
vertehren. 8
K
(S8
SSe
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Mai 1900 findet statt: am Donnerstag den 11. und, soweit erforderlich, Freitag den 12., Donnerstag den 18., Freitag den 19., Don nerstag den 25. und Freitag den 26. Juli d.., vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, den 5. Juli 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Cigarrengeschäft.
Meiner verehrten Kundschaft, meinen lieben Freunden und Bekannten die I ergebene Anzeige, daß ich in dem Hause
#3 Barbarossaplatz 3
mit dem heutigen Tage ein
Cigarrengeschäft
° eröffnet habe und bitte um geneigten Zuspruch unter Zusicherung promptester Bedienung. Hochachtungsvoll
Jetzt ist es Zeit
die Federbetten reinigen
zu lassen, schadhafte Bezüge durch neue garantiert federdichte zu ersetzen. Hierzu empfehle ich meine
Bettfedern-Reinigung.
Reinigungslohn Pfund nur 20 Pfg. sowie große Auswahl in garantiert
federdichten Stoffen.
Abholen und Zustellen der Federbetten ins Haus franko. Nähen und Um schütten kostenlos.
P. Bungard-Court,
Beverinstr. 96. Teleph. 6517.
Telephon 4032.
Anton Neuss.
MEDER-LACHNIT
Merovingerstrasse 5* Fernsprecher No. 752
Teppiche, Läufer, Portièren, Decken etc.
werden mechanisch und chemisen gereinigt.
Die Teppiche etc. werden nach meinem chemischen Verfahren so schön, dass sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werden gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
Durch meine mechanische
Reinigung werden die Teppiche etc. vollstandin von Staub, Schmutz und Mottenbrut gereinigt. Die Farben treten wieder frisch u. lebhaft hervor. Rücklieferung in 24 Stunden.
# Billigste Berechnung. Kostenfreie Abholung und Rücklieferung.
MEY's Stoffwäsche
Fabrik von 1
LEIPZIG-PLAGWITZ.
Rumän. Hoflieferanten.
ohne Schaden an Stoffen u. Politur
Jos. Asbach,
Gr. Neugasse 9. Tel. 6775.
aus der
MEY& EDLICH,
Königl. Sächs. u. Königl.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauchn äusserst vortheilhaft.
Diese Handelsmark trägt jedes Stück.
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193, en détail Filiale Georgstr. 4A; Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Hch. Mülhens, en gros& en détail, Severinstr. 57; Geschw. Antoni, Breitestr. 167; Ad. Kratz, Weyerstr. 66; Math.& Rosa Bernardi, en gros& en détail, Ecke der Ehrenu. Albertusstr.; A. Klauck, Gereonsdriesch 2; Wilh. Nefé, Thieboldsg. 74 u. Alexianerstr.-Ecke; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Jos. Oettgen. Am Hof 6; Wilhelm Zörnsch, Severinstrasse 124; Heinrich Gülich, Friesenstr. 43; Max I. Burbach, Mühlenbach 27; IIch. Rheindorff, Herzogstr. 22; D. Nicolai, Köhrerg. 8A: J. Naumann, Herzogstr. 26; Heinr. Kürten, Ursulastr. 24; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Hugo Scheurmann, Herzogstr. 6; Friedr. Schröder, Mastrichterstr. 59; Joh. Rodenkirchen, Hlöhle 30.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35; Friedr. Peltzer. Hallenstr. 13/15.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz; Frau Steph. Linné.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Carris (A. Herzberg), Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handl., Wilhelmstr. 4; Hermann Vetter, Wilhelmstr. 10.— In Brühl bei Isabella Martini.— In Frechen bei Nikol. Martini.
Man hüte sich vor Nachahmunden, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstentheils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey& Edlich.
Eiserne Bettstellen,
mit und ohne Spiral=Matratze, sowie die bekannten
Kölner Gesundheits=Matratzen
aus Stahldraht D. R. P. 68.639.
Joh. Theod. Hollender& Co.
Wollküche 13.
Sommersprossen
verschwinden schnell, gründlich u. unfehlbar nur durch mein einzig sicheres Speetatmittel. Sarantirt unschädlich. Franka gegen IIkk..50 Brieim, oder Nochn, nebst lehrreichem Buche:„Die Schönbeitspflege“. Slänzende Dankschreiden über grossartige Erfolge. Otto Reschel, Berlin, Elsenbahnstr. 4.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 c per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.*
ScDS
D S E H 18=0. Se*
„NSFENE S S:* S
28 53
*
*„ 2.
In wenig Tagen!
Ziehung schon 16. u. 17. Juli.
Düsseldorfer 400338 3,
120000 Loose.
4423 Geldgewinne, ohne Abzug:
145000 M
50.000
20.000
10.000
5000= 5000 M
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
Ab.
A
SSSEDE
## 2 8 S C
* 0***
Oo
5
0
Spg#nE
Komödienstr. 5, S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 und Hlohesr. 109. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher. Freiheitstr. 44, Karl Ritter, Joh. Führer. Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Joh. Wershoven. Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Ilauptstr. 273. In Niopes bei Joh. Maltry, Sechszigstr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
„#S S — 65
S OSgs.
— iE S F ——— 60—
S•0 vS“ S 9. SAn S• S
### ich
3000= 20n= 1000— 500 100— 50 20
5000
5000
1000 110•10000 3000•15000
Loos-Versand durch General-Debit: Bankgeschäft
Lud. Müller& Co. in. Köm.a. Bbh.
6000 M
4000 A 5000 M 5000 K 5000
Jb.
A A R.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei bzw. Beihülfe zu derselben wurden fünf Personen zu je einem Tage, vier Personen zu fünf, drei bzw. zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Am 8. März stürzten von dem Hause Ritterstraße Nr. 6 zwei Ziegelsteine von dem Schornstein auf die Straße. Einer der Steine fiel einem vorübergehenden Lederhändler auf den Kopf. Der Mann erlitt einen Schädelbruch und ein Knochenstück drang in das Gehirn ein; es gelang, das Knochenstück zu heben und wieder in die richtige Lage zu bringen, doch ist der schwer Verletzte heute noch nicht wieder völlig hergestellt. Nach den Bestimmungen der Polizeiverordnung vom 30. April 1889 sind die Schornsteinfegermeister verpflichtet, alle Jahre eine Revision der Schornsteine vorzunehmen. Schäden an den Kaminen haben sie sofort den Hauseigentümern anzuzeigen. Anläßlich dieses Unglückes nun hatte sich ein Schornsteinfegermeis er von hier wegen fahrlässiger Körperverletzung zu verantworten. Er hatte am 1. Mai v. Is. die letzte Revision im sechsten Bezirke vorgenommen und sein Geselle, bei der letzten Reinigung des Kamines, am 28. Januar, keine Beschädigung an demselben gefunden. An dem Tage des Unglückes arbeitete ein Anstreicher= lehrling, der sich wahrscheinlich an dem Schornsteine festgehalten, oder an denselben gestoßen haben muß, auf dem Dache. Wie der Sachverständige Kgl. Baurat Karl Schellen bekundete, war der Mörtel an einer Seite des Kamines sehr schlecht; ein Stein habe sich ohne weiteres abheben lassen. Die Kamine in diesem Bezirke seien in einem so schlechten Zustande gewesen, daß es unglaublich erscheine, wie so etwas in der Stadt Köln habe vorkommen können. Der in Frage stehende Kamin sei relativ noch der beste gewesen. Das Gericht fand ein Verschulden des Schornsteinfegermeisters nicht für vorliegend und erkannte auf Freisprechung. — Wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches wurde der vorbestrafte Konditorgehülfe Gustav Hermann von hier zu einem Jahr Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielt die Ehefrau Franz Siefen drei Tage Gefängnis.— Der Bäckergeselle Adolf Schäfer von hier wurde wegen Diebstahls mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Eine Anzahl junger Burschen aus Kalk verübten dort verschiedene Diebstähle. Sie stahlen von einem Fabrikhofe gußeiserne Fensterrahmen, auf dem Bahnhofe Teile von Verkuppelungen der Eisenbahnwagen sowie andere Sachen. Auch zerstörten einzelne der Burschen einen Muldenwagen. Der Hauptbeteiligte, ein Taglöhner, wurde zu drei Monaten, zwei andere zu je 14 Tagen und alle zu je drei Tagen Haft verurteilt. Vier Jungens erhielten Verweise und einer drei Tage Haft.— Der vorbestrafte Tapezierer und Polsterer Friedrich Gaß von hier, der einen Dekorateur um Dekorationsstoffe im Werte von 100 M. betrogen und sie dann für 8 M. versetzt hatte, wurde mit Rücksicht auf seine Vorstrafen zu 15 Monaten Zuchthaus verurteilt. Außerdem erhielt er eine Geldbuße von 300 M.— Der vorbestrafte Knecht Johann Heinrich Pitter von hier erhielt wegen Diebstahls zwei Jahre Zuchthaus.
Reisekörbe
in allen Größen empfiehlt die Korbwarenfabrik
von
E
M. Siegberg,
Weyerstraße 63.
isernes Bettchen. 3theil. Matratze zu verkaufen. Erftstraße 1, 2. Etage.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum. an der Rechtschule. Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz.
Naturhistorisches Museum, eine Hälfte in der Eigelstein= und
die andere in der Severinsthorburg. Historisches Museum, Hahnenthorburg.
Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen. Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen—1 und—5, an Wochentagen—5.
Das Museum Wallraf=Richartz und das Kunstgewerbemuseum bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
d. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6 Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg.
HipCorse
Obe.
K
Bestbewährte enderen katarrhal
Apoth
Derselbe giel Leseitigt die bei lung. Er enthäl Rettigsaft befind
empfohlen
Bestandt.: Rettig
Für den En Pharmaceut. Abt
29 St.
Salon=, Wo Nutzbaum u
Schreine
für die Ehrenpreis de
Flor
Für(
Große Auswahl bepflanzt u. gart
Rosen,
einzelne 2
offerirt di
H. Sc
Filiale:
gesetzl. gesch., m dieses altbewä Erhaltung, Krä haare, wo noch Unerreicht seit Dank= und An seife, vorzüglic tinktur, zur E
.50 M. N E. Pohlen ir 10 12, Noel, St
Düss
& 3 M
Jol

25 und 4, Karl ve. Joh. 273. In nerling.
erselben uf. drei ten von ornstein Leder= und ein nstück zu r schwer BestimSchorn= ornsteine n Haussich ein tzung zu sion im einigung llben gestreicher= zehalten Wie der Mörtel ich ohne in einem so etwas e Kamin ilden des brechung. setzbuches von hier hielt die ckergeselle Monaten kalk verabrikhofe pelungen zelne der aglöhner, alle zu eise und Polsterer ionsstoffe setzt hatte, zuchthaus — Der lt wegen
öln.
tein= und thorburg.
afen.
—5,
zemuseum
ei. Der s frei,
8.
sen—6 30 Pfg.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181 a Sonntag 7. Juli 1901
Seite 5.
Das Prima Donna
Hip-Spring-Corset
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139,602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
Nur echt mit der Marke: Prima Donna, Hip-Spring.
S. Lindauer& Co.,
Cannstatt(Württbg.).
Hauptniederlage in Köln bei*
J. Hense,
Corsettenspecialgeschäft
Obenmurspforten 22.
Keuchhusten.
Bestbewährtes uraltes Mittel gegen Stick= und Keuchhusten sowie alle anderen katarrhalischen Anfälle für Kinder wie Erwachsene ist
Apotheker Schmitz'
Keuchhustensaft.
Derselbe giebt selbst in den hartnäckigsten Fällen sofort Linderung und beseitigt die bei Kindern so häufig das Leben bedrohende Schleimansammlung. Er enthält als wirksamstes Prinzip Rettigsirup nebst anderen im Rettigsaft befindlichen heilkräftig wirkenden Substanzen. Aerztlich empfohlen und begutachtet.,#uis„ Sleighe u 120
Bestandt.: Rettigsirup 98 Teile, Bromsalze 2 Teile. Preis p. Flasche K..20. In allen Apotheken erhältlich.
Für den Engros=Bezug: Chemisch=technische Kunst=Anstalt m. b.., Köln,
Wbernorrst. Abtern..
10
Adolf
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
Preis
der Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege. Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen, Blumenkörbchen und Jardinières, bepflanzt u. garnirt, von.50 bis 10## zur Auswahl, höher nach Bestellung.
Geschmackvoll gebundene frische langstielige
Rosen, Bouquets und
einzelne Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen
offerirt die Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, Gereonstrasse 22.
Filiale: Zeughausstraße 26, am Nömerthurm.
8
Hollup’s
Haarkräuterfei
gesetzt. gesch., mit 3 Dipl. u. gold. Medaille präm., sollte niemand veraumen,
LIPILATLFITTmA Hansudensmrittel anmondon au mron
dieses altbewährte cosmet. Haarpflegemittel anzuwenden, zur sicheren Erhaltung, Kräftigung und Förderung des Nachwuchses der Kopf= und Barthaare, wo noch die geringste Spur einer Keimfähigkeit vorhanden ist.— Unerreicht seit 21jähr. Bestehen, hervorragend durch zahlreiche glänzende Dank= und Anerkennungsschreiben! Pr. 1 u. 2 M.— Hollup's Kräuterseife, vorzüglichste Toilette= und Kepfwaschseife, 35 u. 50 Pfg. Schuppentinktur, zur Entfernung der lästig. Schuppen vorzügl. bewährt, 75 Pfg. u. .50 M. M. Hollup, Stuttgart. Niederl. in Köln a. Rh.: E. Pohlen jr., Parfümerie, Hohestr. Nr. 64, Nr. Enes, Drogerie, Ehrenstr. Nr. 10 12. Noel, Schmemuss Nachf., Breitestraße 64.
Düsseldorfer Geldloose
&à 3 Mk. in Ehrenfeld noch zu haben bei:
Jon. eeke. Venloerstr. 3080.
Standesamtsbezirk
0 Geburten.(24. Juni.) Agnes, T. v. Joh. Hartmann, Schuhm., Hartwichstr. 82.- Hermann, S. v. Adolph Werner, Tagl., Fürstenbergstraße 125.- Franz. S. v. Karl Rades, Schutzm., Schenkendorfstr. 11. Mathias, S. v. Aug. Mensch, Schloss., Niehlerstr. 52.- Margar., T. v. Theod. Schneider, Fuhruntern., Neußerstr. 292.- Peter, S. v. Leonh. Rick, Tagl., Sechszigstr. 32.- Hedwig. T. v. Ludw. Behling, Install., Hartwichstraße 13.-(25.) Math., S. v. Everh. Hackes, Tagl., Fürstenbergstr. 99.
Margar., T. v. Jos. Theisen, Fabrikarb., Niehlerdamm 159.— Sophia,
T. v. Jak. Ammels, Fabrikarb., Longericherhauptstr. 93.- Adele, T. v. Aug. Helfen, Handlungsgeh., Lohsestr. 46.- Heinr., S. v. Frz. Schumacher, Tagl., Fürstenbergstr. 103. Oskar, S. v. Aug. Neubauer, Schutzm., Mauenheimerstr. 15.— Bruno. S. v. Wilh. Rex, städt. Wiegemstr, Eichstraße 4.- Ernst. S v. Ernst Krelhaus, Postassist., Gellertstr. 23.-(26.) Paul, S. v. Hugo Stock, Kaufm., Mauenheimerstr. 140.- Agnes, T. v. Aug. Meschmeyer, Kaufm., Niehlerstr. 72.- Hubertine, T. v. Joh. Mohr, Tagl., Merkenicherstr. 49.- Anna, T v. Theod. Faust, Buchhalt., Niehlerstraße 80.- Heinr., S. v. Joh. Ossendorf, Postschaffn., Siebachstr. 72A.
-(27.) Anton. S. v. Wilh. Finke, Maurer, Baudripl. 12.- Kath., T. v. Ant. Breuer, Verputzer, Hartwichstr. 77.- Elise, T. v. Wilh. Buse, Oberpostassist., Neußerstr. 335.— Gertr., T. v. Joh. Heß, Fuhrm., Merheimerstraße 235.- Klementine, T. v. Heinr. Held, Tagl., Bergstr. 43.- Peter,
S. v. Peter Zillken, o.., Neußerstr. 814.- Marg. u. Anna, Zwill. v. Joh. Fleischheuer, Tagl., Fürstenbergstr. 83.-(28.) Joseph, S. v. Jakob Robertz, Hauskn., Neußerstr. 362.- Henriette, T v. Paul Lang, Wirt, Fürstenbergstr. 131.- Anna, T. v. Phil. Homm, Anstr., Thüringerstr. 11.
- Anna. T. v. Hub. Schröder, Schlosser, Holbeinstr. 33.
0 Sterbefälle.(24. Juni.) Christ. Nießen, 10., Neußerstr. 583.Kath. Weber, 10., Gartenstr. 18.- Pet. Keinen, 5., Zonserstr. 44.(25.) Josefine Brasseur, 69., Nievenheimerstr. 2.= Erich Dietrich, 6., Duisburg.- Marg. Schauf, 2., Merheimerstr. 384.-(26.) Maria Pink, geb. Kilian, 33 J. Holbeinstr. 23.- Marg. Burkhardt, 10., Gellertstr. 16.
-<space>( 2 7.)<space> P a u l<space> K r ü g e r,<space> 4 2<space> J.,<space> K ö l n,<space> T h i e b o l d s g.<space> 1 1 7.-<space>( 2 8.)<space> W i l h.<space> G o b,<space>
2., Nordstr. 98.- Kath. Buchholz, geb. Schmitt, 68., Niehlerstr. 188.
- Jakob Brück, 4., Nelkenstr. 2.— Wwe. Margar. Nettesheim, geb. Etheber, 63., In der Maienkammer 25.
# Heiraten.(27. Juni.) Jos. Weinand, Schlosser, u. Cäcilia Cöln. Köln, Balthasarstr. 29.— Adam Demandt. Schlosser, u. Maria Steinhausen, Merheimerstr. 82.-(28.) Nik. Ossendorf, Pflasterer, u. Maria Meurer, Merheimerstr. 13.- Nik. Flier, Postbote. u. Anna Klaus, Merheimerstr. 110.- Wilh. Heykamp, Schmied, u. Elisab. Öster, KölnDeutz, Siegburgerstr. 41.„„„
0 Heirats=Ankündigungen.(25. Juni.) Wilh. Wallrath, Tagl., Braunsfeld, u. Kath. Eichen, Mauenheimerstr. 43.- Hub. Froitzheim, Zwicker, Florastr. 78, u. Johanna Klein, Neußerstr. 291.-(28.) Heinr.
Schlosser, Rheinberg. u. Marg. Paus, Florastr. 13.- Paul Rockstedt, Schlosser, u. Wwe. Cäcilia Kettermann, geb. Wilden, beide Escherstr. 45.
0 Geburten.(28. Juni.) Willy. S. v. Joh. Klein, Schmied, Mathildenstr. 47.- Hedwig, T. v. Joh. Fidora, Pionier=Serg., Siegesstr. 7.
-(1. Juli.) Joh., S. v. Joh. Berg, Sandformer, Rolshoverstr. 98.—
Josef. S. v. Aug. Kleinholz, Tagl., Poll. Hauptstr. 17.- Peter, S. v. Peter Führer, Kesselschmied, Poll. Rolshoverstr. 194.- Wilh., S. v. Peter Salz, Bremser, Landskronenhof 3.- Anton, S. v. Jakob Engels, Fabrik
arbeiter, Poll, Rolshoverstr. 580.-(.) Wilh., S. v. Gottlob Hocynck, Fabrikarb., Siegburgerstr. 90.- Friedr., S. v. Joh. Ritzenhoff. Schreiner, Gaußstr. 51.- Theresia. T. v. Theod. Neuhaus, Schreiner, Urbanstr. 3.
-(.) Gottfr., S. v. Math. Jüster, Fabrikarb., Ferdinandstr. 9.— Gertr., T. v. Joh. Schlimm, Fabrikarb., Rolshoverstr. 70.-(.) Peter, S. v. Peter Hilgert, Fuhrm., Zinnenstr. 27.- Theresia, T. v. Peter Eich, Telegraphendiätar, Freiheitstr. 44.- Adam. S. v. Peter Schlömer, Tagl., Poll, Schenkspfad.- Peter, S. v. Jonas Brüll, Kesselschmied. Ostheimer= straße 24.-Magd., T. v. Heinr. Statz, Schreiner, Grabengasse 19.
0 Sterbefälle.(28. Juni.) Anna Wittersheim, 5., Schneebergerstr. 4.-(1. Juli.) Heinrich Schäfer, 2 J. Petershof 3.— Elisab. Wiest, 2., Grabengasse 2A.- Pet. Führer, 1., Poll, Rolshoverstr. 194.
= Wwe. Marg. Reusch, geb. Brungs, 57., Troisdorferstr. 18. Karl Ludw. Leschen, Kaufm., 56., Siegesstr. 42.- Maria Schmitz, 1., Heribertusstr. 1.- Pet. Hausen, Marktaufseher, 58., Mathildenstr. 22.
(.) Math. Löhr, 7., Poll. Rolshoverstr. 212.- Wilh. Morker,
4., Troisdorferstr. 4.-(.) Louise Sauer, 4., Arminiusstr. 17. Peter Frank, 10., Breuersstr. 18.-(.) Maria Forschner, 7., Pferdchengasse 9.- Theodor Gocbel, 4., Siegburgerst. 53.55.- Cäcilia Dresbach, 4., Poll, Salmstr. 103.
# Heiraten.(28. Juni.) Peter Bürgel, Kutscher, u. Wwe. Cäcilia Neukirchen, geb. Müller, Poll, Rolshoverstr. 139.- Aug. Emons, Tagl. u. Margaretha Kautz, Poll, Rolshoverstr. 601.- Peter Bläsius, Hammer schmied. u. Anna Hahn, Poll, Müllerg. 30.-(3. Juli) Anton Reiner Martiny, Kommis, u. Wwe. Agnes Beckmann, geb. Philipps, Tempel∆ Heirats=Ankändigungen.(28. Juni.) Emil Felix, Prokurist
Neuß, u. Hedwig Richter, Neuhöfferstr. 13.-(1. Juli.) Ernst Frauenschuh, Schneiderges., Köln. Gr. Brinkg. 4/6, u. Maria Lutzenburg, Tempelstraße 80.
Tocales.
Kronprinz Wilhelm traf gestern mit dem Zuge um.20 vorm. von Bonn kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zuge um.29 vorm. nach Wildpark weiter.
Herr Minister v. Thielen traf gestern mit dem Zuge um 11.10 vormittags aus dem Westerwald wieder hier ein und fuhr mit dem Zuge um 11.34 vormittags nach Düsseldorf weiter.
B Eine dunkele Geschichte. Gegenüber der Zuschrift in Nr 179 schreibt unser Berichterstatter zur Aufklärung folgendes. Der tot aufgefundene Gutspächter hieß Windeisen. Er hatte früher in GroßVernich ein Gut gepachtet, dies aber aufgegeben und war zu Verwandten nach Brühl gezogen. Bei Poulheim pachtete er kürzlich ein neues Gut, und mit der erwähnten großen Geldsumme begab er sich in Begleitung eines Knechtes nach Köln zu dem Zwecke, um noch eine Anzahl für die Bewirtschaftung erforderliche Einkäufe zu machen. Gutspächter und Knecht kamen wohlbehalten in Poulheim an. Von hier aus schlug der Pächter einen kürzeren Weg nach seinem neuen Gute ein, und seitdem blieb er verschollen, bis man ihn tot im Kleefelde fand.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit sollte vorgestern gegen die Tagelöhner Heinrich Heip und Anton Pickert aus Deutz wegen Notzucht verhandelt werden. Die Verhandlung wurde auf Antrag der Verteidiger auf unbestimmte Zeit vertagt.— Wegen Straßenraubes hatte sich gestern der zwanzigjährige Tagelöhner Christian Heinrichs und der neunzehnjährige Fuhrmann Heinrich Wechsler aus Nippes zu verantworten. Am Abend des 18. Mai begab sich der Tagelöhner Johann Breuer aus Bickendorf von Ehrenfeld aus auf den Heimweg. Es war Samstag und Breuer, der zu Ehrenfeld arbeitete, hatte seinen Wochenlohn von etwa 17 M. in der sogen. Billettasche seiner Joppe. Auf dem Wege nach Bickendorf gesellten sich die Angeklagten zu ihm und nahmen ihn in die Mitte. Unterwegs st ahl ihm Wechsler das Geld aus der Tasche, und als der Bestohlene ihm sein Eigentum wieder entreißen wollte, schlug er ihn mit der Fanst ins Gesicht. Nun fiel auch Heinrichs über den Tagelöhner her und schlug auf ihn ein. Der Beraubte versuchte zwar die Burschen festzuhalten, es gelang ihm das aber nicht, denn sie bissen ihn in die Hände und entliefen, als er sie notgedrungen losließ. Nach vollbrachtem Raube teilten die Burschen das erbeutete Geld und machten sich einen vergnügten Sonntag. Als der Tagelöhner am anderen Tage den Heinrichs aufsuchte und um Rückgabe des sauer verdienten Geldes ersuchte, bedrohte ihn dieser und gab ihm aber schließlich 50 Pfg. zurück. Die Angeklagten wurden unter Zubilligung von mildernden Umständen für schuldig erklärt. Das Urteil lautete bei Wechsler auf achtzehn Monate, bei Heinrichs auf zwei Jahre Gefängnis.
Stadt- aS Garten.
Sonntag den 7. Juli von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Nachm. 3½ bis Abds. 11 Uhr:
Militär- Concert.
Beide Concerte ausgeführt vom
Waldhornisten-Corps des Hannoverschen Jäger-Bataillons Nr. 10, Capellm. Herr A. Weber.
Montag den 8. Juli, abends 11 Uhr:
Militär-Concert
des Musikcorps des Westfälischen Fuss-Art.-Regts. Nr. 7,
Königl. Musikdirektor Herr W. Trenks.
Hochseines helles Lagerbier(nach Pils. Art) der Berg. Löwenbrauerei,.=., Höhenhaus, Münch. Franziskaner Leistbräu, ss. Weine, Diners u. Abendplatten.
Tuche,
Buckskins.
Cheviot, Kammgarn.
Immobilar-Versteigerung.
In Nachlaßsachen des Rentners Franz Urbach in Köln wird der unter zeichnete Königliche Notar Justizrat Stephan Fröhlich in Köln
am Dienstag den 23. Juli 1901, nachmittags 4 Uhr, in dem Wirtschaftslokale der Gebr. Balchem, Severinstraße 15, hierselbst,
die folgenden Grundstücke der Gemeinde Köln:„
1. die Ackerparzelle auf'm Leichweg, Flur 53 Nr. 162, groß 31 Ar 26 Quadratmeter, neben Heinrich Punem und Heinrich Burrenkopf, geschätzt zu 10000 Mark,
2. das Wohnhaus Bonnerstraße Nr. 260, mit Garten, Flur 53 Nr. 671/233, groß 3 Ar 22 Quadratmeter, geschätzt zu 9000 Mark,
3. das Wohnhaus Severinswall Nr. 31, mit Stallung, Flur 1 Nr. 368/156, groß 1 Ar 29 Quadratmeter, geschätzt zu 18000 Mark,
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 28. Juni 1901.
Richmodstr. 4. Justizrat Fröhlich, Notar.
Margaretha!
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
f. Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radfahrkleidung etc. sehr modern, eiegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. Vorräth. 102 Sorten, 70cm br., weiss-elfenbein u..Farben.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstr. 30, neben Domstrassen-Ecke.
Loden,
Jagdstoffe.
Kein Laden. —12,—7 Uhr.
Covertcoats,
Damentuche
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld. Band 58. Blatt 2288, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Philipp Krautkrämer, ohne Geschäft in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 72, Nr. 1088/36, Ecke Christian= und Venloerstraße, Hofraum, 2,29 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum; 2250 Mark Nutzungswert; b. Abort, 24 Mark Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle Nr. 32418, Gebäudesteuerrolle Nr. 34180,
am 17. September 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten Zimmer links,
versteigert werden. 9
Cöln, den 2. Juli 1901. 1
* Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Gelegenheitskauf, nur 49 M.
Goldene Herrn=Savonet=Uhr. 3 Deckel, Sprungdeckel, arabisches Blatt, gothische Zeiger, prima Ankerwerk, 15 Steine, fast wie neu, 5 Jahre Garantie, nur 49 Mark.
Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61, am Eisenbahnbogen. Gelegenheitskaufhaus goldener Uhren, gegründet 1375.
erwöhnten Liebhabern
überallhin.
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
Düsseldorfer Geldloose à J Mk.
noch zu haben Severinstrasse 34.
Düsseldorfer Geldloose à 3 Mk.
noch zu haben Nothaerberbach 24. Frau G. Lehmann, Friesenwall 7, 1. Et.,
am Rudolfplakz, empfiehlt sich
in chiker Anfertigung von Kostümen, Blusen und Morgenröcken.

Seite 6
Aölner Local-Anzeiger Nr. 181 a. Bonntag 7. Juli 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juli 1901.
5# Trene.
[11 Original=Roman von Irene v. Hellmuth.")
1.
Vor dem Eingang und an der Kasse des großen Cirkus Conradty wogte eine bunte Menschenmenge hin und her; vom Schusterjungen an, der ein Galeriebillet zu erlangen suchte, bis zu den vornehmsten Kreisen waren alle Stände vertreten. Jeder suchte einen möglichst günstigen Platz für sich zu erobern. Unter den Einlaß Begehrenden bemerkte man besonders viele Offiziere, die sich, wie alle anderen, lebhaft unterhielten. Direktor Conradty hatte es aber auch verstanden, Reklame zu machen; nicht allein, daß alle Tageszeitungen große, spaltenlange Inserate aufwiesen, auch an allen Plakatsäulen und=Tafeln waren mächtige Buntdruckbilder angeschlagen, welche die Aufmerksamkeit des Publikums in hohem Grade erregten.
Das half auch.
„Man muß den Leuten bekannt machen, was man zu leisten vermag,“ pflegte der Direktor zu sagen,„und das kann nur durch ganz große, in die Augen springende Reklame erreicht werden. Daran darf man nicht sparen, das bringt Gewinn. Die Unkosten bezahlen sich zehnfach wieder. Aber natürlich muß man den Besuchern auch etwas bieten.“
Und im Cirkus Conradty wurde thatsächlich viel geboten. Er verfügte über ein prächtiges Pferdematerial, ein gutgeschultes Ballett, über tüchtige Schulreiter, und über einige graziöse Kunstreiterinnen. Besonders die eine der Künstlerinnen, Miß Bella, besaß wohl ein Dutzend Verehrer, von denen sie regelmäßig jeden Abend bei ihrem Auftreten mit einem förmlichen Blumenregen überschüttet wurde. Die verwöhnte junge Dame hielt das zwar für etwas Selbstverständliches, etwas ihr Gebührendes, doch ließ sie sich herbei, dem einen oder dem anderen einen dankbaren Blick zuzuwerfen. Man lachte, klatschte eifrig Beifall, und freute sich immer auf den großen Augenblick, wo Miß Bella auf ihrem prächtigen, stolzen Pferde in die Manege ritt. Ein wahrer Sturm erhob sich dann jedesmal, und Direktor Conradty rieb sich schmunzelnd die dicken, wohlgepflegten Hände:„Die versteht's,“ war dabei seine stereotype Redensart. Kostete die launische, eigensinnige Künstlerin auch ein schönes Stück Geld, und verlangte sie im Bewußtsein ihres Wertes und ihrer Leistungen fast jede Woche neuen Zuschuß, so hätte der Direktor sie dennoch nicht gehen lassen, selbst wenn sie ihre Forderungen noch höher geschraubt hätte. Jeden Abend war der Cirkus dicht gefüllt von Schaulustigen, und besonders die besseren Plätze, die viel Geld einbrachten, blieben nie unbesetzt.
Seit einigen Tagen aber befand sich Miß Bella in übelster Laune, ja sie war geradezu empört. Ihre schwarzen Augen schleuderten Blitze, keiner ihrer vielen Verehrer bekam mehr einen freundlichen Blick von ihr, ungeduldig rissen die kleinen Hände am Zügel des Pferdes. Die verwöhnte junge Dame hatte es gar wohl bemerkt, daß das Interesse der Besucher nicht mehr ihr allein galt, sondern daß ein seit kurzer Zeit im Cirkus auftretender Jokeyreiter ihr einen beträchtlichen Teil des Ruhmes streitig machte, ja, daß dieser Künstler auf dem besten Wege war, sie in den Schatten zu stellen. Sie mußte sich freilich zugestehen, die Leistungen dieses Menschen waren ganz großartig, fast unübertrefflich. Aber mehr als dieses imponierte sein vornehmes, sicheres Auftreten, seine Eleganz, die ihn weit über das Maß des Gewöhnlichen emporhoben. Man war darüber sofort einig, dieser Kunstreiter gehörte zu den interessantesten Erscheinungen. Aber stolz war er, stolz und hochmütig. Niemand konnte sich rühmen, von ihm beachtet zu werden; er hatte etwas in seinem ganzen Wesen, was ihn unnahbar machte, und was von keiner Seite eine Vertraulichkeit zuließ. Die Damen waren geradezu entzückt. Dazu kam aber noch ein besonderer Umstand.
Schon an dem Tage, da dieser Kunstreiter zum erstenmal Fhauftrat, ging das Gerücht, er sei ein heruntergekommener Graf insoder Baron, er stamme aus einer der vornehmsten Adelsfamilien schides Landes und sei bis vor wenigen Jahren auf allen Rennlätzen zu sehen gewesen. Woher dieses Gerücht stammte, wer .es zuerst verbreitet hatte, wußte eigentlich niemand, aber jeder #hatte davon gehört, jeder dichtete etwas hinzu. Vielleicht war such nur das wirklich aristokratische, vornehme Auftreten dieses #annes daran schuld, aber gleichviel, es gab ihm einen gewissen eimbus, und das Interesse, das man sowohl an seiner Person, ils auch an seiner Kunst nahm, stieg von Abend zu Abend.
Und deshalb war Miß Bella im höchsten Grade ärgerlich. Sie wurde einfach in den Hintergrund gedrängt, man sah über Esie hinweg und erwartete gespannt das Auftreten dieses neuen Künstlers, dem die launische Menge solch große Gunst entgegenbrachte.
Wer war dieser Mann eigentlich, von dem niemand vorher twas gehört hatte, dem keinerlei Ruf vorausging? Er besaß sicht die geringsten Empfehlungen, hatte nicht eine einzige Rezension aufzuweisen. In keiner Zeitung konnte man von einem Kunstreiter Johnson lesen. Jetzt allerdings beschäftigte die Presse sich sehr viel mit ihm, aber wo mochte er vorher gewesen sein, wo sich diese Kunst angeeignet haben?
Die Gedanken der hübschen Miß Bella drehten sich fortwährend um diesen Punkt. Sie ärgerte sich unbeschreiblich über sich selbst, aber sie konnte es nicht ändern. Bei den Proben suchte sie sich an den„Kollegen" zu drängen, aber vergebens. Er sah so stolz über sie hinweg, als bemerkte er die kleine graziöse Gestalt gar nicht, und nach der Probe entfernte er sich so rasch und mit solch kurzem Gruße, daß niemand daran denken konnte, eine Unterhaltung mit diesem sonderbaren Menschen anzuknüpfen.
Miß Bella zerbrach sich vergebens den Kopf darüber, wie sie es anstellen sollte, diesem Manne näher zu kommen, daß sie so ger nichts über ihn vermochte, reizte und ärgerte sie unbeschreiblich. Sie wandte sich deshalb an den Direktor, der ihr gern einen Dienst erwies; sie holte die Erlaubnis ein, gleichzeitig mit Johnson auftreten zu dürfen, um mit ihm ein Wettrennen in der Manege zu veranstalten. Sie fühlte es, sie war ihm wohl gewachsen, und sie getraute es sich zu, diesen stolzen, hochfahrenden Kunstreiter besiegen zu können. Welch ein Triumph mußte das
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
sein! Wie würde man ihr, der auf die Seite geschobenen, schon halb übersehenen Künstlerin zujubeln, wenn sie den Sieg errang! Der Beifall des Publiums schien ihr so unentbehrlich wie die Luft, die sie atmete.
Der Direktor, der in Miß Bellas Vorschlag eine neue Einnahmequelle zu entdecken glaubte, ging gern darauf ein und versprach, mit Johnson darüber zu beraten. Doch dieser war nicht dazu zu bewegen. Dergleichen, nach Reklamesucht aussehende Sachen hasse er, hatte er erwidert, und dabei blieb es. Aber so leicht gab eine so verwöhnte Dame wie Miß Bella einen einmal gefaßten Vorsatz nicht auf. Sie beschloß, sich direkt an Johnson zu wenden und hoffte, wenn sie alle ihr zu Gebote stehende Liebenswürdigkeit aufbot, ihn dennoch ihren Wünschen geneigt zu machen. Aber auch das fruchtete sehr wenig. Alles prallte an dem Gleichmut dieses Mannes ab.
Einmal war Miß Bella ihm auch auf der Promenade begegnet. Da er sie nicht bemerken zu wollen schien, ging sie mit hinreißendem Lächeln auf ihn zu und streckte dem„lieben Kollegen“ freundlich die kleine Hand entgegen. Die Wege ringsum wimmelten von Spaziergängern, und neben diesem Johnson schritt ein reizendes Mädchen von sechzehn bis siebzehn Jahren, das sehr elegant und vornehm gekleidet war. Das störte aber Miß Bella durchaus nicht; sie rief so laut, daß alle Vorübergehenden es hören mußten:„Ah— guten Tag— herrliches Wetter heute, wie? Wollen Sie sich in der frischen Luft auch ein wenig erholen?“
Die Sprecherin traf ein so hochmütiger, kalter Blick, der Angeredete maß sie in so beleidigender Weise von oben bis unten und machte dann eine so vornehm abwehrende Bewegung mit der Rechten, daß der sonst so kecken jungen Dame das Blut in die Wangen schoß und daß sich später noch bei dem bloßen Gedanken an diese Begegnung ein unbändiger Zorn ihrer bemächtigte.
„Mein Fräulein,“ hatte er langsam und sicher hinzugefügt, „hier scheint eine Verwechselung der Person vorzuliegen, ich kenne Sie nicht.“
Damit war er ruhig und sicher weitergeschritten und ließ Bella, die ihm und seiner jungen Begleitung in höchster Verblüffung nachstarrte, ohne ein weiteres Wort stehen. Bella schämte sich furchtbar, zumal sie an den Mienen der Vorübergehenden, die den kleinen Vorgang beobachtet hatten, bemerkte, daß man über sie lachte und sich lustig machte.
Als die erboste Kunstreiterin die Scene einem Kollegen schilderte, lachte sie dieser ebenfalls aus.
„Sie Tollkopf,“ rief er,„wie kann Ihnen nur solch ein
Streich passieren? Natürlich haben Sie sich in der Person geirrt. Es war eben jemand, der Johnson ähnlich sah; dergleichen kommt öfters vor.“
„Nein, nein,“ behauptete Bella,„ich verwette meinen kleinen Finger, daß er es selbst war! Wenn er auch abends und bei den
Proben rotblonde Haare hat, während jener Herr dunkele besaß,
wenn er auch abends einen Schnurrbart trägt und der besprochene Herr ein glattrasiertes Gesicht zeigte, so ist das alles doch nur auf Täuschung berechnet, er will eben draußen in der Welt ein anderer sein, als hier, und ich lasse es mir niemals ausreden, daß ich ihm heute begegnet bin. O, er wollte mich nur nicht kennen, aber ich werde mich dafür rächen!“
Von jenem Tage an haßte Miß Bella den Jockeyreiter Johnson noch mehr, wenigstens redete sie es sich ein. Aber merkwürdigerweife schien sich nun sein Sinn geändert zu haben; es kam den Cirkusmitgliedern beinahe vor, als suche der Kunstreiter sich der launigen Kollegin zu nähern.
Und dem war wirklich so.
Mit strahlender Miene verkündete Bella einige Tage später ihren Kollegen, die sie nicht wenig beneideten, Joonson plötzlich eingewilligt, im Cirkus mit ihr ein Wettreiten zu veranstalten. In der That verkündeten bald darauf riesengroße
Plakate und mächtige Inserate in den Zeitungen das neue, vielversprechende Schauspiel. Alt und Jung strömte an dem betreffenden Abend dem Circus Conradty zu, so daß alle Plätze besetzt waren. In den Logen drängte sich ein distinguiertes Publikum, auf der Galerie stand die Menge Kopf an Kopf und erwog lebhaft, wer heute Sieger sein würde. Das Interesse aller Besucher konzentrierte sich auf Miß Bella und ihren Partner. Die vorhergehenden Nummern fanden deshalb kaum die richtige Würdigung. Plötzlich erhob sich ein Beifallssturm, kleine Blumensträußchen flogen Miß Bella und Johnson entgegen, die eben zusammen hereinsprengten. Einträchtig ritten sie zuerst nebeneinander, Hand in Hand umkreisten sie ein paar Mal die Manege, Johnson auf seinem prächtigen, goldbraunen Pferde, das voll Aufregung die Nüstern blähte und mit den Hufen kaum den Sand zu berühren schien. Der kühne, vielbewunderte Reiter stand in einem enganliegenden weißen Atlaskostüm aufrecht und stolz im Sattel, dessen eine Ecke in goldgestickten Buchstaben die Worte trug:„Veni, vidi, vici.“
„Ein schöner Mann, fürwahr,“ raunte Rittmeister v. Scholte seinem Nachbar zu,„sehen Sie nur, die kleine Bella verschwindet fast neben diesem Riesen. Ich fürchte, sie hat sich heute etwas zu viel zugetraut, denn dieser Johnson kommt mir gerade vor, als ob er sich den Sieg erzwingen wollte, wenn er ihn nicht anders erringen kann. Haben Sie diesen Kunstreiter schon einmal genau angesehen? Je mehr ich ihn betrachte, desto bekannter erscheinen mir seine Züge. Ich denke nur immer darüber nach, wem er eigentlich ähnlich sieht, kann aber nicht darauf kommen.“
„Mir geht es genau wie Ihnen, Herr Kamerad,“ entgegnete der Angeredete leise,„und wäre der Gedanke nicht zu absurd, ich möchte fast glauben, daß es Graf Tennewitz ist, der hier als Kunstreiter auftritt.“
„Ah, ganz recht— ganz recht!“ rief der Rittmeister beinahe etwas zu laut.„Sie bringen mich auf die Spur, jetzt hab ich's! So ist es, Graf Tennewitz! Kein Zweifel,— Graf Tennewitz, der bei dem letzten Frühjahrsrennen mit seiner„ Florence= einen solch kolossalen Sieg davontrug, der flotte Kavalier, der überhaupt bei keinem Rennen fehlte! Wissen Sie, was aus ihm geworden ist? Waren Sie näher mit ihm bekannt?“
„Soviel ich hörte, hat er sein Gut verkauft, weil er es vor Schulden nicht mehr zu halten vermochte. Die Wucherer sollen ihn längst schon in ihren Klauen gehabt haben. Verbürgt ist die Geschichte indessen nicht und ich möchte auch nicht, daß es weiter
erzählt wird; denn andere behaupten wieder, Tennewitz habe verkauft, weil ihm das Leben auf dem Lande zu langweilig wurde und weil er sein Töchterchen in die Welt einführen wollte.“
„Ach, was Sie sagen, eine Tochter hat er auch?“
„So hörte ich wenigstens. Graf Dornbusch erzählte mir schon mehrere Male, daß er die Komtesse Tennewitz kennen gelernt habe; er ist geradezu entzückt von ihr, scheint sogar verliebt zu sein. Na, wenn er jetzt die Geschichte erfährt, dann wird auch die Liebe rasch verfliegen, denn Tennewitz hat sich durch dieses Auftreten gesellschaftlich unmöglich gemacht. Das fällt natürlich in erster Linie auf die Kinder zurück. Wie kann man nur so unverantwortlich leichtfertig handeln! Ich bitte Sie, Herr Kamerad, welche Familie wird einen— Kunstreiter und dessen Tochter noch empfangen wollen? Denn die Sache wird ja nicht allzulange verschwiegen bleiben.“
Inzwischen hatten Johnson und Bella ihren Rundlauf beendet. Sie hielten einen Augenblick inne, wie um sich für das Folgende zu sammeln. Langsam ließ Johnson mit einem eigentümlich ängstlichen Blick die Augen durch den Zuschauerraum schweifen, während Miß Bella herausfordernd um sich schaute. Auf ein gegebenes Zeichen intonierte die Musik einen schmetternden Galopp, in rasendem Tempo flogen die Pferde dahin, mit ihren Hufen den Sand aufwirbelnd und weithin schleudernd. Seite an Seite umkreisten sie die Menge, in höchster Spannung beobachtete das Publikum dies interessante Schauspiel. Bellas Augen glänzten, die Brust hob und senkte sich rasch, während ihr Partner, der ihr etwas voraus war, seine Mütze grüßend schwenkte, und das edle Pferd durch immer neue Zurufe zu noch rascherem Laufe anspornte. Laute Bravorufe wurden hörbar, einige von den Zuschauern hatten sich von den Plätzen erhoben, andere schrieen: „Setzen— setzen!“ Immer größer wurde die Entfernung zwischen den beiden Kämpfenden und schon schien für Johnson der Sieg entschieden zu sein, als sich plötzlich aus einer etwas seitwärts liegenden Loge ein junges, etwa siebzehnjähriges Mädchen weit herausbog und mit schreckhaft aufgerissenen Augen die Gestalt des Reiters anstarrte. Die junge Dame, die nebenan saß, versuchte das Mädchen mit den Worten:„Rege dich doch nicht so auf, liebe Isa,“ zurückzudrängen, doch in demselben Augenblick ertönte ein markerschütternder Schrei, dem gleich darauf hunder andere folgten.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
X Die Centralstelle der Kölner Rettungsgesellschaft an
der Maximinenstraße wurde am Mittwoch von Herrn Medicinal= und Regierungsrat Ruseck in Vertretung des Regierungspräsidenten, Herrn Geh. Baurat Wessel als Vertreter des Eisenbahndirektionspräsidenten Stieger, und Herrn Professor Dr. Bardenheuer im Beisein der gesamten Vorstandsmitglieder der Kölner Rettungsgesellschaft einer Besichtigung unterzogen. Hierbei wurde u. a. über die zutreffenden Maßnahmen und Vorkehrungen bei ansteckenden Krankheiten, sowie über eine event. einzurichtende Anstalt verhandelt, in welcher die Reisenden, die aus verseuchten Gegenden kommen, in Quarantaine gehalten werden. Die Anstalt soll im Bahnhofsgebäude, natürlich vollkommen isoliert, eingerichtet werden. Für die mit einer ansteckenden Krankheit behafteten Reisenden soll ebenfalls ein Raum geschaffen werden, damit man dieselben nicht in Hospitäler unterzubringen genötigt sei. Die Herren sprachen sich über die Einrichtungen der Rettungsgesellschaft lobend aus.
B Einen frechen Diebstahl führte ein Arbeiter an der Kirche St. Maria in der Kupfergasse aus. Letztere wird gegenwärtig von außen renoviert und ein mächtiges Gerüst führt zu dem hohen Dach, welches ebenfalls instant gesetzt wird. Der Dieb kletterte am hellen Tage das Gerüst empor, eignete sich auf dem Dache etwa 50 Pfd. Blei an und kletterte mit dieser Last wieder herunter. Ein Verputzer hatte den Dieb bemerkt und verfolgte ihn, und als er ihn in der Schwalbengasse fragte, wer ihm erlaubt habe, das Blei vom Dach zu holen, antwortete der Bursche frech„dä Meister"; dann wollte er Reißaus nehmen. Der Verputzer nahm ihn jedoch fest und übergab ihn der Polizei.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Maurer Johann Joseph Plehr von hier machte bei einer Dirne den Zuhälter und bezog von ihr täglich 6 bis 7 M. Wenn die Dirne ihm kein Geld gab erpreßte er solches von ihr durch Mißhandlungen und Bedrohungen. In einem Falle versetzte er ihr einen Messerstich in den Arm, ein anderes Mal verletzte er sie mit einem Rasiermesser. Als die Dirne Geld stahl, erhielt der Zuhälter einen Teil des gestohlenen Gutes. Plehr wurde zu vier Jahren Gefängnis, fünf Jahren Ehrverlust, Stellung unter Polizeiaussicht und Ueberweisung nach Brauweiler verurteilt— Der vordestrafte Erdarbeiter Peter Goble wurde wegen Zuhälterei, Kuppel: und versuchter Gefangenenbefreiung mit neun Monaten Gefäugnis bestraft.— Wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. in zwei Fällen wurde der vorbestrafte Tagelöhner Wilhelm Steinhauer aus Berg.=Gladbach zu achtzehn Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.— Zwei junge Burschen aus Zündorf erhielten wegen Nötigung Gefängnisstrafen von drei, bezw. einer Woche.— Der Schiffer Heinrich Erkens aus Nippes, der zur Zeit eine Gefängnisstrafe verbüßt, erhielt weitere drei Monate Gefängnis wegen Hehlerei, der Schuhmacher Wilhelm Werst aus Frankfurt a. M. wurde wegen zweiundzwanzig schwerer, eines versuchten schweren und wegen eines einfachen Diebstahls zu sechs Jahren Zuchthaus und den üblichen Nebenstrafen verurteilt. Werst verübte diese Diebstähle in den Monaten November und Dezember v. J. und im Januar d. J. in der Altund Neustadt. Meistens waren es die Dienstmädchen, deren Sachen er stahl. In einigen Fällen gelangte er auch in die Zimmer, wo selbst die Herrschaften ihre Sachen aufbewahrten. So fielen ihm am 1. Januar in einem Hause an der Domstraße eine Kassette mit 700 ., ein Sparkassenbuch über 500., eine goldene Uhr nebst Kette, sowie verschiedene Kleider und Wäschestücke in die Hände. Der Gesamtwert dessen, was dem Verbrecher in die Hände geriet, beläuft sich auf viele Tausende Mark. Werst arbeitete hier einige Zeit bei einem Schuhmachermeister, der wegen Hehlerei zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt wurde, weil er gestohlene Gegenstände als Geschenk angenommen hatte. Bei einem Anstreicher hatte er sich eingemietet und mit einem Lehrmädchen ein Verhältnis angeknüpft. Der Anstreicher, der wie auch seine Frau, das Lehrmadchen und ein Hausknecht gestohlene Sachen als Geschenke angenommen hatten, wurde wegen Hehlerei zu drei Monaten, seine Frau zu vierzehn Tagen, der Hausknecht zu einem Monat und das Lehrmädchen zu vierzehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen versuchter Erpressung erhielt ein Glasarbeiter eine Woche Gefängnis und wegen Mißhandlung 10 M. Geldstrafe.— Wegen Kuppelei wurde die Klara Sauer zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.
Fürst Ho kanzler, ist an weilte, gestor Fürst Chlod 1819 zu Roter Bruder, dem Prinz staatsw suchte die Uni sanne. Nach Auskultatorexa senat in Ehre fördert. Im W dam beschäftig Carriere zu me Leben eine ne Am 3. Mai Ernst, gestorbe nachdem der: nommen hatte, zungen zu übe Schillingsfürst siedelte nach 2 zur Verfügung (am 31. Dezei welchen Poster seiner Amtsfül europäischen 2 liche Unfehlbat keit sein, desse Genugthuung angesichts eine und der Abge schaft zurück. in Paris, von halter von Els tritte des Gre Jahre stehend amtes zugleich Am 18. O und ohne„kri nicht seinen den übrigen verschiedenheit Fürst Hohe wohl hauptsäc merken war. großen Einflu wenig davon sicht, was d schränkte man Damit soll n gethan, keinen schiedentlich h gab, durch Ei rettet, allerdi der Militärstt verbotes für der Oeffentlich merkbar mach man sie ver Kanzlerschaft wurde in den Bürgerliche C In der letz keit des Füll wurde sogar es aber noch

Local-Anzeiger Nr. 181 4 Sonntag 7. Juli 1901
Sommer-Ausverkauf.
Zwecks gänzlicher Räumung vor Beginn der Herbstsaison wird auf samtliche Vorräthe in
Damen- u. Kinder-Confection
ausser der bereits errolgten Preisermässigung noch ein Eixtra
von 10 Procent bewilligt.
Krauss-Seidenfaden,
Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Was giebt's Neues?
Fürst Hohenlohe=Schillingsfürst, der frühere Reichskanzler, ist am Samstag Morgen in Ragatz, wo er zur Kur weilte, gestorben.
Fürst Chlodwig zu Hohenlohe=Schillingsfürst ist am 31. März 1819 zu Rotenburg an der Fulda geboren. Gleich seinem ältern Bruder, dem Herzog von Ratibor, widmete sich der damalige Prinz staatswissenschaftlichen und juristischen Studien. Er besuchte die Universitäten Göttingen, Bonn, Heidelberg und Lausanne. Nach vollendeten Studien bestand der Prinz 1841 das Auskultatorexamen in Koblenz, arbeitete zwei Jahre am Justizsenat in Ehrenbreitstein und wurde 1844 zum Referendar befördert. Im Winter 1844/45 war er bei der Regierung in Potsdam beschäftigt; dort wurde seine Absicht, in der Verwaltung Carriere zu machen, durch ein Ereignis unterbrochen, das seinem Leben eine neue Wendung gab.
Am 3. Mai 1845 war der jüngere Bruder, Prinz Philipp Ernst, gestorben, und an den Prinzen Chlodwig trat nunmehr, nachdem der Herzog von Ratibor die schlesischen Güter übernommen hatte, die Notwendigkeit heran, die fränkischen Besitzungen zu übernehmen. Als nunmehriger Fürst zu HohenloheSchillingsfürst wurde er Reichsrat der Krone Bayern. Er siedelte nach Bayern über, dem er nahezu 30 Jahre seine Kräfte zur Verfügung stellte. Nach dem Kriege von 1866 wurde er (am 31. Dezember) zum bayerischen Ministerpräsidenten ernannt, welchen Posten er drei Jahre lang inne hatte. In die Zeit seiner Amtsführung in München fällt sein Rundschreiben an die europäischen Mächte über das Vatikanische Konzil und die päpstliche Unfehlbarkeit. Es dürfte das derjenige Teil seiner Thätigkeit sein, dessen Fürst Hohenlohe rückblickend mit der geringsten Genugthuung gedacht hat. Im Februar 1870 trat der Fürst angesichts eines Mißtrauensvotums der Kammer der Reichsräte und der Abgeordneten von der bayerischen Minister=Präsidentschaft zurück. Von Mai 1874 bis Juli 1885 war er Botschafter in Paris, von Juli 1885 bis Oktober 1894 kaiserlicher Statthalter von Elsaß=Lothringen und übernahm dann nach dem Rücktritte des Grafen Caprivi, schon in der Mitte der siebenziger Jahre stehend, die schwere Bürde des deutschen Reichskanzleramtes zugleich mit der Ministerpräsidentschaft in Preußen.
Am 18. Oktober 1900 erfolgte sein Rücktritt, der sich glatt und ohne„kritische“ Zuckungen vollzog. Fürst Hohenlohe nahm nicht seinen Abschied, weil zwischen ihm und dem Kaiser oder den übrigen Regierungsmitgliedern unausgleichbare Meinungsverschiedenheiten bestanden, sondern weil er alt und müde war. Fürst Hohenlohe verdankte sein unerwartet langes Regiment wohl hauptsächlich dem Umstande, daß so wenig von ihm zu merken war. Man hat dem„Onkel Chlodwig" vielfach einen großen Einfluß zugeschrieben, und wenn geklagt wurde, es sei so wenig davon zu erkennen, so hieß es geheimnisvoll:„Sie glauben sicht, was der alles verhindert.“ Auf das„Verhindern" beschränkte man denn auch bald so ziemlich seine ganze Thätigkeit. Damit soll nicht behauptet werden, daß Fürst Hohenlohe nichts gethan, keinen Einfluß gehabt und nichts durchgesetzt habe. Verschiedentlich hat er Dinge, die schon alle Welt ziemlich verloren gab, durch Einsetzung seiner Persönlichkeit und seines Amtes gerettet, allerdings erst im letzten Augenblick, z. B. die Reform der Militärstrafprozeßordnung und die Aufhebung des Koalitions= verbotes für politische Vereine. Aber die Fälle, in denen sich der Oeffentlichkeit der Einfluß und Wille des Reichskanzlers bemerkbar machte, traten doch stark zurück hinter die Fälle, wo man sie vermißte. Die Politik kam immerhin während seiner Kanzlerschaft wieder in ruhigere Bahnen, und auch Bedeutendes wurde in den sechs Jahren geschaffen; wir erinnern nur an das Bürgerliche Gesetzbuch.
In der letzten Zeit seiner Kanzlerschaft war von einer Thätigkeit des Fürsten Hohenlohe immer weniger zu merken. Es wurde sogar der Scherz gemacht, er sei längst entlassen, wisse es aber noch gar nicht. Selbst die aufregenden Ereignisse in
China schienen ihn nicht zu kümmern. Ohne Zweifel hat er die amtliche deutsche Chinapolitik gebilligt, aber bestimmt oder beeinflußt hat er sie nicht. Daß er als einundachtzigjähriger Greis nicht mehr die Arbeits= und Thatkraft eines lebenskräftigen Mannes hatte, war ihm gewiß nicht übel zu nehmen. Aber man sehnte sich doch mehr und mehr nach einer jüngeren, leistungsfähigen Kraft. Als Fürst Hohenlohe zurücktrat, zeigte sich, daß, wenn er auch Gegner gehabt, er doch keine Feinde zurückgelassen hatte. Sein stilles Wirken war dazu nicht angethan, und ihm gebührte unter allen Umstanden dafür Dank, daß er trotz seinem hohen Alter die Bürde des Amtes in schwieriger Zeit übernommen, sechs Jahre getragen und geleistet hatte, was ihm möglich war.
Die nach einem langen, arbeitsvollen Leben wohl verdiente Muße hat der greise Staatsmann nicht lange genießen können. Sein Tod regt die politischen Kreise nicht auf, aber er weckt insbesondere die freundliche Erinnerung an die sympathischen persönlichen Eigenschaften des Fürsten Hohenlohe, in deren Würdigung allgemeines Einverständnis herrscht.
Ueber die Gewerbegerichtsnovelle äußerte sich Oberbürger= meister Dr. Gaßner(Mainz) anläßlich eines Festaktes gelegentlich des zehnjährigen Bestehens des Mainzer Gewerbegerichts wie folgt: Manch andere Verbesserungen und reformatorische Aenderungen hätten in der Novelle noch Aufnahme finden können, aber auch das jetzt Erreichte nehmen wir dankbar und freudig an, die Zukunft vorurteilsfreier Erkenntnis überlassend. Und diese Erkenntnis wird kommen für jeden, der einmal anfängt, sich mit unseren Gewerbegerichten zu befassen, der offenen und klaren Blickes hineinschaut in das Wesen des Gewerbegerichtes und sich von seinem Wirken und seiner Thätigkeit überzeugt auf wirtschaftlichem, materiellem und ethischem Gebiet, von seinem eminenten Einfluß, wie er sich fortschreitend geltend macht auf jedem Gebiet der Socialpolitik. In kürzester Zeit, ohne langwierige von Formalitäten umgebene Verhandlungen wickelt sich das Streitverfahren ab; kollegial sich gleichgestellt sprechen und finden Arbeitgeber und Arbeitnehmer Recht; Gelegenheit zur Versöhnung und vergleichender Aussprache unter den Streitenden bietet jedes Stadium der Verhandlung; Verzögerung des definitiven Prozeßbeschlusses durch langzeitige Instanzenwege darf als ausgeschlossen gelten; nach Erlaß des Urteils sofortige Vollstreckung. So das Gewerbegericht in seinen Sitzungssälen. Aber über diese hinaus erstrecken sich seine wohlthätigen Einflüsse: die Zusammenarbeit heterogener Parteien bei jenem Gericht, die gegenseitige Aussprache, die hüben und drüben Ansichten klärt und die Empfindung der Gleichberechtigung erweckt, mildert auch draußen die Gegensätze, wirkt erziehlich und verbreitet so unter den Beteiligten und diesen nahestehenden Kreisen Unbefangenheit und ruhig sachliche Ueberlegung— kurz, das Gewerbegericht stiftet, erhält und fördert socialen Frieden.
Gegenüber der Meldung eines russischen Blattes, der Reichskanzler werde in den nächsten Wochen eine Reise nach Rußland unternehmen, um dort persönlich über den künftigen Handelsvertrag zu unterhandeln, erfährt die Nationalztg., daß eine derartige Reise des Reichskanzlers nicht in Aussicht genommen ist.
In Südafrika fielen nach der amtlichen Verlustliste im Monat Juni 15 Offiziere, 152 Mann; verwundet wurden, ausschließlich der verwundeten Gefangenen, 42 Offiziere, 444 Mann; ihren Wunden erlegen sind 6 Offiziere und 60 Mann, und vermißt und gefangen 30 Offiziere und 75 Mann.
Locales.
F Die Flora veranstaltet am Samstag den 13. d. M. ihr erstes großes Sommerfest mit glänzender Beleuchtung des Parterres und des Wintergartens und venetianischer Nacht. Das Abbrennen eines Brillant=Feuerwerks hat der Kgl. Kunstfeuerwerker Kremer übernommen. Am Mittwoch den 10. d. M. feiert in der Flora der Kölner Hausund Grundbesitzerverein sein diesjähriges großes Kinderfest, zu welchem auch Gäste mit ihren Kleinen willkommen sind. Abends findet Fackelumzug bei Beleuchtung des ganzen Gartens statt. Im übrigen verweisen wir auf das in der gestrigen Nummer veröffentlichte Sommerprogramm der Flora, in welchem auch die besonders günstigen Abonnementsbedingungen angegeben sind. Dem aufmerksamen Besucher der Anlagen ist es gewiß nicht entgangen, daß an Stelle des Campanula= beets auf der großen Rasenpartie ein neues kunstvolles BlattpflanzenArangement geschaffen worden ist. Die prächtigen Musen(Bananen) sind ebenfalls zu einer wirkungsvollen Gruppe vereinigt.
Der Zoologische Garten ist heute Vormittag von—12 Uhr für den ermäßigten Preis von 20 Pfg. zugänglich. Da die Tierwelt
des Gartens in letzter Zeit durch zahlreiche neue Formen bereichert ist so bietet ein Besuch viel des Unterhaltenden und Belehrenden.
B Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend hatte auf Freitag
Abend die Vertreter und Freunde des Kunsthandwerks zu einer Versammlung im Quatermarktsaale des Gürzenichs eingeladen. Herr Berghausen wies darauf hin, daß der Gewerbeverein, nachdem das Projekt, auf der Düsseldorfer Ausstellung ein besonderes Gebäude für das Gesamthandwerk des Regierungsbezirks Köln zu errichten, leider gescheitert sei, beschlossen habe, seinen früheren Plan einer Sammelausstellung, lediglich für das stadtkölnische Kunstgewerbe, wieder aufzunehmen und mit Nachdruck zu betreiben. Man habe sich mit der Leitung der Düsseldorfer Ausstellung in Verbindung gesetzt und weitgehendes Entgegenkommen gefunden, indem im Hauptausstellungsgebäude ein Platz für die gedachte Sammelausstellung zur Verfügung gestellt wurde. Redner verlas ein Schreiben des Herrn Regierungspräsidenten, worin eine staatliche Unterstützung in sichere Aussicht gestellt wurde; auch sei eine Unterstützung durch die städtische Verwaltung mit Bestimmtheit zu erwarten. Alsdann erläuterte Herr Architekt Kaaf an der Hand eines Planes das für die Sammelausstellung bestimmte Terrain, welches eine Größe von 150 Quadratmeter habe. Es sei geplant, anschließend an diesen Platz einen 30 Quadratmeter großen kapellenartigen Ausbau zu errichten, der lediglich zur Ausstellung von Kirchengeräten, Glasmalereien usw. dienen soll. Die Lage sei eine äußerst günstige. Die kunstgewerblichen Erzeugnisse sollten so gruppiert werden, daß sie ein wirkungsvolles Bild darbieten. Herr Berghausen betonte, daß der Gewerbeverein es sich angelegen sein lassen werde, dahin zu wirken, daß die Ausstellungsobjekte möglichst an den Mann gebracht würden. Das Kunstgewerbemuseum werde es sich übrigens nicht entgehen lassen, die Erzeugnisse der Jetztzeit, die als mustergültig anzusehen seien, sich zu beschaffen. Direktor v. Falke wies auf die Vorzüge hin, die dem Kunstgewerbe dadurch erwachsen werden, daß die Sammelausstellung im Hauptausstelliingsgebäude liege und forderte zur baldigen weiteren Anmeldung auf, dem auch sofort entsprochen wurde, indem sich eine ganze Anzahl Kunstgewerbetreibende zur Teilnahme anmeldeten. Der Vorsitzende beleuchtete sodann die finanzielle Seite des Unternehmens. An Platzmiete seien insgesamt 7700 M. zu entrichten, wovon durch Anmeldungen 5500 M. gedeckt seien. Es handele sich also noch um 2200 M. Redner beantragt, der Gewerbeverein wolle beschließen, sich für die gesamte Summe zu verpflichten, weil man dann endlich mit Thatsachen rechnen könne. Alle anwesenden Mitglieder stimmten einmütig für diesen Antrag und somit ist die Sammelausstellung für das stadttölnische Kunsthandwerk gesichert. Herr Direktor Romberg schlug vor, eine Kommission zu wählen, welche sich namentlich an die Interessenten zu wenden habe, die in erster Linie berufen sind, ihre Erzeugnisse auszustellen. Man wählte hierzu die Herren Direktor v. Falke und Fabrikant Berghausen. Es soll ferner eine Kommission gebildet werden, die zu prüfen hat, ob die auszustellenden Gegenständin den Rahmen der Sammelausstellung passen. Diese Kommission son ferner Ratschläge erteilen und Anregung zur Mitwirkung geben. Man überließ es dem Vorstande des Gewerbevereins, die gedachte Kommission zusammenzusetzen. Auch regte Direktor Romberg an, die hiesigen Architekten zu ersuchen, geeignete Entwürfe zur Ausstellung und Gruppierung der Sammelausstellung einzureichen. Herr Berghausen ersuchte die Anwesenden, in ihren Kreisen für eine rege Beteiligung zu wirken.
Im Windthorstbund Köln=Mite teilte am Freitag Aben: der Vorsitzende mit, daß es wegen den großen Unkosten nicht me# möglich sei, den außerordentlichen Mitgliedern das Verbandsorge#n# Windthorst-Blätter kostenfrei zuzustellen. Jedoch habe der Vorstand beschlossen, denjenigen außerordentlichen Mitgliedern, welche die Zustellung des Organs besonders beantragen, auch fernerhin dasselbe auf Vereinskosten zugehen zu lassen. Die Bikliothek des Bundes ist sehr vermehrt und neugeordnet worden. Hecir Kümmel berichtete hierauf über den Vertretertag in Offenbach.
Hirsch'sche Schneider=Akademie.
Berlin., Rothes Schloss 2.
Prämilert Dresden 1874 u. 6 erliner Gew.-Ausst. 1879. Nauer Erfolg: P ram. m.., gold. Medaille in FrankReuer Ertoid- reich 1897 uI. gold. Medaille in England
1897.— Größte, älteste, besuchteste#und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25.000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 M. un beginnen an 1 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kostenlos. Prospekte gratis. Die Direktien.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181* Sonntag 7. Juli 1901.
Verlegte meine Wohnung nah
Salierring II.
Telephon 3962.
Dr. med. F. Warburg,
Arzt.
Spez.: Innere u. Kinderkrankl. eiten.
Selterswasserbude, eine Person sofort gesucht. Fleischmengerg. 54.
Chalselongue Hohenhonnef
Fernsprecher 339.
Garten- und Veranda-Möbel
modern und bequem in Rohr und Weiden in allen Farben.
„ Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Korbwaren-Industrie, Kinderwagen- u. Sportwagen-Fabrik
S Fabrik in Troisdorf.
Peter Beissel,
Breitestrasse 7.
Uhren u. Goldwaren.
Grosse Auswahl." Aeusserst billige Preise.
= Reelle fachmännische Redienung.
Ausführung aller Reparaturen.
oologischer Garten
Sonntag den 7. Juli, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I.
I. Marsch und Chor aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von Boieldien.
3.„Meditation“ von Bach.
4. a.„Blau Veilchen“, Caprice von Eilenberg. b.„Husarenritt“ von Spindler.
5. Fantasie ans der Märchenoper„Hänsel und Gretel“ v. Humperdinck.
6.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
KI.
1.„Marche Festivale“ von Gounod.
2.„Ein Morgen, Mittag und Abend in Wien“, Ouverture von Suppé.
3. a.„Lied“, Duett von Mendelssohn.
b.„Toreadore und Andalouse“ von Rubinstein.
4. Fantasie aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer.
5.„Kuss-Walzer“ von Waldteufel.
6.„Air militaire“ von Morley.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
K
Woche: Java und Sumatra.(Insein.)
Geöffn. tägl. auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 309, Kind. 20).
Fränkischer Hof,
52 36 Komödienstrasse 32/36. I Garlen mit Würzburger Hofbräu.
Volksgarten.
Montag den 8. Juli, abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Volksgarten.
Sonntag den 7. Juli, nachmittags 5 Uhr:
36. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Herr Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Natürliches kohlensäures Mineral Wassen
ein ganz besonderes Tafelgetränk von dem natürlichen und rühmlichst bekannten
Mineral=Brunnen zu Bad Kronthal im Taunus.
A
Tafelgetrank:
S. M. des Deutschen Kaisers,
J. M. der Kaiserin Friedrich,
S. K. Hoheit des Grossherzogs von Baden
und anderer fürstlicher Höfe.
Niederlage Koln.
Comptoir und Kellereien Löwengasse 11. Vertreter: Emil Vieten.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Geurgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schat, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3- im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 110—½22 Unr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann Jederzeit erfolgen
Montag den 8. Juli, Abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenichsaale:
7. Volks-Sintonie-Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des
Herrn Professors Dr. Franz Wüllner.
I. Sinfonie(-moll Nr. 4) in einem Satze Rob. Schumann.
2. Clavierconcert(-dur Köchel Verz. Nr. 433) W. A. Mozart.
Fräulein Toni Tholfus.
3. Sinfonischer Epilog zu Sudermanns
„Johannes“(neu) Georg Langenbeck.
4. Adagio für Violoncell mit Orchester... Isidor Seiss.
Herr Concertmeister Friedrich Grützmacher.
5. Ouverture zu„Egmont“....... L. van Beethoven.
Concertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten zu 1 M. und Schülerkarten zu 70 Pfg. sind in den Musikaienhandlungen von J. F. Weber, A. Sauerwald und P. J. Tonger zu haben.
Linoleum
Reste
für kleinere Zimmer passend, sowie leicht beschädigte
Teppiche u. Läufer
werden zu jedem aunehmbaren Gebote abgegeben.
Poppe& Wirth,
Breitestraße 109.
Dalma
Aecht nur in versiegelten grunen Packeten à 30 u. 50 Pfg.
Tötef sicher allé Insecken sammt Brut
u. s. w. tötet Dalma in 5 Minuten sicher. Giftfrei. Fabrikant: Apotheker E. Lahr in Würzbura. In Cöln zu haben in der Jan von Werth-, Stern- u. Einhorn-Apotheke, sowie in den meisten
Drogerien.
Dienstag den 9. Juli unwiderruflich
letzte Vorstellung
Circus Corty-Althoff,
Köln. a. Riehlerthor Köln, a. Riehlerthor
(Goldene Ecke).(Goldene Ecke).
Sonntag, 7. Juli 1901, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
2 Gala=Parade=Vorstellungen 2.
Nachmittags 4 Uhr zahlen Kinder und Erwachsene auf allen Plätzen
-<space> h a l b e<space> P r e i s e.<space>
Nahm. 4 Uhr: Mr. Henricksen mit seinen
und ein großartiges Programm.
Abends 8 Uhr: Volle Preise für Kinder und Erwachsene.
AA Das sensationelle Circusprogramm AA
20— bestehend aus 20
e 5 Nummern derGastspiel des berühmten Amerikaners
Nr. Houdini,
das Räthsel aller Kriminalisten.
15 Eisbären! I Ost-Asien
Auftreten des Herrn und der Frau Director Althoff und des gesammten Künstlerpersonals.
Montag 8. Juli. Gala=Monstre=Vorstellung
abends 8 Uhr:
220
mit einem Riesenprogramm von Nummern.
20
Königlich Rumänischer
Circus Cesar Sidoli
123 Pferde.
2
200 Personen. im Kaisergarten.
Sonntag den 7. Juli 19011
„## Zwei große
Fest-Vorstellungen 2
um 4 Uhr nachmittags und 3 Uhr abends.
Um 4 Uhr zahlen Kinder auf allen Sitzplätzen halbe Preise. Neu für Köln Neu
Grand-Revue und Marstales.
Neu für Köln ge. Neu
russischer Napphengste, vorgeführt vom Director Cesar Sidoli.
Das Programm enthält 16 Nummern.
Preise der Plätze: Loge.50 M. Sperrsitz.50 J, 1. Platz.50 M. 2. Platz 1 R. Galerie 50§. Billet=Vorverkauf von 10 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends in der Cigarrenhandlung von F. H. Marquardt, Wallrafsplatz, Fernsprecher 1005. an der Circus=Kasse von 10 bis 2 Uhr und von 7 Uhr Abends an ununterbrochen.
Pferdebahn=Betrieb verstärkt ab 7 Uhr Abends(Ringbahn und DomZoologisch. Garten.) Nach Schluß der Vorstellung stehen Wagen der Pferdebahn nach allen Richtungen vor dem Circus Kaiser Friedrichufer aufgestellt. Dampfschiffverkehr ab 7 Uhr Abends zur eigens angelegten Station Circus Sidoli. Nach Schluß der Vorstellung stehen stets zwei Dampfschiffe für Dom und Mülheim zur Verfügung.„
Mantau, 3. Juli: Brillante Vorstellung.
Geschäfts-Verlegung.
Wegen Neubau meines Hauses Schildergasse 63 verlegte Geschäft und nach
Schildergasse 103.
J. Wiies Sohn,
Bandagist und chirurg. Instrumentenmacher.
Katholischer Volksverein, Köln.
Unser diesjähriger Sommer-Ausflug wird stattfinden:
Sonntag den 14. Juli per Extra=Dampfboot der Niederländischen Dampfschiffahrtsgesellschaft Chriemhilde nach Königswinter u. Linz.
Abfahrt morgens 7½ Uhr vom Bischofsgartengasser Thor bis direkt Königswinter, wo Aufenthalt bis 3½ Uhr, dann Abfahrt nach Linz. Rückfahrt von Linz 8½ Uhr mit Anhalten in Königswinter.
Alles Nähere besagen die Programms auf den Fahrkarten. Preis hin und zurück 2 Mark.
Musik von der Trenks’schen Kapelle.
Zu zahlreicher Beteiligung an diesem sehr schönen Ausflug ladet freundlichst ein Der Vorstand.
Debitstellen für Fahrkarten bei den Herren: Barth, Apostelnstr. 36; Binot, Trutzenberg 24; Emans, Komödienstr. 91; Eisenbarth. Biberstr. 6; Forsch, Komödienstr. 6: Fuchs. Brabanterstr. 79; Gesse, Volksgarten; Gies, Dagobertstr. 71; Gorissen, Heumarkt 17; Grein, Bechergasse 6; Groy, Blindgasse 33; Hamm, Eintrachtstr. 115; Hoffmann, Thurnmarkt 77; Käuffer, Friesenwall 58; Körigen, Neußerstr. 13; Krudewig, Severinstr. 138; Roth Moselstr. 100 und den übrigen Vorstandsmitgliedern.
Sonntag den 7. Juli, nachm. 4 Uhr:
Konzert
Eintritt 30 J, Kinder 15 J. Pserdebahn= und DampfschiffVerbindung.
Fernsprecher 1526. W
St. Vonifatius=StammLokal=Verein.
Sonntag den 7. Juli:“
Versammlung
Restauration Löffel, Neumarkt 25. Der Präses
in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28
Verlaa n. Druck von J. O. Bacem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentei Okle. alle in Köln
(erste un und Arb Wohnun 8 Ofg
Nr. 27
Feuilleton
S
Kinderlust um ansieht mit der war so schön und erst, daß man Wonnen für en Muß es so seit Hoch oben st Großvater gehr trägt einen Ton Die Ostsee rau Unter all der staubt, da finde Puppe aus Pa Haar scheint er sind arg zersch O, auch eine Pariserin? W schwarzen Glas ist fast, als ob das ich kenne, Lust und Leid.
Eine Seite vielleicht froher
Es war ein kleine Pariseri Und doch wi ein kleines, d Herzen. Diese einfach kindlich Bella war so keine mehr hat lich die Spure gesicht, den ich geben. So etw und Aerger m nicht mehr.
Da kamst di ich dich anstau die ich bisher riserin! Du ke allen Seiten d sagen. Allerd standhaft den licher Vorstell Ton, welcher ersehnte Wort weise nicht. Al vollkommenheit sie darüber dä „Das ist gewi dies leuchtete dir als bisher Aber ach, Puppen aus vernünftig, die „Vo hast d Mutter, bald „D, sie... klopfte mir bi allein ich hatt diesem Falle z nicht zu sagen gangen sei.
So steckte i Am nächster Colberg ein kl zustande sehr zerbrochene P zum anderen.
* Ich weinte Meine Puppe es kein Geschä „Aber Klei „Woher hast „Meine Pu 1 Endlich abe betrat ich noch Hafen Colberg
Abdruck ist