Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Ureig: 15 Ofs. die einspaltige Heile. Selgttsin#ris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 10 Seiten
Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeigers erscheint am Freitag den 27. Dezember, vormittags
Allgemein käuflich
Gesetzl
schützt.
Altermarkt 69, Reke Unter Taseheumacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
den bekannt billigsten Preisen, nur reelle Waren unter Garantie.
Gegründet 1801.
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse.
Tel. 3915.
Grosses Lager besserer Schuhwaren für Damen und Herren in Handarbeit und Goodyearwelt.
Besonders reichhaltige Auswahl in Ballschuhen.
Vorzügliche Passform. la. Ausführung. Billige Preise.
Werkstatt für Arbeiten nach Mass im Hause.
Ausführliche Preislisten und Probesendungen gern zu Diensten.! t
Sternengasse—I
nahe der Hohestrasse.
Telephon 6407.
Austern,
allerfeinste echte Colchester Natives, per Dutzd. K.—.
Ia. Malossol-Gaviar. Hermann Langen Nw.
Detail=Verkauf bei:
L. Heukeshoven Sohn,
Breitestr. 83, Teleph. 1674, Sachsenhausen 28, Marsitstein5.
11 Unter Taschenmacher 11, zwischen Dom u. Altermarkt,
empfiehlt
sein in den oberen Näumen befindliches
Grosses Lager in:
von sämil. Hüten f. Herren u. Knaben
wegen Verlegung nach meinem Neubau Nr. 23. Posten Hüte, moderne Formen und Farben, per Stück Mk..— und Mk..50,.—. Bessere Mk..50 u..—, feiner Haarfilz, moderne Form, per Stück Mk...5 und.25. Mützen Mk..50 und.85.
Hutfabrik S. Gottschalk,
Für den Weihnachtstisch
Nikolaus Gülich
Historischer Noman von J. E. Bennert.
Preis Mark.—, geb. Mark.—.
Jedem Exemplar liegt ein Gutschein bei, gegen welchen
Köln, Herzogstraße 46
Leitern in allen Größen von 5 K an, Ladentreppen Küchenstühle, Tritte, Bügelbretter.
Gefahrlose Fensternutzstühle,
Malerstaffeleien, sämtliche Malkasten u. Mal=Utensilien, Tubenfarben für Oel. Aquaren u. Tempera, Bronzen in allen Farben, Bronze=Tinktur, ne- Buntglas-Imitationen.
Bohnwachs, Bohnbürsten. Bohnmaschinen, Stahlspäne. alle Sort. Pinsel sow. sämtl. Maler= u. Anstreicherartikel empf.
Neujahrs-Lotterie.
* Kölner
Rote+ Sanitäts-Lose,
5 1 Mk., 1 Stück 10 Mk. empüiehlt das Bank- und Lotterie-Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, a. d. Hohestr.
Abdruck der Originalkupferplatten von Virbaum verabfolgt wird.
Kölner Verlagsanstalt u. Druckerei, Actien-Ges.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Seit 1861
Tilsiter Vollfettküse Ia. Russischer Steppenkäse la.
reise, prachtvolle Ware, versendet freo. gegen Nachnahme 9 Pfd. für K.70
Heydekrug, Ostpreunsen.
Prospect, Garantieschein u. frei durch Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.
„<space>„<space>„<space> u n d<space> K o f f e r,<space> i n<space> b e s t e m<space> R i n d l e d e r<space> u n d<space> S e g e l <space>
IOOT3CPNGN tuch. Reise=Necessaire für Damen u. Herren SUIdsUHGN“ Ueberzüge werden billigst angefertigt.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.

in meinem zeitgemäss eingerichteten Neubau, und ist mein Lager mit sämtlichen Neuheiten der Saison in in= und ausländischen soliden, renommierten Fabrikaten versehen. Ich erlaube mir auf besonders günstige Gelegenheit zum Weihnachtseinkauf aufmerksam zu machen. Hochachtungsvollst
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Vinstag, 74. Verember 1901.
TE
05
Hutfabrik, 23 Herzogstrasse
Gegründet 1874.
Echte Harzer
Edelroller.
Grösste Auswahl
in Köln.
Elegante Salonkäßige
von 5 Mark an.
Schiffer&amp; Co., Im orshaus,
Andreaskloster.*
Helle luftige Fabrikräume zu Köln
im Hinterhause von Ursulastrasse 3(Ursulamarkt), also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost, ganz oder geteilt*
zu vermieten
zum Ende Januar 1902. und zwar im III. Stock 270 qm. im IV. Stock 465 qm. Elektrische Betriebskraft. elektrisches Licht und Dampfheizung können mitgeliefert werden. Waren-Aufzug vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder Grösse können später auch zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Anfragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Locales
O Das Konservatorium der Musik hielt am 22. d. unter dem Vorsitze des Barons Albert v. Oppenheim im Schulgebäude, Wolfsstraße—5, seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende gedachte des traurigen Verlustes eines braven vielversprechenden Schülers, Alex Zimmermann, der bei dem Eisenbahnunglück bei Altenbeken ums Leben gekommen ist. Die Versammlung ehrte sein Andenken durch Erheben von den Sitzen.— Die Schule besuchten im Schuljahr 1900/1901 in der ersten Abteilung 157 Schüler und 180 Schülerinnen, insgesamt also 337. Darunter waren 13 Stipendiaten, 18 ganze Freistellen, 26 halbe Freistellen, 17 Freistellen für Blasinstrumente, Cello, Baß. Harfe, Schauspiel und 8 Hospitantenbläser. Die Vorbereitungs= und Nebenklassen wurden besucht von 40 Schülern und 58 Schülerinnen. Das Seminar besuchten 9 Schüler, 32 Schülerinnen. Als Hospitanten besuchten die Schule in Chorgesang 4 Schüler, 12 Schülerinnen(außerdem aus der zweiten Abteilung 4 Schuler, 27 Schülerinnen), in Orchester 13 Schüler. Die Gesamtzahl aller Schüler und Schülerinnen betrug demnach 505, gegen 486 im Vorjahre. Aus Rheinland und Westfalen waren 384, aus dem übrigen Deutschland 71, aus Oesterreich 3, Holland 12, Belgien 4, Schweiz 4, Frankreich 2, Großbritannien 7, Rußland 3, Spanien 2, Amerika 4, Australien 1, Ostindien 8. Planmäßig erteilten 40 Lehrer Unterricht in 37 Lehrfächern in 651 Wochenstunden, außerdem erteilten im Seminar 1 Schüler und 15 Schülerinnen an 32 Kinder Unterricht in 32 Wochenstunden. Es fanden 27 Uebungsabende vor Direktorium, Lehrer und Vorstand statt, ferner 9 öffentliche Musikabeno#, 2 Abende für Chorgesang, 1 geistliches Konzert in der Christuskirche, 12 öffentliche Prüfungsaufführungen, darunter 3 Overnvorstellungen und 1 Schauspielvorstellung, zusammen 51 Aufführungen. Bei Gelegenheit der Schlußprüfungen wurden 8 Reifezeugnisse und 36 Befähigungszeugnisse zuerkannt. Eine größere Anzahl Schüler und Schülerinnen fanden sofort günstige Anstellungen als Opernsänger, Dirigenten, Lehrer an Conservatorien oder erfolgreiche Beschäftigung als Konzertsänger oder Privatmusiklehrer. Im Lehrerkollegium trat nur eine Aenderung ein durch den am 30. Juni erfolgten Tod des Herrn Ernst Ketz, in welchem die Anstalt einen seit 16 Jahren sehr erfolgreich wirkenden Lehrer der Hornklasse und einen vorzüglichen Künstler und Menschen beklagt. Am 1. Oktober 1900 gehörte Hr. Professor Dr. Otto Klauwell seit 25 Jahren dem Lehrerkollegium an. Der Vorstand, Direktor, Lehrer und Schüler vereinigten sich zu einer gemeinsamen Feier zu Ehren des verdienstvollen allgemein beliebten Lehrers. Das Konservatorium entsandte zum 50jährigen Jubiläum des Sternschen Konservatoriums in Berlin als Vertreter Hrn. Dr. Klauwell, um die Glückwünsche auszusprechen und ein Gedenkblatt zu überreichen. Hr. Professor J. Schwartz wurde im April 1901 seitens des Kaisers von Oesterreich durch die Verleihung des Ritterkreuzes des Franz Josephordens und seitens des Prinzregenten von Bayern durch die Verleihung der König. Ludwigmedaille für Kunst und Wissenschaft ausgezeichnet. Die PeterWilhelm=Müllerstiftung in Frankfurt a. M. überwies auch in diesem Jahre 750 M. für zwei Freistellen. Die Konzertgesellschaft spendete aus den Ueberschüssen der Konzertsaison 1900/1901 1500 M. Von den Geschwistern Feist wurden beim Ableben ihrer Mutter 1000 M. zur Unterstützung bedürftiger Schüler überwiesen. Hr. Professor F. W. Franke machte dem Kouservatorium ein Harmonium(System Dr. Tanaka) zum Geschenk. Die Bibliothek erhielt durch Schenkungen und Ankauf reichen Zuwachs, besonders durch die Zuwendungen des königlichen Ministeriums für geistliche, Unterrichts= und Medizinal= angelegenheiten, sowie durch Verlagswerke verschiedener Firmen. Die aus dem bei Gelegenheit des Jubiläums gesammelten Fonds gegründete Pensions= und Unterstützungsanstalt für Lehrer, deren Witwen und Waisen ist nach Bekanntgebung der bezüglichen Satzungen in Kraft getreten. Die im Turuus ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes, die Herren Amtsrichter Günther und Bankier Heinrich Seligmann, wurden einstimmig wiedergewählt. Zu Rechnungsrevisoren wurden ernannt die Herren Regierungsrat Dr. Curtius, Bankdirektor Albert Heimann und Wilh. v. Recklinghausen jr. Der Kassenbericht über das Betriebsjahr 1900/1901 wurde vom Schatzmeister Hru. Rob. F. Heuser vorgetragen und näher erläutert. An Lehrergehältern sind gezahlt worden 114 095 M. Die Generalversammlung, in der auch statutgemäß die Stadtverordnetenversammlung vertreten war, erteilte auf Grund des Prüfungsberichtes die Entlastung für die Rechnungszeit vom 1. Oktober 1900 bis 30. September 1901.
§ In Castans Panoptikum finden zur Zeit Weihnachtsauffuhrungen statt, deren Besuch angelegentlich empfohlen sei. Sie bestehen in einer Reihe lebender Bilder mit verbindender Deklamation und Musikaufführungen. Die Texte sind Gedichten unserer Landsmännin Frl. Joh. Balz entnommen. Zunächst erscheint Knecht Ruprecht und kündet das Christfest an, das auch ihm viele Arbeit macht. Dann erblickt man auf den Wolken der Morgenröte einen Engel, welcher der Hoffnung auf den Erlöser Ausdruck giebt. Das zweite Bild zeigt die Hirten auf dem Felde, welchen der Engel die frohe Botschaft verkündet. Im dritten und letzten Bilde sehen wir die Hirten an der von singenden und musizierenden Engeln umgebenden Krippe. Die stimmungsvollen Bilder werden ihren Eindruck namentlich auf das empfängliche Gemüt der Kinder nicht verfehlen. Auch das Kölner Hänneschen hat sich auf das Weihnachtsfest bezügliche Schnurren zurecht gelegt.
*. Feuer. Am Sonntag früh gerieten auf dem Güterbahnhofe am Lindenthor mehrere Waggons Briketts infolge Selbstentzündung der Briketts in Brand. Die Kölner Feuerwehr löschte das Feuer. Schaden an Wagenmaterial ist nicht entstanden.
5 Beim Landgerücht Köln sind für das kommende Jahr fünf Civilkammern, vier Strafkammern und drei Kammern für Handelssachen, außerdem vier Untersuchungsämter errichtet worden. Die erste
Civilkammer bearbeitet die Buchstaben A, B, C, D, E und G für bürgerliche Rechtsstreitigkeiten in erster Instanz, ferner Ansprüche an die Stadt Köln, Armenrechtsgesuche der Kammer für Handelssachen und Beschwerden in Grundbuchangelegenheiten; die zweite Civilkammer die Buchstaben F, H, J. K und Z, ferner Ansprüche an die Regierung, den Steuerfiskus, Eisenbahnsiskus und die Postbehörde, sowie Beschwerden gegen das Amtsgericht in Zwangsvollstreckungen; die dritte Civilkammer die Buchstaben L, M, N, O, P, C, R, T und V, ferner Vormundschafts=, Entmündigungs=Beschwerden gegen Entscheidungen in Kostenfestsetzungen und Gebühren für Zeugen und
Sachverständige; die vierte Civilkammer einen Teil der Berufungen gegen amtsgerichtliche Urteile, Vormundschaft, Zwangserziehung, Adoption, Personenstand, Eheschließung, Konkurs, Registersachen, außer Handelsregister, Abwesenheitserklärung und Besitzanweisung; die fünfte Civilkammer den anderen Teil der bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten in der Berufung gegen das Amtsgericht, und die Buchstaben S, U, W, X und I in erster Justanz. Das Schwurgericht wird im Jahre 1902 sechs Tagungen abhalten, und zwar beginnend am 20. Jannar, 10. März, 28. April, 23. Juni, 22. September und 24. November.
„Ein langwieriger Husten benahm ihr allen Appetit und alle Kräfte.“
Bei allen Kehlkopf= oder Lungenleiden, sei es bei einem Kinde oder bei Erwachsenen, wird die Befolgung der im nachstehenden Briefe beschriebenen Erfahrung von großem Nutzen sein.
Braunsfeld bei Köln, Aachenerstraße 378. den 28. März 1901.
suchte ich Scott's Emulsion, und schon nach dem Verbrauch der ersten Flasche konnten wir eine überraschende Besserung bemerken. Nachdem wir nun den
ANNA WINGCHEN.
Gebrauch eine verhältnismäßig kurze Zeit fortgesetzt hatten, sahen wir deutlich, wie unser Kind sich zusehends besserte, und jetzt ißt sie wieder mit Appetit und der Husten und Auswurf haben sich vollständig verloren.
Wir können es daher nicht unterlassen, jedermann Scott's Emulsion zu empfehlen. und Ihnen hiermit unsern besten Dank auszusprechen.
Achtungsvoll(gez.) Christian Wingchen.
Scott's Emulsion bietet den berühmten Norweg. Medizinal= Leberthran in einer Form, die angenehm schmeckt und dabei die Verdauung nicht angreift. Es enthält ferner Kalk= und NatronHypophosphite, sowie Glycerin, und zwar in so vorteilhaften Proportionen, daß sich ein sozusagen unübertreffliches Mittel ergiebt gegen Kehlkopf= und Lungenleiden, sowie gegen alle zehrenden Krankheiten des Körpers. Scott's Emulsion ist kein Geheimmittel und wird von den Herren Aerzten vielfach empfohlen, da es der Patient nicht nur leichter nehmen und verdauen kann als gewöhnlichen Medizinal=Thran, sondern auch, weil sich der Erfolg so rasch und deutlich zeigt. Man achte jedoch stets darauf, daß die Flasche auf dem lachsfarbigen Umschlage unsere Schutzmarke trägt, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken. Kein anderes Präparat kommt der echten Scott's Emulsion gleich.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Teilen Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthran
150.0 Prima Elycerin 50.0. unterpdosphorsaurer Kalk 4,3, unterpho##orsaures Natron.0. Pulv. Traganth.0, feinster arad. Gummi pulv..0, destill Wasser 140,0.
— Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und Gaultberia=O 2 Tropfen.

Weihnachtsgeschenke!
Die Uhren- und Goldwaren-Handlung
0037
André Faure
Schildergasse 117, Ecke Neumarkt, u. Weyerstrasse 77, Nähe Barbarossapl
gegründet 1839,
empfiehlt ihre großen Lagerbestände in:
hochfeinen Brillant=Schmuckgegenständen als Broschen, Ringe und Ohrringe von 20 bis 1000 M.
Prachtvolle Pendulen, Hängeuhren, Standuhren, nur prima Pariser und Freiburger Fabrikate.
Prachtvolle goldene Damenuhren, feine Dekoration, von 17 bis 300 M.
Goldene Herrenuhren von 30 bis 500 M. Chronometer, Chronograph=Repetier=Uhren von 150 M. an.
Silberne Damen= und Herrenuhren in großer Auswahl und äußerst billig.
Lange goldene Damen=Fächerketten in Doublé, Gold=Charnier und Gold von 3 bis 300 M.
Schwere goldene Herrenketten von 40 M. an.
Herrenketten in Doublé, Gold=Charnier u. Silber von 5 bis 40 M. 1000 verschiedene Muster in echt goldenen Ringen von 2 bis
600 M.
Goldene Broschen, Schlipsnadeln, Anhänger usw. sehr billig.
Alle Uhren und Goldwaren vom billigsten bis feinsten Geure auf Lager.
Specialgeschäft in Trauringen.
In jedem Gewicht und Preis vorrätig, gesetzlich gestempelt.
von 4 bis 30 Mark.
Jedes Brautpaar, welches zu Weih nachten seine Trauringe bei mir käuft, erhält einen hochseinen Wecker zum Geschenk; ebenso jeder Käufer, welcher für 30 M. bei mir einkäuft.
An
Zum Abschluß von
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Dinstag, 24. Pecember 1901.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24 Dez. 1901.
empfiehlt sich die“
Kölnische Unfall=VersichcrungsActien Gesellschaft in Köln a. Rh.
Nähere Auskunft erteilen gerne
die unterzeichneten Generalvertreter:
Ed. Hammacher, Brüsselerstr. 130. Generalagentur der„Colonia“ H. de Greiff&amp; Co., Overstolzenstr. 8. iidi Hoffacker, U. SachsenPeter Ziskoven, Richard Wagner= F. Seifert, Hansaring 17.
straße 35. gler. Rive jr., Klapperhof
Peter Prior, Lothringerstraße 25. J. B. Guspratte, Trutzenberg 13.
Simon Leiser, Mozartstraße 60. Krüger&amp; Jesan, Magnusstraße 8.
FNNANNNNNNNNNNKNNNNNNNNNNNNNNNNNF
Vormal-Braunkohlen-Brikets
E e
liefern zu den billigsten Tagespreisen.
Vertreter: Gebr. Döllinger, Köln.
Richard Wagnerstrasse 22. Fernspr. 6654.
Niederlagen bei:
Adolph Nichter, Noonstr. 3, Fernspr. 1896, Lager Südbahnhof. W. Nobertz. Geuterstr. 27. Fernspr. 340, Lager Autwervenerstr. Rich. Wichmann, Vorgebirgstr. 39, Fernspr. 6789, Lag. Moselstr. Weitere Niederlagen gesucht.
Gäuse! Gänse!
Feinste pommersche Ware, per Pfd. 60 u. 65 Pfg.
Verkaufsstelle der Stolper Geflügelmastanstalt Am Hof 37.* Telephon 6787.
[21 Original=Roman von Paul Oskar Höcer.
Für ihre dreiundzwanzig Jahre sah Elisabeth fast noch zu unentwickelt aus. Der Bruder musterte ihre feinen, blassen Wangen zärtlich besorgt; dabei pätschelte er ihr immer wieder die schlanken Hände, während sie, von all' dem Handgepäck umgeben, auf dem Perron standen und ein Dutzend Themen zugleich behandeln wollten, worüber es überhaupt zu nichts rechtem kam.
Sie faßte endlich seine beiden Hände und sah iym kopfschüttelnd ins Auge.
„Hernach sprechen wir, du!“ sagte sie zärtlich und nur halblaut.„Wenn wir ganz allein sind— nicht wahr?“
Nun zeigte sie sich als umsichtige Reisende, rief einen Gepäckträger heran und ließ ihre Habseligkeiten nach einem Dienstmannskarren schaffen.
Auf dem Wege zur Pension sah sie sich sorglos und heiter um.
Die Freude, die Heimat wiederzusehen, strahlte aus ihrem Antlitz. Elisabeth erschien dem Bruder trotz ihres schmächtig und schier überzart gebliebenen Körpers viel reifer, frauenhafter oder wenigstens noch weiblicher als früher. So eine süße Seligkeit lag in ihren Augen. Aber gewichtigeren Fragen wich sie aus. Sie wollte erst die Pension kennen lernen, die Alexander für sie gewählt, flüchtig Toilette machen und dann einen richtigen, großen Spaziergang an seiner Seite antreten— über die Hohe Promenade oder am Quai entlang oder durch den Stadtgarten, wobei man sich alles, was man auf dem Herzen hatte, herunterreden konnte. Aber so zwischen Thüre und Angel war's ihr un möglich, sich zu offenbaren. 646 M
Die Nacht war schon hereingebrochen, und feenhaft erleuchtet erglänzten die Uferränder des Sees, auf dem noch immer der Dampferverkehr fortdauerte, als sie endlich unter dem dichten Laubdach der Schanze saßen— an Alexanders Lieblingsplätzchen.
Sie ahnten die Alpen nur noch; der Finsternis halber vermochten sie nicht einmal die äußeren Konturen mehr zu unterscheiden, aber sie suchten ihre Heimat beide mit der Seele. Von einem Vergnügungs=Etablissement weiter unten an der Limmat her klang Tanzmusik herüber, auf dem Wasser sang und jodelte eine Gruppe Einheimischer in einem Kahn, plätschernd schlugen die Wellen an die Manern der Schanze.
Du hast mir wohl im stillen doch gewiß Vorwürfe gemacht, Alex, weil ich so plötzlich alles im Stich gelassen habe und hergekommen bin," nahm Elisabeth endlich ein lange vorher abge brochenes Gespräch wieder auf.„Ja, ja, brauchst es nicht zu leugnen. Du warst ja noch nie draußen, weißt also nicht, wie es thut, heimwehkrank zu sein. Aber ich sage dir, Alex, zum Verzweifeln war mir es oft zu Mute. Und nicht nur in der schlimmen Zeit in Glasgow. Auch in den letzten paar Jahren in New=York war ich oft in der Versuchung, zusammenzupacken und Hals über Kopf herzureisen. Man hat halt doch Schweizerblut. Nur ein einziges Mal die Berge wieder sehen— ein einziges Mal nur! Zur fixen Idee wird das schließlich und man wird krank— wirklich krank!“
Sie fuhr sich über die Stirne und seufzte. Dann sagte sie lächelnd:„Ja, und nun bin ich endlich hier, sehe die Berge nicht— und bin doch zufrieden! Es ist inkonsequent, es ist komisch, aber schilt mich nicht, Alex, ich kann es nicht ändern!"
Der Bruder wurde von ihrem Ton noch mehr bewegt, als von dem, was sie sagte. Ihre liebe Stimme bildete für ihn ein Stück Heimat, und es war ihm in den letzten Jahren in seinem eigenen Vaterhaus fremd geworden, wenn er sich plötzlich einmal ihre weiche, warme, tiefe Altstimme im Geist nicht mehr hatte vorstellen können.
„Und das andere, Elisabeth,“ forschte er zögernd nach einer Weile,„das macht dir nichts mehr zu schaffen?“
„Ach, geh doch!“ sagte sie leise.
Er rückte näher an sie heran und ergriff ihre Hand.„Du, Elisabeth!“ schmeichelte er.
Er fühlte, daß sie ein wenig bebte. Sie schluckte ein paarmal und setzte an, kam aber doch nicht zum Sprechen.
„Sieh einmal, Elisabeth,“ fuhr er leise fort,„schreiben wollte ich dir nicht mehr darüber. Du hast mir seinen Namen nicht genannt, und es wäre unzart von mir gewesen, wenn ich in meinen Briefen immer und immer wieder darauf zurückgekommen wäre. Aber so ganz ist es mir nie aus dem Kopfe gegangen. Ich weiß auch: wenn der Schotte nicht gewesen wäre mit seinem garstigen Prozeß, dann wäre alles anders gekommen.“
Vielleicht ja. Aber wer weiß, wozu es gut war— für ihn und für mich. Gottlob habe ich die schlimmsten Zeiten schon vergessen. Verwöhnt bin ich znicht, und richtig arbeiten habe ich wenigstens bei Mrs. Braddon gelernt. Da war ich Musiklehrerin, Dienstmädchen, Erzieherin, Zofe und Gesellschafterin, alles in einer Person. Wirklich schlecht wird mir es jetzt nie wieder gehen können, weil ich das Allerschlimmste hinter mir habe.“ willst dir hier eine Stellung suchen?“
„Warum nicht? Dann bin ich wenigstens in der Heimat bei unseren lieben Bergen— und— und..
Er umklammerte ihre Hände.„Und in seiner Nähe?! Ja— ist's das?!“
Sie machte sich hastig frei und stand auf.„Ach, Alex, sprich doch nicht so zu mir!“
Liebe Elisabeth, wenn mich's nun aber doch so quält seit Jahren, und wenn ich dich so innig bitte: sei offen zu mir!“
Nein, das ist nicht recht von dir, Alex. Ich hoffte, du hättest
es längst vergessen. Wenigstens war ich dir dankbar dafür, daß du mir nie darüber schriebst.“
Er führte sie auf dem kleinen Platz zwischen Bank und Ufer langsam auf und ab, während er, innerlich stark bewegt, fortfuhr: Vergessen konnt' ich das nicht, Elisabeth. Ich habe damals doch gefühlt, wie furchtbar du gelitten hast. All die Jahre her habe ich mich gefragt: wie war's möglich, daß er dich hat ziehen lassen können, wie war’s denkbar, daß er dir den Schimpf, den
Aber de' hat er nicht— Alex, so sollst du nicht über ihn reden!“
„O, Elisabeth,“ sagte der junge Lehrer,„ich habe eine ganz (Fortsetzung siehe Seite.)
Zwangsversteigerung.
„„—„„„
Im Wede der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 115 Blatt 4586, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Wirt Josef Essing und Aqnes, geb. Linden, ohne Geschäft, beide zu Cöln. in der aus der gesetzlichen Gütergemeinschaft des rheinischen Rechts übergeleiteten Fahrnisgemein chaft lebend, eingetragene Grundstück:
Flur 16 Nr. 712/254, Friedrichstraße 2, Hofraum, groß 1 Ar 60 Quadratmeter, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1650 M. Nutzungswert, b. Schuppen, 30 M. Nutzungswert,
am 7. Januar 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus— Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 2. November 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung HII.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 319 Blatt 12748, zur:t der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehelcu.. Josef Patt. Hefehändler, und Maria, geb. Clemens in Cöln, in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des rheinischen Rechts, eingetragene Grundstück Cöln:
Flur 37, Nr. 366/146, Gereonswall 132, Hofraum, groß 1,28 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, 2100 Mark jährlicher Nutzungswert, am 3. Jannar 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9. Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 26. Oktober 1901.
Königliches Amtsgericht. Abt. II1.
I.
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Erste Kölner Holz- und Marmorschule.
Schullokal: Gr. Sandkaul 10, Nähe Bismarckdenkmal. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Feinste Empfehlungen sowie Dankesschreiven für praktische und gewissenhafte Ausbildung zur gefänigen Einsicht. Anmeldungen und Prospekte durch
Karl Schmitz, Lichhof 8.
Den Kölner Damen
empfehle mein reichhaltiges Lager
Corsets.
Anfertigung nach Maass. Kölner Corset-Industrie
Ed. Culmann, Severinstr.
Für Weihnachts-Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren:, Goldund Silberwaren, Tranringen jeder Art zu den
billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Fabriklager in allen Sorten Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876.)
bei Carl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Tolephon 445. Lager in Strohhülsen
Ueber 1000 Kinder
klopften vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Pforte der
— Heimat für heimatlose Kinder,—
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark übrig: oder 3 oder 52
o, lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, dema
St. Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen; BERLIN, N. 58, Papnel-Allse 110•111.

Seite 4.
Rötner Loral-Anzeiger Nr. 351 2 Nustag. 24. Pecember 1901.
Stets Eingang von Neuheiten
der ersten und besten Fabricate.
P.&amp; C. Habig, Wien, Lincoln, Benette&amp; Co., London, Borsalino, Italien etc.
5
e
#EHNstge, etich
44
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
am Rathhaus in RHEIRBERu am Niederrhein
gegenüber der Kreuzgasse.
3 vr.
Mung-Bitten:
42431" Enntew surahr Vroirr...—.
# in Vertel und fesrenn
verkanken E.
Wvin dm im dahre 11/5
„Il. Undesb sp. Al
Gegründet 1840. FABRIKMARKE. Gegründet 1840.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Aromatisch wohlschmeckend ein ebenso angenchmes wie wohlthuendes Getränk. Auf der Reise, im Manöver, auf der Jagd besonders zu empfehlen. Bei Magenverstimmungen, Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit etc. von vorzüglichster Wirkung. Ein Theelöffel Underberg-Boonekamp in einem Glase Zucker- oder Selterswasser giebt eine durststillende vortreffliche Limonade.
Unentbehrlich für jede Familie!
Ran verlangs ausdrüsklich: Underberg. Bocnekamp,
Marken:
Normalbrikets Salonbrikets
LIBLAR 38 58 G. L. 48
sparsamstes Brennmaterial für Stubenösen fast aller Systeme, Hotel= und
Küchenherde, Bäckereien sowie Maschinenbetriebe aller Art.— Bedeutende Heizkraft; geruchlose
Verbrennung mit langer heller Flamme; geringster Aschenrückstand.
Auskunft über Preise, Frachten, Verkaufsstellen usw. erteilt das
Verkaufs-Kontor
des Braunkohlen-Bergwerks„Liblan“ in Köln a. Rh.,
Karolingerring 38.
0
1
Weihnachts-Geschenke!
Grosse Auswahl in
Photographie-Albums, Postkarten-Albums, Portemonnaies, Visiles, Brief- und Actentaschen, Reisetaschen, Reiserollen, Reisenocessaires, Taschenbürsten, Cigarren-Etuis, Photographie-Rahmen,
Parfümerien, Seifen,
Toiletteschwämmen, Kopf- und Kleiderbürsten, Nackenkämmen, Seitenkämmen, Ziernadeln, Gummibällen, Wringmaschinen, Gummi-Matten, russischen Gummischuhen
zu billigen Preisen.
Telephon 1855. Telephon 1855.
. Kueller’s Nachfolger,
Schildergasse 1051 Schildergasse.
Karef’s„Coufluentia“-Seifenpulver
t ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Maref’s„Coufluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARE1* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
leihnachten.
altberühmte unerreichte Murke, niemals in anonumer Packung.
Kenry Lumbertz,
grösste Muchener Printenfabrik, Huchen.
Für Raucher!
ElAstro.
beliebte=Cigarre, 100 Stück J4..50.
Garl Kufh Waisenhaus.
gasse 29. NB. Zu Festgeschenken empfehle: ff. Sumatra. Borneo. Vorstenlanden etc. in hübscher ¼0 und ½ Packung schon von K.50 an.
Christbaumständer Laubsägekasten,
Große Auswahl billigst
Louis Türffs,
Fleischmengergasse,
Ecke Neumarkt.
Prachtvolle Damen=Uhren
letzte Neuheiten, gute Werke, gutes Gold(585), in allen Preislagen, von 20 Mk. an, Garantic,
billige gute silberne Schweizer=Uhren
für Knaben von 10 Mk. an,
feine Herren=Uhren
neueste Ausführung, in Gold u. Silber, sowie sämtliche Goldwaren,
S." gr. Lager in Wanduhren aller Arten, Im großen Trauringe,
massiv Gold(585), ohne Lötfuge,
Goldladen
neben Apostelnbräu.
Schutzmarke Schwau, nur neue Facons, in größter Auswahl vorrätig zu billigsten Preisen und auf
alle Waren 10% Nalatt emextra
pfichlt
D. Walter, Köln
Apostelnstraße 25,
im grossen Goldladen, neben Aposteinbräu
Knabenpeitschen, Kinderpeitschen billigst.
Kölner Peitschenhaus, Severinstraße 183. Ecke Perlengraben.
Köln.
## Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar. ken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 N per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Ba- CEE G
KUN
Unentbehrlich für Jedermann.
aturheilkunde
von Dr. Schönberger und W. Siegert, reichillustriertes, anerkannt vorz. Werk. mit zerlegbar. Modell des menschl. Körp. Geb...50
neippbuch Das
—
v. Msgr. Kneipp u. Fr. Bonif. Reile. Geb. M.40. Meine Wasserkur. So som Ihr leben. Mein Testament sow. alle Kneippwerke. Ferner alle anderen Werke u. Schriften üner Naturheilkunde.
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
Zwei möbl. Mansardenzimmer
*) mit Heizung sofort zu vermieten.
Erggaue 14-16. Näbe Hauptpost.
Mil
: 6
X Kapelle
∆ Eintri
Iche
Diesell
Wilh
Lager
Ceme
gran n. in
die Cemen
Krame
sind in a
Verkat
SolidesF fahrt, Lager auch gegen oder Köln=? Ausführl. L die Geschäft
Ka
kath., 30 J
einigen Ta
oder ein 10 u. B 191 a
Me
In Köln Schweinem hierfür po
Off. u. Nr.

Köluer Loral-Anzeiger Nr. 351 4 Viutstag. 24. Verenber 1901.
Seite 5.
VITETIEESAIE
Volksgarten.:
· Mittwoch. 25. Dezember 4
(Weihnachten) una4
X Donnerstag, 26. Dezember X
X(2. Weihnachtstag),
jeheamel An, Ilhr sohaeitln.
jedesmal
Uhr nachmittags:
*
" Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 T (Königlicher Musik-Dirigent: W. Trenks).%
· Eintritt 25 J. Dutzendkarten K.50.
Atttlnl.
Als bestes Braunkohlen-Briket
empfehle die Marken
Ichendorf und Fortuna.
Dieselben liefert waggon- und fuhrweise die Kohlengrosshandlung
Wilh. Dünner, Komödienstr. 8.
Lager: Nippes, Neusserstr.(alter Bahnhof).*
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein Treppen,
gran u. imitiert, Lensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die Cementwarenfabrik v. Joh. Feiten, Dürenerstraße 68.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
seitstes Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“.Oel,
er%„ Raumerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.
ager in Kristall, GLAS, PORZELLAN und
Steingut eic. von
HOISTEINaDUREN
(Ishaber Franz. Düren)
Obeamarspforten 38 040.
KÖLN.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Dez 190
9 Gevurten. Auguste, T. v. Wilh. Reis, städt. Zeichner, Engelbertstraße 64.- Marg., T. v Karl Neuhahn, Klempner, Trutzenberg 29. Kath., T. v. Math. Ofsendorf, Verputzer, Karthäuserg. 3. Anna, T. v. Math. Weiß, Tagl., Buschg. 32.- Heinr., S. v. Heinr. Tilmann, Tagl., Gr. Spitzeng. 63.= Katy., T. v. Jos. Balg, Maler, Triererstr. 18.=.rm., S. v. Pet. Eder, Kaufm., Richard Wagnerstr. 52.- Maria, T. v. Karl Hermann, Straßenbahnschaffner. Chlodwigplatz 28.- Klara. T. v. Alb. Zacharias, Kaufm., Eifelstr. 4.- Karl. S. v. Pet. Raty, Kutscher. Marienburg. Marienburgerstr. 32.- Henriette, T. v Joh. Bener, Käsehdl., Veledastraße 4.- Joh., S. v. Joh. Assenmacher, Schlosser, Bayenthal. Alteburgerstr 232.— Elsa Henriette. T. v. Friedr. Broicher, Handl.=Geh., Gr. Griechenm. 91.- Jos., S. v. Hub. Schmitz, Fuhrm., Kl. Griechenmarkt 77.- Friedr., S. v. Friedr. Topfstedt, Gepäckträger, Röhrerg. 34.
- Nik., S. v. Heinr. Fuchs, Hausku., Agrippastr. 60.- Hermann u. August. Zwill. v. Aug. Fennekold, Schuhm., Alte Mauer a. V. 61. Karl. S. v. Wilh. Minlos, Fabrikant. Gereonshof 22.= Wilh., S. v. Herm. Tenke, Zimmerm., Gr. Griechenm. 67.„ Elisab., T. v. Simon Nöhl, Schutzm., Eigelstein 65.- Joh., S. v. Math. Wüst, Magazinarb., Friesenw. 90.- Elise. T. v. Otto Pareing, Handlungsgeh., Balthalarstraße 33.- Jos., S. v. Barthol. Sondersorg, Postschaffner, Blumenthal= straße 81.- Maria, T. v. Friedr. Hirschfeld. Schrein., Maria Ablaßplatz 9.
9 Sterbefälle. Franz Hartel, Anstreichermstr., verh., 56., Rothgerberbach 26.- Michael Schmitz, Tagl., Wwr., 69., Luxemburgerstr. 1.
- Franz Fenger, Hülfssteuer=Aufs., 67., Lützowstr. 13.- Franz Abeis, Schneider. Wwr., 76., Pantaleonsw. 65.- Kath. Eisenach, Büglerin,
Kramer's
Punsche und
(von Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln)
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
Möbel=Polituren
zum Aufpolieren von Möbeln aller Holzarten, wie Nußbaum, Mahagoni, ebenholz. Eichen 2c. 2c. Leichte Anwendung, schön und haltbar, pro Flasche 75 h.
Möbel=Reinigungs=Politur R. 1, Politur=Pomade 50 Z.
Hch. Kaesmacher,
*<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space>
Verkauf— Tausch.
Solides Haus, westl. Neustadt. Einfahrt, Lager usw. preisw. zu verkaufen. auch gegen Objekt am Siebengebirge oder Köln=Marienburg zu vertauschen. Ausführl. Offerten unter Nr. 2490 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kaufmann,
kath., 30 Jahre alt, wünscht sich mit einigen Tausend M. an gutgeh. Gesch
beteiligen
oder ein solches zu übernehmen. Off. u. B 191 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Metzgerei.
In Köln oder Borort wird gutgeh. Schweinemetzgerei zu übernehmen od. hierfür passendes Ladenlokal gesucht.
u. Nr. 2502 an die Gesch. d. Bl.
-<space> D r u c k s a c h e n.<space>
100 Visitenkarten von 60 Pfg. an. 100 Glückwunschkarten v. 1# an. Buchdruckerei Streitzeuggasse 46.
SCe
imm.
1Pudding-Pulverk Backpulveratorig Vanillinzucker
sind unübertrefflich.
Erhältlich in Colonialnaren-Deltbatessen&amp; Drogengoschaflen, welche meine Fabriksie oder Plachte aus- 1 gestellt haben.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik
Adolf Vogeley, Hannover.
G S
General-Vertr.: Franz Mosler Saarstrasse I. Fernspr. 3881. Engrosauchb.: Handelsges.„Noris.
Grunshoven, 4., Peterstr..- Ka har. Diller, ohne Gew., unverh., 69., Thieboldsg. 41.- Johannes Schlösser, 8., Severinstr. 178.Joseph Wolter, 4., Martinsabteig. 7A.- Werner Lenze, 21., Thieboldsg. 80.- Wilhelm. Kinting, geb. Heintz, 27., Ulrichsg. 69.- Heinr. Streiffeler, Schlosser. verh., 61., Liebigstr. 229.- Paula Klink, Lehrerin, 21., v. Liebenthal.= Elisab. Geutzsch, geb. Kreitz, 74., Moltkestraße 89.- Peter Melcher, Bildh., verh., 29., Gilbachstr. 31.- Joh. Haas, 4., Florastr. 16.- Wilh. Bargentzky, ohne Gew., unverh. 55 ., v. Werthstr. 45.— Gertr. Jütte, geb. Gast, Wwe., 71., Propsteig. 8.
Regina Dulisch, 3., Eintrachtstr. 40.- Peter Lennartz, 1., Eintrachtstraße 24.
0 Heiraten. Christ. Rosewe, Tagl., u. Eva Auel, beide v. hier. Stephan Becker. Bildhauer, u. Barbara Bernards, beide v. hier. Karl Bindges, Kellner, v. Neef. u. Emma Dannenberg, v. Steimbke.- Heinr. Frenkel, Sekritär, v. Geilenkirchen, u. Clara Cann. v. hier. Peter Weber, Schreiner, v. hier, u. Kath. Päsgen, v. Dusseldorf.- Wilhelm Halfmann. Tagl., v. hier. u. Klara von Mering, v. Coblenz.- Peter Bausch, Tagl., v hier, u. Marg. Koch, v. Hahnstätten.= Wilh. Bach, Metallschleifer, v. Soest. u. Ursula May, v. hier.
8 Leirats=Ankündigungen. Jos. Noe, Buchdr., Thieboldsgasse 74, u. Johanna Busch. Perlengraben 5.- Aug. Stein. Sergeant u. Oberfahnenschmied. Drachenselsstr. 21, u. Maria Meyer, zu Hannover.- Joh. Viethen, Wwr., Hausknecht. Im Ferkulum 21, u. Elisab. Herkenrath, geb. Tappert, Wwe., Katharinengraben 62.- Aug. Schweinsberg. Herrschaftskutscher, u. Elisab Schulte. beide Naesenstr. 1.- Peter Virnich, Metzgermstr., u. Elisab. Preutzer, beide Alteburgerstr. 214.- Franz Wißdorff, Ingenieur. Limburgerstr. 5. u. Kath. Göbvels, Hohenzollernring 96.
- Clemens Sander, Kellner, Elstergasse 21, u. Maria Morgenschweis, Kaiser Wilhelmring 15.
Vereins=Nachrichten.
* Musikalische Gesellschaft. Am Sonntag daß Dr. Wüllner sich zum ersten Male als Komponist und Pianist in Köln und zwar in der Musikalischen Gesellschaft vorstellte. Zu dieser Feier hatte man den Konzertsaal des Konservatoriums festlich ausschmücken wollen; das hatte sich aber der Jubilar verbeten. Dagegen fand man im Programm das Faksimile des Protokolls, das über diesen denkwürdigen Abend(21. Dezember 1851) aufgenommen worden war, wieder abgedruckt. Nach diesem wurden erst drei Herren ballotiert. Zur Aufführung kam, heißt es dann weiter, Symphonie von Franz Derckum(geb. in Köln 1812, gest. 1872), Sonate von Beethoven(op. 111,-moll), vorgetragen von Fr. Wüllner aus Münster, und Ouvertüre(komp. Juli 1851) von Wüllner. Die Kölner Theater= und Musikverhältnisse waren damals ganz eigentümlich. Hiller, der 1849 als städtischer Kapellmeister von Düsseldorf nach Köln berufen worden war, konnte sich in die hiesigen Verhältnisse nicht recht schicken und hatte für diesen Winter(1851/52) eine Bernfung als Kapellmeister an die Große Oper in Paris angenommen. Statt seiner dirigierte der königl. Musikdirektor und Domorganist Franz Weber die Gesellschafts=, jetzigen Gürzenichkonzerte und führte— zum Entsetzen der Klassomanen—
die Tannhäuseronverture zum erstenmal im Kasinosaal auf, wo die Konzerte damals abgehalten wurden. Das Theater war geschlossen, weil sich kein Direktor mehr finden ließ, der das Risiko der hiesigen(Theaterunternehmung auf sich nehmen wollte. Für das verdienstlose Orchester wurden Wohlthätigkeitsaufführungen im Theater gegeben, bei denen Dilettanten auftraten. Die Bahn war demnach für einen jungen, strebsamen und repräsentativen Künstler wie Wüllner frei, und man hätte ihn vielleicht damals schon an Köln fesseln können. Jedenfalls war es vorteilhafter für beide Teile, daß er über Aachen, München, wo er die Wagnerepoche miterlebte, und Dresden, reich an Erfahrungen jeder Art und im Zenith seines künstlerischen Rufes stehend, zu uns kam. Damals stand er erst an der Schwelle seiner Laufbahn; was er derzeit als Komponist leistete, darüber gab die im Juli 1851 komponierte Konzertonverture Aufschluß, die jetzt unter seiner Leitung gemacht wurde. Sie zeigt, daß er wie alle jungen Komponisten damals unter dem Banne Webers, Spohrs und Mendelssohns stand. Die wirksame Instrumentation ist mit bemerkenswerter Sicherheit ausgeführt und die Länge ist ein Zeichen, daß er viel zu sagen hatte. Nach der Ouverture, die herzlich applaudiert wurde, spielte Frl. Hedwig Meyer dieselbe Beethovensche Sonate(op. 111.moll), die Wüllner vor 50 Jahren vorgetragen hatte. Die Frische und Elasticität, mit welcher der Meister seine 1852 entstandenen vier Klavierstücke— ohne Noten— spielte, überzeugte uns, daß es ihm ein Leichtes gewesen sein würde, die Sonate selbst zu spielen. Daß er es vor 50 Jahren wagte, den Besuchern der Musikalischen Gesellschaft diese schwer verständliche Sonate vorzuspielen, giebt beredtes Zeugnis von seinem Wagemut. Von den Klaviervorträgen, mit denen der Abend schloß, sang Frl. Cäcilie Rüsche die im Juli 1851 komponierte vielgesungene Konzertarie Didone Abban donata. Beide Damen empfingen für ihre trefflichen Leistungen die schmeichelhaftesten Beweise aufrichtiger Anerkennung. Wüllner, der, wie wir berichtigend bemerken wollen, nicht am 18. Januar, wie wir unlängst irrtümlich schrieben, sondern erst am 28. Januar seinen 70. Geburtstag feiert, wurde selbstverständlich sehr gefeiert; riesige Kränze und prachtvolle Blumenarrangements wurden ihm in großer Menge unter dem Beifallgeklatsche der zahlreichen Zuhörer überreicht.
Hermann Kipper.
∆ Der Rheinische Städtebund hielt im Gürzenich hierselbst unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Stern(Viersen) eine Versammlung ab, in welcher 45 Städte vertreten waren. Nachdem der bisherige Vorstand für die beiden folgenden Jahre wiedergewählt worden, hielt Bürgermeister Stosberg(Lennep) einen sehr eingehenden Vortrag über die Heranziehung der Frauen zur Armen= und Waisenpflege; Redner gab zuvörderst einen geschichtlichen Rückblick und ging dann auf die Erfahrungen über, die bereits in einigen Städten in dieser Hinsicht gemacht worden sind und zu dem Versuche ermutigen,
den Frauen mehr wie bisher eine Mitwirkung auch bei der öffentlichen Armen= und namentlich Waisenpflege einzuräumen. In der sich an den Vortrag anknüpfenden Besprechung wurde darauf hingewiesen, daß grundsätzlich keinerkei Bedenken gegen den Vorschlag zu machen seien, daß es aber wesentlich von der Größe der betreffenden Gemeinde und den örtlichen Verhältnissen abhängig gemacht werden müsse, ob Frauen in der öffentlichen Armenpflege zu verwenden seien: geschehe das, so wäre eine organische Eingliederung der weiblichen Hülfsthätigkeit der aushülfsweisen Angliederung vorzuziehen. Bürger meister a. D. Wagner, früher in Goch, verbreitete sich sodann über Einrichtungen des polizeilichen Meldewesens, hob dessen Mängel hervor und forderte vor allen Dingen eine gesetzliche Regelung mit dem Endziel, den polizeilichen Melderegistern den Charakter von Urkunden beizulegen und jeden unter Strafe zu verpflichten, der Polizeibehörde urkundlich belegte Auskunft über seine Person und Verhältnisse zu geben. Die Vorschläge blieben nicht ohne Widerspruch, ihre eingehende Besprechung wurde jedoch einer späteren Versammlung mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit vorbehalten. Die nächste Versammlung soll im Juni nächsten Jahres in Düsseldorf stattfinden.
4 Köln, 24.Dez.1901. Heute am Vorabend des h. Weihnachtsfestes wird im Dome abends eine Stunde lang mit allen Glocken, einschließlich der Kaiserglocke, geläutet. Morgen früh 4½ Uhr (Christnacht) celebriert Hr. Generalvikar Dr. Kreuzwald das erste Hochamt. Der hochw. Hr. Erzbischof Hubertus wird um 9¼ Uhr eierlich am Westportal von der Geistlichkeit empfangen und nachher das feierliche Pontifikalamt celebrieren.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 22. Dez. Die General=Versammlung des Haus= und Grundbesitzer=Vereins war zahlreich besucht. Der Vorsitzende, Hr. Architekt Zimmer, gedachte vor Eintritt in die Tagesordnung der verstorhenen Mitglieder, und ehrte die Versammlung das Andenken derselben durch Erheben von den Sitzen. Der Hauptgegenstand der agesordnung bildete ein Antrag an das Bürgermeisteramt: die Regenrohr=Schlammfangkasten bei den neuen Kaual=Auschlüssen nicht mehr vorzuschreiben bzw. anbringen zu lassen und dadurch den betreffenden Hausbesitzern unnötige Kosten zu ersparen, da die Kasten beispielsweise in Köln aus technischen und gesundheitspolizeilichen Gründen seit langer Zeit verworfen seien. Der Antrag wurde ein stimmig angenommen. Als Kassenrevisoren für das Geschäftsjahr 1901 wurden sodann die Herren Karl Beck, Karl Jos. Firnich und Anton Müller gewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurden bestraft ein auf dem Perlengraben wohnender Bäckermeister mit fünf, dessen Ehefrau mit sieben, eine Frauenspetson mit zwei Tagen und die Frau eines Erdarbeiters mit drei Tagen Gesängnis.— Wegen Betruges erhielt ein Maschinist aus Lindenthal vier Monate Gefängnis.— Ein früherer Zuchthäusler, der Kutscher Wilhelm Krott, hat mit einem Schlosser hier eine größere Anzahl von Mansarden=, Zimmer= und Einbruchsdiebstählen verübt. Krott wurde dafür zu sieben Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust, der Schlosser zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Milchkutscher überradelte einen Passanten und muß deshalb wegen fahrlässiger Körperverletzung 30 M. Strafe bezahlen.— Der frühere Inhaber einer Wild=, Geflügel= und Seefischhandlung wurde wegen Betruges zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte sich unter schwindelhaften Vorspiegelungen Sendungen von Käse zu verschaffen gewußt.— Eine vorbestrafte Ehefrau erhielt wegen Uhrendiebstahls vier Monate Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurde eine Frauensperson mit zwei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein mit einem Jahre Gefängnis vorbestrafter Schachtmeister erhielt wegen unbefugter Anmaßung der Beamtenqualität bzw. Ausübung einer Amtshandlung zusätzlich zwei Tage Gefängnis.— Wegen Fahrraddiebstahls, Gebrauchs einer gefälschten Urkunde und Angabe eines falschen Namens wurde ein Fabrikarbeiter aus Mülheim zu sechs Wochen Gefängnis und zwei Tagen Haft verurteilt. Ein junger Bureaugehülfe erhielt wegen Beihülfe einen Verweis.— Zwei Tagelöhner, welche bei Odenthal unter Anwendung von Chlorkalk in einem Nebenbach der Wupper fischten, erhielten sechs bzw. vier Monate Gefängnis.— Ein Fabrikarbeiter wurde wegen Jagdvergehens zu sechs Monaten, ein anderer zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Der Agent einer Versicherungsgesellschaft erhielt wegen Unterschlagung eingezogener Gelder einen Monat Gefängnis.— Wegen Hausfriedensbruches, Bedrohung und Mißhandlung wurde ein Tagelöhner mit fünf Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Kaufmann, der sein Geschäft fabrikmäßig betreibt, muß 6 M. Strafe zahlen, weil er Samstags nach 5½ Uhr noch Mädchen beschäftigte.— Gegen einen Viehwärter, der sich des Hausfriedensbruches, der Bedrohung, Beleidigung und Mißhandlung schuldig machte, wurde auf 14 Tage Gefängnis erkannt.— Ein Graveur verübte auf der Straße allerlei Unfug. Als Schutzleute einschritten, schlug und trat er dieselben. Das Urteil lautete auf 3 M. Geldstrafe und zehn Tage Gefängnis.— Ein Tagelöhner aus Kalk machte in seiner Wohnung Standal und mißhandelte seine Ehefrau mit einem Stock. Als auf deren Hülferufe ein Hausbewohner herbeieilte, wurde auch dieser mißhandelt. Die Strafe wurde auf drei Tage Haft und drei Monate Gefängnis bemessen.— Zwei Tagelöhner wurden in der Schnurgasse aus einer Wirtschaft gewiesen, da sie Skandal gemacht hatten. Sie kamen mit anderen zurück, warfen den Wirt mit Gläsern und schlugen Tische und Stühle entzwei. Der Wirt und ein Gast wurden verletzt. Der eine Tagelöhner erhielt 2½ Monate Gefängnis und fünf Tage Haft, der zweite fünf Wochen Gefängnis.
wird Hochgenuß.
Sie können die verlockendsten kleinen Kuchen, Müffchen, Törtchen Milchbrötchen und Thee=Cakes mit Hülfe von Brown&amp; Polsons BackMonda backen. Sie vermischen 1 Teil mit—8 Teilen gewöhnlichem Mehl. rühren dann den Teig kalt an und bringen ihn sofort in heißen Osen. Aber Sie brauchen dann keine Hefe noch andere Treibmittel. Mit Back Monda geht der Teig prächtig auf, und zwar so gut. daß Sie eines befriedigenden Backens gewiß sein können. Ein Paket Back=Monda kostet 20 oder 40 Pfg. 5
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämürt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
Nauesustal. Prämiirt mit der goldenen Medaille in FrankNeuer Erlolg: reich 1897 und goldenen Medaille in England 1897.
Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prespekte gratis.
DIE DIRECTION.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Uinstag 22. Perember 1901.
Seite 6.
unheilige, eine ganz unchristliche Wut in meinem Herzen mit mir herumgetragen.“
„Gegen—— Arnold?!“ Entsetzt stieß sie die paar Worte
hervor.
„Ja, gegen ihn. Weil du unglücklich geworden bist durch ihn, weil er dich getäuscht hat.“
„Alex!" beschwor sie ihn.
„Still, laß mich. Darüber komm ich nicht hinweg. Ich weiß doch, wie selig du dich damals fühltest. Deine Briefe aus Wien, als du noch bei Frau Maclean warst und er immer zu euch hinkam, bewiesen es mir. Ihr beide wart doch Frau Macleans Lieblinge, und es war auch ihr stiller Wunsch— du hast es mir selbst gesagt— daß ihr ein Paar würdet.“
„Ach, wie grausam du bist, Alex, indem du das alles wieder aufrührst. Und daß du ihm etwas nachgetragen hast, all die Jahre hindurch, o, das betrübt mich sehr!“
(Fortsetzung folgt.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
2572) Treibjagd im Stadtwald. Auf einem meiner täglichen Spaziergänge im Stadtwald erfuhr ich, daß in demselben eine Treibjagd stattfinden solle, nahm dies aber als Scherz auf. Daß es aber die Wahrheit war, erfuhr ich auf einem Mittagsspaziergange, Samstag den 14.., an einer Seite des Stadtwaldes. Ich hörte fortwährendes Schießen. Die armen paar Häslein— mir und besonders der Jugend zur Freude lebendig dort herumlausend— wurden tot oder krumm geschossen. Geradezu empört habe ich mich, als ich zusehen mußte, wie auf eine Fasanenheune geschossen wurde und zwar auf eine Entfernung, die mir die Qualität des Schützen genügend bezeichnete; ich hielt es für ratsam, mich möglichst aus dem Bereich derartig schießender Menschen schnell zu entfernen. Wie häufig habe ich den erst seit vorigem Jahre dort vorkommenden Fasanen Futter gebracht! Und wie habe ich mich gefreut, als der Paare mehrere wurden! Vor 30 Jahren wäre ich wohl energischer in eine derartige Wirtschaft hineingefahren! Heute aber, als alter Jäger, kann ich nur den Kölner Lokal=Anzeiger bitten, meinen Mitbürgern zuzurufen, gegen solches Treiben Frout zu machen; denn die Bürger Kölns haben die vielen 100000 M. nicht zusammengethan, um die Schießlust einiger Herren auf Kosten der Stadt zu befriedigen und sich bei ihren Spaziergängen die Beine krumm schießen zu lassen. Man sage mir nicht, die etwa 50 Hasen, die der Treibjagd zum Opfer fielen, hätten dem 400 Morgen großen Stadtwald geschadet— die armen Lampes haben sich nur infolge zu großer Vertraulichkeit im Stadtwald todschießen lassen. Wie wäre, um auf den Schaden zurückzukommen, ein solcher wohl in Feldern und Wäldern von erwa 1000 Morgen zu ermessen, in denen 400 bis 500 Hasen zur Strecke kommen? Allgemein bekannt ist es, daß der Hase überhaupt keinen Schaden thut, wohl aber die Kaninchen; daß aber die zwölf Kaninchen, die geschossen wurden, dem Stadtwald schadeten, kann nicht behauptet werden. Sollte der Schaden aber trotzdem von Kaninchen herrühren, so ist es, meine ich. Sache des von der Stadt angestellten Försters, dieses Zeug kurz zu halten. Ich habe mich bei höheren und niederen Ständen erkundigt und überall gleiches Erstannen und gleiche Entrüstung gefunden darüber, daß man es unternimmt, eine solche für den Spaziergänger gefährliche Jagd abzuhalten. Allgemein wurde die Frage aufgeworfen, wer hat diesen Jägern das Recht gegeben, die paar Tierchen mit Hülfe Flurschützen und städtischen Arbeitern totzuschießen.
Ein alter Jäger, der sich nach Lindenthal zurückgezogen hat.
Eisenbahnunglück bei Paderborn.
* Berlin, 23.Dez.1901.(Drahtber.) Der Reichs=Anzeiger veröffentlicht das Ergebnis der vom Minister der öffentlichen Arbeiten angeordneten kommissarischen Untersuchung der Ursache und des Verlaufs des Eisenbahnunglückes bei Altenbeken. Es heißt darin: Der Blockwärter am Keimsberg, der zwischen Paderborn und Alten eken liegenden Blockstation, hatte vorschriftsmäßig das Blocksigual hinter dem durchgefahrenen=Zuge auf„Halt“ gebracht und in dieser Stellung geblockt. Etwa in der Mitte zwischen Keimberg und der folgenden Blockstation Schierenberg erlitt der=Zug durch Ueberfahren des Pferdes einen Aufenthalt von 15 Minuten. Der Blockwärter in Keimsberg, welchem die Rückmeldung für den bei ihm durchgefahrenen=Zug zu lange ausblieb, glaubte, daß der Bahnwärtier in Schierenberg die Bedienung des Blockwerkes vergessen habe, und erinnerte diesen an die Blockbedienung durch den Wecker des Morieschreibers. Der Blockwärter in Schierenberg beachtete die zur Sicherung der Züge bestehende einfache und klare Vorschrift, wonach die Entblockung des vorherliegenden Blocksiguals erst nach der Vorbeifahrt des Zuges erfolgen darf, nicht. Er ging vielmehr in unverzeihlicher Weise ohne weiteres auf die Aufforderung ein, stellte das für den vorschriftsmäßig abgeläuteten vorgemeldeten =Zug bereits gezogene Blocksigual auf„Halt“ und bediente den Block. Hierdurch wurde das Blocksigual in Keimsberg entblockt und dadurch der dortige Wärter in die Lage versetzt, das nunmehr stellbar gewordene Siqual für den nachfolgenden Personenzug zu ziehen. Da auch der Zugführer des=Zuges, entgegen seiner dienstlichen Anweisung, versäumt hatte, den haltenden Zug hinten zu decken, fuhr der mit zwei Lokomotiven bespannte Personenzug bei dichtem Nebel, welcher nur auf 50 Meter Aussicht zuließ, auf die Drückmaschine des=Zuges.
Vereins=Nachrichten.
1 Im katholischen Gesellenverein gelangte am Sonntag das historische Schauspiel: Die Zunftmeister von Nürnberg von Redwitz zum ersten Male auf der vergrößerten Bühne des Gesellenhospiziums zur Darstellung. Das Werk schildert die Bestrebungen der Nürnberger Zunftmeister zu Anfang des 15. Jahrhunderts, im Rate der Stadt, der bis dahin nur aus Vertretern der Patriziergeschlechter bestand, eine Vertretung zu erlangen. Der Anführer und Vertreter der Zünftler ist der Goldschmiedemeister Krafft, welcher bei dem regierenden Bürgermeister der freien Stadt. Hru. Beheim, freundliches Entgegenkommen, bei den jüngeren Mitgliedern des Rates aber schroffe Abweisung findet. Seine Liebe zur Vaterstadt und das Vertrauen seiner Genossen tragen aber thatsächlich den Sieg über den Rat davon, welcher nach hartem Kampfe die Forderungen der Zunft anerkennt. Das an packenden Momenten reiche Werk war unter der freundlichen Mitwirkung des Hru. Danegger vom hiesigen Stadt=Theater sehr sorgfältig vorbereitet worden. Auch die Kostüme und Waffen waren historisch treu und von farbenprächtiger Wirkung, so daß die Aufführung sich glatt abwickelte. Die Vertreter der Hauptrollen entledigten sich ihrer Aufgabe in vorzüglicher Weise. Die zahlreiche Zuhörerschaft lohnte die wackeren Darsteller mit stürmischem Beifall. Am zweiten Weihnachtstage und am darauffolgenden Sonntage finden Wiederholungen des Schauspiels statt.
0 Einen Volksunterhaltungsabend veranstalten die katholischen Arbeitervereine am 2. Weihnachtstage, abends 7½ Uhr, im Annohause. Der niedrige Eintrittspreis von 20 Pfg. verbürgt enen starken Besuch. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteil ersichtlich.
Was giebt's Neues?
Die Darmstädter Zeitung meldet in ihrem amtlichen Teile, daß die Ehe des Großherzogs und der Großherzogin von Hessen durch Urteil des Oberlandesgerichtes am 21. Dezember geschieden wurde.
Zu dem Zwischenfall Graf Arnim=Bebel wird der Köln. Volksztg. geschrieben:„Wie wir hören, hat der Reichstagsabgeordnete Graf Arnim=Muskau nähere Auskunft über die Arbeitersamilie eingezogen, die damalsAnlaß zu dem bekannten Zwischenfall im Reichstag gab. Er hat hierauf dem betreffenden Arbeiter durch Vermittelung einer bekannten Persönlichkeit in Köln die Erklärung abgegeben, daß die von ihm im Reichstag ausgesprochene— leider nach seiner eigenen Erfahrung nur zu oft zutreffende— Bemerkung auf den vom Abgeordneten Bebel erwähnten Fall nicht Anwendung finde. Es berühre ihn schmerzlich, einem Manne, der eine arme von Krankheit heimgesuchte Familie zu ernähren habe, wenn auch ohne ihn zu kennen und unabsichtlich, Unrecht gethau zu haben, und fühle er sich daher gedrungen, ihm sein aufrichtiges Bedauern darüber aussprechen zu lassen. Graf Arnim hat sich indes hierauf nicht beschränkt. Obgleich durch die anerkennenswerte Fürsorge des Lehrers der zeitweilige Notstand der Familie, dank der Mildthätigkeit der Kölner Bürgerschaft, beseitigt ist, hat Graf Arnim sich bereit erklärt, die kränkliche Frau zur Wiederherstellung ihrer Gesundheit in einer Lungenheilanstalt verpflegen zu lassen, oder ihr anderweitig in nachhaltiger Weise zu helfen.“ Mit wahrer Befriedigung übergeben wir diese Zuschrift der Oeffentlichkeit. Der Zwischenfall hat damit eine versöhnliche, den Grafen Arnim ehrende Erledigung gefunden.
Die Reichstagsersatzwahl in Wittenberg=Schweinitz
hat am Freitag stattgefunden. Nach vorläufigen Feststellungen wurden insgesamt abgegeben: für v. Leipziger(kons.) 8024, für Dr. Barth(Fr. Vg.) 6640, für Rohrlack(Socialdem.) 2049 Stimmen. Somit wäre Stichwahl zwischen v. Leipziger und Dr. Barth erforderlich. In der Mauorwahl 1898 fielen auf Rittergutsbesitzer v. Leipziger 7231, auf Dr. v. Siemens (Frs.) 6594 Stimmen. Auf Rohrlack vereinigten sich 1736 Stimmen. IIn der Stichwahl siegte der freisinnige Kandidat v. Siemens mit 8713 Stimmen. Die Wahlbeteiligung ist von 15 561 auf 16813 Stimmen, also um acht Prozent gestiegen. Die Konservativen haben einen Zuwachs von 793, die Freisinnigen einen solchen von 46 und die Socialdemokraten einen solchen von 313 Stimmen erfahren. Das Wahlergebnis ist besonders unter dem Gesichtspunkt der schwebenden Zolltariffrage von Interesse. Die unbedingten gegner können mit demselben jedenfalls keinen Staat machen. Wäre die Stimmung im Lande so sehr gegen den Zolltarif, wie die Zollgegner behaupten, so hätten Freisinnige und Socialdemokraten einen starken Stimmenzuwachs erhalten müssen, während in Wirklichkeit die Konservativen mehr.s doppelt so viel Stimmen gewonnen haben, wie die beiden anderen Parteien.
K Rom. 23.Dez.1901. 2 um.(Eig. Drahtber.) Der Papst empfing heute das heilige Kollegium, welches ihm die Glückwünsche zum Weihnachtsfeste darbrachte. Auf eine Ansprache des Dekaus des Kollegiums beklagte der Papst in seiner Erwiderung, daß die Sorgen der Kirche größer seien, als ehedem; die Volksmenge werde irregeleitet und der Kirche entfremdet. Man quäle und verjage die religiösen Orden, die im Interesse der Seelen arbeiten. Man mache unheilvolle Gesetze, die im offenen Widerspruch zu den ewigen Gesetzen ständen. Noch vor einigen Tagen habe er mit voller Ueberzeugung gegen die in Italien geplante Einführung der Ehescheidung sprechen müssen, und er hoffe, daß er verstanden werde von dem, den es angehe. Des weiteren sprach der Papst vom Socialismus, dessen Lehren er beklagte, und von der christlichen Demokratie. Er empfahl den Katholiken, mit Hülfe derselben gegen den Socialismus anzukämpfen und in Gehorsam und Eintracht unter Führung der Kirche die Lage der unteren Volksklassen zu verbessern. Zum Schlusse empfahl der h. Vater auf das Wärmste die Bethätigung der christlichen Nächstenliebe.
Wie aus Washington gemeldet wird, hat der Sekretär des Ackerbauamtes an den Kongreß das Ersuchen gerichtet, einen Teil der für die nächsten Jahre zu Zwecken der mikroskopischen Fleischuntersuchung erforderlichen Mittel sofort verfügbar zu machen. Der Kongreß wird diesem Ansuchen sicher nachkommen, und eine Unterbrechung der Fleischbeschau wird somit nicht eintreten.
Die Londoner argentinische Gesandtschaft erhielt eine Depesche des Ministers des Aeußern, in der es heißt, die argentinische Regierung beschloß, die Verhandlungen mit Chile avzubrechen und die Entscheidung Englands anzurufen, welches hierfür im Jahre 1898 in Aussicht genommen war. Dieser Entschluß bedeute keine Veränderung im gegenwärtigen friedlichen Verhältnisse zu Chile.— In Valparaiso herrscht eine große Aufregung. Eine Proklamation wurde erlassen, welche in ganz Chile zur Verlesung kam und wodurch ein zweites Kontingent der Nationalgarde einberufen wird. Die jetzt zur Uebung einberufenen Mannschaften werden nicht entlassen und die auf Urlaub befindlichen Offiziere der Armee und Marine zurückberufen.
Aus Lourenco Marques erhielt der portugiesische Marineminister auf seine Anfrage die Antwort, die Gerüchte von einem Angriffe in Massangire auf portugiesischem Gebiet durch Buren oder Engländer seien grundlos.— Der Burenkommandant Haasbroek ist in einem Gefechte mit einer englischen Kolonne in Doornberg gefallen.— Die Daily News meldet aus Volksrust vom 20..: Die im Felde stehenden Buren veranstalten in der letzten Zeit Zusammenkünfte, um neue Feldzugspläne für den Sommer zu vereinbaren; darunter befindet sich der Marsch nach Natal durch die Drakensberge. Der Leiter des Unternehmens soll Dewet sein; Botha soll mit ihm zusammenwirken. Die zweideutige Haltung der Swazis ermöglicht es, daß Frachten, Schießbedarf und Briefe aus Europa über die Grenze kommen. Der Feind ist gut beritten und mit Vorräten wohl versehen.
Locales.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 wurden ferner ausgestellt ein Bild Alfred Nobels, sowie die Bildnisse der Sieger der Preise, welche durch die Nobelsche Stiftung vergeben worden sind; endlich ein Bild des Monsignore Francesco Tarnassi, des neuernannten Nuntius in München, und ein solches des Dr. Jos. Zemp, des neugewählten schweizerischen Bundespräsidenten für 1904.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Wie üblich,
so ist auch in diesem Jahre für die Weihnachtszeit ein PalästinaCyklus ausgestellt, in welchem Bethlehem mit seiner Umgebung dervorragend vertreten ist. Nachdem er von Jaffa, dem biblischen Joppe, zur heiligen Stadt gekommen und dort einige denkwürdige Stätten besucht hat, wird der Beschauer denselben Weg geführt, den am ersten heiligen Abend auch die allerseligste Jungfrau mit ihrem Verlobten ging. näm lich von Jerusalem nach Bethlehem. An dieser uralten Straße liegt u. a. das Grabmal der Rachel, welches der Patriarch Jakob seiner Frau an der Stelle setzte, wo sie 1738 v. Chr. starb. Dieser mansoleumartige Bau befindet sich inmitten eines mohammedanischen Friedhofes. In Bethlehem angekommen, lenkt der Pilger zunächst seine Schritte zur Kirche der Geburt Christi, welche aus dem Jahre 326 stammt und noch von der h. Helena erbaut wurde. In der Krypta derselben, zu der beiderseits des Hochaltars im Chor eine Treppe hinabführt, findet man die Stelle, wo der Heiland das Licht der Welt erblickte. Sie ist bezeichnet durch einen in den marmorbedeckten Fußboden eingelassenen silbernen Stern, welcher in lateinischer Sprache die Umschrift trägt: „Hier wurde Jesus Christus aus Maria, der Jungfrau, geboren.“ Fortwährend breunen 15 goldene, mit Edelsteinen besetzte Lampen an diesem hochheiligen Ort. Wir thun auch einen Blick auf die das Hirtenfeld genannte Flur bei Bethlehem, wo die Hirten weilten, als ihnen nächtlicherweile die frohe Botschaft verkündet und von den himmlischen Heerscharen das„Ehre sei Gott in der Höhe!" angestimmt wurde. Die vorzüglich gelungenen stereoskopischen Aufnahmen stammen aus der allerjüngsten Zeit, zeigen uns also die heiligen Stätten so, wie sie thatsächlich gegenwärtig sind. Das Panorama ist auch an allen Sonn= und Feiertagen ohne Ausnahme von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends ununterbrochen zugänglich.
#4 Eine Versammlung von Detailisten und Gewerbetreibenden mit offenen Verkaufsstellen beschloß, behufs Wahrung gemeinsamer Interessen, einen Kölner Detailisten= und Gewerbeverband zu gründen, der sich vorläufig über Köln, Mülheim und Kalt erstrecken und später über Rheinland und Westfalen ausgedehnt werden soll. Außer vielen Einzelpersonen traten einzelne Korporationen dem Verbande bei, sodaß dieser bereits 1000 Mitglieder zählt.
0 Der Wasserstand des Rheines ist so weit zurückgegangen, daß die hiesige Schiffbrücke für Lastfuhrwerk wieder gesperrt werden mußte. Der Pegel zeigte gestern Abend nur noch 2,27 Meter.=
10 Tödlicher Unfall. Gestern Morgen scheuten in der Pantaleonstraße die Pferde eines Fuhrunternehmers aus Köln=Zollstock. Der Besitzer stürzte hierbei vom Bocke des Wagens und erlitt einen Schädelbruch. Der Mann wurde zum städtischen Krankenhause gebracht, wo er kurze Zeit darauf starb.
w Taschendiebstahl. Am Sonntag Abend wurde auf dem Hauptbahnhofe einer Dame beim Einsteigen in den Zug ein Portemonnaie mit 80 M. gestohlen.
K. Gefunden wurde im Oktober in der Niehlerstraße ein Geldstück, am Hansaring eine Herrn=Remontoir=Uhr; im Monat November in der Kleingedankstraße ein Geldbetrag, auf dem Thurnmarkt eine neue Tuchhose, am Beethoveuplatz eine silberne Brosche, in der Gereonstraße ein Ohrring in einer Blechkapsel, in der Triererstraße eine goldene Damenuhr, in der Brüsselerstraße eine brünirte Damenuhr, in der Triererstraße eine goldene Halskette, in der Aachenerstraße ein Portemonnaie mit ca. 10., an der Münze ein goldener Herrnreug mit Stein, am Altermarkt ein Portemonnaie mit ca. 3., auf der Hohestraße ein neues katholisches Gebetbuch und ein kleines Portemonnaie mit 2,78., in der Apostelnkirche eine Vorstecknuadel mit kleinem Herzchen; sodann im Monat Dezember auf der Breitestraße ein kleines Portemonnaie mit 5., in einem Hause Otto Fischerstraße ein Portemonnaie mit 5,50., auf der Venloerstraße ein Portemonnaie mit 1., in der Ludwigstraße ein brauner Pelz, in der Hahnenstraße ein goldener Kneifer, in der Engelbertstraße ein Damenportemonnaie mit ca. 7., im Rhein ein Infanterie=Gewehr, in der Schildergasse ein Opernglas mit Etui, am Mauritiuswall ein Geldstück, am Rothgerberbach ein brauner Pelz, in der Zeughausstraße ein Portemonnaie mit 45 Pfg., am Domhofe eine goldene Damenuhr, in der Kreuzgasse ein kleiner Damenring mit Stein, in der Eifelstraße eine Peitsche mit Stiel, in einem Geschäft an der Hohestraße ein Stück Stoff. Die Eigentümer werden aufgefordert, sich im Fundbureau, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
# Ueberfallen. In Bayenthal wurde am Sonntag Abend eine Frau von etwa einem Dutzend Wegelagerern überfallen und vergewaltigt. Die Frau wurde in das Bürgerhospital in Köln gebracht.
2= Ueberfahren. Gestern Morgen wurde in der Zülpicherstraße ein Kutscher von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und nicht unerheblich verletzt. Der Verletzte mußte dem Krankenhause übergeben werden.
S Unfälle. In das Bürgerhospital wurde gestern ein Mann aufgenommen, welcher in einem Hause an der Severinstraße von einer Treppe gestürzt war und erhebliche Kopfverletzungen erlitten hatte.— Durch Sturz von einer Treppe verletzte sich auch in der Hohestraße ein Mann, welcher ins Krankenhaus kam.
a Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Kleverstraße von der Wörth= bis zur Riehlerstraße vom 30. Dezember d. J. ab auf die Dauer von weiteren vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Keine Vorstellung.— Mittwoch: Ab.=Vst. 10c. Carmen. Oper mit Ballet in 4 Akten von Georges Bizet. Anfang 6½ Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 101. Häusel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Humperdinck. Anfang 7 Uhr.
Backen mißlingt selten
sogar bei Anfängern, wenn Back=Monda gebraucht wird. Denn sein sicheres Aufgehen bringt guten Erfolg, wo oft Hefe und andere Treibmittel versagen. Für Brot, Kuchen und leichtes Gebäck vermische man 1 Teil Back=Monda mit—8 Teilen Mehl, für Klöße, Mürbes 2c. vermische man 1 Teil mit—12 Teilen Mehl. Der Teig geht schnell auf, das Gebäck hat den Vorzug, locker und leicht verdaulich zu sein. Brown&amp; Polsons BackMonda ist erhältlich in Packeten à 40 und 20 Pfg.
Back-Monda
gesetzlich geschützt
gutes Gelingen beim Eigenbacken.
Fast jeder Weinkonsument in Köln hat schon am Rhein ode
an der Mosel Weinkeller besichtigt, ist jedoch nicht in der Lage, über die großartigen Kellereien seiner Vaterstadt zu sprechen. Sehr eig nartige und interessante Kellereien besitzt die Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Co. und machen wir darauf aufmerksam, daß dieselben, sowie der Geschäftsbetrieb und die Weihnachtsausstellung ohne jeden Kaufzwang an den Wochentagen von—12 und—7 Uhr auf Rheinberg Nr.—5 besichtigt werden können. 6

Seiiie 7.
Weihnachts-Lotterie,
Local-Anzeiger Nr. 351 1 Biustag, 24. Becember 1901.
Unwiderruflich am 30. 1555 Goldempfiehlt die Teeke, Ströhmer
von Prof. Neapel, 4
Calata S. Marco
dessen Verkauf vom Ministerium des Innern, Sanitäts-Direction Rom, bewilligt worden ist. Prämiiert auf der nationalen Pharmacie-Ausstellung 1894 und auf der nationalen HygieneAusstellung 1900
mit göidener Medaillia
Unübertroffen
ist bis jetzt Prof. Dr. Lieber's echtes
ervenkraftElixir.
Vollständige, radikale u. sichere Heilung von allen. selbst denhartnäckigsten Nerven=Leiden: sichere Heilung von Schwächezuständen,
Magen=, Kopf= und
Rücken=Schmerzen Herz=Klopfen, Migräne, schlechte Verdauung 2c.— Ausführlich im Buche Rathgeber“ gratis in jeder Apotheke.
Zu haben in Flaschen zu 3, 5 u. 9# Depots: Apotheker Hofmann,
Schkeuditz=Leipzig; Einhorn=Apotheke, Glockengasse; Münster=Apctheke, Aachen; Opdenhoff Nachf., Köln, Engros.
Bestandtheile: Pommeranzen=
früchte.3, Schalen 1,4, Enzian .2. Zimmt.6, Nelken 0,3, Rhabarber 0,75, Anis.0, Wermuth 0,6, Gland. Lupulin.5, Süßholz 6,0, Kümmel.0. Cardamom.15, Jugwer.8, Zittwer 1,2, Galgant.5, Macis.6, Chinarinde 3,5, Baldrian.6, Malaga.0. Pfefferminz .5. Kola.6, Coca.8. Cognac essenz.6, Weinsprit 150. Wasser 350, mische 14 Tage und destilliere.
Apparate für Brennspiritus-Verwendung.
*
Spiritusgas-Kochapparate Sp##en.
Gamenruns Baahnlattan
- A n
e Se e
Spiritusgas-Kochplatten Spiritusgas-Heizöfen Spiritusgas-Bügeleisen Spiritusgas-Glühlampen Spiritusgas-Frisirapparate
etc. etc. etc.
erhältlich bei Max Spiegelberg, Köln a. Rh., Hohestr. 46.
Da ReM Brennspiritus 90 vol. v, houct in alen
Niederlagen
nur 25 Frg. pro Liter.
Eingetragenes Waarenzeichen.
Centrale für Spiritus-Verwerthung G. m. b..,
Berlin C. 2.
Seit mehr als 40 Jahren nehmen
Schmidt sche Maldwollabrikate
(Fichtennadel=Präparate)
unter allen Specialitäten gegen
Gichtu. Rheumatismus
den ersten Platz ein und sind durch ihre tausendfachen Erfolge prämiiert.
Waldwoll=Gicht=Watte,
„=Oel,=Spiritus.
Unterhalte stets Lager in sämtlichen Waldwollfabrikaten, als: Waldwoll=Strümpfe,=Unterzeuge,=Pulswärmer 2c.
Versand nach auswärts per Post unter Nachnahme.
2lleinige Niederlage:
F. Müller, Köln.
Autonsgasse 1.
Krankenwagen u. Krankenstühle
geruchlose Zimmerclosets, Bidets,
verstellbare Betttische, Lesepulte,
empfiehlt 3
C. Klaes, Sternengasse 7981.
Instrumenten, Saiten-Notenpulten
u. S. W.
Illustriertes Verzeichnis kostenfrei.
P. J. Tonger, am Hof 34/36,
Hofmusikalienhändler.(#4
A
Zum Weihnachtsfeste
empfehle:
Spanischeital. Notwein, vorzüglich zu
à 40 Pfg. exel. Flasche.
St. Emilion, abgelagerter Bordeaux, à 90 Pfg. excl. Fl.
Elsässer Muskateller Is So#sg.##l.#.
Samos=Muskat, hochsein, à 70 Pfg. exel. Fl.
Portwein, feiner Dessertwein, en FHochheimer Secr gratis; diejenigen, werar..„
bei Abnahme von 3 Flaschen Wein eine schöne Apfelsine gratis.
A. Joerger,
Rothaerberbach 46A. Telephon 3364
Weihnachtsgeschenke!
Neisekoffer Neisetaschen
Schultaschen- Tornister— Portemonnaies- Hosenträger
empfehle in bekannt solider Anfertigung zu änsserst billigen Preisen.
——„„#. bchee Rie
Die
feinsten
vielfach
preisgekrönten
EIPiene In-Schan—
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. z, Taubstummen=Anstalt
——————„„—„„„„—
Reizende Neuheiten in Damen-, Hand- und Vorhüngetaschen.
Tafel-Liqueure .= und Punsche
aller Art der altrenommirten Destillerie
Destilerte,
Liqueur- und Essenz-Fabrik
— V„. L. P. Maskt I. 1 Ain
Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz 8p; Schlösser,
Köln, Columbastrasse
3
Etaac, 4 Räume, zu verm. Salzmagazinstraße 52.
Geschenke: echte Weichsel und
Spazierstöcke, Cigarrenspitzen in echlem Meerschaum und Bernstein.
Größte Auswahl.— Billigste Preise.
Aunendus
113 Schildergasse 113, a. Neumarkt.
Empfehle zu billigsten Preisen:
Schlittschuhe alle. Systeme
in bekannter prima Qualität.
Tisch-, Dessert- u. Taschenmesser,
Scheeren in versch. Preislagen *(obige auch in eleganten Etuis),
Rasiermesser, Rasierhobel neuester Konstruktion, Portemonnaies, Cigarrentaschen, Brieftasch. Hosenträger, Strumpfbänder, versch. Sorten.
Specialität: in Obstmesserständern(Fruchtform).
Emil Hunzinger,
Schildergasse 90, in der Nähe Kreuzgasse.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathotischen Arbeiter=Vereine
Arbelticver Roins bi zulensictzenden Herren anzumelden.
Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Urfulagartenstraße 3,
„=Mitte.„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12,
Kavlan Heß. An St. Magdalenen 3. Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Zahnschmerzen
beseitigt schmerzlos u. unentgeltlich Ricolas Lüttger.
Rolandstraße 1. Ecke Vonnerstraße.
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern. Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen“
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen,
Berlin NO, Greifswalderstraße 18.
wegen Aufgabe meines
Herren- und KnabenGarderoben-Geschäftes
dauert nur noch kurze großes Lager in
Paletots, Anzügen, Loden„Schlafröcke, Kinder. u.-Anzügen etc. etc.
Moritz
enmarspforten 31—33.
Platina-Abfälle
kauleu wir, jedes Cuantum, zu höchsten Tagespreisen, gegen Bar. S. Cohen en Zonen,
34—36 Binnen Buntammerstraat. Amsterlam,

Nippes.
Eine abgeschlossene 3. Etage von Räumen und Veranda per Februar zu verm. Besch. Holbeinstraße 63.
Winnas Eine Wohnung
AjAPES“ von 2 großen und
2 kleinen Räumen sofort zu vermieten. Bescheid Holbeinstraße 63.
* Etage 2 schöne Zimmer billig zu vermieten. Severinstraße 50.
wei Zimm., 1. Et., Agrippastr. 41, zu verm. Besch. Kämmergasse 22, 1
Das Unterh. Kämmerg. 22 zu verm.,I
D ein sch. Geschäftsh. Besch. 1. St.! Zu verkäufen.
Qwei Zimmer, Anbau, an einzelne 4) Person oder stille Leute für 14 M.
Inseraten-Acquisiteur,
nashweisl. tüchtig, findet bei e. her vorrag. gewerbl. Fachblatt
ger lohnende# Thätigkeit. — Borzügl. Inseratengebiet.— Hohe Provision. Gefl. Off. sub
F iß 300 erbeten an Rudolf
Rosse, Stuttgart.
zu vermieten.
Blaubach 9.
Rötner Toral-Anzeiger Nr. 331 4 Uinstag. 24. Pecember 1901.
Verloren&a Gefunden
Schott. Schäferhund,
groß, männl., suchsfarbig, weiße Brust und Pfoten, entlaufen. Sehr gute Belohnung. Domstraße 26.
Jür fünf Sonntage(Karnevalszeit) I altends 1 Trompeter, 1 Klavierspielet ges. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Wrt 2492 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Tücht. Apothekenhausknecht
gesucht.
Off. u. Nr. 2505 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Automobilfahrer
ür auswärts gesucht.
F. Wedemeier, Perlengraben 76.
für erstes Wäschegeschäft per 1. Januar oder später gesucht. Auefführliche Fr.=Offert. u. T 1 6413 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Schöne Wohnung, 4 R. abgeschl., zu vermieten. Besch. Wilhelmstr. 7.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., 2., S g. Pens., an 1 od. 2 H. zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnhof.
Möbl. Zimmer, 1. Et., an anständ. kathol. Herrn zu vermieten.
Waisenhausgasse 57.
Ladenlokal
zu vermieten. Antwerpenerstraße 38.
Wringmaschinen
jeder Art revariert bill. u. schnell Albert Bucher, Lindenthal, Dürenerstr. 75.*
(Stallung für 2 Pferde und Stäuung Lagerplatz sofort zu vermieren. Gr. Spitzengasse 630.
Möbl. heizbare Mansarde für 10 K. zu verm. Eintrachtstraße 108.
Wohnungen zu verm.
Perlengraben 76.
3 Zimmer 3. Etage
an kleine ruhige Familie zu vermieten.
Plankgasse 5.
Stellen-Gesuche.
Fräulein
mit flotter Handschrift sucht möglichst sofort Stelle auf einem Bureau für handschriftliche Arbeiten.
Fr.=Off. unter P S 6347 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. k
Arbeits-Gesuche.
Kräft. junger Mann
sucht Beschäftigung gleich welcher Art. Off. unt. Nr. 2500 an die Gesch. d. Bl.
Für Damen.
Kostüme v. 7,50 J an u. Hauskleider v..50# an werden angefertigt. Für saubere Arbeit u. tadell. Sitz Gar. Severinstr. 98. II, am Waidmarkt.
Zu vermieten.
Unterricht.
Augustinerplatz 12,
Ecke Kasinostraße, sind helle, heizbare Souterrainränme von rund 240 Quadratmeter Grundfläche sogleich zu vermieten.
Die Räume können an Werktagen nach Meldung am Postschalter im bezeichneten Hause besichtigt werden.“ Angebote sind an die Ober=Postdirection in Cöln(Rhein) zu richten.
Noonstraße 54:
II. und III. Etage, helle Räume, je 9 Zimmer, Badezimmer, kompl. Einrichtung, Küche, Spind, je 2 Mansarden, K. 2000 bis K. 2200
54:
III. Etage, 7 Zim., Baderaum. Küche, K 1200. Besch. Roonstraße 54.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterroin Blaubach 30
* Näheres Große Budengasse 8.
Ein in der besten Lage bei Köln gel.
mit großen Stallungen zu verpachten. Fr.=Off. u. Nr. 2506 a. die Geschst. d. B.
Steinstraße 25
hübsches Unterhaus(Hof, Gärtchen) 3 Räume. Küche und Zubehör M. 50, mit 1 Mansarde M. 55 zu vermieten.
2 Etage 4 Räume u. Mansarde.
Stage, zu vermieten.
Steinstraße 8.
Kapitalien.
20000 M, gu- Hypothek.
schönes Objekt der Altstadt, sofort gesucht. Off. unter Nr. 2503 an die Geschäftsst. d. Bk.
Ehrenfeld.
Hüttenstraße 2A Wohnhaus mit 4
abgeschl. Wohnungen à 4 R. u. 4 do. à 3., Garten 2c. Preis 34000 M Hüttenstraße 16 Wohnhaus mit 19 Zimmern und kl. Garten. 25000 A Hüttenstraße 20 Wohnhaus mit 19 Zimmern u. kl. Garten 24 500 A Gutenbergstraße 30 herrschaftl. Wohnhaus mit Souterrain, Hochpart. 6 Räume u. 2 Et. a 6 R. abgeschl., ausgeb. Mans., Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequeml. Preis 46000 M. Gutenbergstraße 90(Ecke Subbelratherstr.), großes Geschäftshaus mit Thoreinfahrt, Stallung, Remise und Lager; Terrain 268 gm groß, bebaut: Vorderhaus mit Anb. 137 gm, Stall 50 gm. Preis 45000 M Ottostraße 1 schönes Eckhaus mit abgeschloss. Erdgeschoß und 2 Etagen à 6 Räume, groß. Erker, Vorgarten und Bleiche; Terrain 238 qm, bebaut 151 qm Preis 36000 M. Ottostraße 3 Dreifamilienhaus mit abgeschl. Etagen à 7 Räumen, groß. Erker, Vorgarten und Garten; Terrain 270 qm, bebaut 151 gm Preis 36000 M.
Ottostraße 5 schön. groß. herrschaftl. Wohnhaus mit abgeschlossen. Etagen, Thoreinfahrt. Stallung, Remise, groß. Lagerhaus, Vorgarten und schön. gr. Garten; Terrain 695 gm Preis 65000 M.
Nußbaumstraße 232 Wohnhaus mit Stall resp. Werkstelle, Einfahrt, 332 qm Terrain. Preis 10 500 M
Sülz.
Weyerthalstraße 5 Wohnhaus mit 19 Zimmern. Preis 23000 Jl.
Weyerthalstraße 7 Wohnhaus mit 19 Zimmern(abgeschl.) 25 000 A
Lindenthal.
Beginne am 2. Januar einen geschlossenen
Montags= und Donnerstags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kl. Sandkaul—.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Schüler
finden jetzt und zu Ostern Pension bei dem Lehrer einer höheren Schule. Bei energischer Nachhülfe kommen auch schwächere Knaben zur Versetzung.
Fr.=Offerten unter B 192 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
hülfe u. Unterricht
für Schüler höherer Lehranstalten. Monat nur 15 Mark.
Vorbereitung für alle Klass. u. Prüf.
„ohenzollernring
Frisierschule
na- Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Erlernen von Selbstfrisur in einer Stunde. Strei###euggasse 16. p.
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
In. Ref. Nur Privatunterr. A. Maillard, Altewang.8, II.
Cand. philol.,
sehr erfahren im Unterr., nimmt noch einige Stunden an. Sehr maß. Hon. Off. u. Nr. 2495 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Für Unterprimaner des Gymnasiums (V wird Nachhülse gesucht, besond. im Griechischen, Mathematik und Physik Off. u. Nr. 2504 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Uhlandstr. 2A, Terrain 435 qm groß, 125 qm bebaute Fläche, herrschaftl. eingerichtet, schöner Garten und Vorgarten.
Uhlandstr. 23, Eckvilla, Deele Terrain 257 qm, bebaute Fläche 128 qm, sonst wie vor.
Landgrafen st. 26, Terrain 323 gin, bebaute Fläche 118 gm, sonst wie vor.
Mehrere preiswerte Baustellen an der Venloerstraße und Gumprechtstraße zu Ehrenfeld.
Vorstehende Liegenschaften sind neu, solid erbaut und werden unter günstigen Bedingungen verkauft vom Eigentümer Frz. Jos. Schumm, Ottostr. 5.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für
bedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Ein Kurz=, Weiß= und Wollwaren=Detail= Geschäft zu verkaufen,
sehr passend für alleinstehende Dame. Zur Uebernahme sind 6= bis 7000 M. erforderlich. Offerten unter Nr. 2485 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kl. Haus Katharinengraben
billig mit geringer Anzahlung zu verkaufen. Besch. Rheinaustraße 6.
vorzügliche Briketts im Winter brennen will, bestelle seinen Bedarf bei der Gewerkschaft
Grube Theresia,
Hermülheim b. Köln
Telephon Nr. 1057.
1 Fuhre, 40 Centner, franco Haus: aufgeschlagen KK 26.—, eingeschaufelt K 27.—. eingetragen K. 28.—.„
Für Bäcker!
circa 50 Stück Backbleche, auch einzeln. preiswert zu verkaufen. Karte genügt. Kalk, Herlerstraße 56.
Carzer Edelroller. Hohl= u. Knorres vögel billig. Heinrichstr. 29, 1. Et.
Pelzwaren
empfiehlt in großer Auswahl zu reellen Preisen
Nobert Dartsch, Kürsehner.
30 Pfeilstraße 30,
zwischen Mittel= und Ehrenstraße.
welchean Blutarmutu.Bleichsucht leiden, sollten es nicht unterlassen,
eine Kur en
mit dem berühmtei, in 40jähr. Praxis erprobten
Dr. med. J. U. Hohl’s
Eisenpulver
zu versuchen. Dasselbe ist total unschädlich u. leicht einznehmen.
Die Bestandteile sind: Feinst. pulv. Eisen 2 Gr., Königschina= rinde 1½ Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Guyakharz 1 Gr., Enzianpulver 1 Gr., Tausendguldenkraut 1 Gr., Zucker 12 Gr., in 107 Pulver geteilt.(II 2983 0) Manachte auf die Schutzmarke: Büldnis und Unterschrift des Dr. J. U. Hohl. Erhältlich in Schachteln à M..25 in Köln in der Dom=, Aposteln=, Stern=, S Hirsch=, Einhorn=,
## Jan v. Werth=Ap.
u. Ap.z. gold.Kopf.—
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.A(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzles.“
Herr O. Mück, Glarus! Hiermit sage Ihnen für Ihre briefliche Behand lung zur Befreiung von meinem Uebe (Bartflechten) bestens Dank. Obschon ich lange Zeit mit dem Uebel behaftet var und viele Mittel erfolglos an wandte, war der Erfolg Ihrer Be handlung doch in kurzer Zeit großartig, so daß ich jedem ähnlich Leiden den nur raten kann, sich mit Ihnen in Verbindung zu setzen. Mülfort bei Odenkirchen(Bez. Düsseldorf) den 10. Juli 1901. Ernst Glaeser. Sohn von Johann Glaeser, Broichstr. 50.Die eigenhändige Unterschrift des E. Glaeser wird hierdurch beglaubigt: Von Gehlen, Pfarrer.
Odenkirchen d. 14. Juli 01.— Adresse: O. Mück, prakt. Arzt in Glarus (Schweiz).
AUnersetzlich für Wäsche u. Hausputz
Mäurer&amp;Wirtz Stolberg. Rhld
Dr. Altbausen.
Fernsprecher D 235.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch. c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.“
M
ir
W
¼ Theelöffel„Wuk“ mit Wasser giebt für 1½ Pfg. eine Tasse kräftigste Bouillon.„Wuk“ kostet kaum die Hälfte wie Fleischextract, ist aber ausgiebiger, wohlschmeckender. Man nimmt Wuk zu Suppen aller Art, zu frischen und trockenen Gemüsen, zu Fleisch- und Fischsaucen. Wuk giebt reinsten kräftigsten Fleischbrühegeschmack. In Büchsen à 25. 55,90 Pfg. zu haben in Köln bei: 0. Behr, Weidenbach 1. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 48." H. Gerstner, Breitestrasse 177, Alb. Geyr, Eigelstein 53,
L. Vossen. Grosse Budengasse 11. Weitere Verkaufsstellen werden unter ginst. Bedingungen errichtet. Verein. Nährextract-WerkeDresden.
W. Bock's Anstands- u.
anz-Institut.
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Anfang Januar.
Beginn eines neuen TanzKursus. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
M. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Bohnwachs,
Empfehle stets vorrätig:
leb. Karpfen, Aale, Schieien, a. Rhein=Salm, Hechte, Zander, Lachsforellen, Steinbutt, Seezungen, Notzungen, Heilbutt, echte Monik. Bratbückinge, ff. Maloss. und Astr.=Caviar, ger. Lachs, Aale, Kiel. Sprotten, sämtliche Gemüse- u. FrüchtenKonserven in Büchsen u. Gläsern, nur la. Qualität, Bismarck= u. Delikateß=Heringe in diversen Sancen, alle Sorten Käse, als la. Gouda=, Emmenthal. 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
Hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Nippes,
Die beliebtesten
Geschenke
bietet Ritters Vogelhandlg.,
14 Siebachstraße 14
Stannend billige Preise.
Umtausch gestattet.
bei 10 Ctr. 65 Pfg.
bei 20„ 62½,
bei 40„ 60„
lose Fuhren) 59
von 40—50 Ctr.) 00„
frei Keller,
unter Garantie für volles Gewicht,
Rob. Voß, Arndtstr. 19.
Karte genügt.
Probe-Centner 65 Pfg.
Gebr. Kvanzo,
CÖLN, Breitestrasse 96
empfiehlt:
Tisit- u. Neujahrskarten
Verlobungs*2
Mähl
ungs-Lnne
c
Christkindchen!
Um eine milde Gabe zum Ankauf eines Bauplatzes für eine zweite Kirche für unsere über 31000 Seelen zählende Pins=Gemeinde(der Bauplatz soll 170000 Mark bei 25000 Mark Anzahlung kosten) wird herzlich gebeten. Das Christkindlein möge die Wohlthäter reichlich segnen!
Wilh. Frank, Erzpriester u. Pfr. bei St. Pius.
Berlin, Pallisadenstr. 73.“
KindernährZwieback
empfiehlt in feiner Ware täglich frisch
Erste Nachener Printenfabrik
Bonn,
Hub. Küpper,
Köln, Hohestraße 10,
Bonn, Brückenstr. 40. · St. Arsula-Bruderschaft.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.
Familien-Anzeigen.
Nat in Rechtssachen.
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung. Gläubiger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
Die h. Messe für das verstorb. Mitglied Margar. Hembach findet Donnerstag den 26. Dezember, morgens 11½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu die Mitglieder höfl. eingeladen werden.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 351# Dinstau. 24. Pecember 1901.
Seite 9.
irrtümlich
sind seiner Zeit von dem Hersteller der sogenannten Klosterprinten, welche, wie ja jetzt aufgeklärt ist, aus Nippes kommen, die Nippeser Printen unter der Bezeichnung und dem Aufdruck
achener Printen
angeboten worden; irrtümlich ist damals das Aachener Stadtwappen auf die Verpackung geraten; die Kgl. Staatsanwaltschaft ist wohl damals auch nur irrtümlich eingeschritten!?!
Daß der berühmte Printenbäcker Lambertz seit ca. 15 Jahren Nachfolger gefunden hat, weiß in Köln jedes Kind; auch ist bekannt, daß seit der Zeit die Nachfolger den Umsatz verzehnfacht haben. Daß die Firma Lambertz keine Konkurrenz zu fürchten hat, ist allseitig bekannt; der Grund zu den wiederholten Veröffentlichungen ist der Entschluß, die Manipulationen gewisser Konkurrenten stets aufzudecken, mögen die Betreffenden noch so unbedeutend sein. Der Fabrikant der Gülichschen Printen mag sich trösten, in Kürze werden auch die Manipulationen eines Anderen aufgedeckt werden.
Grösste Aachener Printenfabrik.
Bachem’s 9
Glückwunsch-Kurten
mit eingedrucktem
13 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler, dem jetzigen Geschmack entsprechend ausgeführt
in hochfeinem Kunstfarbendruck
* mit wirkungsvollem Prägedruck. Landschaftliche, figürliche, Blumen- und Phantasie-Motive,
teils auf glattem weissem Kunstdruck-Karton, teils auf hochmodernem gerauhten Karron mit Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M..25, 100 Stück M..50 bi M..75. Gold- und Weissschnittkarten von feinsten Elfenbein-Karton.
Neuheiten mit Lore-Rand.
erbeten,#
gen schnellstmögl
damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
Marzellenstrasse 41 J. P. Bachem.Buch-uKu, st(im neuen Geschäftsgeh.)“**##-carCmn) druckerei.
Ich bitte genau zu adressieren.
Dunsch
von Joseph Seiner, Düsseidorf.
Cognac
Grande Champagne, von Hennesy&amp; Co. in. Cognac,
*
üdweine,
als:
Malaga, Madeira, Sherry, Portwein, Samos, holländische und deutsche Liqueure,
sämmtliche Südweine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen.
empsiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 23 und Marsilstein 5.
Woll= u. Biberdecken, TannenFedern, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 Ml. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
#a. Mulanftaa. Billige Preise.
Eisenbahnunglück bei
er Neuenbeken, 22.Dez.1901. Die Entfernung der Trümmer, welche der schreckliche Eisenbahnunfall bei Altenbeken verursachte, gab ein grauenhaftes Bild von der verwüstenden Kraft eines Zuges, der sich in voller Bewegung befindet und auf ein Hindernis stößt. In den Trümmern lagen durcheinander Teile menschlicher Leichname, Kleidungsstücke, Decken, Akten, Briese, Geld, zerbrochene Balken, Holzsolitter, Räderwerk, unerkennbare und halbverkohlte Klumpen usw. Aus den vorgefundenen Leichenresten ließ sich nur sehr schwer feststellen, wie viele Personen bei dem traurigen Unfall ums Leben gekommen sind. In dem zertrümmerten Wagen sollen sich bei Abfahrt des Zuges von Paderborn 36 bis 38 Menschen befunden haben, von welchen jedoch 6 kurz vor dem Unfall den Speisewagen aufgesucht hatten, um das Mittagsmahl zu halten. Es mögen also zur Zeit der Katastrophe ungefähr 30 Menschen in dem Unglückswagen gewesen sein. Kurz vor dem Anprall bemerkte das Personal der Schiebemaschine die Gefahr, sprang ab und machte durch lautes Rufen auch die Passagiere des=Zuges aufmerksam, so daß einige Iusassen des letzten Personenwagens noch Zeit fanden, in aller Hast in den Vorderwagen zu flüchten. Ein Reisender des letzten Wagens soll sich beim Vernehmen des Rufens, um nach der Ursache zu sehen, weit zum Fenster hinausgelehnt, durch den Anprall das Uebergewicht erhalten, zum Fenster hinausgefallen und so gerettet sein. Als der Zusammenstoß erfolgt war, hatte man große Mühe, den Ausbruch eines Brandes und die Erstickung der Schwerverwundeten zu verhindern. Da die Schiebemaschine ganz in den Personenwagen eingeklemmt und von ihm umgeben war, so war es nicht möglich zur Feuerung zu gelangen; man besprengte daher unaufhörlich den Kessel mit Wasser und schaffte dem Dampfe desselben Abzug durch eine obere Oeffnung. Wie groß wäre das Unglück geworden, wenn die Gasbehälter des=Zuges, welche für die Durchfahrt durch den Tunnel gesüllt waren, Feuer gefangen und verbreitet hätten. Um zu den unglücklichen Opfern der Katastrophe zu gelangen, war es notwendig, die starken Außenwände des Personenwagens mit Aexten und Beilen einzuschlagen; diese Arbeit nahm eine Zeit von mehreren Stunden in Anspruch, ehe man bis zum Inneren vordrang. Da zeigte sich aber, daß alle Menschen, welche sich vollständig im Innenraum befunden hatten, tot waren. Eine noch größere Schwierigkeit bereitete die Gangbarmachung und Entsernung der drei hintereinander stehenden und sehr beschädigten Maschinen. Die erste stand mit ihren Vorderrädern in der Fußbodenhöhe des zertrümmerten Wagens, die zweite hatte sich aufgebäumt und die dritte befand sich noch völlig im Geleise. Gestern ist der Verkehr auf einem Geleise wieder aufgenommen worden, und für heute Abend denkt man auch das andere Geleise wieder frei zu machenk. Die Verspätung meines ersten Briefes vom 20. d. M. erklärt sich dadurch, daß an dem Unglückstage sowie auch noch an dem folgendeu hier kein Postverkehr stattfand; Briefe mußten nach Paderborn gebracht werden.
X Padervorn. 22.Dez.1901.(Drahtber.) Amtlich wird gemeldet: Die Aufräumungsarbeiten an der Unfallstelle bei Altenbeken sind beendigt. Der Personen= und Güterverkehr wird noch heute Abend nach und nach wieder aufgenommen. Im ganzen haben sich zwölf Tote gefunden, welche bis auf zwei männliche und eine Kinderleiche erkannt sind.(Die Namen derselben wurden bereits in der heutigen Morgenausgabe der Köln. Volksztg. mitgeteilt.) Schwerverletzt sind neun Reisende: Jocobsohn, Reisender aus Berlin, die Tapezierer Matz und Moßner aus Berlin, Student Hempel aus Dresden, Fabrikant Rübenstrunk aus Hagen, Student Gerhardt aus Dresden, Hauerbach aus Köln, Levysohn aus Berlin. Sämtliche Schwerverletzten befinden sich in den Paderborner Hospitälern. Außerdem sind zwölf Reisende und sechs Eisenbahnbeamte leicht verletzt. Die Blättermeldung, daß das Gas des zertrümmerten Wagens sich entzündet habe und Menschen lebendig verbrannt seien, ist unrichtig. Durch glühende Kohlen der in den letzten Wagen eingedrungenen Lokomotive wurden dessen Holzteile in Brand gesetzt. Einige unter der Lokomotive liegende Leichen wurden beschädigt.
m Baderborn, 23.Dez.1901, 11 vm.(Eig. Drahtber.) Die bisher unkenntliche männliche Leiche ist nunmehr festgestellt als diejenige des Tapezierers Waldemar Knösel(Berlin). Ueber die ebenfalls bisher unerkannte Kindesleiche konnte noch immer nichts ermittelt werden.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> D e z.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2. 2 7<space>—<space> 0. 0 8<space>
Solide Arbeit. Ecke Antonsgasse
Patentanwaltlgsnianr Friedtr- Sasse
Castaus Panoptikum
Hohestraße-13.
Weihnachtsbilder,
Zlebende Bilderm. Musiku. Gesang
Ohne
Für Kinder sehr zu empfehlen.
Vorstellungen finden statt an Wochentagen von nachmittags 4 Uhr ab,
Sonntags von 3 Uhr ab nach Bedarf.
Windthorstbund,
Ortsgruppe
Wegen des Weihnachtsfestes ist die 9
Sitzung
vom kommenden Freitag auf Freitag den 3. Jauuar 1902
verlegt worden. Der Vorstand.
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Köln, Georgstrasse 7.
Am 2. Feiertage, Donnerstag den 20. Dez. 1901, abends 6 Uhr, findet im grossen Festsaale unsere
Weihnachtsfeien
statt, wozu höflichst einladet
Der Vorstand.
Hotel St. Paul.
Jeden Sonn= und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Table dhôte, sowie Diners à part. Abends: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle-Delikatessen der Saison.
R. Häussling.
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b. h. Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen an und verzinsen dieselben mit
¾4% in jeder Höhe ohne Kündigungsfrist.
Nur Beträge über 1000 A bedürsen einer Freiztäozgen Köndignne.
Kassenstunden von—11 und
∆

Seite 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 351 4 Dinstag, 24. Pecember 1901.
Poer
Große CarnevalsGesellschaft.
Präsident: Jean Jörrissen
Sitzungssaal: Bürgergesellschaft. Geschäftsstellen im Gürzenich und im Sitzungslokale Bürgergesellschaft.
Kölner
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft Zimmer Nr. 4.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11 bis 1 Uhr zur Ausgabe von Mitgliedkarten geöffnet.
Das Festkomitee des Kölner Carnevals.
Mohlthätigkeits-Vorstellung
zum Besten des Kirchenbaufonds in Köln-Raderthal.
Samstag den 28. Dezember 1901, nachmittags 4 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang: Appellhofplatz.
Die drei Haulermännerchen oder
Plora.
vTäglich nachmittags 3 Uhr: v
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.4
0005000
Panorama International.
Gegründet 189.. Viel besuchtes Kunst=Institut. Besitzer: E. Böhm.
Breitestraße 96, 1. Etage.
den beiden Weihnachtstagen(geöffnet
ununterbrochen von
9 Uhr bis Abends 9 Uhr.
Bethlehem
re denkwürdige Orte Palästinas. Ganz neu!(1900.)
: Stadt-Garten.:
Das gute Liesel und das höse Gretel.
Weihnachtskomödie in 5 Bildern.
Nac einem Marchen bearbeitet von C. A. Görner.
Zum Schluß:
Apotheose„Unter dem Weihnachtsbaum“.
Preise der Plätze: Numerierter Saalplatz K.50; Saalplatz K.—; Galerieplatz K.50. 78 8#
Einlaßtarten sind zu haben: Geschäftsstelle des Kölner LokalAnzeigers, Marzellenstraße; Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur. Unter Käster 8; auf dem Bureau der Bürgergesellschaft und am Vorstellungstage von ½3 Uhr ab an der Kasse.
à Mittwochs, Sonn= und Feier" tags u. Montags(vom 1. Jan.# D 1902 ab auch Freitags), nachmittags 3½ Uhr:„*
: Konzert.
4000 M. als 2. la. Hypothek
nach Nippes vom Selbstdarleiher ges Off u. Nr. 2501 a. d Geschäftest d Bl.
381
1902
Narren-Zunft
Sitzungslokal: Philharmonie.
## Unser Bureau befindet sich jeden Soun#s und Feiertag von 11 bis 1 Uhr in der
Philharmonie, woselbst die Mitliedkarten in Empfang genommen werden können.
Der Kleine Rat.
höflichst ein.
Mit den Dampfern
„Preußen“,„Nonig Albert“,
sind aus
Japan und Indien
große Sendungen
Vasen, Urnen, Schalen, alle Arten Service, Tassen, Dessertteller, Portièren, Seidenstickereien und Decken, diverse Arbeits-, Cigarren-Kasten, Schmuck-, Thee-, Zucker-, Handschuhund Taschentuch-Kasten, SchmuckSchränkchen, Fächer, Ofen- und WandSchirme, Teppiche etc. etc.
eingetroffen.
Zu Geschenken besonders beliebt
Thee.
vorzügliche Mischung zu Mk..—,.50,.—,.50,.—, .—,.—..— und.— pr. Pfund, stets mit goldenen Medaillen in Verbindung mit Ehrenpreisen ausgezeichnet.
Rudopk Seelig&amp;
Thee- und Japan-WaarenImporthaus, Brückenstrasse 6
Glasmalerei-Imitation,
„„„( haanneeg 109f
Mittwoch den 25. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
Kapelle des Infanterie-Regimen“s Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
.*
Schwedischer Marsch und. Soldatenchor a. d. Op.„Thürmers
Töchterlein“ von Rheinberger.
Ouverture z. Op.„Die weisse Dame“ von Boleldien. „Am Meer“, Lied von Schubert.
„Grubenlichter“, Walzer von Zeller. „Weihnachtslied“ von Adam. Fantasie a. d. Op.„Figaros Hochzeit“ von Mozart.
Ouverture z. Op.„Teufels Antheil“ von Auber.
a. Intermezzo a. d. Op.„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
b. Napolitain und Napolitaine aus„Bal Costume“ von Rubinstein. Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Persische Scharwache“ von Giese.
Fautasie aus d. Op.„Martha“ von Flotow.
„Klug Gretlein“, Walzer von Joh. Strauss.
Donnerstag den 26. Dezembei-, abends 7 Uhr:
Die Teilnehmer=Listen liegen zum Einzeichnen im Gesellschaftslokale offen.
Ausgabe der Karten für Familien=Angehörige und einzuführende Fremde von Samstag den 21. bis Dienstag den 24. über Tag auf dem Büreau, abends im Gesellschaftslokale.
An den Feiertagen findet keine Kartenausgabe statt.
Donnerstag den 25. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1.
„Venczia-Marsch“ von Nocentini.
Ouverture„Medea“ von Cherubini.
„La Serenade“ von Metra.
„Weihnachtslied“ von Adam.
Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
„Unsere Wiener Herzen“, Walzer von Ert’l.
KI.
Ouverture zur Oper„Graziella“ von Lecoeg.
„Die Wachtparade“ von Eil-nberg.
„Zwei spanische Tänze“ von Granada.
Fantasie a. d. Oper„Das Reimchen am Herd“ v. Goldmark „Gavotte Louis' XIII.“
„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
6
#
36
Flora-Abonnement##
8
DrO 1902 berechtigt vom Lösungstage ab zum freien Eintritt. 16
den 26. Dezember 1901: (2. Weihnachtstag, abends 7 Uhr) im Victoriasaal:
* Bescheerung
praktische Neuheit. prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet, unangenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessins. auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen wird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Kaesmacher, Altermarkt 62.
im großen Saale des Anno=Hauses, Annostraße,
am 2. Weihnachtstage.
I. Teil:
Schweiz in Wort und Bild.
Vortrag des Herrn Oberlehrers Roth mit Lichtbildern.
II. Teil:
Recitation von Schillers Schauspiel
Wilhelm Tell,
unter Leitung des Herrn L. Zimmermann durch die Mitglieder des Stadttheaters:
Oscar Bohnée, Courad Bolten, L. Zimmermann, Joseph Dannegger, Karl Neumann=Hoditz, Emma Teller=Habelmann und Jua Effmann, Schülerin des Konservatoriums.
Die Zwischenaktmusik wird ausgeführt v. Mitgliedern d. 7. Fuß=Art.=Rats.
Anjang 6½ Uhr. Eintriltspreis 20 Plg. reservierter Platz 50 Pigvon 52 armen Schulkindern.
Hieran anschließend um 8 Uhr:
Familien=Abend.
bestehend in
Vokal- und Instrumental-Konzert,
unter Mitwirkung von Fräulein Hummelsheim.
Theater=Aufführung und Tanz.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für sich und ihre Familienangehörigen freien Zutritt.
*" Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Au
(ers
und
Wo
8
Nr. 35:
n
Schul
Wilh.
R4
Rhein
E. 6. m
Wir n
3¾0
Nur B
Ahr
billigste
J. B.
Sil
Hochf. Sil
Julius
P
haulen
B