a
lung
ugust 1901
im Eigel
r Graß).
g über die ch Kevelaer. che ladet ein
orstand.
achtet!
is„.50 er, p. a 75 bis K..50,
meher,
enspr. 640.
aus,
(am Waid.
Aufnahme che Gehül inen u1. an. en. Schöne larten, vorlle Pension an.!*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preie: 15 Ofs. die einspaltige Zeile. Eenztigen gr##.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11 Zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen Ee Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 212.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 7. August 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Hohestrasse 27/31,
indgasse,
rogramm.
ng.
sebändiger Succeß. mit neuen
mmn.
iren.
Uhr.
dem Bismarckdenkmal
gegenüber.
fte. Köln.
0n
In unserer Massabteilung bieten wir in deutschen, wie in ausländischen
Fabrikaten stets das Neueste und garantieren für tadellosen Sitz.
Herren- und Knaben-Hüte
Cravatten, Wäsche, Handschuhe, Schirme, Trieotagen.
ehlen wir valdungen
ter
ration.
ung.
. Renter,
in Köln.
Eröffnete neben meinem Barmer Geschäfte im Hause
Hohestrasse 131(früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henkels ein
O
Durch langjährige Erfahrung und bedeutende Einkäufe bei den ersten Firmen der Branche bin ich in der Lage, den verehrten Kunden stets das Neueste zu den billigsten Preisen bieten zu können. Ich bitte mich bei eventuellem Bedarf gefälligst berücksichtigen zu wollen.
Renaraturen an Uhren und Goldwaaren in eigener Werkstätte werden zuverlässig, prompt und billigst ausgeführt.
Barmen,
Uhrmacher u. Juwelier. Wertherstrasse 28.
Hohestrasse 131.
(Zebrauchter Herd billig zu verkaufen.
Friesenwall 124.
Kohlen-Grosshandlung von Boltendahl&8mp; Cie.
nig mannanweise ab Zeche. fuhr
infert sofort zu billiusten Tagespreisen, waggonweige ab Zeche, fuhrenweise
a. gewaschene Anthracit-Nusskohlen Nr. 1, II u. III) Kohlen- und
sorten in nur la. S" Qualitäten.
Kontor: Klingelpütz 18. Fernspr. 1575. Läger: Klingelpütz 18 u. Hornstrasse.
a. Braunkohlen-Brikets, beste Marken
" 1 E7E lane
legium Rub
Kath. höh. Lehr- und Erziehungs=Anstalt uebst Pensionat in Godesberg bei Vonn.(Gegründet 1871).
Real= u. Gymnas.=Abt. Vorber. z. Einjähr.=Freiwill.=Examen. Nachhülfe. Auch Pension u. Ueberwachung f. Schüler der höh. Lehranstalten in Bonn. (Günstige Bahn= und Tramverbindung.) Prospekte und Referenzen durch
* Pfr. Dr. Winter und I.

Offene Stellen.
Alte. hochangesehene
Lebens=Versicherungs=Aktien=Gesellsa.
sucht zur Vergrößerung ihres Versicherungs=Bestandes thätige, gut einMitarbeiter
gegen hohe Bezüge. Offerten. auch von Herren, die noch nicht im Versicherungsfache thätig gewesen sind. die sich aber auf leichte Weise
Neben=Verdienst
beschaffen wollen, werden unter V 11701 durch Haasenstein&amp; Vogler.-G. in Caarbrücken erbeten.
A forf Sieulun, burkh
Enggasse 14—16. an der Hauptpost.
5 Kalk.
Für einen Privar=Haushalt tüchtig. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht Auskunft Kalk, Kirchstraße 4.
Lehrmätchen
für Kurz=, Weiß= und Wollwaren
werden gewaschen, gespannt, av= und aufgehangen Thürmchenswall 5.
2. Etage,
fünf Zimmer und Mansarde, hohe luftige Räume, zu vermieten.
Luxemburgerstraße 14
geschäft sofort gesucht.
Lemmen=Gies, Waidmarkt 16.
Braves kath. Mädchen
für Küche u. Haushalt in kl. Familie
gesucht. Frau Wilh. Conradt,
Mülheim a. Ry., Freiheitstr. 10.
Zu vermieten.
Tüchtiger solider
der auch in der Behandlung elekAnlagen erfahren ist. gegen
trischer Anlagen guten Lohn gesucht Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
B 117 an die
LadengehülfeCehrmädchen für Kleider gesucht, das unentgeltlich schneiden lernt. Breitestraße 19, 3. Et.
Ein braves properes Nippes. Mädchen für Nachmittags gesucht. Kuenstraße 19, part. Junge Mädchen für Musterkleben i gesucht. Rechtschule 20
Abgeschlossene herrschaftl. Wohnungen,
unmittelbar an der Haltestelle der Straßenbahn, in bester und gesundester Lage der Vororte, mit Erker und allen
Bequemlichkeiten:
I. Etage 8 Raume zu 90 A
monatl
2. Etage 8
Jede Etage hat einen
Garten von etwa ¼ Morgen. Besch.
„„
zugehörenden
Mobes.
2 sof. gesucht
Lehrmädch. u. jüng. Arbeit. Severinstr. 161, 11.
Stellen-Gesuche
Für unser Kolonial=, Material= u Farbwarengeschäft suchen wir einen otten zuverläss“
Papierfach.
Suche für meinen Sohn, der seine Lehre bestand., Stelle als Volontär. Fr.=Off. u. Nr. 1463 a. d. Gesch. d
Garten von eriea
Neuenhof. Berrenratherstraße 341.
Gilbachstraße 26,
am Stadtgarten.*
abgeschl. Hause II. u. I. Ht.
Kinz. Dame, ohne Haush., sucht 2 gr
C oder 3 kl. luftige Zimmer, mit Bequemlichkeiten, in gutem Hause.
Off. u. Nr. 1491 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2
Et. 5 gr. Zim. zu 42 M p. 1. Sept. zu verm. Fleischmengergasse 54.
sch. 3. Et., zu verm
3 Räume u. Mans., sof
Alte Wallgasse 13.
Wormserplatz 5
schöne luftige Zimmer 3. Etage. mit oder ohne Mansarde, an kleine ruhige Familie zu vermieten
öbl. Wohn= u. Schlafzim. a. Herrn oder Dame mit Pension z. verm. Enggasse 14—16, Hauptpost u. Bahn. Zimmer 1. Etage hofwärts für 40 K. 3 Zimmer 3. Etage ho wärts für 25 K zu vermieten.
Eigelstein 10.
Deutz.
1. Etage 3 Zimmer an stille ältere Leute bis 1. Sept. zu verm. Gärtchen vorm Hause. Breuerstraße 19
Hübsch möbl. Zimmer an bess. Herrn
9 zu verm. Wollküche 10, 2. Et.
in gutes möbliertes Zimmer
E an bess. soliden Herrn mit oder
ohne Pension bevorzugt.
zu
vermieten. Beamte Eigelstein 76.
Vl.
klotten zuverläss, kath, jung. Gehilfen.
Gefl. Anfragen nebst Zeugnisabschr. wolle man u. K 167 an d. Annahmest. von Toeru. Rothgerberbach, einreichen.
Ein verheirateter Schweiz
„ 01.5
(Parkett)
enthaltend 8 Räume mit Erker, kompl. Bade-Einrichtung, Gasheizung und Gasöfen zu 1300.esp. 1500 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Etage
Dier Räume, I. Etage. an ruhige
Leute zu vermieten.
Weberstraße 20.
findet 1. September
preiswert sch. Wohn
Referendar
(2 Zimmer) vorzügliche Lage. Off. u C I1 52“ postlagernd Köln.
Stud. phil.
erteilt im August u. Sept. Schülern der unteren Klassen Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1458 an d. Geschäftsst. d. Bl.
ain sch. Zim. m. 2 Bett. a. 2 anst. Herr.
Csof. zu vermieten. Eigelstein 131.
öbl. Wohn= u. Schlafz. 1 Et. i. b.
r. Hause sof. z. verm. Elisenstr. 34.
Knaben,
auch zurückgeblieb., finden n. d. Ferien
Aufnahme bei kath. Rektor
einer höheren Schule. Preis mäßig.
Offerten unter B 111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jakordeustr. 18 u. Niederichstr. 2.
abgeschl. Et. von-7 Räumen sowie -3 Zimmerwohnungen zu vermieten. Werth. Niederichstr. 2. Tel. 4447
Mietgesuche.
Einfaches aber luftiges u. freundl.
Unterhaus mit Gartei
fünf Kindern hald
für Familie mit fünf Kindern bald gesucht in Köln oder Vorort im Preise von 300 bis 500 K. Fr.=Off. unter K M a. d. Annahmestelle von Anna Kaminsky, Friesenplatz 23
sucht
eine Stelle bei etwa 24 Kühen
sachteine Gnn
in der Gegend von Pöln,
Oss. u. Nr. 1473 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Starke Arbeiter
“<space> g e s u c h t.<space>
Penloerstr. 417.
Junger Kutscher
“<space> g e s u c h t.<space> Z u<space> m e l d e n<space>
Alexianerstraße 7, Schmiede.
Junger Mann, der eine 3jähr. kaufm. hrzeit lestanden, sucht Stelle als
Volontär.
Off u. Nr. 1475 a. d. Geschäftsst d. Bl.
#uche für nachmittags Beschäftigung
S als Kassierer. Kaution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. 1I N an die Annahmest. v. C. Boetzkes. Altermarkt 60
In Mülheim amN
zwei bereschaftliche Elagen
mit je 8 Räumen,
für Engros=Geschäft mit
Wohnung und Stallung.„„
Off. u. B 108 a. d. Geschäftsst.B. erb
Bädchen, welches in allen Näh= u # Handarbeiten erfahren, s. Stelle
zu größeren Kindern für nachmittags. Off. u. Nr. 1490 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
GSewadter Neustaant.,[Iuggs. atz, Betgöchen,
Branche best., auch in der Kolonialw. Branche sehr bew. ist, sucht Stelle in bess. Geschaft, ev. kl. Filiale zu übern.
gesucht für tägliche Kommission unbeschränkte Zeit.
Offerten unter Nr Geschäftsstelle d. Bl
1484
Seei. Mausach, Mari
„.en für dauernd
ges. Manbach, Mariengarteng.23.
Mertreter f. Köln u. Bonn
karten(Neuh.) darunt. Kronprinz als Borusse um. geg. hohe Prov, ges
Mixdorf, Berlin, Schloßplatz 3.
Kaution bis 300 kann gest werden. 1492 an die Gesch. d
Off. u. Nr.
Bl.
Kalk. Mädchen sucht Stelle
für Morgens oder Nachmittags.
Kirchstraße 25, 2. Etage
Für mein Kolonial=, Material=
und Farbwarengeschäft ein
kath. Lehrling gesucht.
Off. u. Nr. 1489 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein ant kath. Mädchen v. 4.
sucht z. 15. Nov. Stelle b. e. Geistl.
Offerten unter Nr. 1441 an die Geschäftsstelle d. Bl
(weite Etage, 4 sch. Räume, Küche
- 2 u. Mans., Nähe Gereonskirche, in bess., nur vom Eigentümer bewohnten Hause an 1 oder 2 Damen zu verm. Off. u. Nr. 1412 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
3 gr. R. zu 32 K an
?. Wgrage, ruh. Leute zu verm. Mühlenbach 49. Zu erfragen in 47.
INitme mit Tochter sucht 3 Zimmer,
1911me Mitte Altstadt.
Fr.=Off. u. Nr. 1445 a. d. Gesch. d. Bl
Kleines Wohnhaus
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Damen, besond. Lehrerinnen,
die ihre Ferienzeit gut ausnützen wollen, können das Zuschneiden und
Anfertigen ihrer Kleider billig und gründlich erlernen.
heleue Coling, Breitestr. 19.
theol
erteilt in den Monaten August. September. Oktober Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1481 a. v. Geschäftsst. d. Bl.
in der Nähe des Hauptbahnhofs zu mieten gesucht. Wenn passend, Kauf in allernächster Zeit nicht ausgeschl. Off. u. Nr. 1456 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Werkstätte.
Kalt.
Große helle Parterre=Werkstätten, ca 150 Meter, mit Thoreinfahrt. bisher von Schreinerei mit Maschinen= betrieb benutzt, ev. mit Stall billig zu verm. Be ch. Luxemburgerstr. 55, III.
Anständige Familie sucht Wohnung von 4 Räumen.
Off. u. U 250 Kalk, Kirchstraße 4.
Student Philologe),
sehr erfahren im Unterr.(wor. Ia. Ref.), erteilt während der Ferien u. später erfolgreich. Unterricht, auch außerhalb des Hauses. Honorar 1 M.
Gefl. Off. u. Nr. 1487 a. d. Gesch. d. Bl.
Mathematik.
Zurückgebl. Schüler, bes der oberen Klassen bis Prima einschl., werden unter Garantie nach bew. Methode
Prakt. Arzt sucht für sofort pass.
Abgeschlossene Roonstrasse48
im
unter Gartnrte Nach ere.—
in kürz. Zeit gefördert durch erfahr. akadem. gebild. Lehrer,
Sch.
Wohnung,
Ecke Beethovenstraße 3. Etage, 6 meist große Räume, Küche, 2 Mans., vollständ. Badeeinrichtung
=Wollnung belebtem Stadtviertel. Für später im nämlichen Hause Familienwohnung erwünscht.
Off. u. Nr. 1412#..Geschäftsst. d. Bl.
Maben. Gerilo. Aehe..=
und Reserenzen über beste Erjolgen Off. u. Nr. 1419 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herrscht enne## 12 Mans., vollständ. Badeeinrichtung
mit allen Bequemlichkeiten, von zu 1300 zu vermieten. Die Wohnung auf dem 2. Stock ist hochelegant eingerichtet.hat pracht6 Raumen auf dem 2. Stou, volle Nussicht auf den Konigsdlatz
und 5 Räumen auf dem.1
Reamtenfomilie(2 Pers.) sucht ruh abgeschlossene Wohnung von 3
Deutscher Aufsatz. Sekundaner u.
Primaner erh. schnellförd, Unterr, nleitung u. Nachhülfe b. erfahrenem
Stock, Marzellenstraße 35, zu
vermieten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Schöne abgeschl. Etage von—5 R. zu vermieten. Besch. Nohlstraße
(Zwei Mansardenzimmer an einz.
Person zu vermieten.
Schaafenstraße 30.
bis 4 Zimmern nebst Zubehör im nördlichen oder nordwestlichen Stadtteil per Ende September.
Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1440 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur 8 PI.
12 M. monatl. nur au Leute zu vermieten.
Friedrichstraße 27.
Conditorgehülfen jed. Alters sucht
#C K. Schirmer&amp; Co., V. St. Mart. 13. Desgl. Verkäuferin und Lehrlinge.
#in Junge m. Schulzeugn. f. I. Arb. gesucht. Limburgerstraße 10, 1.
Arbeits-Gesuche.
worin Sisher=Wrmafenei
ausschank betrieben wurde, zu verm. Bescheid Nelkenstraße 14, 1. Et.
Dapezierergehülfe für einige Arbeiten X gesucht. Zülpicherstraße 15.
Ein junger Bäckergeselle sofort ges.
E Eigelstein 131.
Ein ganz zuverl. E wird fu
Chemische Neinigung.
##1# Ueberzieher K..50. Rock 1 M. Hose
Eein 121.— 170; Meste 40°, Kostümröcke N4.50,
älterer Buchhalter! Taillen 1.4 bis.30. Die Sachen halbe Tage zum Bei= werden kostenlos abgeholt u. zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
schreiben der Bücher gesucht. u. Nr. 1494 an die Geschaftsst
Fr.=Off. d. Bl.
Kutschen,
durchang zuverlassig une ALAAt.
puter Vferdepsteger, Jur Pr 1103 Mgesseres Mädchen sucht Kunden im
ue de Geschsele d Bf. ur.9, Beslaschen. Im Sahzmeganin 27.
und nüchtern für Geschäfts
Hexzen= und Damenwäsche zum Vu
WrEn- Nno
geln wird noch angenommen.
Brüsselerstraße 69. 2. Et.
SpielwarenVerkäuferin.
rGt hilli##d#
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine kleine Woh nung suchen. Die Auzegen sin abzuge ben bei der Geschafts-telle Marzellenstrasse 37, im Neuban, oder bei einer anserer Annahmestellen, welche durch’lakatekenntlich gemacht sin.
Von einem pensioniert. Lehrer wird
Kl. Privathaus mit Garten,
Nähe Köln od. Brühl zu mieten event. kauf. ges. Nur Selbstreflekt. erh. Nachr. Fr.=Off. u. Nr. 1477 a. d Gesch. d. Vl I. Oktober oder
Ein ganzes Haus p.
a Unterhaus von 6 Räumen, event.
Unterhaus u. 1. Et. zu mieten gesucht Nähe Bahnhof Off m. Preisang. u. Lage u. Nr. 1480 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stille kinderl. Beamtensamilie such kleine Etage in bess. Hause und gesunder Lage per 1. Oktober.
Off. mit Lage u. Preisang. unter Nr. 1478 an die Geschästsst. d. Bl.
#me ältere ruhige Perion sucht ein
unmöbl. Zimmer in anständigem
Ehrenfeld, Ccostr. 36, Abgeschlossene Etage,
„ Räume u. Mansarde, nächste Nähe Kölns u. des Stadtgartens, zu verm.
Inöbl. Zimmer zu 12 und 20.0s zulSioi= Nanimehnnrum er.# e= zum anmden I. in Wnn
e vermieten. Konödienstraße 95. 16121... Familienanschl. geg. a. Verg., Mittelp.
CPlsk. Atgaern. Klnckelt Schers. E ul vrmisten, Ronstaßte Ib. Ir. Saotiz, ir.lke u. 81 27 ade
Unterhaus und
I. Etage,
6—7 Räume, Küche, Badezimmer und Mansarde in herrschaftlich., nur vom Eigentümer bewohnten Hanse,„A vermieten. Pantaleonstraße 29.
Hause zum Preise von—9 Off. u. Nr. 1486 an d. Geschäftsst. d. Vl
Philologen. Ia. Reserenzen über ausgezeichnete Erfolge.
ff. u. Nr. 1485 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
auf erststellige Hypotheken zum Ausleihen bereit bei*
Notar Krükel,
Köln. Zeughausstr. 8
Zimmer
hübsch mol
mit sep. Eingang ab 1. Sept. von anst. Herrn gesucht. Nähe Neumarkt bevorz. Off. u. Nr. 1488 a. v. Geschäftsst. d. Bl.
ältere Frau sucht bei kath.
24 Fum unmödl. Z. m. Pension u.
. Hypothek von 9000.,
durchaus gut. 41%, 5 Jahre fest, zu
übertragen. Selbstreflektant. belieb. Adresse u. B 116 an die Geschäftsstelle dieses Blattes einzusenden.
7000 m. I. Hypoth.
„„ üheetraneil
zu 4½%, sehr gut, zu übertragen gesucht. Agent verbeten. Fr.=Osf, u. B 115 an die Geschäftsstelle d. Vl.
ginstr. 19. a. d. Luxemburgerst. H. d. V.
Möblierte Zimmer,
Petten mit u. oh
a. Gürz.
part., mit 1 u. 2 Betten mit u. ohne Pens. zu verm. Quatermarkt
kathol., moglichst gesetzten Alters. durchaus zuverl. und selbständig und
jeder Art repariert billig und gut Jakob Auen, Annostraße 49.
verfekt im Verkehrm. seinst Publilum, für bald*
für bald gesucht. Ausführl. Offerten, möglichst m. Bild u. Saläransprüchen
erbeten. L. Strohen,
Spielwaren=Spezzalgeschäft. Trier.
Mädchen sucht Kunden im Waschen 2 und Putzen.
Wa
unansarde mit gutem Bett zu verm. # Quatermarkt 5. am Gürzenich.
Kochparterre
Hermann Beckerstraße 8.
6 Zimmer, Küche, Mansarde u. Sout., Bureau u. Lagerraum p. 1. Sept. zu vermieten. Bescheid Hansaring 121.
Unterricht.
Ehrenfeld
2 mal 3 Zimmer, sowie 2 Zimmer bill. zu verm. Besch. Leostr. 36, 2. Et. Einf. möbl. Z. z. v. Sternengasse 54.
Alte Wallgasse 26, 1. Etage.
Etage.
3jäherin sucht noch einige Kunden im
Näh., Flicken. Friedrichstraße 62, 1.
zu vermi.
Zim. 1 Küche, abgeschl., Thürmchenswall 7, I.
Modes
9ausp
Zum 1. Okt. 2. Arbeiterin*4 gr
Papezieren à Roste 25 h. alle
&a Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
gesucht.
Frau Wilh. Büscher,
Overath, Aggerthal.
uspolstern von Betten und Sofas t und billig.
Quatermarkt 5, am Gürzenich.
Sch. luft. Parterrewohnung
6 Räume und Mansarde, Garten am Hause u. alle Bequemlichkeiten, gleich zu vermieten. Isabellenstraße 8.
9(81nas 4 Räume, an ruhige
2. Elage, kinderl. Familie billig zu vermieten. Schildergasse 110.
Rudolfplatz 3
3. Etage 2 große Zimmer nebst Küche und Mansarde an stille kinderlose Leute zu vermieten
erteilt Oberprimaner. Näheres Eintrachtstraße 118 von 1.— Uhr
20000 Mart
auf 2. Hypothek, seines Objekt, v elbstdarleiher gesucht.
Angeb. u. Nr. 1441 a. d. Gesch. d
Bankgelden
zum Austhun. Näheres
Max Haanen, Köln.
Zu verkaufen.
Abgeschlossene, I. Etage,(Dath. Leure
Zerguer, Rüche und Mansarde, an Jkekt1): Su
stille Leute zu vermieten.
Thürmchenswall 9, Besch. Hochpart.
2. Etage
4 Zimmer u. Mansarde an ruh. Leute zu vermieten. Alexianerstraße 25.
sucht für
— Ferien u.
später Schülern der unt. Klassen höh. Lehranstalten Unterricht zu erteilen. Off. u. Nr. 1469 an d. Geschäftsst. d. Bl.
tra
Für ein hiesiges Kolonialwaren= geschäft eine tüchtige kathol.
Verkäuferin
gesucht, welche keine Arbeit scheut Off. mit Photographie u. Nr. 1455 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für Damen!
Straußsedern werden schnellstens gereinigt, gefärbt und elegant gekrauselt. Daselbst auch Damenhüte geschmackvoll au geputzt. Alte Sachen werden gern mitverarbeitet. Boisseréestraße 14, I.
Karte genügt.
Bismarckstraße 97,
gerrschaftl. Hochparterre, 5 Zimmer, 1 Külhe, 1 Mans., Keller 2c. zu vermieten. Bescheid Brüsselerstr. 133, I.
I. Etage.
4 Zimmer, Küche. Spind und Mansarde. Erker, Parkettboden, Jalousien an stille Leute zu vermieten. Preis
75 Mark. Mastrichterstraße 90.
Primaner,
der stets m. best. Erfolg unterr. hat, ert. energ. Nachh. fs. Eupf. über ert. Unterr. Off. u. Nr. 1471 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hin mödl. Zimmer zu vermieten.
(9 Melchiorstraße 23.
Schöne dritte Etage(4 Räume und Mansarde) zu vermieten.
Zülpicherstraße 15.
Sprach-Justitut Lenoir,
55A Schildergasse 55A.
Französisch u. Englisch nach den neuester
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe ßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Vl
1
20 K
(Ein prop., in allen Hausarbeit. err. E Mädchen für sofort gesucht. Lohn Rippes, Merheimerstr. 147.
Sür die gute bürgerl. Küche und
*•R 514
7 Hausarbeit braves ält. Madchen
sofort
Fubatdeit Früdern..„
event. auch
Venloerstraße 25. 2. Et.
Eleg. Aufertigung v. Rostümen u. Blusen
schöne Zimmer Ehrenfeld, Glasstraße 18, für 13.8 an kl. Familie zu vermieten. Bescheid 2. Etag
1möbl. Mans.=Zim. 20 zu vermieten.6
Schön möbl. Zimmer an bess. Herrn
zu vermieten. Sternengasse 71.
Zeit; daselbst können Damen
in kurzer Zeir
Nahen und Zuschneiden gründlich erlernen. Kursus 15 Mark.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
Ehrenfeld.
2 durchgeh. Mans. a. 1 Pers. o. kinderl.
Leute zu verm. Venloerstraße 356.
an ordtl. Handw.
Streitzeuggasse 50.
afstel. Die möbl. Zil. Ker
.75 per Woche zu vermieten. Daselbst bürgerl. Mittagessen 40, 50 J. Abendessen 30§. Cranachstraße 8. Part.
5 berprimaner ert. gründl. Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1409 an die Gesch. d. Vl.
Energischer Lehrer
erteilt Mustkunterricht u. Nachhülfe in den Ferten, w. event. and. Nebenoesch ff. u. Nr. 1457 an d. Geschäftsst. d. Bl.
iun- Aurir-g, Veusten Stud. phil.
Nüäbe Haupsbdahabos. Oft..Ne. 1433.d. Geschasftst d. Bl.
Schon möbl. Zimmer mit g. Pension
# sofort an jungen Herrn
Ursulaplatz 21.
sechseckig, 3X 3½2 Meter.a5,thsr wandig, mit 2 Paar Flügel ca. 150 Quadratmeter Dranias in Rahmen von 1 X 12.
1 Badewanne, emailliert 1 Badegasofen mit Heizkörpet 1 Ga=Eheminee
stehen zu verkaufen...
Bayenthal, Marienburgersir.
Megzugshalber z. verk.: 2 pur n. Schr. Mastrichterst. b=
Mehrei
Gartenzimmer
Ottostraße, Nä für eine und preiswürdig
zu ve
Ablage nach 1
bedarf
Everha
in Ehrenfeld, und Zweifam ordentlich P# günstigen Bei
zu ve Akt.=Ges bedarf Ehrenfeld,
küt Diel
straße— neb werk von A
Baus
abzugeben. pro Quadra
Aktlengesell
in
Ehrenfeld
1 kl. u. 1 m
billig zu v
Baustellen an in Kalk(Nähe in beliebiger G eventuell mit
Köl
Filt
in Bogen, Rol alle Zwecke, Fil bedarf zu den bi Schreibwarenh
Steinkrüg
Ein nuß
mit Buzenschei K. 150 zu verk
Grab
stehen wegen außergewöhnli
Das. Anfertig.
Zu verk. wegz O fast neu,
Zweirad.
Herde
spottbillig abzu Günst. Gelege
Aktenschr
T# bill. B2
(Zu verk. weg O schaftsbild
Größe 39/51.
Mas
echte Wolfsras
ebrauchte N
0 Köln=2
von 1½—3 C1 -1½ chm abgegeben.
Herd
staunend billig straße 22. All
Regulaten
Schönwald. U
K
in gutes verrauf
Herrschaft
wenig gebrau
Kalk, B
3
ersch, gebr.s
Koch= und
Helegenheits weinen: 1., 100 Ltr. Malaga, 1 F ganz od. getei .d. Annah. Li

Aöter Local Anzeiger Nr. 212 1 Mutwoch, 7. August 1901.
Geite7.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Antike Porträts,
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1482 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
„in Anstreichermeister s. 1 Fahrrad
zu kaufen auf Gegenarbeit Fr.=Off. u. Nr. 1479 an die Gesch. d. Bl.
gebr. Gasmotor,—8P.,
nebst 4 Stück 7½—8m lange Wellen von 50—55 mm Stärke zu kauf. gesucht Wilh. Beeck, Nippes, Neußerstr. 205.
Vermischtes.
Für den Küchengebrauch
empfehle ich die altrenommierten
Ferien
. im Volksgarten.
Ausschank roher u. gekochter Milch.
Verreist
J. Schuler, Zahntechniker,
Ehrenstraße 94, I. Etage.
7
jeder Art liefert das
Litterarische Bureau,
Köln, Riehlerstraße 105.
Zollstr. 19, a. Stapelhaus. Eintr. frei.
lS
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für Eheleute E. Hittorf
wird Donnerstag den 8. August, morg. 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt gehalten.
Suppeneinlagen!
Frisch eingetroffen z..:
Knorr’s Hafermehl,
beste Kindernahrung
Knorr’s Grünkernmehl, Knorr’s Reismehl,
für vorzügliche Schleimsuppen.
Knorr’s Tapioca C. H..,
liefert feine, sehr leicht verdauliche Suppen.
Knorr’s Erbstwurst,
für delikate Erbswurstsuppen.
Knorr’s Suppentafeln,
nur mit Wasser zuzubereiten.
Knorr’s Eiermaccaroni “<space> b e i<space> E d u a r d<space> F o m m,<space>
Mühlenbach 59.
ET-E
der Suppen, Saucen, Gemüse, Salate u. s.., ebenso Maggi's Gemüse= und Kraftsuppen und Naggi'’s Bouillon=Kapseln.
Soeben wieder eingetroffen bei:.“
W. Spangenherg,
Ecke Mittel= und Benesisstraße 28.
R. Schumann,
atente für 35.M.
Gebrauchsmust.
für 24
bearb. compl. u.
gewis enhaft Ing., Hohestr. 20.
Kachel-Oefen
werden geliesert, sowie repariert und umgesetzt, unter Garant. gut u. billig. Off. u. Nr. 1435 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Krivat=Mittagtisch, guter bürgerlicher. Nähe Hausaring.
Hamburgerstraße 20.
Krivat=Mittag= und Abendtisch
für junge Kaufleute u. Beamte.
Palmstraße 24
Kost und Logis
finden junge Leute. Burgmauer 32.
Rat in Nechtssachen,
Eingaben, Verträge. Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Nippes, Siebachstraße 105,
befindet sich jetzt die
Reparaturwerkstätte für Uhren und Goldwaren von H. Medemann.
Kelegenheitskauf v. gar naturr. SüdO weinen: 1 Faß, 100 Ltr. Portwein, ., 100 Ltr. Madeira, 1., 100 Ltr. Nalaga, 1 Faß, 100 Ltr. Oberungar. janz od. geteilt, b. i. verk. Off. u. Z. 66 1. d. Annah. Lindenthal. Dürenerstr. 179
Hatzenport hhose
Hotel Heidger.
Prachtvoll. Lage. Touristen u. Sommerfrischlern bestens empfohlen, in der Nähe Burg Eltz und Ehrenburg.
Im Krug zum grünen Kranze. Rheinufer. Logis, Pension. Bestens
empfohlen. A. Pilz
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Paul Rudolf Meller
von der hohen Domkirche aus am Mittwoch den 7. c. vormittags 11 Uhr, im Anschluß an die um 10 Uhr beginnenden Exequien ladet ergebenst ein. Der Verstand.
□
Am 4. d. M. entschlief zu Würzburg
der Königliche Geheime Baurat
herr Hermann Pflaume,
Stadtverordnete-, Ritter hoher Orden.
Der Gewerbeverein verliert in ihm seinen verdienstvollen
verehrten Ehren=Präsidenten und früheren langjährigen 1. Vorsitzenden.
Fast ein Menschenalter hindurch war der Entschlafene dem Verein ein bewährter Leiter und Förderer, dem Vorstand ein erfahrener Berater und Freund.
Er wird im Gewerbeverein unvergessen bleiben und sein Andenken in hohen Ehren.
Köln, 6. August 1901. Der Vorstand.
B. Berghausen.
Wir laden unsere Mitglieder zu zahlreicher Beteiligung zu der Donnerstag den 8. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Gereonstraße 17—19 aus stattfindenden Beerdigung ein.
∆ 90
Nenes?
Am Todeslager der Kaiserin Friedrich weilten außer dem Kaiserpaare der Kronprinz sowie die Prinzen Eitel Friedrich und August Wilhelm, Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, Prinz und Prinzessin Friedrich Karl von Hessen und der Kron prinz und die Kronprinzessin von Griechenland. Der König von England, der sich an Bord seiner Yacht bei Cowes befand, hat seine Schwester nicht mehr lebend angetroffen. In eingeweihten Kreisen war seit Jahren bekannt, daß ein schweres unheilbares Leiden— angeblich Krebs— die Kaiserin heimgesucht habe. Vor der Oeffentlichkeit wurde jahre lang der schlechte Gesundheitszustand der Kaiserin geheim ge halten und auch dann, als die Auflösung herannahte, verlegte man sich aufs Ableugnen. Sogar in dem Augenblicke, als be reits die Depesche des Kaisers an den Bürgermeister von Ham burg vorlag, in welcher auf die schlimmen Nachrichten von Cron berg Bezug genommen wurde, kamen aus dem Taunus Berichte, wonach das Leiden der Kaiserin zwar schwer, aber doch nicht hoffnungslos sein sollte. Angeblich ist das geschehen, damit die Kaiserin, welche bis zu ihrem Ende bei vollem Bewußtsein war, nicht durch Zeitungsnachrichten über ihren Zustand beunruhigt werde. Der zähe Organismus der Kaiserin hat viele der schmerzhaftesten Anfälle siegreich überwunden. Das Bulletin, welches Professor Renvers und Dr. Spielhagen am Sonntag feststellten, nachdem sie von früher Morgenstunde an die Leidende beobachtet hatten, ließ für Hoffnung keinen Raum mehr. Am Lager der Kranken teilten sich in die Pflege drei Berliner Viktoriaschwestern und eine seitens des Königs Eduard von England im vorigen Monat nach Cronberg gesandte englische Krankenpflegerin. Der Kaiser führte am Montag Abend kurz nach 8 Uhr das gesamte Hauspersonal an das Sterbebett der entschlafenen Kaiserin. Um 9¼ Uhr begaben sich der Kaiser, die Kaiserin, der Kronprinz sowie der Prinz und die Prinzessin Friedrich Karl von Hessen nach Homburg, während die übrigen Mitglieder der kaiserlichen Familie in Cronberg verbleiben. Offizielle Bestimmungen über die näheren Einzelheiten der Beerdigungsfeier sind noch nicht getroffen. Die Leiche soll nach Potsdam übergeführt werden, wo sie in der Friedenskirche neben Kaiser Friedrich bestattet werden wird.— Die Nachricht vom Hinscheiden der Kaiserin Friedrich wurde sofort nach ihrem Eintreffen in London am Mansion House angeschlagen. Alsbald wurde auch die große Ellocke der St. Paulskathedrale geläutet. Das euglische Königs
paar wird wahrscheinlich erst am Mittwoch nach Deutschland
abreisen.
Eine Sonderausgabe des Reichsanzeigers veröffentlicht eine Kabinettsorder des Kaisers an das Staatsministerium, wonach nach Bekanntgabe des Hinscheidens der Kaiserin Friedrich bestimmt wird, daß mit dem 6. August eine sechswöchige Landestrauer eintritt. Oeffentliche Musi., Lustbarkeiten und Schauspielvorstellungen sind bis zum Ablauf des Tages der Beisetzungsfeier einzustellen.
Von sämtlichen deutschen und außerdeutschen Souveränen und Staatsoberhäuptern liefen in den wärmsten Worten abgefaßte Beileidstelegramme ein; darunter vom König von England, dem Kaiser von Oesterreich, dem König von Italien, dem Kaiser von Rußland und dem Präsidenten Loubet.
Der Uebertritt der Landgräfin Anna von Hessen soll, wie der Reichsbote von vertrauenswürdiger Seite erfahren haben will, trotz dem Dementi thatsächlich bevorstehen. Als Tag des Uebertritts wird dem Blatt der 8. September angegeben.
Die Errichtung einer deutschen Kolonialarmee, von der schon früher mehrfach die Rede war, wird von den Münch. Neuest. Nachr. als bevorstehend bezeichnet. Es sei„die Absicht der maßgebenden Kreise", die ostasiatische Besatzungsbrigade zum Ausgangspunkt für die Bildung einer deutschen Kolonialarmee zu nehmen. Bekanntlich kann ohne Reichstages eine Kolonialarmee nicht gebildet werden. Das ist auch im Reichstage bei der Debatte über die Chinavorlage ausdrücklich von der Regierung erklärt und überdies in der Vorlage selbst recht deutlich ausgesprochen worden. Es ist daher anzunehmen, daß die Regierung, falls sie an die Begründung einer Kolonialarmee herautreten will, sich nicht, wie es in der fraglichen Meldung heißt, über die„parlamentarischen oder staatsrechtlichen Weitwendigkeiten“ hinwegsetzen wird. Daß der Plau besteht, eine Kolonialarmee zu schaffen, und dabei an die Chinabrigade anzuknüpfen, glauben wir freilich auch. Aus Helgoland wird unterm 6. d. gemeldet: Die Gera mit dem Grafen Waldersee an Bord ankert vor der Düne.
Erzbischof Simar und die Polen. In Sachen des Pfarrers Liß bringt die Kölnische Zeitung nach dreitägiger Ueberlegung folgende Notiz:
Der Erzbischof Simar hat durch seinen Geheimsekretär eine Berichtigung dahin erlassen, daß seine viel besprochene Unterredung mit dem Pfarrer Liß entstellt wiedergegeben worden sei und daß der Ausdruck„verkommenes Volk“ nicht erfolgt sei. Dazu bemerkt der Dziennik, daß ihm diese Berichtigung durchaus nicht genüge, denn sie hätte vor allem in einer klaren amtlichen Form erfolgen müssen, wenn sie dazu bestimmt sein sollte, die Behauptungen des Pfarrers Liß zu entkräften. Die Angelegenheit erfordere in beiderseitigem Interesse eine völlige Klärung. Ob sich der Erzbischof zu einer solchen herablassen wird, scheint uns einigermaßen fraglich, denn nach der ungewöhnlichen Art und Weise, wie der Pfarrer Liß ihn behandelt hat, scheint eine Zeitungspolemik gegen diesen schon aus hierarchischen, fast möchten wir sagen gesellschaftlichen Rücksichten schwer möglich.
Etwas anders hat den schwierigen Fall einen halben vorher der Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg. behandelt: Die Köln. Volksztg. berichtet, sie habe auf ihre Anfrage ein Telegramm vom Erzbischof Simar, der sich auf einer Firmungsreise befindet, erhalten, worin dieser depeschierte, die Unterredung sei„entstellt wiedergegeben.“ Wir folgern hieraus, daß der wesentliche Inhalt der Unterredung, nämlich Dr. Simars berechtigte Kritik der polnischen Agitation und Verhetzung, bestätigt wird, denn sonst hätte der Erzbischof das Gegenteil wohl klipp und klar erklärt.
Beide Auslassungen sind interessant durch Dinge, die sie weise verschweigen: Der Stadt=Anz. hat aus der gewiß kurzen Berichtigung den nicht gerade unwesentlichen Punkt, daß der Ausdruck „verkommenes Volk“ überhaupt nicht gefallen sei, einfach fortgelassen, und die Köln. Ztg. hat am Dienstag glücklich im Posener Dziennik eine Berichtigung entdeckt, die am Samstag vorher in Köln zu lesen war. Das ist natürlich nebensächlich. Im übrigen halten wir es mit der Köln. Ztg. für wenig wahrscheinlich, daß der Herr Erzbischof die Veröffentlichung des Herrn Liß zum Gegenstand einer Zeitungspolemik machen werde. Wenn der Stadt=Anz. aus einer solchen Unterlassung haltlose Schlüsse ziehen will, so mag er das mit der Köln. Zig. machen.
Locales.
in Goldene Hochzeit. Die Zülpicherstraße 13 wohnenden
leute Joh. Math. Bleikers und Frau, geb. Grewel, feierten gestern das Fest der goldenen Hochzeit. Aus Anlaß des Jubeltages hatten die Nachbarn ihre Häuser festlich beflaggt. Das Jubelpaar zählt 83 bzw. 72 Jahre.
% Personalien. Dem Postsekretär a. D. Lörks zu Köln und
Ingenieur Karl Regener zu Bayenthal wurde der kgl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.— Die Direktion und die Beamten der Kölnischen Maschinenbau=Aktiengesellschaft zu Bayenthal veranstalteten zu Ehren des Herrn Regener, der nach 45jähriger Thätigkeit bei genannter Gesellschalt in den Ruhestand tritt, eine würdig verlaufene Abschiedsseier im Saale der Marienburg.
un Verhaftet. Der vor etwa 20 Jahren von hier wegen betrügerischen Bankerotts geflüchtete Kaufmann Baumann von hier ist jetzt in Danzig verhaftet worden. Derselbe hatte sich dort als ein Mitarbeiter einer amerikanischen Zeitung ausgegeben, um den diesjährigen Kaisermanövern bei Danzig beiwohnen zu können.
# Verhafteter Kirchendiev. Am 2. August wurde ein Mann festgenommen, der in letzter Zeit hier und in der Umgegend Opferstockdiebstähle mittels Leimruten ausgeführt hat. Da er oft zwei bis drei Tage aus seiner Wohnung abwesend war, könnte er seine Beutezüge auch auf größere Entfernungen ausgedehnt haben. Mitteilungen über Opferstockdiebstähle, die hier bisher noch nicht zur Anzeige gebracht worden, werden an die hiesige Kriminal=Polizei=Inspektion, Glockengasse 30, Zimmer 11/12, erbeten.
W Der Salondampfer Augusta Victoria, welcher vor einiger
Zeit bei Rolandseck einen Maschinenbruch erlitten und nach Düsseldorf zur Ausbesserung geschleppt wurde, konnte vorgestern den Düsseldorfer Hafen verlassen und wurde gestern wieder in Dienst gestellt.
3 Gelandet wurde im Rhein am Frankenwerft die Leiche eines etwa 40 Jahre alten, dem Arbeiterstande angehörigen Mannes.
Aus Dororten und Umgebung.
B Wahn,.Ang.1901. Ein Unteroffizier des 3. Fußartillerie= Regiments(Karlsruhe), welcher hier Schießübung abhält, versuchte auf seiner Stube, eine unkrepierte Granate gewaltsam auseinanderzuschlagen. Hierdurch entlud sich das Geschoß, riß dem Unteroffizier beide Hände weg und verletzte ihn außerdem so schwer am Unterkörper, daß er bald nachher verstarb.

r
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212„ Mittwoch, 7. August 1901
Staats-Medaille in Gold 1896.
a
eutscher
in plombierten Packeten von 125, 250 und 500 Gramm Netto-Inhalt
Mk..40 das Pfd.
Die in diesen Tagen stattfindende
für den Neubau der ebenso denkwürdigen als armen Kirche zu
Wintersdorf
ist wegen der grossen Notlage der Gemeinde und wegen des traurigen Zustandes der alten Kirche von der weltlichen wie kirchlichen Behörde angelegentlich empfohlen.
Mk..60 das Pfd.
Vorrätig in allen mit unseren Plakaten versehenen Geschäften und in
jeder Art in bekannt solider Anfertigung, größter Auswayl und äußerst billigst empfiehlt.
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, Tausst=Anstalt.
K• A2
Köln a. Rh., Passage.
IMasbrandSy
Hoflieferanten Sr. Maj. des Königs.
Engroslager und Vertretung in Köln: Richard Stürtzbecher, Händelstr. 16.
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend
Hofgut Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof. kernspr. Amt Ehreufeld 285.
leisekoffer, Reisetaschen
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschulen:
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
1. für Dekorationsmaler, Musterzeichner pp.,
2. für Kunstschreiner, Dekorateure pp.,
3. für Bildhauer und Modelleure,
4. für Metallarbeiter:
a. Kunstschlosser,
b. Eiseleure und Graveure,
c. Gold=, Silber=, Bronze= pp. Arbeiter.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Kurse
Modellieren, Treiben, Eiselieren und Gravieren.
Wintersemester beginnt am 21. Oktober.
Soweit die Aufnahme für einzelne Klassen noch nicht geschlossen ist, nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr im Schulgebäude, Salier=Ring 32, Anmeldungen entgegen und erteit jede weitere Austuuft. Der Birektor: Komber
„Queusel,
Köln,
Nichmodstraße 27
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Frische Nehrücken und Braten
in jeder Preislage.
Rehschulter Pfd. 70 J. Rehragout
Pfd. 40 J. schw. frz. Poularden, j. Gäuse, j. Enten, j. Kapaune, j. Hähne, j. Fricassé= u. Kochhühner, j. Tauben 2c. empfiehlt in
nur bester Ware zu billigst. Preisen
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne
Natic ell. Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitsem Hig Untersuichung der Rilch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Koln.
Ckkasion.
Ein großer Posten moderner Origin. Engl.=Nouveautes im Ausverkauf „ p. m v.—6 M. fr. nach Wahl. Anzug nach Meß
R. Eleg. Schnitt, tadell. Sitz, erstkl. Arbeit, Ia. Zuthaten. Ohne Konkurrenz.— Keine Konfektion.
Jos. Kerner, Schneidermeister, Schaafenstraße 32.
Peter Tellenbach, Breitestr. 30. Feruspr. 876.
5e
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
Ltr. Flaschen 13 Z.
27
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 1 Ltir. Flaschen 25 c.
5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20 J.
3 /4 Ltr. Flaschen
1 Ltr. Flaschen 35
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20 3.— Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
5
00
Grosse Casseler Lotterie Lose
Ziehun
auf 10 Lose
15G E. MMaTK, 1 Freilos.
10.—13. August, Gewinne im Gesamtwerte von
ark.
s Haupttreffer Plgorsgnek rensO Mark.
van Perlstein.
Obenmarspforten 25.
Wer verreisen will,
nehme
Reise-Unfall-Versicherung
auf Grund selbstauszusertigender Reisepolicen zur Prämie von 15 Pfge. pro 1000 auf 8 Tage; 20 Pfge. auf 15 Tage; 25 Pfge. auf 30 Tage 2c. oder
auf 8 Tage; 20 Pige. un 12 Mc
Eisenbahn-Unfall-Versicherung auf
Einmalige Prämie: K. 50 für K. 15.000. R. 65 für K. 20000. K 80 für
N. 25000 2c
Einbruchs-Diebstahl-Versicherung
für Haushaltungen, Mobilar, Wertgegenstände 2c.
Rhenania, Versicherungs=Actien=Gesellsch. in Köln a. Ph.,
Elisenstraße 22.
Deutsches Tafel-Oel
aus Erönüssen uns. Colonien
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b..,
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 K. ab in jeder Höhe an und verzasen dieselben mit
3¾% ohne
Beträge über 1000 J bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von 9 12,— 4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Macha#erstraße 40, gehört nicht mehr zur Raisseisen=Organisation
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
dem besten Olivenöl gleich, doch bedeutend billiger, M..80 per Literflasche incl.
empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 4, am Halzbüchel.
Telephon Nr. 501.
Der vorzüglichen Qualität wegen ist dieses Oel in ständigem Verbrauch in den
Kaiserlichen Hofküchen.
Fahrräder,
Nähmaschinen,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Meehauiker,
Ehrenfeld,
Venloerstraße 245.
7
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Von der Neise zurück. Dr. med. F. Warburg,
Salierring 11. Telephon 3962.
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
* Pvon Aut. Reisdorff. vm. Sabelberg, Sterneng. 34, Hoseng.
Grosse Auswahl in
Reiseartikeln und Lederwaren.
Billigste Preise bei reeller Ware.
* Die sech
Pflegeai
Mit dem Ink öffentliche Armei mehr als 5000 vinzialverwaltun des Irreupflegen trat 1897 der P aufgestellten Reft lichen erheblichen wurden, soweit d umgeändert. Als kranken notwend nach dem erwäh ließ, wurde besch Bau derselben bringen.
Heute steht als 400 Krank barem Heidegri ist eine aumutic eine ausgedehnt innert. Der G
auch in den ein i freigelegenen digten Villen, u kunft. Wiesen,
keit der Anstalt zogener Forst l Um dem Kr enthalt in der erdenkliche Ma wohnliche, behe erstrebt worden Mannigfaltigkei in den Einrich Behandlung zu Maße den Wi Einzelnen Recht sierenden Behan gebende bezeicht stehenden Krai wird mithini Eine breite S Hälften; auf die Frauen u in die nördlic gelegene Villen der Anstalt zu Pflege bedürfer als harmlos g In der Centra halten und die niedrigem Sta verschlossen, sie deren diesen s durchschnittlich den Obergesche die Tagesräum Kranken. Alle Die Ausstattu der Centralau großen Raseuf sehen. Die F Unruhigen ver stimmt, ein L lichen. Jensei Arzt= und Be Waschhaus ust als Wiesen 8 ein Kilometer elektrisch ange richteten Bassi in ausreichen feldern zugefü heizung, die Am Monta Herrn Oberpi reicher Mitgl ausschusses, Brugger und
Ein gebrauchter
für einen armen Kranken wird von einem Kloster zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. unt. N 1° 3901 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Regal(Glasschrank) billig zu
D kaufen. Thieboldsgasse 57.
* Köln,.An
.00. Gänse! alte 1,50-1,80 Essbutter.20 Kisteneier.21 .00, Nieren 8 .25, Weissko machen.22Kochäpfel 16. Keule 1,40-1. Hammeltleisch 188. Speck, .48-.60 das

Kölner Local-Anzeiger Nr. 212&a Mittwoch, 7. August 1901
SUT aus blanem Cheriot,
sehr haltbare Ware.
für das Alter von-12 Jahren
mit und ohne Zug
Einheitspreis#80"O%
sir aie bechen.##8 78.
Verkauf im Parterre
öffentliche Armenpflege, welches dem rheinischen Landarmenverbande mehr als 5000 Hülfsbedürftige überwies, erhielt die rheinische Provinzialverwaltung die Aufgabe, in umfassender Weise für die Reform des Irreupflegewesens einzutreten. Nach jahrelangen Vorbereitungen trat 1897 der Provinziallandtag dem von Herrn Landesdirektor Klein aufgestellten Reformprogramm bei und stellte gleichzeitig die erforderlichen erheblichen Mittel zur Verfügung. Die vorhandenen fünf Anstalten wurden, soweit dieses möglich war, dem Reformprogramm entsprechend umgeändert. Als dann Köln davon Abstand nahm, eine für seine Geisteskranken notwendige Heil= und Pflegeanstalt zu errichten, und die iyr nach dem erwähnten Gesetz auferlegte Irrenfürsorge der Provinz überließ, wurde beschlossen, eine sechste Anstalt zu errichten und bei dem Bau derselben alle Errungenschaften der Neuzeit in Anwendung zu
steht diese Anstalt vollendet da und ist bereits mit mehr als 400 Kranken beider Geschlechter belegt. Auf ehemals unwirtbarem Heidegrunde in der Nähe der Eisenbahnstation Langenfeld ist eine anmutige Villenkolonie entstanden, deren Aeußeres eher an eine ausgedehnte Sommerfrische, als an eine Irrenpflegeanstalt erinnert. Der Grundsatz der individuellen Krankenbehandlung kommt auch in den einzelnen Gebäuden zur Geltung; leichte Kranke finden in freigelegenen Schweizerhäuschen, halb unruhige in leichteingefriedigten Villen, unruhige dagegen in lattenumzäunten Gebäuden Unterkunft. Wiesen, Obstanlagen und Blumenbeete erhöhen die Behaglichkeit der Anstalt. Ein angrenzender, mit gutgepflegten Wegen durchempfehle meine
in allen Ledersorten, aus besten Materialien und in anerkannt vorzüglicher Paßform
ß oder Bunsch. zemnden Weite.
ragout den, j. paune,
Koch
iehlt in Preisen
Bonn,
Münsterplatz
Venloerstraße.
Buchheimerstraße.
Hohestraße.
Cheviot,
Kammgarn
Tuche,
Buckskins.
von L. Dürr,
Filiale in Köln a. Rh.:
Sülz, Luxemburgerstraße 262.
liefert feingemästetes, stets frischgeschlachtetes Tafelgeflügel, als:
sjährige junge Gäuse, junge Enten. Hähnchen, französische und Brüsseler ularden, sowie Suppen= u. Fricassce=Hühner; ferner offeriere garantiert frische Trinkeier per 100 Stück 8 J. 25 Stück K. 2,25. 9
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth 102 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden,
Jagdstoffe.
Telcphon 6787
Arzt= und Beamtenwohnung. Außerdem sind Werkstätten, Küche, Waschhaus usw. vorhanden. Als Ackerfläche werden bebaut 56 Hektar, als Wiesen 8 Hektar. Die Wasserversorgung erfolgt aus einem ein Kilometer entfernten Brunnen von 15 Meter Tiefe, dessen Pumpen elektrisch angetrieben, das Wasser dem auf dem Maschinenhause errichteten Bassin zuführen. Das Wasser ist hygienisch einwandfrei und
Musikwerke
Covertcoats,
Damentuche
selbstspielende und zum Drehen
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von
20 Mark aufwärts liefern
gegen Monatsraten von 3.an.####
Bial, Freund&amp; Co. In Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
Köln, Filzengraben 12,
empfiehlt
Schläuche.
Insektenpulverspritzen, en gros, en detail.
EE E EE MSE A M
Brugger und mehrerer Stadtverordneten statt.
Die Schreibstube fü Stellenlose,
Spinnmühlengasse 9,
hält sich zur Anfertigung aller schriftlichen Arbeiten: Adressenschreiben, Vervielfältigung sowie Arbeiten auf der Schreibmaschine bei billigster Berechnung bestens empfohlen.
Hornhaut
und Warze wird in kürzestei Zeit durch blosses Ueber pinseln mit.rühmlichst be kannten, allein echten Ano theker Radlauer’schen Hühneraugenmittel aus d. KronenApotheke in Berlin sicher und schmerzlos bescitigt. Dusselbe besicht aus 10 Gramm einer 25% Salicylcollodium-Lösung mit 5 Centigramm Hanfextrakt. Karton 60%. Depot in den Apotheken u. Drog.*
Locales.
* Köln,.Ang.1901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Enten 2,00.00. Gänse 5,00-6,00, Hähne, alte 1,50-.80, gunge 0,90-1,60, Hühner, Alle 1,50-1,80, junge.80-2,20, Tauben, alte 0,40-.50, Junge.50-.60. Essbutter.20-.40, Kochbutter 2,00 2,10 das Kil. Landeigy.00.25, Aisteneier 1,25-1,30 das Viertel. Kartoffeln, neue, weisse 8,00 8 40, rote .00, Nieren.40-.00 die 100 Kil. Blumenkohl.25-0,30, Rotkohl O. 150/25, Weisskohl 0,18-.30 das Stück. Zwiebeln O,16-.18, Bohnen zum Einmachen.22-.24, Heidelbeeren 0,44-.60, Preisselbeeren.60 das Kll. Kochäpfel 16,00-24,00 Essäpfel 30,00 die 100 Kil., Rindlleisch, von der Keule 1,40-.52, desgl. vom Bauch 1,10-.23, Kalblleisch.42-.58, Hammellleisch.13-.55, Rindernierentalg.62-.83, Schweinelleisch.71166. Speck, gerauchert 1,55-1,68, gesalzen.52-1,63, Schweineschmal
schen, Touristentaschen, Koffer
1. Alle Reparaturen sachgemäß und in kürzester Zeit. Sattlermeister, Severinstraße 133, Eckbaus Verlengraben.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 32 4 Millwoch. 7. August 1901.
ür die Reise
empfehle ich
Jacket-Kleider, Staub-Mäntel, Wetter-Kragen, Blousen- und Costüm-Röcke für Damen und Kinder zwecks gänzlicher Räumund zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Neue Sortimente in Golf-Capes
sind bereits vorräthig und treffen
fortwährend ein.
Krauss-Seidenfaden,
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Aug. 1901.] k.
□
[301 Original=Roman von Irene v. Hellmuth.
„Susanne,“ sagte er halblaut,„wenn ich doch zu spät gekommen wäre, wenn ich sie zum zweitenmal verlieren sollte? Wenn der ganze, ungeheure Jubel, den ich bei der Nachricht von der Auflösung der Verlobung empfand, nun wieder in nichts zerstiebt? Ich ertrüge es wahrhaftig nicht noch einmal!“
„Nur ruhig, Kurt,“ mahnte die Dame leise,„ich glaube nicht an das Märchen. Einen Mann wie diesen Conradty nimmt Isa nicht, verlaß dich darauf. Was meinst du, Fritz?“ wandte sie sich an den Gatten,„habe ich recht, wenn ich behaupte, daß Isa die Wahl zwischen dem Direktor Conradty und unserm lieben Kurt nicht schwer werden wird?“
„Du hast immer recht, Susannchen,“ lachte der Gatte auf; „ich behaupte, daß du das prächtigste Weibchen bist, das es giebt.“
„Ach, mit dir kann man doch kein vernünftiges Wort sprechen,“ schmollte die kleine Frau.
Dann verließen die drei den Cirkus, von manchem neugierigen Blick begleitet. Draußen standen sie und blickten sich ratlos um. Susanne, die keine Zeit verlieren wollte, wandte sich resolut an einen Diener:„Wo befindet sich denn Signora Gratiana?“
„In ihrer Garderobe wahrscheinlich,“ gab dieser Auskunft, und wies nach einem schmalen Gang.„Dort Nummer 12.“
Susanne dankte und eilte der bezeichneten Thüre zu. Sie lauschte ein wenig, und da sie nichts vernahm, suchte sie durch eine kleine Ritze einen Blick in das Innere zu werfen. Richtig, dort stand Isa noch im Reitkleid, wie sie eben die Manege verlassen hatte, und streifte langsam die Handschuhe ab. Peitsche und Hut lagen auf einem Tischchen neben ihr. Sinnend blickten die großen Augen ins Leere.
Susanne klopfte leise an.
„Wer ist da?“ fragte Isa, und es schien, als klinge aus der Stimme ein heftiger Unwille.
„Mache auf, liebste, beste Isa, ich bin es,— Susanne.“
Weiter kam sie nicht, der Riegel flog zurück, und im nächsten Augenblicke lagen sich die Freundinnen in den Armen.
Endlich machte sich Susanne sanft los aus der stürmischen Umarmung.
„Sieh doch, wen ich da mitgebracht habe,“ rief sie und zeigte auf Kurt, der kaum wußte, wie ihm geschah. Ehe er sich recht besann, hatte die ob dieses Streiches glücklich lachende Schwester ihn schon vollends in den kleinen Raum hineingeschoben und die Thüre hinter ihm geschlossen.
„Du hier, Kurt?“ stammelte Isa, rot und blaß werdend, und ihre zitternden Finger lagen in denen des vor Aufregung bebenden Mannes, der sie so innig drückte, daß ein Freudenschauer durch ihren Körper rann. Ihr erschien alles wie ein Traum. Stand denn der längst Ersehnte wirklich und leibhaftig vor ihr? Er blickte sie mit den treuen Augen so zärtlich an, daß kaum ein Zweifel an seiner Liebe aufkommen konnte.
Ein unaussprechliches Glücksgefühl kam über sie, und Kurt mochte nun wohl ahnen, daß dieses Herz ihm entgegenschlug, daß er nichts mehr zu befürchten hatte. Vielleicht las er es in den strahlenden Blicken des Mädchens, das keinen Versuch machte, die Hand, die er noch immer festhielt, zu befreien.
„Isa,“ begann er endlich und bückte sich tief zu ihr nieder, um ihr in die Augen sehen zu können; an den langen, schwarzen Wimpern hingen helle Tropfen.„Isa, ich kann das Wort nicht mehr zurückdrängen,— ich kann nicht! Laß es mich aussprechen in dieser ersten Stunde des Wiedersehens; ich fürchte, man könnte mir mein Glück noch einmal entreißen, und das ertrüge ich nicht zum zweitenmal! Sie sagten dort im Cirkus, du würdest den Direktor heiraten; ist es wahr?“
Es lag eine bebende Angst in den Worten des Mannes, dessen Augen forschend an denen des Mädchens hingen. Doch als dieses
heftig und abwehrend den schönen, blonden Kopf schüttelte, da
kam es über ihn, wie eine tolle, überschäumende Luft, wie ein Taumel, wie ein Freudenrausch! Er zog die Erglühende an sich und drückte sie an die Brust.
„Isa, geliebtes, teures Mädchen, so bist du mein, wirklich und wahrhaftig mein! O Gott. kann es denn eine solche Fülle des Glückes geben?“
Isa lachte und weinte in einem Atem, und dann schienen doch wieder bange Zweifel in der jungen Seele aufzutauchen:„Willst du mich denn noch, Kurt, nach allem, was geschehen ist? Warst du im Cirkus?“
„Ob ich dich will!“ jubelte Kurt. O, wärest du doch eine Bettlerin, damit ich dir beweisen könnte, wie wenig ich nach dem äußeren Schein frage! Dich will ich, dich allein, du mein Glück! Ach Isa, was habe ich gelitten um dich, als ich dich für immer verloren zu haben meinte. Was habe ich gelitten unter den Selbstvorwürfen, daß ich nicht zur rechten Zeit das Wort aussprach, das mir mein Glück sicherte!“
„Ich wußte es ja,“ murmelte sie, denn du bist treu!“
Während die beiden Glücklichen sich umschlungen hielten, die Welt ihnen versank und die Gegenwart ihnen entrückt war, hatte Susanne mit ihrem Fritz vor der Thüre Posto gefaßt. Da hörten sie rasche Schritte und sahen eine Gestalt daher kommen, die ihnen bekannt schien. Sie traten etwas in den Schatten zurück, um nicht gesehen zu werden. Der Näherkommende trug einen hübschen Strauß in der Hand und blieb wie lauschend stehen.
„Ah, Herr Graf,“ sagte Fritz vortretend, und begrüßte Graf Dornbusch mit auffallender Freundlichkeit. Dieser schien indes nicht besonders angenehm überrascht zu sein; er grüßte nur flüchtig, als auch Susanne auf ihn zukam. Er erwartete offenbar, daß die beiden weitergingen, doch als sich keiner vom Flecke rührte, zog er finster die Brauen zusammen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
X Panorama International= An die Riviera geht man zwar meist erst im Winter, in dem Iustitut in der Breitestraße 96, erste Etage, ist aber Gelegenheit geboten, das herrliche„Gestade“ schon jetzt zu besuchen. Der für diese Woche ausgestellte Cyklus enthält Ansichten von Ventimiglia, dem berühmten Luftkurort Meutone und der berüchtigten Spielhölle Monaco. Komisch nehmen sich die Berge von Kanonenkugeln aus, die vor dem fürstlichen Schlosse gelagert sind. In Monte Carlo vermißt man selbstverständlich nicht das Kurhaus und den Speisesaal, wo so mancher seinen letzten Franc verspielt, um dann in den herrlichen Anlagen und Promenaden seinem verpfuschten Dasein mit einer Revolverkugel ein Ende zu machen. Alsdann enthält die Serie Ansichten von Villafranca, bekannt durch den dort abgeschlossenen Präliminar=Frieden, durch welchen Napoleon III. Nizza für Frankreich gewann; insbesondere interessieren Ausichten vom Hafen, Ausblick zum Meer, Strand= und Gebirgsscenerien. Der Cyklus endet in Cannes, dessen Kurhaus, prachtvolle Hotels, Villen und Strandpromenaden einen prächtigen Anblick gewähren.
X Ueberfahren. In dem Bürgerhospital fand gestern Vormittag ein Mann Aufnahme, welcher an der Luxemburgerstraße von der KölnBonner Kreisbahn erfaßt und erheblich verletzt worden ist.
X Mißhandlung. In der Huhnsgasse brachte ein Mann seiner Frau so erhebliche Verletzungen bei, daß dieselbe Hülfe im Bürgerhospital suchen mußte.
# Taschendiebstahl. Ein Taschendieb versuchte gestern Vormittag auf der Hohestraße sein lichtscheues Gewerbe auszuüben. Er wurde dabei erfaßt und so erheblich geprügelt, daß er infolge der erhaltenen Kopfverletzungen in das Bürgerhospital gebracht werden mußte.
∆ Gelandete Leiche. Gestern Nachmittag wurde in der am Deutzer Ufer belegenen Aktien=Schwimmbadeanstalt eine bereits stark in Verwesung übergegangene männliche Leiche gelandet. In der Kleidung des Ertrunkenen fand sich noch goldene Uhr und Kette vor. Die Leiche wurde zum Deutzer Friedhof gebracht.
Vereins=Nachrichten.
ap; Der christliche Holzarbeiterverdand hält am Mittwoch den 7. August, abends 9 Uhr, eine ordentliche Generalversammlung im Saale früher Weismantel, Ehrenstraße 74, ab, in der die Neuwahl
sprochen werden sollen.
Gerichts=Oerhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde der Kutscher Huben Kleesch und dessen Frau mit je fünf Tagen Gefängnis bestraft.— Wegen Körperverletzung erhielt ein Rottenarbeiter zwei Monate Gefängnis.— Eine Metzgersfrau verkaufte am 21. Mai bis 9½ Uhr abends. Als ein Schutzmann sie darauf aufmerksam machte, daß sie das nicht dürfe, meinte die Frau:„Das wird doch wohl so schlimm nicht sein; nehmen Sie sich ein Frühstück mit." Das Gericht faßt diese Aeußerung als einen Bestechungsversuch auf und verurteilte di Frau deswegen, sowie wegen Verstoß gegen die Gewerbeordnung 6 M. Strafe.— Zu sechs Monaten Gefängnis wurde der städtisch Hafenwächter Bernhard Kalze von hier wegen Diebstahls verurteilt. Er hat im Jahre 1898 in dem Lagerhause der Firma Willian Egan&amp; Cie. eine Kiste aufgebrochen und aus derselben drei Limburger Käse gestohlen. Am 3. Mai stahl er im Lagerschuppen der selben Firma aus einer von ihm aufgebrochenen Kiste sechs Büchser Farbe im Werte von 60 M. An diesem Diebstahl ist ein unermittell gebliebener Hafenwächter beteiligt.— Ein Taglöhner wurde zu die Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einem betrunkenen Manne Uhr nebst Kette gestohlen hatte.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Aug. 1901.
0 Geburten. Veter, S. v. Pet. Melcher, Holzbildhauer, Gilbachstr. 3
- Jos. S. v. Jak. nastleiner, Buchh, Gereonsw. 49.- Pet. S. v. Ernst Seifert, Kellner, Valmstr. 1.- Wilh, S. v. Jos. Hämmerle, Tagl. U. Kahlenhausen 29.- Joh., S. v. Joh. Detemple, Former, Ehrenfeld, Roßstr. 44B.- Joh., S. v. Wilh. Ley, Fabrikarb., Josephstr. 4. S. v. Joh. Stüßen, Maurer, Ehrenfeld, Thebäerstr. 59.- Elisabett T. v. Karl Schmitt, Tischler. Quentelstr. 15.- Gertr., T. v. Pet, Wirtz, Tagl., Buschg. 12.- Wilh., S. v. Franz Pfeil, Agent, v. Porz.- Jal. S. v. Jak. Basseng, Eisendreher, Hans Sachsstr. 17.- Franz, S. v. Karl Lehmann, Polsterer, Karthäuserg. 30.- Paula. T. v. Debuser, Schuhm., Nippes, Sechszigstr. 14- Marg., T. v. Heinr Köp, Tagl., v. Brauweiler.= Konr., S. v. Hub. Riemans, Glaser, Follerstr. 81.
= Heinr., S. v. Gottfr. Hanseler, Dachdecker, Altengrabeng. 5.- Jean S. v. Theod. Theerhag, Commis, Ehrenfeld. Geisselstr. 402. Kath. T v. Balth. Lanius, Buchdr., Sionsthal 7.- Kath., T. v. Paul Ulack. Schlosser, Elsaßstr. 50.- Rudolf, S. v. Rud. Authes, Kaufm., Otto Fischerstr 21.- Ida, T. v. Emil Hardt, Schutzm., Burgunderstr. 13.: Herm., S. v. Heinr. Schmitz, Wagenbauer. Gr. Witschg. 14/18.- Karl S. v. Bern. Vennent, Fensterputzer. Gr. Griechenm 107.- Joh. Georz Walter, S. v. Walt. Herzog, Brandmstr., Apostelnkloster 30.- Joh. e. v. Gerh. Neuruhr. Kassenb., Reinoldstr. 9.- Anna. T. v. Karl Wagner, Schuhm., Im Weichserhof 33.= Kornel., S. v. Franz Gielen, Schlosser Spulmannsg. 32.- Franz. S. v. Adam Erweh, Maurer, Clemensstr. 26
# Sterbefälle. Wwe. Agn. Flink, geb. Koch, 87., Gereonsw. 14.; Elis. Vogt, 29., Aquinostr. 31.- Pet. Koch, 6., Domstr. 42.— Jo. Schmitz, Schuhmacher, 49., Buschg. 3.- Jos. Hicks, 7., Buschg. 6
- Maria Schmitz, 3., Heinrichstr. 45.- Aug. Geyer, 2., Zülpichtt straße 17.- Jos. Liebreich, 2., Severinskirchpl. 8.- Agn. Bauer. ., Gr. Spitzeng. 30.= Wwe. Kath. Rodenkirchen, geb. The By. 67 J. Heinsbergstr. 28.- Wilh. Grau, 4., Burgunderstr. 48.- Karl Flecken
3., Baudristr. 8.- Ferdin. Kutheins, 3., Huhnsg. 32.— Gerhafb Nöhrig, 2., Rheing. 7.- Wilh. Schmitz. Dreherleyrl., 15., Efferen
Maria Hamacher, 2., Pfeilstr. 10.- Heinr. Spernat, 1., Schnutt 14.- Hilar. Thielen, Ta,l., Wwr., 65., Klapperg. 1.- Jakob Baser 27., St. Apernstr. 71.
# Heiraten. Herm. Straßburger, Reisender, v. Buchau, u. Emm Wolf, v hier. Karl Hausmann, Portier. v. Aachen, u. Josephine Gre v. Stolberg.- Jos. Fuß, Tagl., v. Gymnich, u. Cäcilia Goldschmis v. hier. Gust. Helmke. Kaufm., v Magdeburg, u. Anna Haarhau v. Elberfeld.- Michael Nitzgen, Kaufm., r. hier, u. Emma Seufert. Würzburg.- Jos. Quadflieg, Buchhalter, v. Schafhausen, u. Else vor Euen. v. hier.= Ernst Böing. Handlungsgeh., v. Hagen i.., u. Adel Sartenar. v. Bonn- Joh. Eich, Tagl., u. Magd. Eisenkrott, beide# hier. Rob. Schlechter, Kaufm., v..=Gladbach, u. Adele Scheidtweile v hier. Jak. Gies, Krahnenführer, v. hier. u. Wilhelmine Pierga## geb. Theißen, gesch., v. Dülken.- Ant. Schmidt, Schlosser, u. Sib. Irn
### eirats=nkündigungen Adolf Hartmann, Buchhalter, Frieseh wall 240, u. Christ. Wirtz, Riehl, Stammheimerstr. 45- Max Bergek, Stadtbau=Assist., zu Düsseldorf. u. Gertr. Farina, Crefelderstr. 27.- Cas Regel, Konditor. zu Poppelsdorf, u. Kathar. Kohl. Gereonsdriesch
Karl Frickel. Postassist., Crefelderstr. 49, u. Franziska Keil,
18.- Wilh Knoop, Kim. zu B elefeld. u. Kath. Löwenstein, Hunne rücken 10.- Joh. Zach, Brauer, Alteburgerstr. 242, u. Marg. Effer,% stein 147.- Alexander Veradi, Bankbeamter, zu Budapest. u. 540 Wertheimer, Glockeng..- Herm. Tag, Schmied, Burgunderstr. 48. Kath. Pistor, Trierersir. 18.- Joseph Kaymer, Eisenb.=Arb., Plankg.le u. Theresia Peizer, Blaubach 9.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2. 3 1<space>+<space> 0 · 0 3<space>
* Wasserwärme am 6. Aug. mitt. 12 Uhr: 17°, abds. 7 Uhr: 17.
„„ 7. Aug., morgens 7 Uhr 17° R.
Die fün
Am Monta wo die dritte welcher jedoch Wettstreit noch Wahl. Wir h kleineren Orte Orten die Kun Erfolg gepflegt sich durch schö Man hörte ir geführte Chöre Emmerich, Gel Tenor— und das wir in Ni Im Gürze gefährliches G höchsten in Kräfte messen ländischer VerEhrenprei ins Feld stelle Benedietus un zwischen von 2 Universitätsmu Männergesang hat es den St gemacht, den 6 diesen drei S Stachelzänne1 — genommen hatte sich der seinem Dirigen vollzählig erse Lied von Pet. servatoriums:
Zuerst betre Briendschap vi rüher gar ni langt, jetzt ein Fr. Nordevier auf allen der Bayreuth un dem Preischor singen.
Bei dem V vornherein fes der Tonfarbe können hier nämlich, daß Deutschen klan Empfindung zösischem Vor Tenöre im F Preischor san Chor hörte m et fortitudo saß. Auch die überlegen war gut situierten der lebhaft, a Die Mann ein wertvolles klang aber u Verein den C bares Stück ins Thal, sei wiederholt. geschliffen wi stellenweise de An dritter chor wurde v in der Tonge von F. Riga, Komponisten.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 212 4 Mittwoch. 7. August 1901.
Seite 7.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. OSSENDORFF
KOLN Zur guten Quelle. KÖLN
Waidmarkt 31—30.** Directe Pferdebahn-Verbindung.** Blaubach-Ecke.
S
Möbel und
Wohnungs- Einrichtungen.
Teppiche.* Gardinen.* Dekorationen. 50 Muster-Zimmer.
Eigene Schreiner-Werkstätten, Zeichen- und Polster-Ateliers.
Feinste Referenzen.
Gegründet 1830.
heiten be
er Huber estraft.— onate Ge§ 9½ Uhr e, daß sie so schlimm richt faßte irteilte di rdnung zu r städtisch verurteilt. Willian drei Limppen der 's Büchser inermittell de zu dre en Manne
lbachstr. 3 S. v. Ernst rle. Tagl. Ehrenfeld.
4.— Jal. Elisabett
Pet, Wirt,
orz.- Jak.
anz. S. v. v. Heinr. einr Köp, hollerstr. 81.
5.: Jean
Kath. T aul Ulack. kufm., Otto verstr. 13. 18.— Karl. Joh. Geor"<space> J o h.<space> S<space>
Wagner
Schlosser mensstr. 26. onsw. 14.:
42.— Jo. Buschg. 6
Zülpiche Bauer. 2 By. 67 J.
irl Flecken.
* Gerhan ., Efferen ., Schnur
kob Basen
, u. Emm
ohine Aidschmi Haarhan Seufert.
u. Else von u. Adelott. beider iler
Sib. Irlt.
r: 17°.
Die fünfzigjährige Jubelfeier des Männer= gesangvereins
* Köln, 6 Aug.1901.
Am Montag lenkten wir zunächst unsere Schritte nach der Lese, wo die dritte deutsche Ehrenklasse sang. Aufgabe war ein Chor, welcher jedoch von dem betreffenden Verein bei dem gegenwärtigen Wettstreit noch nicht gesungen wurde, und ein Volkslied, beide nach Wahl. Wir hatten es nicht zu bereuen, diese kleineren Vereine aus kleineren Orten zu hören. Die Leistungen zeigten, daß in diesen Orten die Kunst des Männergesanges mit nicht minderem Ernst und Erfolg gepflegt wird, als in den größeren. Die Vereine empfahlen sich durch schönes Stimmmaterial und gebildete Vortragsmanieren. Man hörte indessen weniger einfache Volkslieder als breiter ausgeführte Chöre. Auf ziemlich hoher Stufe standen die Vereine aus Emmerich, Gelsenkirchen— letztere hatten einen ausgezeichneten ersten Tenor— und Concordia aus Bergheim a. d. Sieg. Das Resultat,
das wir in Nr. 211 bereits mitgeteilt haben, hat uns etwas überrascht.
Im Gürzenich war, obgleich wir zeitig anlangten, ein lebensgefährliches Gedränge, da nur ein Eingang geöffnet war. In der höchsten internationalen Ehrenklasse, die hier ihre Kräfte messen sollte, stritten drei deutsche, ein belgischer und ein holländischer Verein, welche auf früheren Wettstreiten einen ernen oder Ehrenpreis errungen haben mußten und mindestens 100 Kämpen ins Feld stellen konnten. Als Preischor war aufgegeben: Requiem, Benedietus und Sanctus, komponiert von Heinr. Zöllner, der inzwischen von Amerika zurückgekehrt und in Leipzig als Professor und Universitätsmusikdirektor wirkt. Zöllner, der früher den Kölner Männergesangverein— den allerältesten und echten— dirigierte, hat es den Streitern für Sängerehre und güldenen Lohn nicht leicht gemacht, den Sieg zu erringen. Alle möglichen Hindernisse sind in diesen drei Stücken aufgehäuft: harmonische Hürden, rhythmische Stachelzänne und dynamische Gräben müssen— häufig doppelgleisig — genommen werden. Die Elite erprobter Vereine zu begrüßen hatte sich der Kölner Männergesangverein nicht nehmen lassen Unter seinem Dirigenten, kgl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz sang der vollzählig erschienene Verein den preisgekrönten Chor Das deutsche Lied von Pet. Faßbänder, einem früheren Schüler des hiesigen Konservatoriums: selbstverständlich entzückend.
Zuerst betrat die Arena dann die Koninglyke Liedertafel Zang en 1 Vriendschap von Haarlem. Die Holländer, die in musikalischen Dingen rüher gar nicht mitzählten, haben sich, was den Kunstgesang aubelangt, jetzt einen hervorragenden Platz erobert. Wir erinnern nur an 1 Fr. Nordevier, Reddington, an Ant. Listermans, an Meschaert, die auf allen deutschen Musikfesten singen und an van Rooy, der in Bayreuth und im Conventgardentheater in London auftritt. Neben dem Preischor durften die Vereine noch einen selbstgewählten Chor singen.
Bei dem Vortrag des Preischors traten— um dies gleich von 1 vornherein festzustellen— sofort die nationalen Verschiedenheiten in 1 der Tonfarbe und den Vortragsmanieren markant hervor. Und wir # können hier nur wiederholen, was wir gestern schon angedeutet, ##kämlich, daß die Belgier und Holländer im ganzen kunstvoller, die Deutschen klangvoller singen. Zielbewußte Berechnung steht spontaner Empfindung gegenüber. Die Tonbildung der Ersteren ist nach französischem Vorbilde etwas flach, und es klingen namentlich die ersten 1 Tenöre im Falsett nicht gerade gut. Den 12 Minuten währenden 1 Preischor sangen die Holländer technisch tadellos. Als selbst gewählten 1 Chor hörte man von ihnen dann den 46. Pfalm Deus nostra spes 1 et fortitudo von L. F. Brandts(Buys), der unter den Preisrichtern saß. Auch diesen Chor sangen sie im kirchlichen Stil, in dem sie allen I überlegen waren. In Herrn W. Robat besitzt der Verein, der aus 1 gut sitnierten Leuten zu bestehen scheint, einen vornehmen Dirigenten, I der lebhaft, aber nie unschön dirigiert.
Die Mannheimer Liedertafel, die an zweiter Stelle erschien, besitzt ein wertvolles Stimmmaterial. Der Preischor gelang vortrefflich, klang aber nicht kirchlich. Für den zweiten Vortrag hatte sich der 1 Verein den Chor Die Elsen, von Franz Curti, ein nicht gerade dank1 bares Stück ausersehen. Die Worte: Herr Magnus ritt vom Schloß ins Thal, seln harret die Braut beim Hochzeitsmahl, werden endlos * wiederholt. Die Vortragsmanieren waren gute, aber nicht so abheichliffen wie die der Holländer. In der Aussprache machte sich s stellenweise das süddeutsche Idiom geltend.
An dritter Stelle trat die Concorde aus Verviers auf. Der Preis1 hor wurde virtnos gesungen, und entwickelten die Tenöre viele Kunst #in der Tongebung. Der gewählte Chor war Les Esprits de Nuit a von F. Riga, einem in Belgien hochgeschätzten, 1892 gestorbenen Komponisten. Er war Schüler des Brüsseler Konservatoriums und
Carl Gentner io Göppingen.
Ueber 1000 Kinder
an die Pforte der
klopften vergeblich— allein im Jahre 1900
— Heimat für heimatlose Kinder,—
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark übrig? oder 3 oder 5?
0, lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, dem
St. Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen; BERLIN, N. 58, Pappel-Allee 110-11.
und-Angebote
finden durch die Kölnische Volkszeitung u. Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! BuchstabenAnzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Sandstei
Franz Ritterath,
Aktiengesellschaft, Trier.
Rohmaterial für Werksteine In weisser, gelber und roter Farbe; Lieferung von Steinmetzarbeiten:
Schleifsteine. Uebernahme der grössten Lieferung mit garantierter Lieferfrist.
Aine fast neue Badeeinrichtung weg.
a Platzmangel
Frische Blumen,
Trauer=Arrangements,
S Jardinièren,
— Brautbouquets,
"<space> B r a u t k r ä n z e,<space>
J. Tafeldekorationen,
• Trauerkränze...50 a. geschmackvoll gearbeitet und stets vorrätig, empfiehlt
: H. Lepen,
T Telephon 6815.
5 am Minoritenplatz,
gegenüber Minoritenkirche.
W. Piel Ww.,
Inh.: Met. Quabeck,
56 Marzellenstrasse 56, Korbwarenfabrik.
Diebessicher, leichtes Gewicht, mit und ohne Ueberzug in großer Auswahl.
Acußerst billig.
Fernsprecher 6826.
Naturreiner
Aepfelwein
10 Flaschen frei Haus..— Fernspr. 5756.* Ursulakloster
Kirchenkapellmeister daselbst. Der Komponist giebt seinen Landsleuten hier Gelegenheit, die ihnen besonders eigene Kunst des dramatischen Vortrages zu entfalten. Die Concorde entledigte sich der schwierigen Aufgabe, die sie sich gestellt, mit Elan und Eleganz.
Als zweiter deutscher Verein erschien alsdann der Krefelder Sängerbund. Den Zöllnerschen Chor sangen die Krefelder nach unserer unmaßgeblichen Meinung musikalisch am besten von den bis dahin aufgetretenen Vereinen. Als Chor eigener Wahl trugen sie einen Chor aus den von Rud. Keller gedichteten und von J. Schwartz komponierten Waldbildern vor, dessen Ausführung nicht ganz auf der gleichen Höhe stand, wie die des Preischors. Der Verein verfügt über treffliches und wohlgeschultes Stimmmaterial, das in den Kraftstellen zündend wirkt, während ihm die leichtere Tongebung, das Parlando, nicht so ganz geläufig ist.
Als letzter und dritter deutscher Verein betrat das Podium die Aachener Orphea. Der Verein, der namentlich herrliche Bässe besitzt, begann mit dem Wahlchor Hegars Totenvolk, wurde aber von Zöllner, der unter den Preisrichtern saß, unterbrochen, mit dem Bedeuten daß der Preischor zuerst gesungen werde müsse. Da dieser Chor, weil Doppelchor, eine besondere Aufstellung verlangt, so mußte sich der Verein wieder umformieren. Trotz diesem kleinen Rencoutre wurde dann der Preischor und das Totenvolk prächtig gesungen.
Damit hatte der Kampf ein Ende. Es wurde dann mitgeteilt, daß sich die Verkündung des Resultates wohl eine Stunde verzögern könnte. Als das Preisrichterkollegium nach langer Beratung endlich wieder eintrat, verkündete der Obmann das schon mitgeteilte Ergebnis: Den I. Preis: goldene Königsmedaille, Ehrengabe des Kaisers, und 3000., Ehrengabe der Stadt Köln, waren dem holländischen Verein zuerkannt. Mit dem II. Preise: silberner Becher, den der Kronprinz gestiftet, und 1000., wurde gekrönt die Mannheimer Liedertafel. Den Ehrenpreis des Prinzen Heinrich, eine silberne, innen vergoldete antike Schale, erhielt als III. Preis die Aachener Orphea. Mit der goldenen Medaille, die Landeshauptmann Dr. Klein gestiftet(IV. Preis), wurde der Krefelder Sängerbund beglückt. Der silberne Pokal, die Ehrengabe des Kölner Männergesangvereins(V. Preis) wurde dem belgischen Verein La Concorde(Verviers) zuerkannt. Dieses Resultat, das ist nicht zu leugnen, hat allgemein überrascht, und auch wir hatten uns— offen gesagt— die Reihenfolge etwas anders gedacht; aber— die Punkte haben es so gewollt.
Gestern Vormittag 11 Uhr wurde im Gürzenichsaale durch Hrn. Beigeordneten Fuchs in Vertretung des Hru. Oberbürgermeisters Becker die Preisverteilung vorgenommen. Der Kölner Sängerkreis leitete diesen Festakt unter Krögels Leitung mit dem Hegarschen Chor„In den Alpen“ ein. Hr. Fuchs wies auf das Hinscheiden der Kaiserin Friedrich hin. Es sei infolge dieses Trauerfalles nicht möglich, dem Akte einen rheinisch=fröhlichen Charakter zu verleihen. In guten und bösen Tagen stehen wir Deutschen treu zu unserem Kaiserhause, deshalb nehmen wir auch innigen Anteil an dem Schmerze, den unser Herrscherhaus betroffen. Er ersuche, zum Ausdruck der Anteilnahme sich von den Sitzen zu erheben, was geschieht. Hr. Fuchs beglückwünschte dann die Sieger, mahnend, sich stets des Erfolges würdig zu erweisen. Die Besiegten mögen sich nicht in den Schmollwinkel zurückziehen, sondern von neuem ihre Kräfte anspornen, um bei nächster Gelegenheit des Erfolges sicher zu sein.
Der Präsident der Polyhymnia, Hr. Marx, dankte hierauf allen, welche sich um das Gelingen des schön verlaufenen Festes verdient gemacht haben. Nachdem ein von der Firma Jakob Keller geschenkter Ehrentrunk kredenzt war, nahm Hr. Musikdirektor Zöllner(Leipzig) das Wort, um, entgegen der üblichen Praxis, sich über die Art und Weise der Preisverteilung in der höchsten internationalen Ehrenklasse zu äußern. Das Ergebnis der Preisverteilung habe, wie er gehört, in beteiligten Kreisen, besonders bei denen, die nicht den ersten Preis erhielten, Unzufriedenheit erregt. Das wundere ihn nicht; denn ihm und den anderen Preisrichtern sei das Resultat ebenso verschleiert gewesen, wie den Unzufriedenen. Man habe nur einen ersten Preis verteilen können, obgleich faktisch am Montaa Abend fünf erste Preise hätten verteilt werden müssen. Die Leistungen seien gleichwertig gewesen und so habe der Zufall entscheiden müssen. Diejenigen Vereine, denen der zweite, dritte, vierte und fünfte Preis zuerkannt sei, seien berechtigt, in diesen Preisen einen ersten von gleicher Güte zu erblicken. Jedenfalls hätten alle fünf Vereine einen ersten Preis verdient. Diese Erklärung wurde von der Mehrzahl der Sänger mit großem Beifall ausgenommen.
Gegen Schluß der hierauf vorgenommenen Preisverteilung kam es zu stürmischen Auftritten. Der Vertreter der Orphea(Aachen) erklärte, daß sein Verein den dritten Preis in der höchsten internationalen Ehrenklasse nicht annehmen könne, weil das Wort gefallen sei, daß alle fünf konkurrierenden Vereine gleichwertig seien. Die Orphea verzichte auf den Preis, den man zum Besten der Armen der Stadt Köln veräußern möge. Die erregten Worte des Aachener Vertreters fanden eine sehr gemischte Aufnahme. Während die Aachener Sänger Beifall äußerten, gaben andere ihrer Mißbilligung durch Pfuirufe Ausdruck. Der Vertreter des Krefelder Sängerbund erklärte in kurzen Worten, daß sein Verein unter den gegebenen Verhältnissen auf den zuerkannten Preis verzichten müsse.
Herr Fuchs bedauerte es, daß nach der Erklärung des Herrn Zöllner solche Vorgänge sich hätten abspielen können. Das sonst harmonisch verlaufene Fest hat dadurch mit einem grellen Mißklang seinen Abschluß gefunden.
Vereins=Nachrichten.
C Der Bonisatiusverein der Pfarre St. Maria in der
Kupfergasse, welcher in Befolgung seines eigentlichen Zweckes stets große Rührigkeit an den Tag legt, pflegt auch zuweilen seinen Mitgliedern und deren Familien ein geselliges Vergnügen zu bieten. Am kommenden Sonntag den 11. August cr. veranstaltet derselbe einen Ausflug nach Paffrath. Ein Sonderzug, welcher.43 Uhr vom Bahnhof Deutz abfährt, bringt die Teilnehmer zur Station Dellbrück, von wo dieselben unter Musikbealeitung nach Paffrath zum Lindenwirte ziehen. Dort winken den Teilnehmern bei Tanz, Preisschießen, Verlosungen, Puppenwerfen und Gartenspielen fröhliche Stunden. Der Ueberschuß kommt natürlich armen Waisenkindern zu gute.
Entzücken einer Mutter
bilden Kinder, deren blühende Wangen die Gewähr der Gesundheit geben und aus deren glänzenden Augen jener Frohsinn leuchtet, der körperliches Wohlbefinden zur Voraussetzung hat. Jede Mutter kann sich diese Freude bereiten, wenn sie ihre Kleinen mit Knor-'s Hafermehl ernährt. das auf die Entwicklung des Säuglings außerordentlich günstig einwirkt und in dieser Hinsicht von keinem Konkurrenzfabrikat erreicht wird.

*
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212* Mittwoch, 7. August 1901.
Reiehardts Kakaomarken.
Doppelkakao Helioskakao Sanitaskakao Kamerunkaka0 Economiakaka0 Laoskakao. Pfennigkakao
Pfd. K..40
„„.20
.00
.00
.80
.60
.40
Unsere Verkaufsstellen in Köln
befinden sich jetzt:
1. in unserer Versandabteilung Hohenzollernring 18,part.
nP Herzogstr. 43, Ecke Glockengasse 1.
2. in unserem neu eröffneten Laden Herzogstr.
In beiden Lokalen findet Einzelverkauf zu unseren Original-Fabrikpreisen statt.
Die bisherige Ausgabestelle Passage 45/47 ist aufgehoben: auch ist diesem Lokal der
Ausschank unseres Doppelkakaos entzogen.
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt,
Fabrik: Hamburg-Wandsbek.
Jos. Hermanns, Hohestrasse 141.
Erstes Specialhaus für Reisebedarfs-Gegenstände.
Koffer und Taschen jeder Art und Preislage,
meist eigenes Fabrikat, in hervorragender Auswahl.
S
Theoder Olbertz Sohn, Köln
Nse Rue u. u u o. ähaeg
—<space>
b
unübertroffen an
Haltbarkeit, Leichtigkeit u. Eleganz,
mit den neuesten Verbesserungen.
Nur echt mit
nebenstehender
11 Unter Taschenmacher 11, zwischen Dom u. Altermarkt
empfiehlt
sein in den oberen Räumen befindliches Grosses Lager in:
Parvallan. Glas- und Krystall
Nur noch einige Tage! Riehler Thor, Hohenzollerngarten.
Hagenbeck's E8
indische Ausstel
Die Koffer sind vollständig wasserdicht, daher auch für Seereisen sehr empfehlenswert.
erreist
vom 9. August bis inkl. 7. September.
Dr. Leeser, Bonn,
homöopathischer Arzt.
Verreist
Professor Dr. Hoppe. Augenarzt,
Köln.*
Majolika=Tafelherd wegen Gasanlage abzugeben. Hansaring 16. part.
Möbelfabrik und
Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 6668,
Hofgehäude bei Gustav Haag.
50 complete
Musterzimmer
im Stadtwald.
Große Volkswiese täglich zur Verfügung Vorzüglicher Kaffee sowie drei Sorten gutes Bier.
Diners u. Soupers nach Bestellung.
Es ladet ergebenst ein
Joh. Wienand.
in grundgediegener meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl.
schss
H0
ecialita
Fre
Farben jeder Art.
trocken. in Oel und in Lack, für alle Zwecke, in reichster Auswahl.##
à Lack=, Oel= und Weingeist=Firnisse
à eigener Fabrik, zu jedem Gebrauche in anerkannt vorzügl. Qualitäten.
Pinsel aller Art,
-<space> M a s e r k ä m m e<space>
A und alle sonstigen einschlägigen Artikel billigst.
6 Franz Coblenzer, Siateru#t Ede.
KA0030
Cementstein-Trep.
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
Telephon 420, " Amt Ehrenfeld
die Cemeutwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
5
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
A empfehle Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“.Oel,
A aus der Oel-Rarinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45
S„—
6
□
□
—
□
#s Die Malabaren. s
a- Täglich geöffnet ab 10 Uhr morgens.##
Vorste lungen 4. 6 und 8 Uhr nachmittags.#
### Sonntags 11½ Uhr vorm., 4, 6 und 8 Uhr nachmittags. er# Entrée 50 Pfg. Kinder und Militär 25 Pfg.
Unwiderruflich Sonntag den 11. August
UeI T. August S
letzter Sonntag— 2
Panorama International,
KR- Breitestraße 90, 1. Etage.
Roche. An der Niviera.— Wunderschön!
Geöffu. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 3. Kind. 20
Pfatrverein von Hu. Gereol
Peter Beissel,
Breitestrasse 7.
Uhren u. Goldwaren
Grosse Auswahl. Aeusserst billige Preise.
— Reelle fachmännische Bedienung.— Ausführung aller Reparaturen.
Marienburger
Ziehung 13., 14. u. 15. Ang., Loose à 3 M.
Hauptgewinn M. 60000, 50000, 40 000 etc. Altennerger DombauGeld-Lotterie
Zieh. 12., 13. u. 14. Sept. Loose à 2., 11 Loose 20 M.
Hauptgewinn M. 40000, 20 000, 10000 etc. Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes zweite Jos muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Loose à 2., 11 Loose 20 M. Porto 10 J. jede Liste 20§. Nachnahme 20 Pfg. theurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
Donnerstag den 8. August, abends 8½ Uhr, Hotel Kaiser Wilhelm:
Monatsversammlung.
Vortrag des Herrn Oberinspektor Hammerschmidt
und Haftpflichtversicherung.
2. Vereinsangelegenheiten.
Haftpflicht
Der Vorstand.
Paris 1900. Goldene Medaille.
Breunerei und Liqueurfabrik
H. Hackert, Wanne,
empfiehlt ihre Spezialität
„Hackert’s Edelkorn“
— besten Ersatz für Cognac— feinste Liqueure, Syrupe und
nach best bewährten eigenen Rezepten.
Direkter Import von Jamaica=Rum.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Lambert Lapp in Köln.
Gelegenheitskaufhaus für goldene Uhren.
Galdene Herrn=Sananet=Ancre, 3 Deckel. 65 Mark.
Goldene Herrn=Savonet=Ancre, 3 Deckel, mit prima Ancre Werk, 15 Steine, nur—— Hubert Klein, Marzellenstr. 61, vis--vis dem Eisenbahnb. Gegr. 1572
Größtes Lager in goldenen Uhren Köln's
W
Nr. 213
R
Verlag und Druck von J. P.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reutel für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
*"——
*—