Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 gfs.., emspaltigz, Zeil.
Seroh— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
YYird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeige
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 13.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 31. März 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. März 1901.
&am Schnanzi.
Humoreske von M. Roda=Roda.*)
An Karls Namenstag kam ich sehr lustig und sehr spät nach Hause. Vor meiner Thüre im zweiten Stock war der Wachszünder gerade weit genug niedergebrannt, um mir den Finger zu versengen.
Ich sagte:„Zum Kuckuck noch mal!“— ein fremdes Wesen neben mir:„Miau!“
Als ich ein neues Hölzchen entflammte, sah mir eine weiße, niedliche Katze mit neugierigen Lichtern zu und schnurrte mich an. Sie folgte mir sogar in die Wohnung.
„Fräulein, wie heißen Sie?“ fragte ich.
„Miau!“ sagte sie mit gedehntem, weinerlichem Stimmfall.
„Ich werde mir erlauben, Sie Schnauzi zu nennen, Fräulein!"
„Miau,“ erwiderte sie und rieb sich kosend an mir.
„Sind Sie eine Verwandte des schwarzen Pudels mit dem weißen Kern?“
„Miau,“ antwortete sie wieder und blinzelte mich an.
Sie ging mir auch nicht von der Seite, als ich mir's bequem machte. Sie folgte mir zum Ofen, den ich frisch mit Kohlen füllte, zum Kasten, dem ich ein Taschentuch entnahm. Sie guckte mit in die Cigarrenkiste, beschnupperte das Tintenfaß, sprang vom Tisch geräuschlos aufs Kanapee und suchte es in allen Falten und Fugen ab, kurz, sie spionierte in der ganzen Wohnung. Dann legte sie sich auf's Bett und sagte„Miau!“, sonst nichts.
„Mian!“
O, ich verstand sie! Wie, du lädst mich zu dir, hieß das, und bewirtest mich gar nicht? Ist das Gastfreundschaft, Anstand und Sitte? Gleich giebst du mir etwas zu naschen oder ich verachte dich, elender Geizhals, und ich will nie mehr was von dir wissen!
Ich stellte mich vor Schnauzis Lager und hielt eine längere Rede:„Gnädiges Fräulein Schnauzi! Es ist eine himmelschreiende Ungerechtigkeit, mich eines allzu entwickelten Sparsamkeitssinnes zu beschuldigen, und sehr unvorsichtig, da Sie mit diesem Urteil über meine werte Person so ziemlich allein dastehen. Ich könnte über diese Angriffe schweigend hinweggehen, ziehe es aber vor, folgendes zu meiner Verteidigung vorzubringen...“
Da ich eine längere Pause machte, munterte mich Schnauzi auf:„Miau!“
„Ja... erstens habe ich Sie gar nicht eingeladen; Sie sind mir sogar freiwillig gefolgt... zweitens muß man bei einem Leutnant der nie— hören Sie wohl, nie— zu Hause ißt, nicht unangesagt soupieren wollen. Hab' nichts für dich, arme Schnauzi, als Wasser, Cognac oder Cigarren!“
Ich stellte ihr ein Schälchen Wasser auf die Erde.
Sie leckte mit flinkem Zünglein die Tasse leer und schaute wieder:„Miau!“— Das ist alles?
Ich dachte ein Weilchen nach und streifte mit einem neidischen Gedanken das Fenster unseres soliden Kadetten, das immer mit allerlei guten Dingen: mit Butter, Pasteten, Schinkenresten gefüllt war.
Aber— da muß noch irgendwo eine Fleischkonserve stecken, die ich irgend einmal gekauft. Wo nur in aller Welt? Hundertmal hatte ich die Büchse in der Hand gehabt zu ungelegener Zeit. Nun, da ich sie brauchte, war sie einfach verschwunden.
Schnauzi half mir. Wir räumten alle Kleider aus. Ich stieg auf einen Sessel, um die Schränke aus der Vogelschau zu besichtigen— nichts!
Ich stürzte den Papierkorb um— nichts! Einen Tschibuk fand ich im Bücherschrank, hinter dem Lexikonband Nathusius=Phlegmone— einen Tschibuk, den ich seit dem chinesisch=japanischen Kriege vermißt hatte. Die Konservenbüchse fand ich nicht.
In der Schreibtischschublade links oben stöberte ich ein funkelnagelneues Portepee und drei unparige Manschettenknöpfe auf; rechts unten einen Brief von Mama, in dem sie mir dringend zuredet, zu heiraten, eine Locke von Stefi und— die Fleischkonserve!
„Mein gnädiges Fräulein,“ sagte ich triumphierend,„Sie werden Ihre beleidigenden Ausdrücke zurückziehen!" und machte geschwind den Schnellsieder zurecht.
Im Eifer warf ich auch die Locke von Stefi mit ins Wasser. Na— schadet nichts, wenn das Fleisch gar ist, ziehe ich die Locke wieder'raus! Aber die Büchse explodierte mit einem leichten Knacks, und Stefis Locke geriet mitten in die Sauce.
Schnauzi war so ungeduldig, daß ich die Fleischbrocken mit frischem Wasser kühlen mußte. Schnauzi speiste. Sie stellte die weißen Pfötchen zierlich vor den Teller, spitzte die graugelben Oehrchen, ringelte den langen, graugelben Schweif und holte sich artig Bissen um Bissen heraus trotz einer Prinzessin.
Als sie fertig war, sah sie mich mit Augen an von der Farbe
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
eines brünierten Gewehrlaufes und sagte:„Miau!“— Gespeist zu haben! Es war recht gut, bloß etwas angebrannt!
Vier oder fünf Tage später besuchte mich Schnauzi wieder. Ich bot ihr Zucker an, den wies sie aber zurück— so ging sie diesmal leer aus und rügte mein Vergehen mit einem sehr ärgerlichen Abschiedsmian.
Am nächsten Abend ging ich durch die Neunkirchnerstraße ins „Rößl“. Vor der Auslage eines Delikatessenhändlers blieb ich zufällig stehen und guckte hinein. Ha, was giebt es da für Herrlichkeiten für dich, oh Schnauzi! Wie könntest du die bescheidene Konservenbüchse verachten, die dich vor einigen Tagen so sehr entzückte, wenn man dich da mitten hineinsetzte!
Wie ein Gesicht stieg ein Bild in mir auf, worin Schinken, Schnauzi, Wursthäute und Thee keine Nebenfiguren waren, und ich ging hinein in das Geschäft und kaufte eine Unmenge von jenen Fleischsorten zusammen, die meiner Ansicht nach Lieblingsspeisen des Katzengeschlechtes sind. Dann trollte ich mich— nach Hause. Heute wollte ich mal daheim speisen.
Als ich heimkam, war Schnauzi nicht da. Hätte ich meinem ersten Antrieb gefolgt— das Rößl hätte mich an jenem Abend dennoch unter seine Gäste gezählt. Ich überlegte aber ein paar Minuten und fand, daß ich noch immer ziemlich günstige Aussicht hätte, meinen Gast bei mir zu begrüßen, und blieb.
Peter zündete die Lampe an, machte Feuer und deckte den Tisch. Ich zog mir eine bequeme Bluse an und beschloß, anstandshalber mit dem Essen noch zu warten. Inzwischen schrieb ich einen langen Brief an Mama und sah ein paar Mal vor die Thüre.
Schnauzi kam nicht. So putzte ich denn etwa die Hälfte der vorhandenen Vorräte auf, trank meinen Thee und legte mich schlafen.
Am andern Tag, gerade als ich den Säbel aus der Ecke nahm, um zum Abendessen zu gehen, ertönte Schnauzis feines „Miau!“ vor der Thüre. Mit einer lächerlichen Hast eilte ich zu öffnen und freute mich, daß ich Gelegenheit hatte, ihr den Rest der gestrigen Herrlichkeiten aufzutischen.
„Wärst du gestern gekommen, Schnauzi!“ sagte ich ein über das andere Mal bedauernd.
Sie bedauerte es ebenfalls. Wir feierten, obwohl ich eigentlich das Beste schnöderweise schon gestern vertilgt hatte, ein wahres Schlachtfest. Dann setzte ich mich zum Feuer, Schnauzi sprang auf meine Kniee und schnurrte sich in Schlaf. Ich las dabei ein sehr interessantes Buch, das seit anderthalb Jahren unaufgeschnitten auf meinem Tische gelegen hatte.
Am Mittwoch beim geselligen Abend blieb ich bis zehn Uhr. Dann empfing ich Schnauzi und schrieb wieder an Mama, die mir inzwischen geantwortet hatte.
Ich fand meine Wohnung gar nicht heimlich und nahm mir vor, Peter am Morgen wegen seines geringen Ordnungssinnes entschieden ins Gewissen zu reden. Das that ich denn auch wirklich, kaufte mir einen rotseidenen Lampenschirm, ferner zwei Teppiche und nagelte die Photographieen, welche bisher zerstreut herumlagen, zu einer Gruppe an die Wand.
Als ich soweit gerüstet war, lud ich den soliden Kadetten zum Abendessen, und wir verbrachten wiederum einen recht gemütlichen Abend zu Hause: Schnanzi, der Kadett und ich. Ich glaube, ich hätte den Kadetten noch öfter eingeladen, allein Schnauzi wandte, wetterwendisch wie die Weiber alle sind, ihre Gunst so auffallend dem Gaste zu, daß ich mir vornahm, ihr nie mehr Gelegenheit zu dergleichen Abtrünnigkeiten zu geben.
Auf meinen zweiten Brief hatte mir Mama erwidert, es freue sie, daß ich ihr nun öfter schriebe. Und ob ich noch immer nicht das stille Glück des eigenen Herdes... usw. Und ob ich nicht etwas deutlicher schreiben könnte— sie hätte die Kritzelschrift diesmal so schwer entziffert. Ach Mama— wenn du wüßtest, daß Schnauzi bei mir gesessen, als ich dir schrieb, und sich damit unterhalten hat, nach dem beweglichen Federstiel zu haschen!
Schnauzi kam mit einem blauen Bändchen um den Hals. Ich fütterte und zärtelte sie tüchtig und empfahl mich dann mit der höflichen Entschuldigung, daß ich im Hotel de’Europe Rendezvous mit Herren des Regiments hätte. Dort fand ich es aber sehr fad und kam bald nach Hause. Schnauzi war nicht mehr da.
Erst spät nachts kam sie vor meine Thüre und bat mit ihren sanftesten Tönen um Einlaß. Ich öffnete ihr, und sie verbrachte den Rest der Nacht auf dem Divan, mit meiner Tischdecke zugedeckt.
Irgendwo bei mir im Schreibtisch mußte ein Päckchen Briefe von Stefi liegen, das wußte ich, von Alters her mit einer roten Schnur gebunden. Ich suchte nach dem Päckchen und knüpfte die Schnur meinem Kätzchen um den Hals. Schnauzi besah sich im Spiegel und fand, daß sie die hellrote Farbe besser kleide als das langweilige Blau.
Zwei bis drei Wochen machte sie sich selten und ließ mich allein trotz dem schönsten Schinken und der appetitlichsten Wursthäutchen. Ich ahnte etwas. Richtig, am Nikolaustag brachte sie mir ein seltsames Geschenk.
Es war in der Dämmerung, als sie vor der Thür erschien— mit einem armen, blinden, kohlschwarzen Kätzchen im Maul!
Das hatte ihr der Storch gebracht.
„Sie hat drei im ganzen,“ rief jemand vom Gange her, „die andern zwei sind grau. Nun hat sie eines zum Herrn Leutnant geschleppt!“ wunderte sich ein Dienstmädchen.
„Ja, sie kommt beinahe jeden Abend zu mir," antwortete ich dem Mädchen.
„So was! Und die Gnädige und ich haben uns oft gedacht, wo die faule Katze herumstreicht!“
„Wem gehört sie denn?“
„Der gnädigen Frau Helmreich!“
„So, so!“
Also der hübschen, blassen Witwe im zweiten Stock, deren Kleider immer nach Seidenfutter rauschen, wenn sie über die Treppe geht, dachte ich und staunte und— ärgerte mich, daß Schnauzi jemand anderm gehörte als mir, ihrem Nährvater, ihrem Beschützer und Quartiergeber. O Schnauzi, ich habe dich genährt, gekleidet— denk an die rote Schnur— gewärmt, und nun gehörst du, elende Heuchlerin— Revanche für den„elenden Geizhals", wofür du mich bei deinem ersten Besuch ansahst— der Frau Helmreich, der hübschen, blassen Witwe! Das müssen wir... ja müssen wir anders machen!
Schlag elf Uhr am andern Vormittag machte ich Besuch bei der„Gnädigen“ unter dem frechen Vorwand, auch die beiden Grauchen sehen zu wollen.
Die Gnädige war sehr gnadig und nahm die Art, wie wir bekannt geworden, von der lustigen Seite.
„Mein seliger Mann hat die Mausi sehr gerne gehabt.“
„Mausi?“ fragte ich zerstreut.
„Nun ja, die Katze!"
„Ach so! Ich nenne sie immer Schnauzi.“
Wir sprachen dann viel— über die Katze.
Als ich meinen Besuch dann später wiederholte, sprachen wir wieder viel— von mir und der Katze. Die Gnädige sprach auch von sich selber und erklärte, nie mehr heiraten zu wollen.
Am nächsten Tage kam das Dienstmädchen mit der Katze am Arm. An der roten Schnur hing ein Brief. Ich möchte heute zum Thee kommen.
Wir sprachen wieder von uns dreien. Frau Helmreich nannte die Katze nur mehr Schnauzi.“
Bei einem Nachmittagskaffee in der folgenden Woche bat ich die junge Witwe, mir die Katze schenken zu wollen.
„Es ist mir schrecklich, Ihre Bitte nicht erfüllen zu können!“
„Gnädigste Frau, wenn Sie bedenken, daß es Schnauzi war, die mich den Krallen des Wirtshausteufels entriß, und daß ich ohne meine Schnauzi wiederum in seine Macht zurückfallen werde..
„Nein, nein... bester Herr Leutnant, die Katze kann ich nicht entbehren,“ wehrte sie.
Ich dachte an die graugelben Oehrchen meiner Schnauzi und wagte es noch einmal, das Herz der Witwe zu bestürmen.
„Ich versichere, daß mich erst Schnauzi lehrte, das Glück einer stillen Häuslichkeit zu schätzen..
„Mein Gott... heiraten Sie! Dann finden Sie alles Glück."
„Ohne Schnauzi?“ rief ich entrüstet.
Die Witwe wurde rot.
Abends sann ich nach, was da zu thun wäre, und fand eine befriedigende Lösung. Ich schrieb auch Mama darüber.
So lange aber mein Paradepallasch nicht neu vernickelt ist, kann ich die Kösung nicht durchführen. Für Donnerstag hat mir ihn der Schwertfeger bestimmt versprochen.
Aus
* Saarbrücken, 25.März1901. Die Post meldet: Im Sinne des Freiherrn v. Stumm, der beabsichtigte, anläßlich des demnächst stattfindenden hundertjährigen Familienbesitzes der Neunkirchener Eisenwerke eine Stiftung zur dauernden Sicherung von Wohlthätigkeitsanstalten der Firma zu errichten, stellten die Erben jetzt als ersten Schritt der Verwirklichung des Vorhabens 500,000 Mark als Karl Ferdinandstistung bereit.
2 Ennigerloh, 27.März1901. Ein hier in Arbeit stehender Monteur tötete sich durch einen Schuß in die rechte Schläfe. Man fand den Lebensmüden auf dem Wege nach Enniger in der Nähe des Dorfes, die Waffe neben ihm.
T Wesel, 26.März1901. Ein Müller, welcher hier behufs Auslieferung an das Königreich der Niederlande wegen Urkunden= und Wechselfälschung verhaftet war, ist gestern Nachmittag aus dem hiesigen Polizeigefängnis entsprungen.
# Dortmund, 27.März 1901. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung kam die Vorlage des Magistrats wegen Errichtung eines Stadttheaters zur Erörterung. Die Stadt besitzt bekanntlich kein eigenes Theater. Das Theatergebäude wie auch die Leistungen der hier im Laufe der Jahre thätigen Theaterdirektoren ind nicht befriedigend. Aus freiwilligen Beiträgen der Bürgerschaft wurde bereits ein Geldbetrag von einer halben Million zusammengebracht, welcher der Stadt zur Verfügung steht, wenn sie den Rest der Theaterbaukosten übernehmen will. Darauf ist die Stadt ein

——
*
Seite 2.
gegangen, und der Magistrat unterbreitete nunmehr dem Stadtverordnetenkollegium eine Vorlage, wonach ein der Stadt gehöriger Platz gegenüber der Oberpostdirektion am Hilltropwall zur Verfügung gestell wird. Der Theaterbau einschließlich Gxuuderwerbstosten is auf 1,200,000 M. veranschlagt, die fehlenden Mittel in Höhe
750.000 M. sollen im Wege einer Anleihe beschafft werden. Es kam zu keinem festen Beschluß, da man sich über die Plasftage nicht einigen konnte. Außer dem von der Stadt angebotenen Platz kommt noch
ein anderer in Frage, der ziemlich im Centrum der Stadt liegt und von vier Straßen begrenzt wird. Bezüglich dieses Platzes schweben jedoch Verhandlungen mit einer Gesellschaft in Haunover, die beabichtigt, auf demselben ein Variétetheater zu errichten:. er. des
u erwarten, daß der Platz für den städtischen Theaterbau erworben wird. Die Vorlage des Magistrats wurde demgemaß vertagt
A Eschwege, 27.März1901. Großes Aufsehen erregt der Selbst mord eines Großgrundbesitzers an dem benachbarten Sontra. Derselbe hat sich in vergangener Nacht in seinem Bette erschossen. I einem hinterlassenen Briefe giebt et an, er befinde sich in Zahlungs schwierigkeiten und habe Sorge, daß er sein großes Besitztum nicht
3 Aus Rheinheffen, 25März1901. In der verstossenen Nacht
ist in der zwischen Groß=Winternheim und Ingelheim gelegenen Weisbachschen Mühle Feuer ausgebrochen, welches alsbald das gesamte ausgedehnte Anwesen in Asche legte. Bedeutende Vorräte an Getreide und Mehl sind verbrannt.„„
Ib Mainz, 25.März1901. Einem Schiffseigentümer von Aschaffenburg, dessen Schiff bei der vorigjährigen Rheinfahrt der Torpedoboote nach Worms durch den Wellenschlag Havarie erlitt, ist von dem Reichsmarineamt nunmehr eine Entschädigung von 12.600
M. ausbezahlt worden. 618 9
Ib Mainz, 26.März1901. In der Zeit vom 14. bis 25. September d. J. wird hier eine große Gartenbauausstellung stattfinden. Dieselbe wird in der Stadthalle und auf großen Plätzen hinter und vor der letzteren veranstaltet werden. Vor der Stadthalle will man u. a. eine Fontaine Lumineuse, wie sie in der Pariser Weltausstellung das Entzücken des Publikums erregt hat, errichten und den Hintergrund des Raumes in eine Alpenlandschaft umwandeln. Die Vorbereitungen für die Ausstellung sind bereits in vollem Gange E Mannheim, 28.März.1901. Im nahen pralzischen Oggersheim wurde in verflossener Nacht die Frau eines Fabrikarbeiters, während der Mann Nachtschicht hatte, von drei Unbekannten in ihrer Wahnung überfallen, geknebelt und auf einen Stuhl festgebunden. Die Räuber durchwühlten darauf Schränke und Kommoden und suchten mit den gesamten Ersparnissen des Arbeiters— etwa 270 M. das Weite. Erst in der Frühe, als ihr Mann heimkehrte, wurde die
E: Ludwigshafen, 26.März1901. Seit Wochen machte ein Mensch die Stadt unsicher, der sich Jack the rpper, jenen wahnfinnigen Londoner Verbrecher, zum Vorbild genommen zu haben schien. Frauen und Mädchen wurden abends auf offener Straße angehalten und durch Stiche in den Leib schwer verletzt. Bis jetzt sind Dutzend solcher Ueberfälle festgestellt, andere mogen gar nicht zur Anzeige gekommen sein. Nun ist es anscheinend der Polizei gelungen, das Subjekt festzunehmen. Es ist der 28 Juhre alte Metzger und Viehtreiber Johannes Damian aus Billigheim bei Landau. Man hält ihn auch hier dringend verdächtig, die Lustmorde, die vor einem Jahre und vor fünf Jahren in der Munderheimer Gemarkung an kleinen Mädchen begangen wurden, auf dem Gewissen zu haben.
S Was draußen vorgeht.
Viele Erörterungen haben die Worte hervorgerufen, welche der kaiser an das Präsidium des Preußischen Abgeordnetenhauses
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 5n. Sonntag. 31. Mlär: 1931
keine besondere Neigung zur Erneuerung des Dreibundes hat; in einer Unterredung that er kund und zu wissen, daß jedenfalls dem Dreibundsvertrage die gegen Frankreich gerichteten Spitzen genommen werden müßten. Anderseits aber ist deshalb noch nich der Zerfall des Dreibundes gegeben, da es bis 1903, zum Erneuerungstermin, noch weit und die Wahrscheinlichkeit geboten ist, daß sich bis dahin nicht nur das Kabinett Zauardelli verschlissen haben wird. Bis dahin wird auch schon zwischen land und Italien Klarheit über die gegenseitige wirtschaftliche Behandlung geschaffen sein, von welcher der italienische Minister des Auswärtigen die Erneuerung des politischen Vertrages mit Deutschland abhängig macht. Ein Teil der öffentlichen Meinung in Italien hat den Dreibund von jeher aus dem Grunde bekämpft, daß derselbe Italien besondere militärische Lasten auferlege; diese Behauptung, die übrigens Zauardelli mit seinem Gerede über die Spitzen gegen Frankreich unterstützt, weist die Norddeutsche Allgemeine Zeitung zurück mit dem Hinweis darauf, daß Italien aus seiner Stellung zum Dreibunde keinerlei Verbindlichkeit hinsichtlich der Stärke und Verwendung seines Heeres erwachse. Jeder der drei Teilnehmer am Dreibunde habe sowohl für sich wie auch für die beiden Verbündeten an dem Grundsatze festgehalten, daß die Bestimmung der Heeresstärke lediglich eine innere Angelegenheit des betreffenden Staates sei. Das deutsche Regierungsblatt hebt diese Thatsache hervor gegenüber der von manchen Seiten geflissentlich verbreiteten Legende, daß die finanziellen Schwierigkeiten Italiens mit den vom Dreibunde auferlegten Verpflichtungen zusammenhängen. Immerhin ist es bezeichnend, daß die Offiziösen in dieser Angelegenheit einen so entschiedenen Ton anschlagen müssen.
Um das Vereinsgesetz unter Dach zu bringen, arbeitet die Kammer Frankreichs mit Hochdruck. Artikel 14 untersagt sämtlichen Angehörigen der nicht ermächtigten geistlichen Genossenschaften, Unterricht zu erteilen, auch einzeln, geschweige geschlossen in Anstalten. Diese Vergewaltigung der Unterrichtsfreiheit wurde sogar mit einer Mehrheit von 88 Stimmen angenommen. Der ehemalige Unterichtsminister Bourgeois, ein Radikaler, suchte nachzuweisen, daß die Zöglinge der Kongreganisten eine Erziehung genössen, die sie zu Straßenrevolutionären mache. Als ob der alte Knabe nicht zu gut wüßte, wo die berufsmäßigen Revolutionäre sind! Sitzt er doch in der Kammer mitten unter ihnen. Dann wurde ein Artikel angenommen, welcher die religiösen Genossenschaften zu genauester Buchführung und Rechenschaftsablegung vor der Regierung über Besitz unw. anhält. Ferner werden alle nicht durch Kammerbeschluß ermächtigten Vereine als ungesetzlich erklärt, auch alle direkten und indirekten Schenkungen unw. Iu Gunsten eines ungesetzlichen religiösen Vereins. Dann wird bestimmt, daß die nicht ermachtigten bestehenden religiösen Vereine binnen sechs Monaten die nötigen Schritte gethan haben müssen, um sich dem Gesetze anzupassen; wenn sie keine Ermächtigung erhalten, sind die Besitztümer, die Mitgliedern des Vereins vor deren Eintritt gehört haben, oder ihnen ausschließlich durch Nachlaß seither zugefallen sind, zurückzuerstatten. Geschenke, die nicht für einen wohlthätigen Zweck besonders bestimmt worden sind, können durch den Schenker, dessen Erben oder Rechtsnachfolger zurückverlangt werden. Wenn nach dieser Zurückerstattung noch etwas übrig
richtete, als dieses unter Führung des Hrn. v. Kröcher seine Teilnahme wegen des Unfalles aussprechen ließ, den der Kaiser durch die Schuld des Epileptikers Weiland in Bremen erlitten. Hr. v. Kröcher hat in seiner Ansprache die Angelegenheit schon dadurch in ein falsches Licht gerückt, daß er einen Vergleich zog mit den Mordanschlägen eines Hödel und Robiling, deren überlegte Thaten doch in keinerlei Parallele zu setzen sind mit den unglückseligen Augenblickseingebungen von nur beschränkt Zurechnungsfähigen, wie die Frau in Breslau und der junge Mann in Bremen sind. Der Kaiser nahm die Ansprache zum Anlaß, auf das Abnehmen der Achtung vor der Autorität hinzuweisen, das aus der That des Weiland nun freilich nicht gerade geschlossen werden kann, so wenig als damals ein Anlaß zu der Bemerkung des Prinzen Heinrich vorlag, der Kaiser werde den Bremern wegen des Unfalles nicht gram sein. Es wird nun allerdings behauptet, der Kaiser halte dafür, daß der Epileptiker Weiland nicht lediglich unter dem Antrieb einer Geistesstörung gehandelt, sondern unter dem Einfluß früheren monarchenfeindlichen Umganges gestanden habe. Ein Beweis hierfür ist aber noch nicht erbracht worden. Indem der Kaiser dem Präsidenten v. Krocher gegenüber die Notwendigkeit betonte, daß alle Stände in sich gehen müßten, um der Abnahme der Achtung vor dem Monarchen entgegen zu wirken, rief er Erörterungen über die Gründe dieser Abnahme hervor, die selbst in einer so hochkonservativ=monarchischen Zeitung, wie der Reichsbote, eine Form annahmen, der man keinerlei einseitige Voreingenommenheit vorwersen konnte; es wurden vielmehr auch ernste Mahnungen nach der Seite der höchsten staatlichen Autoritäten ausgesprochen.
Das Preußische Abgeordnetenhaus trat am Dienstag mehrwöchige Férien an, nachdem es sich noch eingehend, freilich nicht in abschließender Weise, mit der Sicherheit der Hypothekenbankanlagen beschäftigt hatte. Im Preußischen Herreuhause gab Graf Bülow ebenfalls die entschiedene Erklärung ab, daß eine Erhöhung der Landwirtschaftszölle unbedingt geboten sei.
Wegen der Erneuerung oder Nichterneuerung des Dreibundes zerbrechen sich jetzt ausländische Diplomaten die Köpfe. Namentlich in Frankreich knüpft man an den Besuch der italienischen Flotte in Toulon gleichzeitig mit der dortigen Anwesenheit des Präsidenten Loubet die Hoffnung, daß Italien sich enger an Frankreich anschließen werde, was dann natürlich ein Abrücken von Deutschland und die Nichterneuerung des Dreibundvertrages bei dessen Ablauf bedeute. Die Franzosen haben alles vergessen, was sie im Laufe der Zeit, während deren Italien zum Dreibund hielt, an Schmähungen auf die undankbare lateinische Schwester gehäuft, und breiten jetzt die Arme aus, um die Italiener an die Brust zu drücken, die sie in Südfrankreich so oft blutig verfolgt haben. In den augenblicklich leitenden Kreisen Italieus ist offenbar die Neigung stark, sich enger an Frankreich anzuschließen; man glaubt, daß die Königin Helene, eine geborene Slavin, Rußland zu liebe sich für den Eintritt Italiens in den Zweibund erwärme; sicher ist, daß der gegenwärtige Miuisterpräsident Zauardelli, als Radikaler ein Franzosenfreund.
bleibt, so soll das verwandt werden zur Unterstützung oder zum Unterhalt der Kinder, Greise, Kranken oder Unheilbaren, zu deren Gunsten eine besondere Stiftung nicht besteht, zur Unterstützung der Mitglieder der aufgelösten Ordensgenossenschaft, die *e persönlichen Mittel verfügen. Was danach noch
über keine personnen
übrig ist, wird der Hinterlegungskasse überwiesen; ein künftiges Gesetz wird vorschreiben, wie es zu verwenden ist. Man glaubt nicht, daß das noch viel sein wird. Die Milliarde, die man den Arbeitern als Ertrag der Konfiskation vorgegaukelt, ist desinitiv Schwindel. Der Socialist Zervacs verlangte die Einziehung aller Ordensgüter, fiel aber mit seinem bezüglichen Antrage durch.
Der Kulturkampf wird in Spanien und Portugal lustig fortgeführt. Schlecht hat die neue liberale Regierung in Spamien gegenüber dem Bischof von Burgos abgeschnitten, der sich auf das vertragsmäßige Recht der Bischöfe berief, den Unterricht zu überwachen. Dieses Recht bedeutet, daß die Bischöfe befugt sind, einzuschreiten, wenn auf dem Wege des Unterrichtes verderbliche Anschauungen den jungen Leuten eingeprägt werden. Daß dies durch Vorträge atheistischer, die Glaubenslehren der schmähender Professoren geschieht, ist einleuchtend; die liberale Regierung wählte nun der Vorstellung des genannten Bischofs gegenüber den lahmen Ausweg, sich auf die Religionsfreiheit zu berufen, welche Artikel 11 der Verfassung gewährleiste. Wenn das Ministerium unter„Religionsfreiheit" die ungehinderte Verunglimpfung der Religion des spanischen Volkes versteht, dann hat es logischerweise auch kein Recht, gegen die„Denkfreiheit einzuschreiten, wenn diese sich in revolutionär-anarchischer Weise auf dem politischen Gebiete bethätigt. In den stets unruhigen Städten Valencia und Barcelona, wo kirchenfeindliche Hetzer stets sicher sind, unter dem Pöbel einen Haufen für ihre Zwecke in Bewegung setzen zu können, stehen Kundgebungen gegen das Konkordat und gegen die Orden bevor. In Portugal sind gleichzeitig mehrere Kirchen von Jesuiten, Franziskauern und Benediktinern geschlossen worden.
Die Unruhen unter den Studentenschaften der verschiedenen Universitäten Rußlands haben durch ihren Umfang und ihre Nachhaltigkeit, nicht wenig auch durch die Unterstützung, die sie sowohl in den Arbeiterkreisen wie unter der sogenunnten Intelligenz fanden, den russischen Regierungskreisen doch sehr zu denken gegeben. Die bisher höchste Weisheit von Knute und Säbel, die allerdings die Polizei in St. Petersburg noch einmal predigte, scheint nun doch einer besseren Erkenntnis zu weichen; man sieht ein, daß man selber das System ändern muß, will man nicht die ganze Zukunft in Frage stellen durch Schürung der tiefsten Erbitterung in Kreisen, welche die geistige Leitung der ganzen Nation dereinst übernehmen sollen. So hat denn der russische Ministerrat unter dem Vorsitz des Zaren vor dem Aufruhr der Studenten kapituliert, trotzdem diese ihre Forderung: Aufhebung der zeitweiligen Maßregeln von 1899, wonach widerspenstige Studenten zur Strafe unter das Militär gesteckt werden sollen, in revolutionärer Form durchzusetzen versucht hatten. Sehr bemerkt wurde schon während der Unruhen selbst, wie
gewisse Autoritäten, so der Kriegsminister, dann vor allem die Gerichte, mit ungewöhnlicher Milde sich zu den Ausschreitungen stellten, die früher jeden Teilnehmer ohne Gnade und auf willkürliche Zeitdauer nach Sibirien gebracht haben würden. Die Kapitulation vor den Unruhen ist besonders deshalb bemerkenswert, weil selbst die Mordanschläge auf den Unterrichtsminister Bogoljepoff und auf den Oberprokuror des heiligen Synod,
geregte Studenten sich könnten hinreißen lassen. Nicht nur das männliche, auch das weibliche studentische Element ging bei den Unruhen oft bis zu einem solchen Grad von Raserei, daß die Gerüchte von den beabsichtigten Anschlägen auf den Zaren dadurch reiche Nahrung erhielten. Uebrigens haben auch Professoren und Studenten eine Eingabe an den Zaren gemacht, worin um Milderung der Strafbestimmungen für Studenten gebeten wird.
In China ist der Ausbruch eines thätlichen Zwistes zwischen Engländern und Russen noch einmal abgewendet worden; die Kabinette in London und St. Petersburg haben den Streitfall wegen des Geländes in Tientsin in die Hand genonnnen, während dem Grafen Waldersee als Oberbefehlshaber die Erledigung der militärischen Seite der Angelegenheit zufiel. Irrigerweise war gemeldet worden, daß Graf Waldersee überhaupt die ganze Sache zu regeln, also auch über den Besitzanspruch zu entscheiden habe. Wie es mit dem Abkommen zwischen China und Rußland wegen der Mandschurei steht, ist nicht klar. Jeder Tag bringt andere Nachrichten: einmal sollte das Abkommen unterzeichnet werden, dann sollte der Hof dagegen sein; Europa wurde wieder einmal zum Besten gehalten. Der 26. März war der äußerste Termin, den Rußland China für die Unterzeichnung gesetzt hatte; von Zwangsmaßregeln, die früher angedroht wurden, hörte man nichts, nun heißt es, Rußland werde die Mandschurei weiter besetzt halten. Hiergegen wenden die Mächte nichts ein, obwohl das ohne Vertrag mit China genau ebensogut, weil thatsächlich, eine Verminderung des Vermögens des Schuldners der Mächte bedeutet, als mit Vertrag. Das Auftreten von Räubern in der Nähe von Tientsin hat neue Vorstöße nötig gemacht, ebenso die Neuansammlung von chinesischen Regulären aus Tschil: an der Grenze von
Schanst.
Auf den Philippinen haben die Amerikaner endlich einen gewissen Erfolg zu verzeichnen. Durch Verrat von Eingeborenen, die sich einen Judaslohn verdienen wollten, ist der oberste Anführer der Kämpfer für die Freiheit der Tagalen gegen die amerikanischen„Befreier vom spanischen Joch“, Aguinaldo, den Amerikanern in die Hände geliefert worden. Insofern Aguinaldo hauptsächlich den Unabhängigkeitskampf schürte, wird letzterer nach der Gesangennahme des Mannes wohl nicht mehr mit der bisherigen Thatkraft fortgeführt werden. Dabei ist jedoch wahr, daß der Widerstand nicht lediglich und ausschließlich durch Aguinaldo belebt wurde, da noch eine Anzahl anderer Führer vorhanden sind. Diese werden die Hände nicht in den Schoß legen, wenn auch zu erwarten steht, daß die Widerstandsbewegung an Einheitlichkeit einbüßen wird.
Die Verhandlungen zwischen dem Burengeneral Louis Botha und dem englischen Oberstkommandierenden Lord Kitchener, welche schon als Einleitung zur baldigen Beendigung des Südafrikanischen Krieges angesehen wurden, haben sich zerschlagen, weil die englische Regierung eine Reihe von Vorbehalten machte, auf die Botha, wie auch die Regierung des Transvaal nicht eingehen wollten. Lord Kitchener, von dem die Auregung zu der Besprechung ausgegangen war, hatte Botha verschiedenes zugesagt, was Chamberlain nicht genehmigte, zum Verdruß selbst des Oberkommissars Milner, welcher Gouverneur der von den Engländern besetzten Teile der beiden Burenrepubliken ist. Kitcheners Zusagen bezogen sich unter anderem auf die Entschädigung der Buren für Kontributionen, die durch ihre Landsleute erhoben worden waren, die milde Behandlung der Mitkämpfer der Buren
aus dem Kaplande, die sofortige Einführung der Civilverwaltung nach der Waffenniederlegung durch Botha. Nur forderte Kitchener, daß von der Unabhängigkeit der Burenrepubliken nicht die Rede sein dürfe. Unter dieser Bedingung hatte sich Botha auf die Besprechung eingelassen, er versuchte allerdings die Sprache darauf zu bringen und meinte, die anderen würden nicht bereit sein, ohne Unabhängigkeit die Waffen zu strecken, indessen hat es doch den Anschein, daß Botha selbst mit Kitchener schon einig geworden wäre, wenn nicht Chamberlain die Sache zum Scheitern gebracht hätte. Soviel ersieht man aber, daß auch in England das große Wort nicht mehr wahrgehalten wird, wonach man sich nur auf die bedingungslose Unterwerfung der Buren einlassen wolle. Gewissen englischen Heißspornen ist das sehr wider die Haare, und sie hetzen deshalb aufs neue zum erbarmungslosen Niederschlagen des Volkes, das um seine Freiheit kämpft. Leider haben zwei Burenführer sehr erhebliche Verluste erlitten; Erasmus wurde dank seiner Unvorsichtigkeit mit seinem ganzen Lager gefangen, Delarey, unter großem Menschenverlust, um seine kostbare Artillerie gebracht. Dewet hat das Transvaalgebiet erreicht und scheint sich mit Botha vereinigen zu wollen.
** Der Bürgermeister der kleinen Stadt Thimbleborough
pflegte jedesmal in Wut zu geraten, wenn er die drei Worte„Prince of Wales“ hörte. Das hatte folgende Bewandtnis. Der Bürgermeister war von der Würde seiner Stellung sehr eingenommen. Ein Witzbold in der Stadt kannte diese Schwäche. Eines Mittags erhielt der Bürgermeister ein dringendes Telegramm des Inhalts:„Prinz von Wales passiert Bahnhof Thimbleborough um 1 30 nachmittags.“ Dem Bürgermeister schwebte mindestens der Hosenbaudorden vor den Augen, und er beschloß sofort, da Eile Not that, alleine, angethan in scharlachfarbiger Amtstracht, den Prinzen zu begrüßen. Um.15 traf er auf dem Bahnhof ein und wandelte, stolz wie ein Pfau und bewundert von den Anwesenden, auf dem Bahnsteig auf und ab. Pünktlich um.30 lief der Zug ein, und des Bürgermeisters Herz begann aufgeregt zu pochen, als er mit dem Bahnhofsvorsteher von einem Wagen zum anderen ging. Aber kein Prinz war zu sehen. Der Schaffner wußte von nichts.„Wir wollen den Lokomotivführer fragen,“ schlug er vor. Die Gesellschaft eilte zur Lokomotive.„Wo ist der Prinz von Wales?" fragte atemlos der Bürgermeister. Der Lokomotivführer grinste und sagte:„Ich sollte meinen, ich stehe auf ihm!“—„Sie stehen auf ihm?" Ratlos blickte der Mann in der

*
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 36. Sonntag, 31. März 1901.
Seite 3.
Scharlachrobe bald auf den Führer, bald auf dessen Lokomotive, bis er auf derselben ein Schild mit der Inschrift:„Prinz von Wales, gebaut in Crewe 1876“ entdeckte. Jetzt ging ihm ein Licht auf. Er eilte zu seinem Wagen, hieß den Kutscher schleunigst nach Hause fahren und ließ die Fenstervorhänge herab, um die vergnügten Gesichter seiner biederen Unterthauen nicht sehen zu müssen.
** Dieser verflirte Dewet! Einen guten Straßenhändlerwitz erzählen Londoner Blätter: Am„Strand“ in London wandert ein junger Bursche auf und ab und bietet den Vorübergehenden einen verschlossenen Umschlag zum Kauf an, der auf der Vorderseite die Inschrift trägt:„Bildnis des Burenführers Dewet, 10 Pfennige.“ Ein Herr kauft einen solchen Umschlag, öffnet ihn und findet... nichts. Wütend stürzt er auf den Straßenhändler zu und schreit: „Wo ist denn hier Dewet?“—„Wie? Sie haben ihn nicht gefunden?“ fragt der junge Mann verwundert.—„Nein!"—„Na, sehen Sie“, sagte der Bursche und lächelt verschmitzt,„dieser verflixte Dewet verschwindet selbst aus einem verschlossenen Umschlag!“ Unter dem Gelächter der„Galerie" verschwindet jetzt der hereingefallene Käufer selbst möglichst rasch.
** Der Politiker unterm Rasirmesser. Aus New=York wird berichtet: Zwischen dem Urheber des New=Yorker Schanksteuergesetzes, dem Senator John Raines von Ontario und dem New=Yorker Parlamentsmitglied Julius Harburger, dem unermüdlichen Angreifer dieses Raines, besteht schon seit langer Zeit eine innige Feindschaft. Dieser Tage ist nun in der Assembly zu Albany eine besonders humorvolle Episode aus der Raines=Harburger=Fehde zur Sprache gekommen. Als Raines nach Erlaß seines Schanksteuergesetzes wieder als Kandidat auftrat, war Harburger einer der Redner, die nach Ontario Connty gesandt wurden, um gegen Raines Reden zu halten. Als Harburger im Städtchen Canandaigna, dem Heimatsort und der Veste des John Raines, eingetroffen war, begab er sich zunächst in einen Barbierladen, um sich rasieren zu lassen, und da entspann sich dann zwischen ihm und dem Bartscherer folgender Dialog:„Sind wohl von New=York herübergekommen, he?“„Allemal um die Zeit,“ erwiderte Harburger.„Sind wohl Geschäftsreisender, he?"„Tes, ich bin in Geschäften hier.“„Bleiben also wohl über Nacht, he?"„Ei freilich, einen so netten Platz findet man nicht fünfzig Meilen in der Runde.“„Well, will Ihnen einen Vorschlag machen.“„All right, 'raus damit.“„Es will da nämlich so ein Schuft, so ein erbärmlicher Wicht von New=York, bei uns in Canandaigna heute Abend eine Rede gegen meinen Freund John Raines halten. Den Kerl, wenn ich ihn jetzt hier zwischen meinen Fingern hätte, dem schnitt ich die Gurgel durch, jawohl, ich schnitt sie durch." Julius Harburger, der die Geschichte selbst zum Besten gab, fügte zur Erläuterung hinzu, daß der Barbier sich in eine förmliche Wut hineingeredet hatte; er fuchtelte mit dem Rasirmesser an Harburgers Kehle herum, so daß dem unerkannten Opfer seiner politischen Rabies dicke Schweißtropfen auf die Stirne traten. Als dann der Puder=, Wasch= und Spritzakt vorüber war und der New=Yorker Cicero geschniegelt und gebügelt wieder auf den Füßen stand, fuhr der Barbier fort:„Say, ich höre mir den New=Yorker Windbeutel heute Abend mit an und besorge auch für Sie einen Sperrsitz Faule Eier habe ich genug, da können Sie auch einige mit nach dem Schufte wersen.“„All right,“ meinte Harburger,„und jedesmal, wenn wir ihn treffen, giebt es eine Lage.“„Hihihi, sehr gut," lachte der Barbier, und„hehehe, sehr gut,“ sekundierte grinsend der Gehülfe.„Es gilt also!“ sagte Harburger.„Na und ob!“ meinte der Barbier,„Sie kommen doch aber auch sicher?“ Unter dem Jubel der Assemblymitglieder erzählte Harburger dann weiter:„Als ich am Abend in der betreffenden Halle von einem Supreme Court=Richter der Versammlung als Redner vorgestellt wurde, bemerkte ich in der ersten Reihe meinen Barbier und neben ihm einen leeren Sitz, der wahrscheinlich für mich bestimmt war. Sobald mich der Professor der Bartschneidekuns erblickte, sprang er, wie von der Tarantel gestochen, von seinem Sitze auf, geriet in eine galoppierende Bewegung, flog der nächsten Thüre zu und verschwand. Seitdem habe ich ihn nicht wiedergesehen. Das kann ich Ihnen aber sagen, meine Herren: in Canandaigna lasse ich mich nie mehr rasiren! Mögen sie dort immerhin ihren Raines, meinen guten, alten Freund Raines, wieder erwählen— mich kriegen keine zehn Pferde wieder hin!“
** Wirkung einer Heiratsannonce. Wenn eine junge Dame Ursache hat, sich über die Menge ihrer Liebhaber zu beklagen, so ist es Miß Eileen B. aus Idaho, U. S.., die die Heiratsanträge nach Tausenden zählen könnte. Sie war so unvorsichtig gewesen, folgende Annonce aufzugeben:„Eine junge Dame(19.), häuslich und hübsch, wünscht die Bekanntschaft eines jungen Mannes zwecks Heirat zu machen. Wenn der Bewerber dem Vater paßt, giebt letzterer eine Farm neben seiner und eine Mitgift von 50,000 Dollars.“ Die Wirkung war einfach verblüffend, denn innerhalb zehn Tagen hatten nicht weniger als 5000 Männer um die Hand der Erbin angehalten, und ehe ein Monat um war, kamen noch 2000 hinzu. Alle Klassen waren vertreten, Cowboys, Tuchhändler, Rechtsanwälte, Farmer, Prediger, Dichter, Journalisten usw. Die Bewerber, die in allen Altersstufen waren, schrieben teils in unorthographischer Prosa, teils in glühender Poesie; die meisten beteuerten, die Dollars hätten keine Anziehung für sie, einige waren jedoch auch so aufrichtig, dies verschämt zuzugeben. War nun Eileen durch diese reiche Auswahl so in Verlegenheit gebracht, oder befriedigte sie keiner der 7000 Bewerber, jedenfalls lehnte sie es ab, mit einem derselben etwas zu thun zu haben und heiratete einen ländlichen Liebhaber, mit dem sie zusammen aufgewachsen war.„Er ist nicht gerade hübsch,“ meinte sie entschuldigend,„aber er versteht mich, und wir werden schon gut mit einander auskommen.“
**„Du Mama, warum hält denn die Droschke?“„Wir müssen hier den Brückenzoll bezahlen!“„Aber wer bezahlt denn den Brückenzoll, wenn die Droschke leer ist?“„Das weiß ich nicht, lieber Junge, ich bin noch nie in einer leeren Droschke gefahren!"
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeugg.)— die spätesten 11“ in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten. Sonntag, 31. März. 6. Sonntag in der h. Fastenzeit.(Evang.: Christ Einzua in Jerusalem. Matthäus XXI.—.)— Balbina.(Zweiter Sonntag in der österlichen Zeit.)
Kinder=Kommunion: St.
jeverin(Knaben), St. Maria in der Kupfergasse.
Montag, 1. April. Hugo.— St. Maria in der Kupferguise: Abds. 7¼ Kreuzweg.— St. Martin: Abds. 6 Miserere=Andacht mit Predigt. 10 Suone=Andacht zum göttl. Herzen Jesn für Männer u. Jünglinge.„„
Dienstag, 2. April.— Franziskus von Paula.— HerzJesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 3. April. Richaro.— An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beimten— St. Johann=Bap= tist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Manner und Jünglinge abcs von—10.
Donnerstag, 4. April. Isida, Ambrosius.— Gründonnerstag.— St. Martin: Abds. 6 Andacht, 7 Predigt und um Auszug der Römerfahrt.— St. Maria in der Kupfergasse: Abds. 7 Andacht.— St. Pantaleon: Morg. 7 feierl. Hochamt. Abds. 7 Andacht, danach Auszug der Römerfahrt.— St. Andreas beginnt der Hauptgottesdienst morg. 8. Abds. jakram. Andacht, ebenso
morg. um 8 Hauptgottesdienst und abds. 6 Andacht mit Prediat.— In der
Ursulinenkirche beginnt der Hauptgottesdienst an den drei letzten Tagen der Karwoche morg. 7. Am Grünoonnerstag wird nachm. 6 die Hundert=Vater=Unser=Andacht geh., um durch das dreistünd. Gebei des Erlösers im Garten Gethsemani drei besondere Gnaden von Gott dem Herrn zu erflehen.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jein für Männer und Jünglinge abds. von—10.-- An den drei letzten Tagen der Karwoche ist der Genuß von Fleischbrühe und der Ueberbleibsel von Fett(sog. Schrieven oder Greven) ganz untersagt. Dagegen ist der Gebrauch von geschmolzenem Fett bei der Zubereitung der Speisen gestattet.
Freitag, 5. April.— Bincenz,— Karfreitag.— In allen Pfarrkirchen morgens Präsanktifikationsmesse des Trauergedächtnis des Leidens und Todes Jesu.— St. Martin: Abds. 6 Andacht, 7 Predigt.— St. Maria in der Kupfergasse: Abds. 7 Kreuzweg, danach Predigt. — St. Pantaleon: Abds. 1½/7 Predigt und Miserere=Andacht.— St. Aposteln: Abds.—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 6. Abril. Quirinua.— In St. Martin beginnt der Gottesdienst morgens ½7.— St. mantaleon: Anfang des Gottesdienstes morg. 127.
" Funtes Allerlei.
** Berlin, 25.März1901. Der in der Berliner Baank festgenommene Einbrecher heißt wahrscheinlich Hübner. Derselbe ist unter einer großen Reihe anderer Namen vorbestraft; er wurde durch Körpermessung identifiziert. Das Geld stammte aus einem Einbruch beim Leipziger Oberlehrer Kühne. Alles Gestohlene wurde wiedergefunden, auch Silberzeug außer 840 M. Baargeld, das bis auf eine Kleinigkeit ausgegeben war. In einem auf dem Lehrter Aahnhof beschlagnahmten Koffer befand sich noch der Gepäckschein für einen zweiten Koffer, in welchem Gegenstände gefunden wurden, die aus Einbrüchen in Magdeburg, Dresden und Leivzig stammen. Ein zweiter Mitschuldiger war in Leipzig unter dem Namen einer hochachtbaren Berliner Familie zurückgeblieben und wurde dort bereits verhaftet.
** Ist Fleischbrühe eine„Speise“? Der Gastwirt Berglar war angeschuldigt worden, sich gegen eine Polizeiverordnung des Regierungspräsidenten zu Düsseldorf vom 14. Dezember 1853 vergangen zu haben, welche u. a. in§ 7 den Gastwirten usw. verbietet, an Sonn= und Festtagen während des Hauptgottesdienstes geistige Getränke und Speisen an einheimische Gäste zu verabfolgen. Da der Angeklagte zur kritischen Zeit außer Selterswasser und Limonade auch Fleischbrühe an Gäste verabfolgt hatte, so wurde er von der Strafkammer in Düsseldorf zu einer Geldstrafe verurteilt, da Fleischbrühe zu den„Speisen“ zu rechnen sei. Das Kammergericht hob, wie der Berliner Volksztg. mitgeteilt wird, die Vorentscheidung auf und sprach den Angeklagten mit der Begründung frei, es könne dahingestellt bleiben, ob§ 7 der fraglichen Polizeiverordnung noch rechtsgültig sei; die Freisprechung erscheine geboten, weil Fleischbrühe keine„Speise" sei.
** Kiel, 25.März1901. Der Kieler Dampfer Brutus, der mit Kohlen und Eisen von Schottland nach Kiel bestimmt und seit drei Wochen überfällig ist, ist mit der ganzen Besatzung untergegangen.
** Bunzlan, 20 März1901. Ein schrecklicher Unglücksfall ereignete sich in Rückenwaldan. Die Knaben des Gutsbesitzers W. spielten „Pferdchen“ in der Nähe des in Betrieb befindlichen Göpelwerks, wobei das jüngere der Kinder eine Hausschnur um den Hals trug. Plötzlich stürzte der Knabe, die Schnur verwickelte sich in unerklärlicher Weise in dem Göpelwerk und schnitt dem unglücklichen Kinde den Kopf glatt vom Halse los.
60 Steinkohlenlager in Limburg. Der Ingenieur Doppler aus Haarlem teilte in einem Vortrage zu Amsterdam mit, daß das Kohlengebiet in Südlimburg sich über 20,000 Hektar erstreckt und bei sachgemäßer Ausbeutung alle Jahre neun Millionen Tonnen Kohlen liefern kann und zwar wenigstens 500 Jahre lang, so daß in jedem Jahre für 54 Millionen Gulden Kohlen aus Licht befördert werden und in diesem Industriezweige 34,000 Menschen eine Existenz finden können.
** Leipzig, 26.März1901. Das Reichsgericht verwarf die Revision des Bankdirektors Kriegsheim, der am 7. Dezember 1900 vom Landgericht Berlin I wegen Betrugs zu drei Jahren und sechs Monaten Gefäugnis verurteilt worden war.
** Die größte Eigarrensemmlung Ungarns besand sich im Besitze des verstorbenen Grafen Moritz Esterhazy. Sie ist in einem Saale des Palais Esterhazy hinter dem Museum untergebracht und ist laut Inventar auf 80,000 Kronen geschätzt. Die teuerste Cigarre kostet etwas über 6., die billigste 2 Pfg. Die Cigarren werden jetzt unter den Aristokraten aus freier Hand veräußert.
60 Ein militärisches Urteil in Holland. Daß die hollän dischen Militärbehörden manchmal mit drakonischer Strenge vorgehen, möge folgende Thatsache beweisen. Ein Leutnant der Infanterie, in Garnison zu Geertruidenberg, der angeklagt ist, vor einigen Wochen seinen Hund auf die Katze der Kompagnie gehezt zu haben, infolge dessen die Katze das Leben verlor, mußte wegen dieses Verbrechens vor dem Kriegsrate erscheinen und wurde zu einem Monat Haft verurteilt. P
60 Venlo, 26.März1901. Hier wurde von der Polizei ein gewisser A. J. Bömers aus Boxmeer verhaftet. Dieser Mann gründete vor einigen Wochen ein Vermietungsbureau für Knechte und Mägde, annoncierte in verschiedenen deutschen Zeitungen und erhielt infolge des Dienstbotenmangels viele Anfragen. Dieser Kommissionär ging nun in folgender Weise zu Werk: Er beantwortete diese Briefe und bestellte die Bauern nach Venlo in verschiedene Wirtschaften. Seine Frau und einige Freunde waren ihm behülflich und wurden von ihm verschiedenen Bauern als Mägde und Knechte vorgestellt und vermietet. Der Erfinder dieses Betruges steckte nach jedem Mietskontrakte 20 Mark Kommissionslohn ein, und der Knecht bezw. die Magd erhielten von dem zukünftigen Dienstherrn fünf oder sechs Mark als Mietspfennig. Daß viele Bauern auf diese Weise betrogen worden sind, bewiesen die Portemounaies des sauberen Pärchens, die auf dem Polizeikommissariat untersucht wurden. In dem der Frau fand man außer vielen Goldstücken auch den Trauring, den sie als„Magd“ natürlich verbergen mußte. F'
** St. Petersburg, 26.März1901. In der vorigen Nacht fand auf der Bahnlinie Charkow—Sebastopol, 290 Werst von Kursk, ein Zusammenstoß von zwei mit Kohlen und Eisen beladenen Güterzügen statt; zwei Schaffner wurden getötet, 22 Waggons sind zertrümmert. Der Verkehr ist wieder frei.
(0 Auf dem Meere erfroren. In der Nähe von Rhodos sind in einer Barke zwölf Mann erfroren auf dem Meere aufgefunden worden. Dieselben wollten sich von einem untergehenden Segler nachts nach der Küste retten.
** Kapstadt, 26.März1 901. Die Pest gewinnt einen ernsten Charakter. Der auf die Europäer entfallende Prozentsatz der Erkrankungen wächst.
** Die schlasende Themis. Eine seltsame Nachricht kommt aus Amerika, der Urheimat aller seltsamen Nachrichten. Der oberste Gerichtshof von Illinois hat entschieden, daß die Feststellung der Thatsache, daß ein Richter während einer Prozeßverhandlung fest geschlafen habe, kein genügender Grund sei, das in diesem Prozesse gefällte Urteil für ungültig zu erklären. Noch hübscher als diese Entscheidung sind die Urteilsgründe; wir wollen nur den schönsten — wunderschön sind sie alle—„herausheben":„Der Umstand, daß der Richter eingeschlafen war, kann in diesem Falle nicht die Annullierung des Urteils der ersten Instanz herbeiführen, denn bei
einer wichtigen Sache wäre der Richter nicht eingeschlafen!" Dieses „denn“ ist eine wahre Perle juristischer Weisheit.
„Mammuth"=Schiffe für den Stillen Ocean. Englische Blätter berichten, daß eine amerikanische Werft kürzlich den Bau von zwei Riesenschiffen(Mammuthschiffen, wie die Amerikaner sagen) für den Stillen Ocean begonnen hat. Die Schiffe sollen 20,000 Registertonnen halten, 630 Fuß lang, 73 Fuß breit, 56 Fuß tief sein, fünf durchlaufende Decks haben, sollen 14 Knoten laufen und für grotze Massen Ladung, auch für Vieh und Fleisch, aber auch für 1000 Passagiere in drei Klassen eingerichtet sein. Die Schiffe werden für die Great Northern Railway gebaut und sollen im Anschluß an deren Züge fahren. Ihre Kosten sind auf über 20 Millionen Mark veranschlagt. Diese Schiffe würden zum Teil auch die größten Schiffe der atlantischen Fahrt übertreffen. Vergleichsweise sei daran erinnert, daß die Deutschland 16,500 Registertonnen mißt, 663 Fuß lang, 67 Fuß breit und 44 Fuß tief ist. Einen weit größeren Gegensatz bilden die neuen Schiffe aber den bisherigen bedeutend kleineren Dampfern der pacifischen Fahrt gegenüber. Wie aus den Berichten über die deutsche Chinaexpedition erinnerlich, ist bis jetzt' der Dampfer Bosnia de: Hamburg=Amerikalinie(7437 Registertonnen, 485 Fuß lang, mit 113,000 Doppelcentner Tragfähigkeit), der für die deutsche Chinaexpedition Pferde von Amerika nach China gebracht hat, das größte Schiff, das jemals im Hasen von Sau Franzisko gewesen ist. Schou der Bosnia ist es nicht leicht geworden, für ihre Größe einen geeigneten Platz am Quai zu finden, und die dortigen maschinellen Vorrichtungen zum Löschen und Laden reichten für dieses Schiff nur notdürftig aus.
(0 Die Dienstbotennot mag allerorts groß sein; sie ist aber überall nichts im Vergleich zu der in Australien. Die junge Mutter wird es dort unendlich schwierig finden, für ihr neugeborenes Kindchen eine Pflegerin zu bekommen, seibst wenn sie ihr hohen Lohn zu bieten vermag. Ist dies nicht der Fall, so braucht sie sich gar nicht umzusehen. Diese Dienstbotenkalamität hat nun notgedrungenerweise dazu geführt, daß das junge Mädchen von Kindesbeinen an höchst unabhängig erzogen wird. Die junge Frau versorgt das Kleine gut mit Nahrung, läßt es aber stundenlang im Bettchen liegen oder später in einer Ecke des Zimmers am Boden kriechen. Für seine kleinen Unterhaltungen hat es selber zu sorgen.
*** Der Kohlenverbrauch des Norddeutschen Lloyd betrug im vorigen Jahren 1,134,000 To. Als Beispiel für die ungeheure Größe dieses Quantums diene der Hinweis, daß nach einer Zusammenstellung des Reichsamts des Inneren die gesemte Kohlenversorgung der Großstadt Berlin durch Steinkohlen, Koks, Brannkohlen und Briketts in demselben Jahre 3,950,000 To. betrug, im Jahre vorher 3,486,000 To. Somit verbraucht der Norddeutsche Lloyd fast den dritten Teil der Kohlen, die Berlin für mehr als 1¾/4 Millionen Einwohner und seine zahlreichen industriellen Betriebe nötig hat. Die Reichsstattstik ergiebt in Deutschland einen durchschnittlichen Kohlenverbrauch von etwa 2½ Tonnen im Jahr auf den Kopf der Bevölkerung, d. h. einen jährlichen Verbrauch von erwa 10 Tonnen für einen Durchschnittshaushalt von vier Personen. Die Menge Kohlen, die der Schnelldampfer Kaiser Wilhelm der Große des Norddeutschen Lloyd zu einer einzigen Ueberfahrt nach New=York gebraucht, würde also hinreichen, um 400 Familien das ganze Jahr mit Feuerung zu versorgen.
Vermischt
** Ein beißender Hohn auf den Zweikampf würde im Falle der Bestätigung folgende Meldung der Münch. Neuest. Nachr. sein. Gelegentlich eines Festmahls in Bayreuth zu Ehren des Prinzregenten entspann sich zwischen einem Rechts= und einem Forstpraktikanten ein heftiger Wortwechsel, der damit endigte, daß der Forstpraktikant den Juristen herausrufen ließ. Der letztere, der dem Festmahle in seiner Uniform als Reservelentnant anwohnte, leistete der Aufforderung sofort Folge. Doch kaum schloß er die Thür des Lokales hinter sich, da stürzte sich schon sein Gegner auf ihn, warf ihn mit aller Wucht zu Boden, kniete auf ihn nieder und mißhandelte den nun wehrlos Daliegenden. Der Ueberfall geschah so plötzlich, daß es dem Reservelentnant unmöglich war, den Sähel gegen seinen Angreifer zu gebrauchen. Der Vorgang zog ein Pistolenduell nach sich, das unter sehr schweren Bedingungen zum Austrag kam. Der mißhaudelte Rechtspraktikant erhielt bei dem Zweikampf auch noch einen Schuß ins Bein, während der Beleidiger unverletzt blieb. Und da leugne man noch, daß der Zweikampf die„Ehre“ wiederherstellt! Der Beleidigte hat die Mißhandlung und den Schuß dazu, der Beleidiger keinen Schuß und das angenehme Bewußtsein, auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege seine„Ehre“ gerettet zu haben.
(0 Die sprechende Gasslamme. Nachdem die sprechende elektrische Bogenlampe so viel Aufsehen erregt hat, hat der deutsche Physiker Ruhmer in der Physikalischen Zeitschrift seine eigenen Versuche mit einer sprechenden Gasflamme beschrieben. Er nimmt dazu einen einsachen Bunsenbrenner, auf dem ein Platinblech als eine Elektrode besentigt ist, während der Brenner selbst die andere bildet. Die Flamme wird dann in den zweiten Stromkreis eines sog. elektrischen Transsormators eingeschaltet, eines Apparates, der aus zwei von einander getrennten mit verschieden vielen Windungen von Draht umwickelten Eisenspulen besteht. Der erste Stromkreis dieses Apparates vereinigt eine elektrische Batterie und ein Mikrophon. Wenn der ganze Apparat in Thätigkeit gesetzt und gegen da Mikrophon gesprochen wird, gerät die Gasflamme nach der Stärke der gesprochenen Silben in Schwingungen, die auf die Empfangsstation übertragen werden. Diese besteht aus Zellen des Elementes Selen, das die merkwürdige Fähigkeit besitzt, unter der Einwirkung von verschieden starken Lichtstrahlen seinen elektrischen Zustand zu verändern. Infolgedessen entstehen je nach den Schwankungen der Gasflamme in der Empfangsstation elektrische Ströme von genau demselben Verlauf, wie in jenem Sendeapparat durch die in das Mikrophon gesprochenen Worte, und man kann sie auf einen Magneten wirken lassen und die Worte wieder erzeugen. Allerdings ist die Uebertragung eine schwächere als bei der sprechenden Bogenlampe. Ruhmer macht genaue Angaben über die Konstruktion seines Apparates.[□)
Pb Not in Indien. Neuesten Briefen zufolge ist die Not namentlich in der Hochebene des Dekau, wo die Missionen von
Sangamner, Wallan, Kendal mit über hundert christlichen Dörfern
liegen, sehr groß. Die Regierung ist in großer Besorguis namentlich
wegen der Bhil, welche die Diebeskaste bilden und leicht zu Gewaltthätigkeiten schreiten. Vier Jahre schon ist in der Sangamnermission Hungersnot; bis jetzt hielten sich die Bhil ziemlich ruhig. Aber die Regierung fürchtet, daß es ihnen schließlich zu viel des Elendes werde. So haben sich die höchsten Beamten an die deutschen Missionare von Sangamner, Wallan und Kendal gewandt, da sie im verflossenen Jahre sich der Bhil besenders angenommen haben und einen großen Einfluß auf sie haben, trotzdem die meisten derselben noch Heiden sind. Die Regierung bat die Missionare um taugliche Aufseher für die verschiedenen Lager der Bhil, die überall errichtet wurden, um die Leute zur Arbeit und Ruhe anzuhalten. Gerade in der Nähe der Sangamnermission ist solch ein Bhillager, das 4000 Seelen zühlt. Bis jetzt gelang es den Missionaren und den von ihnen empfohlenen Aufsehern— teilweise sind es Katecheten— die Bhil von Ausschreitungen zurückzuhalten. Das Gesuch der Regierung bedeutet das beste Zeugnis für den wohlthätigen Einfluß unserer deutschen Missiouare unter den schwer zu bezähmenden Verbrecherkasten,

Seite 4.
Nr. 86= Bonntag, 31. Mär; 1901.
** Kneißl als Romanheld— jetzt is's erreicht!, schreibt die
Augsbe Abendztg. Verwunderlich, daß es erst so spät geschieht. Allerdings ist die Leistung dafür auch um so größer. Es handelt sich natürlich um einen Kolportageroman, dessen erste Lieferung soeben vertrieben wird. Was geboten wird, ist großartig. Schon der Titel: Mathias Kneißl, der gefürchtete Räuber und Bandit des bayerischen Hochwaldes! Im Hochwalde, d. h. im Hochland, muß er schon gehaust haben, anders erlaubt es die Tradition nicht. Und entsprechend ist das lockende Titelbild: Der Hias ist in schmucker kurzer Wichs, mit dem schönsten Romanräubergesicht, den historischen Drilling schwingend; in seine Arme geschmiegt ein unsäglich schönes Mädchen, die Vroni von Aischach.(Genau so!) Wer dieses junge Mädchen ist, besagt der Prospekt näher, den zu verschweigen ein Verbrechen wäre! Da heißt es u..:„Bayern ist von seiner Geißel erlöst!... Kein deutscher Räuber vor ihm, heißt es prachtvoll weiter, hat um sein Leben und seine Freiheit gerungen und gekämpft wie er,... den ein ganzes Volk suchte!"... Nun kommt seine Schilderung:„Jung, schön, von jeher Liebling der Frauen und Mädchen, von den Männern seiner Kraft und seines Mutes wegen geschätzt.“ Bange Frage:„Weshalb wurde Kneißl Räuber und Mörder? War er nicht einst ein ehrlicher, redlich arbeitender Mensch? Er war es!" Trotz seiner Herkunft und Abstammung— Mathias Kneißl wollte ehrlich werden! Aber(jetzt kommt der gewisse sociale Tropfen) es sollte nicht sein! Die menschliche Gesellschaft stieß ihn zurück! Sein Weib und Kind(er war also glücklicher Familienvater?) wurden ihm entrissen. Da erfaßte ihn die Verzweiflung— er wurde Räuber und Baudit!" Jetzt ist allerdings alles erklärlich. Und zum Schluß das ewig Weibliche: Verheißungsvoll winken dem Leser zwei Frauengestalten: Felicitas und Veronika, genannt die schöne Vroni von Aischach. Mehr kann gewiß nicht geboten werden. Der Inhait des schönen Werkes übertrifft alle Erwartungen: Es fehlt der nächtliche Friedhof nicht, der reiche Graf in auch da, der ein Schurke ist und schon in der ersten Lieferung mit der bekannten seidenen Börse mit den durch die Maschen funkelnden Goldstücken operiert, mit einem Worte— Es ist alles da!
= Vom Bergsturz bei Simpeln schwiegen die Schweizer Zeitungen merkwürdigerweise tagelang. Jetzt meldet man der N. Zürch. Ztg. aus Brig. 22. März: Erst heute, drei Tage nach der Katastrophe, ist es möglich, wenigstens irgend welche Nachrichten zu erhalten, die gleichzeitig ermöglichen, ein einigermaßen zutreffendes Bild zu geben. Wie die erste Nachricht, kamen auch die heutigen Berichte auf dem Umwege über Mailand hierher, da der direkte Verkehr seit bald vierzehn Tagen ganz unterbrochen ist. Es gelingt nur unter großen Gefahren, einen Kurier durch die von Lawinen erfüllte Gondoschlucht durchzuschicken, und in Simpeln selbst scheint man, wenigstens bei fortdauerndem Schneefall, durch gewaltige Lawinen bedroht zu sein, die schon einmal beide Ortschaften, Simpeln und Eggen, vernichtet haben. Der durchgehende Postbetrieb ist seit bald vierzehn Tagen eingestellt, auf halber Bergeshöhe muß die Post wieder umkehren, mit Mühe gelingt es, selbst auch nur die Verbindung mit Berisal aufrecht zu erhalten. Die Simplonstraße ist bis über die Höhe der Telegraphenstangen eingeschneit, sodaß sich die Pferde manchmal in den Drähten verfingen. Und immer dauert der Schneefall unvermindert fort. Letzten Sonntag wurden in der Kaltwassergalerie zwei Touristen verschüttet und konnten erst Dienstag abends befreit werden. Mit etwas Brot und dem Feuer eines aufgefundenen alten Schlittens vermochten sie sich vor Hunger und Erfrieren zu schützen. An ein Freimachen der Straße ist, so lange Tauwetter und Schneefall anhalten, nicht zu denken. In Brig war man sehr bestürzt, als am Dienstag über Mailand folgendes Telegramm einging:„Ein Gletscher= und Bergsturz hat die ganze Roßbodenalp und den Weiler Seng verwüstet, wir trauern um zwei Tote: Josephine Escher und Antoinette Arnold. Einzelheiten fehlen.“ Endlich, heute früh, gelang es, folgende Depesche nach Gondo zu bringen, von wo sie heute Abend eintraf:„Wir leben noch. Die Straße ist für mehrere Tage abgesperrt. Zwischen Simpeln und Gondo zahlreiche große Lawinen. Vom Weiler Seng bis Weiler Egge ein einheitliches Gletscher= und Trümmerfeld auf die Breite von einem Kilometer.“ Dazu wird von ortskundiger und mit den Verhältnissen genau vertrauter Seite folgende Erläuterung gegeben. Wenn man, von Italien kommend, das Dorf Simpeln verläßt, gelangt man nach 15 Minuten zu dem Weiler Seng, drei Gebäude links und zwei rechts der Straße, beide 150 Meter von der Straße entfernt. Unmittelbar nachher folgt die Sengbrücke, unter welcher der Sengbach, vom Roßdodengletscher herkommend, durchfließt. Ehe man diese Brücke erreicht, bietet sich dem Blicke am Ende einer 3000 Meter tiefen Thalmulde der Roßbodengletscher, vom Fletschhorn herunterhängend. Diese Thalmulde ist bei der Straße 1000 bis 1100 Meter breit, verengt sich bald auf 700 Meter und hat bei den ersten Alphütten der Roßbodenalp noch eine Breite von 500 Meter. Der Höhenunterschied von der Landstraße bis zu der ersten Alphütte beträgt 218 Meter, von hier bis zum Fuße des Roßbodengletschers 738 Meter und bis zur eigentlichen Bruchstelle 1200 Meter. Also ist der Höhenuterschied zwischen der Simplonstraße und der Bruchstelle 1418 Meter. Rechts und links der Straße befinden sich Wiesen, wie auch ein schöner Waldkomplex. Die Wiesen erstrecken sich bis zu den ersten Alphütten, mit einem Flächeninhalt von 320 Hektar, vom Krummbach aus gemessen; ungefährer Wert 30,000 Frcs. Die Roßbodenalp ist Eigentum der Bürgergemeinde Simpeln. Dieselbe ist in ihrem unteren Teil beinahe eben, in der Mitte steil und oben sanft geneigt, mit einzelnen steilen Abhäugen. Die 18 Alphütten sind auf der Alp zerstreut. Die meisten befinden sich zu oberst dem Roßbodengletscher gegenüber. Auf diese Alp wurden gegen 180 Stück Groß= und Kleinvieh getrieben. Die Gesamtfläche der Alp beträgt 480 Hektar, wovon 270 Hektar Weidefläche. Die ganze Alp mag einen Kapitalwert von 28,000 Frcs haben. Alle hier oben beschriebenen Gebiete bilden nur mehr ein Trümmerfeld. Die Roßbodenalp, die sich an dieselbe anschließenden Wiesen bis an den Krummbach, der Waldkomplex Heidbiel, alle in dieser Thalmulde befindlichen Gebäulichkeiten, dreißig an der Zahl, die Alphütten eingerechnet, sind verwüstet und vernichtet. Der Gesamtschaden mag sich auf 70=—75,000 Frcs. belaufen. Die beiden verunglückten Personen sind im Alter von 26 und 30 Jahren. Josephine Escher war verheiratet, Antoinette Arnold ledig. Beide waren mit der Fütterung des Viehes in den Gebäulichkeiten im Seng und Umgebung beschäftigt, als der Bergsturz sich ereignete. Die beiden Personen sowie das sämtliche Vieh blieben unter den Trümmern. Der Stall, in dem sich Antoinette Arnold befand, ist von jenem in Seng 300 Meter entfernt und liegt jenseits des Krummbaches; man kann daher annehmen, daß sich der Sturz auf eine Länge von nahezu 3500 Meter Luftlinie ausdehnt. Die letzten Nachrichten besagen, daß für diesen Monat die Straße auf dieser Strecke nicht mehr fahrbar gemacht werden kann; vom ganzen Walde in Heidbiel bleibe nichts mehr übrig. Es ist sehr zu bezweifeln, ob dieses ganze verschüttete Gebiet, ungefähr 600 Hektar umfassend, jemals wieder urbar gemacht werden kann. Ueber die Ursache der Katastrophe ist es schwer, etwas zu sagen. Bruchspuren waren keine vorhanden. Bisher konnte nicht nachgesehen werden, ob weitere Abstürze zu befürchten sind. Man wartet deshalb mit Bangen auf Besserung des Wetters, um Hülfe bringen zu können. Die abgestürzte Gesteins= und Gletschermasse muß ganz enorm sein, da sie das breite Thal hoch aufgefüllt hat. Seit dem 10. März ist es heute das erste Mal gelungen, die Briefpost durch etappenweises Tragen von einer Schutzstation zur anderen von Simpeln nach Brig zu bringen. Die Gefahr ist aber noch
nicht vorüber; denn von unten deutlich sichtbar bemerkt man an der
Abbruchstelle große Risse im Gletscher; beim nächsten Tanwetter sind bedeutende Nachstürze zu erwarten. Die abgesturzte Masse bedeckt das Thal bis hundert Meter hoch. Es ist alles eine hartgesrorene Masse von Schnee, Eis und Steintrümmern. Nachgrabungen nach den Verunglückten wurden nach zwei Tagen eingestellt. Man versucht für die Post einen Uebergang über das Trümmerfeld auszugraben. Bis Ende der Woche hofft man den Postfahrverkehr durchleiten zu können, Fußgänger kommen seit einigen Tagen mühsam durch. Von oberhalb Berisal bis nach Simpeln ist über die Straße hinweg ein fast ununterbrochenes Lawinenfeld.
60 Paris, 25.März1901. Die Gabe der Erfindung blüht stets unter den Glücksrittern. Vor einigen Tagen trat ein feiner jungerer Herr bei einem der ersten Goldschmiede der Avenue de'Overa ein und ließ sich neustilige Schmucksachen mit einem Pferdekopf zeigen. Ich will nichts kaufen, sagte er sofort; aber ich bin Sekretär des Herrn Blauc(Spielbank= und Rennstallbesitzer), welcher in solcher Weise den Kopf des jungst von Sr. Maj. Eduard VII. gekauften Flying fox fassen lassen will. Der Kaufgehülfe, welcher mehrmals bei Blanc gewesen und dessen Sekretäre kannte, erstannte, daß er den Herrn nicht wiederkenne.„Oh, dies ist erklärlich, ich bin fast immer in Jardies. Uebrigens hier meine Karte.“ Auf dieser las der Gehülfe: Georges Duclaux, Sekretär des Herrn Edmond Blanc. Der Sekretär fuhr fort:„Der beste Beweis, daß ich der Sekretär des Herrn Blanc bin, besteht wohl in den 25,000 Frcs. und dem Briefe, die ich einem Buchmacher überbringe. Debei las er vor:„Ich bestätige das Geschäft, von dem ich Ihnen gestern in Maisons Laffitte gesprochen. Ich bitte Sie, die 25,000 Frcs., die mein Sekretär Ihnen überbringt, auf King, das Pferd meines Bruders, zu setzen, das morgen in Colombes laufen wird. NB. Nehmen Sie auf dieselbe Summe auch die Wetten meiner Angestellten. Edmond Blanc. Der Goldschmied und seine Gehülfen waren verblüfft.„Wollen Sie etwa die Gelegenheit benutzen,“ fragte der Sekretär verbindlichst. Im Nu hatten der Goldschmied und seine Leute 2500 Frcs. beisammen, die dem Sekretär übergeben wurden. Der Kassierer bat, er möge mit ihm ins Zimmersche Bierhaus(auf dem Boulevard) gehen, wo ein Freund mit Vergnügen die Gelegenheit benutzen werde. Der Freund fügte in der That 500 Frcs. bei. Der Sekretär verschwand. Der Goldschmied usw. gewahrten erst am folgenden Tage, daß sie geleimt waren. Die Polizei fahndet nun nach dem Sekretär und hat wenigstens herausgebracht, daß er denselben Streich etliche fünfzigmal wiederholt und damit etwa 25,000 Frcs. eingeheimst hat.
ph Zwei Tirolererinnerungen.
Schloß Ambras in Tirol und die schöne alte Stadt im Etschthale, Meran, die alljährlich einen so großen Fremdenstrom auziehen, wecken in den Reisenden die Erinnerung an zwei edle Frauengestalten, einfache, schlichte bürgerliche Mädchen, welche von der Vorsehung bestimmt waren,„himmlische Rosen ins irdische Leben“ ihrer fürstlichen Gatten zu flechten und zu weben. Sage und Geschichte spinnen ihre Ranken um Schloß Ambras. „An keinem Schlosse Tirols,“ schreibt Heinrich Noé,„haften so anmutige Erinnerungen, wie an diesen alten Mauern, welche nicht der künstliche Glanz der Winnesänger, sondern eine wirkliche und wahrhaftige Liebesgeschichte verklärt.“ Wie viel wurde schon, über die Augsburger Patrizierstochter, die schöne Philippine Weiser geschrieben! Sie hat ihre Poesie selbst in unseren aller Romantik baren Tagen nicht verloren. Im Volksmund, im Lied, auf der Bühne lebt das zartinnige Verhältnis des bürgerlichen Mädchens zu dem Kaisersohne, dem Erzherzog Ferdinand, noch nach mehr als drei Jahrhunderten fort. Auf dem Reichstage zu Augsburg soll der Prinz Philippine kennen gelernt haben, doch ist es nicht erwiesen, daß er demselben überhaupt beigewohnt hat; wahrscheinlich gehört ihre Bekanntschaft erst einer späteren Zeit an. Auf dem böhmischen Schlosse Brzesnitz, das dem Schwiegersohn von Philippinens Tante, Katharina v. Loxan gehörte, schlossen sie den Bund fürs Leben im Innuar 1557 still und heimlich. Es ist ebenfalls historisch nicht festgestellt, daß Philippine durch ihren rührenden Liebreiz den erzürnten Kaiser bezwungen haben soll; die Kunde von der vollzogenen Trauung erregte jedenfalls den höchsten Unwillen des Kaisers, der jedoch später die Ehe unter der Bedingung, daß sie geheim gehalten werden müsse, anerkannte, er erhob Philippine zur Freifrau v. Zinnenberg. Seit 1560 Paar auf Schloß Burgliz; erst sieben Jahre später trat der Erzherzog die Regierung von Tirol an, und Schloß Ambras wurde die Residenz des fürstlichen Paares, insbesondere der Lieblingsaufenthalt Philippinens. Hier waltete sie inmitten ihres Familienkreises als glückliche Gattin und Mutter von vier Kindern verehrt, und geliebt von ihren Landeskindern.
Tief betrauert von ihrem Gatten, ihren Kindern und dem Lande Tirol, starb sie 1580, 53 Jahre alt; in der silbernen Kapelle zu Innsbruck fand sie ihre letzte Ruhestätte. Viele Briefe ihres Gatten und ihres Sohnes Andreas geben Zeugnis von dem innigen Verhältnis, das sie mit ihrem Gemahl verband, von dem frommen Sinn, den sie, das Muster einer echten, deutschen Frau, selbst davon beseelt, in ihrer Umgebung zu verbreiten wußte. Unter der großen Zahl der Frauen, die dadurch berühmt geworden sind, daß sie, dem Zuge ihres Herzens folgend, einem durch Rang und Stand ausgezeichneten Manne ihr Hand zum Lebensbunde gereicht haben, steht Philippine Welser in höchster Achtung und Verehrung.
Zu Anfang des 19. Jahrhunderts war es wieder ein Sproß der Habsburger, der durch seine Heirat mit einem Bürgermädchen die Augen der Welt auf Tirol lenkte, auf Meran; es war Erzherzog Johann, der Bruder des Kaisers Franz und des Siegers von Aspern, Erzherzog Karl. Anna Plochl, die schöne Tochter des Postmeisters, machte, nach einer Erzählung bei einem Spaziergange, nach einer anderen bei einem Feste, die Bekanntschaft des Erzherzogs, welcher das muntere holde Kind der Berge in seiner anmutigen Natürlichkeit und seinem offenen, freien Wesen schnell lieb gewann. Trotz manchen Bedenken gab der Hof seine Einwilligung zur Vermählung, welche am 18. Februar 1827 zu Vordernberg stattfand. Ihrer einfachen Jugend folgte ein langes, glückliches, glanzvolles und ereignisreiches Leben. Der Erzherzog, dessen Name für ewige Zeiten mit dem der schönen, grünen Steiermark verbunden bleibt, besaß, wie Johannes v. Müller schreibt,„ein Herz und einen Mut, wie ich sie zum Glücke der Völker allen Königen wünschen möchte". Nach vielen Enttäuschungen in der napoleonischen Zeit, besonders bei der Erhebung der Tiroler Patrioten, hatte er die Steiermark als seine zweite Heimat angenommen, die ihm unendlich viel zu danken hat; seine Gemahlin hat auf die reiche Kulturarbeit
ihres fürstlichen Gatten einen viel größeren Einfluß ausgeübt, als Fernstehende dies ahnen, insbesondere in jener Zeit, als der Erzherzog am Abende seines Lebens zum Reichsverweser in Frankfurt erwählt wurde, wo seine Gemahlin als die„erste deutsche Frau“ gefeiert wurde und Deputationen empfing. 1839 war der einzige Sohn dieser glücklichen Ehe geboren worden. Nach der sturmbewegten Zeit 1848/1849 widmete die Gräfin ihre ganze Kraft und Liebe der engeren Heimat Steiermark. 1859 löste der Tod des Erzherzogs das innige Band, das die Gatten umschlang. Unterstützt von ihrem Sohne, dem Grafen v. Meran, brachte sie jedem Gebiete der Kultur das höchste Interesse entgegen, schenkte sie jedem Unglück die größte Teilnahme und that des Guten, so viel sie vermochte. Mehr als ein halbes Jahrhundert gehörte sie jedem Frauenvereine Steiermarks an und stand noch in hohem Alter thätig an der Spitze vieler Wohlthätigkeitsanstalten.
In den Bergen, wo sie geboren, wollte sie sterben; so kehrte sie nach langen Jahren., die sie in ihrem Palais in Graz verlebt hatte, in die Heimat zurück, um ihre edle Seele auszuhauchen. Noch steht die Linde auf der kleinen Hochebene von Gössl, wo sie den spätesten Enkeln gezeigt werden wird, als die Stätte der Liebe und des Glückes, wo Postmeisters Annerl den Erzherzog Johann durch ihre Anmut bezaubert hat. Am
6. Januar 1885 beging Gräfin Anna v. Meran ihren 80. Geburtstag, und am 6. August desselben Jahres schloß sie segensreiches Leben in Aussee. In Meran, wo sie die herrlichsten Tage des Glückes genossen, an der Seite ihres Gatten, wurde sie beigesetzt.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Sei's mit des Kahnes stillem Zuge, Zum Ziele geht es immerfort; Sei's mit des Kranichs raschem Fluge;
Auch du, Herz, kommst an deinen Ort.
ist ein Segen für jedes Haus,
Und tiefen Studiums wert,
Daß man das Beste von dem sucht heraus, Was einem das Schicksal be chert.
Arbeit ist die Bedingung des Lebens; das Ziel Wissen, Glückseligkeit der Preis.
Schachaufgabe.
Schwarz.
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt.
Eilbendiamant.
(643)
—2 Name von Päpsten.
—3 Vereinigung.
—4 geistliche und akademische Wurde.
—5 Verkehrsmittel.
—5 Fluß und Gebirge.
—2 Mältyrer.
Glühlicht
Merkrätsel.
e.— Verpackung— Handgeld— Blaserohr— Schwiegermutter— Schleier— Wachtel— Brindisi— Dichtung— Epaminondas.
Von jedem der vorstehenden Wörter sind drei nebeneinanderstehende Buchstaben zu merken. Diese Buchstabengruppen vereinigt ergeben ein bekanntes Sprichnort.
Gleichung.
(—b)+ ¼ 0+(—e)+((—9)= I. a weibliches Wesen; d Flur; c Nutzgewächs; d Universitätsstadt; e fremdes Bier; k schmackhafter Fisch; g Umstandswort; r Teil des Jahres.„
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.
Anflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Skatauf gabe.
Kartenverteilung:
V. a. eB. ab; bs; cA, 9, 8. 7; d10. K.
M. aA, 9. 7; bD; e10, D; dA. D. 8. 7.
H. b. dB. a10. K. 8; bA, 10. K. 8, 7.
Skat: ck. 49
Spiel:
1. B. b9. bD. bA. 2. H. bB. aB. aA(—15).
M giebt das Trumpf=Aß gleich zu, da es gejährdet wäre, wenn der Spieler noch 2 Jungen hätte.
*. J. B. C9. eD. a10. 4. H. dB, e B, a7(—).
Die übrigen Stiche nimmt der Spieler. Die Gegner sind also nur bis 19 gekommen.
Füllrätsel.
Emu, Inn, Tag, Ulm, Arm. Gau, Eid.— England.
Gleichklangrätsel.
Ring.
Tauschrätsel.
Karte. Eier, Wald, Welle, Sprudel, Haus, Ratte, Nadel.— Telephon. Bilderrätsel. Karawanenthee.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köur