pes
aun, und
Flock
gefl. recht eigen und
blkszeitung
gers.
rn der
Pfg. und zu 5 Pfg.
Anzeigen7 Obenmarspforten 7 Köln, 7 Obenmarspforten 7
Lager selbstverfertigter Herrengarderobe in Herbst- und Winter-Paletots, Anzügen,
Schlafröcken, Jagdjoppen etc. in empfehlende Erinnerung. 5
Kölner
-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Teg
S
Sonntag, 29. September 1901.
Fünfzehnter Jahrgang.
Fabrik- und Musterlager: Venloerstr. 30, am Stadtgarten.
Grosse Auswahl in bestbewährtesten Fabrikaten.
von Maiolika-Oefen: Trische u. Amerikaner. Küfes.
Gleich nach
verlege mein Geschäft nach den Neubauten
Schildergasse 89,
schräg gegenüber der Kreuzgasse, und veranstalte ich aus diesem Grunde einen
verkauf
Gegr.
1809.
Zur Erpeler
Gegr.
1809.
AA
S
ligen
Räumungsmeines ganzen Warenlagers.
Auf die bisherigen schon billigen Preise
gewähre ich gegen Bar:
#M 0 Baha auf japanische u. chmne" Hallatt gische Kunst=, Decorations= u. praktische Gebrauchsgegenstände, wie: Wandteller, Schalen u. Moccatassen. Service, Vasen, Urnen, Wandschirme, Fächer, Figuren, Nippsachen jeder
EAR BELTAT auf vorrätige Nohr= u. Bambus=
10 ½0 Habats Nöbel, Tische, Säulen, Etageren, Figuren, Vogelkäsige, Aquarien, Terrarien, Fischglocken, Ständer 2c.
AE 0 BLFL. auf ein; Partie kleine Nippsachen. ZU iHäBGTE Näschen, Biumentöpfe, Teller u.
verschiedene andere Sachen,
die für die Folge nicht mehr führe.
Gustav Voss,
Hoflieferant,
Schildergasse
9 und
——————
gegenüb. dem Vom Hotel Großer Kurfürst.
Die Fabrikation von Vogelkäfigen, Volièren, Aquarien, Terrarien, Nohr= und Bambus=Möbeln jeder Art nach Zeichnung und Muster sowie Neparaturen derselben übernehme ich nach wie vor in vergrößertem Maßstabe zu den billigsten Preisen.
Sternengasse 69.
Weinrestaurant und Weinhandlung.
Empfehle bei naturreinen Ia. Weinen eine vorzügliche saisongemäße Küche.
Gänsebraten, Hasenbraten, frischer füßer Weinmost.
Bestellungen für mein Engros=Geschäft Kellerei und Kontor: Engelbertstraße 41 werden entgegengenommen. Fernsprecher 5049.
Jassnsssssssssnnn
Central=Schuellschuh=Sohlerei
beste Handarbeit, Breitestr. 64,#ln Breitestr. 64, an der Langgasse, Sotn, neben Holz,
größtes leistungsfähiges Unternehmen dieser Art am
unter eigener fachmännischer Leitung. Verarbeitung von nachweislich prima Sohlleder, alle Arbeiten werden solid, elegant und dauerhaft ausgeführt und zu mäßigen Preisen berechnet.
Preisliste im Schaufenster.
Wartezimmer mit Zeitungen und Lektüre. Sohlen und Absätze auf speciellen Wunsch innerhalb 30 Minuten. Arbeiten werden abgeholt und zugestellt. Karte genügt; ferner offeriere ich einen Posten circa 40 Paar handgemachte Herrenstiefel, reeller Wert 11 12 und 13 K. jetzt zu dem Preise wie im Schaufenster ge10 zeichnet. Hochachtungsvoll
5 Max Neugebauer, Schuhmachermeister.„
Ssnsssbssssnnnsnten
Spezialabteilung.
Vorzügliche Fabrikate billigst.
Wachstuche
In 70 cm breit schon von 80§ an, 85 cm breit von 90 J an per Meter, für Küchentische, Anrichten. Theken.
Wasserdichte Betteinlagen
für Kinderbettchen von 45 J an, für große Betten von 2# an per Im. Waschtisch=Auf= und Vorlagen. Linoleum, Ledertuche, Gummituche, Wachs= und Gummituchschürzen. Wachstuchtaschen.
Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
C. Niederstein,
Fernsprecher 4493. Bürgerstraße, Ecke Altermarkt, Budengasse u. 1.
Wiederverkäufern Besichtigung nar des Engros=Lagers im Laurenzaittergäßchen empfohlen.
Dalma
Die Bank für Landwirthschaft u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Aecht nur in versiegelten # vinen Packeten à 30 u. 50 Pfg.
söter sicher alle Insecten sammt Brut.
egen PIone, Schwäben
u. s. w. tötet Dalma in 5 Minuten sicher. Giftfrei. Fabrikant: Apotheker E. Lahr in Würzburg. In Cöln zu haben in der Jan von Werth-, Stern- u. Einhorn-Apotheke, sowie in den meisten Progerten.
und Koffer, in bestem Rindleder und Segeituch, Reise=Necessaire für Damen u. Herren.
Ueberzüge werden billigst angefertigt. Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
Roisetascht.
Eingetragener Patentanwalt Wilh. Weber
Köln, Alte Wallgasse 28. Rechtsanwalt a. D.
Fritz
Köln,
Großes Lager von Werkzeugmaschinen, Werkzeugen, Hebezeugen, Motoren(System Otto), Trausmissionen, Sten= und Hängelager. Stahl in großer
Billige Preise.

te 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 4 Sonntag, 29. September 1901
Offene Stellen.
Eicheff,
Allgemeine deutsche Volkskrankenkasse sucht unter günstigen Bedingungen an allen Orten tüchtige u. gewissenhafte
Vertreter. Ausgezahltes KrankenMark 20 Belohnung
demjenigen, der einem 23jähr. jungen Manne, in schriftlichen Arbeiten bewandert, zu irgend einer leichten. lohnenden Beschäftigung verhilft.
Offerten unter Nr. 1961 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Commis mit guten 1) nissen und schöner„Handschrift.
Herireier. oonenegen
geld von Januar bis Juni 1901
et. Une ege„ 1
vertraut mit sämtlichen Bureauarbei ten, sucht per sofort Stellung.
Off. u. Nr. 1971 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
N. 5571.07 im hiesigen Bezirk.
Off. zu richten an Suddirektion der„Eiche“ in Elberfeld, Ottenbrucherstraße 36.
Junger, Mann, in einen kaufmänn.
Lehrling
Institut theoretisch ausgeb., sucht per bald für längere Zeit Stelle als Volontär in einem Engros=Geschäft ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. Nr. 1923 a. die Geschaftsst. d. Bl.
mit guten Schulkenntnissen, aus guter christl. Familie, von einem Engrosgeschäft gesucht. Off. unter Nr. 1975 an die Geschäftsst. d. Bl.
Dur Gewiupspg von Abonneuten
auf kath. Zeit= und Wochenschriften werden anständ. Leute(auch Frauen) gen böchste Provision gesucht. Reidung vormittags Pfeilstr. 51
Metzzergesellen sucht Josep) Wi Sgingen. Rippes, Florastr. 84.
Schreinergesellen
gesucht. Gertrudenstraße 16.
□
urchaus erfahr. Gehülfe gesucht
Heinerus, Schneiderm., Vogteistr.2
Eine größere Anzahl
Fleyerinnen und Hasplerinnen
werden noch angenommen.
Köln. Baumwellssinnerei und Weberei.
Alleinsteh. Ehepaar mittlerer Jahre. mit monatlich 100# Pension, wünscht Vertrauensstellung oder
kl. Geschäft zu übernehmen.
Kaution resp. Anzahlung in Höhe von 300 Mark kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 1977 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
su
ht sofort Stellung. zu erfragen Sternengasse 71, II.
Eine Comptoiristin,
bewandert in einfacher und doppelter
Buchführung und flottem Rechnen sucht baldigst Stellung.
Off. u. Nr. 1955 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Herrschaftl.
selbständ. Küchenmädchen ges. Alters. mit langjähr. Zeugn., suchen Stelle St. Apernstraße 12, 1. Et.
Aelt. kath. Mädchen sucht Stelle
in ruh. Haushalt, am liebst. nach Ehrenfeld. Antritt 1. Oktober.
Trandchen Kempkes, Benesisstr. 43.
Köln.
Zu vermieten.
3 schöne Zimmer in Ehrenfeld, Glasstraße 18. für 19 K a. kl. Familie zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
3 schöne Zimmer 2. Etage
mit Mans. u. Keller an bessere Favermiek. Perlengraben 26.
von 1200 bis 2200 M.
mit 6 bis 10 Zimmern, teilweise mit Badezimmer, Leucht= und Heizgasl.
Besch. Roonstraße 54.
Häln=Noutz Tempelstraße 11A, Koln=Deutz, schön. Ladenlokal, gegenüber der neuen kath. Kirche, mit 2 groß. Schauf., bazu Souter: rain u. Wohn. v. 6 od. 8 Räum. z. verm. Gut geeignet f. Putz=, ModeManufaktur=u. Leinen=Gesch., Tapetenhandlung, Sattler= und Polsterergesch., Material= und Kolonialwarenhandlg., Drogerie 2c. Besch. Tempelstr. 13.
In Mülheim am Rhein.
Ein für Konsum oder
geeign. Lokal mit Stallung u. Lager raum nahe am Bahnhof sofort billig
zu vermieten. Fr.=Offert. u. B 137 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 1*
Roonstrasse
prachtv. Aussicht über den Königsplatz
Nr. 38, 3. Et., M. 1400, Nr. 40, Hochp. M. 1500,
1 7 Zimmer, Badez. u. kompl. Einr.,
Rüche u. Zubehör, Leucht= u. Heizgasl Bescheid Roonstraße 54.
Reizer
gelegenes, hübsch
Zimmer
billig zu verLichhof 2.
2 E5tacks 4 Räume, an ruhige
Eluge, kinderl. Familie bill. zu vermieten. Schildergasse 110.
Unterhaus
zu vermieten.
Ehrenfeld,
hübsch möbl. Zimmer sof. b. z. verm.
Nippes, Mauenheimerstr. 2II, part.
(wei Zimmer, 1. Et., an st. Leute zu O verm. Schaafenstr. 31. Besch. 2. Et.
Kin möbl. Wohn= u. Schlafzim. an b.
E Herrn zu vermiet. Kupfergasse 3.
Deutz,
3 Zimmer 1. Etage zu ver
mieten u. gleich zu beziehen. Arnoldstraße 23A
Werkstätte,
parterre. groß, hell, mit Thoreinfahrt event. Stall billig zu vermieten.
Luxemburgerstraße 55.
Köln=Deutz, Tempelstr. 15.
In herrschaftlichem Hause abgeschl. 2. Etage mit 8 Räumen und Zubehör gleich zu vermieten.
Bescheid Tempelstraße 13.
Köln=Peutz, Mathildenst. 185
schöne Wohnungen mit 2 Zimmern im Preise von 12, 14, 15 u. 16 M zu vermieten. Besch. das. auf dem Hole
K Zimmer sofort zu vermieten. Bühnenstr. 5, am Stadt=Theater.
Möbl. Wohn= u. Schlafz., straßenw., gesunde Lage, mit sch. Aussicht billig zu verm. Jakobstraße 60.
1 Etage, 3 schöne Zimmer, an st le * Leute zu vermieten.
Große Witschgasse 25.
Person
5nan 4
9000 M. Sicherheit auf5 Jahre fest zu 50g zu leihen gesucht.
Off. u. Nr. 1958 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lichtstraße 64.
Mietgesuche.
Einfamilienhaus
in Cöln od. Umg., Brühl bezw. Lindenthal von mit klein. Familie per sofort zu
mieten evtl. zu kaufen, etwas Garten und evtl. Pferdestand erwünscht.
Offerten unter Nr. 536 bef. G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Junges Ehepaar v. ausw. sucht eine
Kolnung von 2 Kimmern
2= bis 3000 Mark
gegen vierfache Sicherheit auf ländlichen Besitz an 2. Stelle gesucht.
Fr.=Offerten unter B 149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
-8000 M. Kirchengeld.
gegen 1. Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufenring 6. I.
##er leiht jungem Ehepaar gegen Sicherheit oder Bürgschaft M. 400 auf ein Jahr gegen pünktliche Zinszahlung? Gefl Off. u. Nr. 1976 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Haus zu verkaufen. Unterhaus zu vermieten,
groß, für jed. Gesch. pass., besond. für Möbelgeschäft. Buttermarkt 32. Ecke der Salzgasse. Bescheid im Hause.
u. Küche per sofort mit Preisangabe. Fleischmann, Allerheiligenstraße 17.
Unterricht.
ern leicht.
*#, zu verkaufen.
Glockengasse 3, Hinterhaus, 1. Et.
Handwagen bist: Bedern
Gewichte und Kehlenmaße sehr billig. Altermarkt 14.
Damentuche, Damenkleiderstoffe, soLe
wie Woll=Jacquarddecken unter Preis zu verkaufen.
Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
*
Gesetztes, gut
kath. Fräulein
IR.." Orcs. bsbiaß! feinere
für eine a. d. Lande befindl. feinere Wirtschaft gesucht. Dasselbe muß gut kochen konnen und auch sonstige Haushaltungsarbeiten verstehen.
Off. mit Zeugnisobschr. od. Reserenz. u. B 148 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kalk. Ein prop. Mädczen
für halbe Tage gesucht. Hauptstr. 192.
Kathol, geb. Fräulein
für die Nachmittage zu 2 Kindern von 4 und 8 Jahren gesucht.
Zeughausstrasse 20-22.
Gebildetes, junges Mädchen, im
Nähen perfekt, sucht Stelle zur Stütze und Gesellschaft od. zu größer. Kindern. Fr.=Off. u. Z. F 5024 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Praves kathol. Mädcheu
v. Lande möchte gern b. tücht. Hausfrau in gut kath. Hause in Dienst treten. Besch. Düchting, Schreinermeister, ntwerpenerstraße 11, 3. Et.
ucht Stelle in
S L
in herrschaftlichem Hause des Hohenstaufenring per sofort
zu vermieten.
Auskunft in der Annahmestelle d. Bl. Mauritiussteinweg 118.
dunges Mädchen sucht
### kl. bess. Haushalt zum 1. Oktober. Off. u. Nr. 1966 a. d. Geschaftsst. d. Pl.
Schöne Wohnung, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kl. Familie zu vermieten.
Ehrenfeld, Venloerstraße 274.
Arbeits-Gesuche.
Ein geräumiges, schön
töbl.Mansardenzimmer
Nähe Stadtgarten, für 9 Mark zum Oktober zu vermieten.
Offerten unter Nr. 1947 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brasste Dienstmädchen für
Küche und Hausarbeit gesucht.
Siebenburgen
Braves kath. Mädchen,
Reparaturen
an Uhren jeder Art werden sauber u. billig ausgeführt. Garantief solide Arbeit. Preisangabe sofort. E. Beeck, Uhrmacher Sternengasse 54.
schöne Wohnung, 2. Stock, 7 Küche, Mansarde, Keller, alle
Sransarenr errcre.. Bequem=
lichkeiten, sofort zu vermieten. Preis
1100 A. Bescheid
Gladbacherstraße 24, Erdgeschoß.
in der Küche selbständig, gegen hohen### Te
Lohn gesucht.P G W 8——*
Kalt, Mülheimerstraße 30.
Robes.
Nockarbeiterinnen
für dauernd gesucht.
L. deramer, Kreuzgasse 16.
Kath. Lehrmädchen
für meine Buch=, Devotionalien= und Schreibwarenhandlung gesucht.
Ludwig Lulsdorf
Altermarkt 30.
Geübte Strickerin
nach Hillesheim(Eisel) auf 1 bis
2 Wochen zum Anlernen gesucht.
Osserten mit Lohnansprüchen unter B 150 an die Geschäftsst. d. Bl.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr
Genaue Preisangabe sofort. Enorm biltige Uhren und Goldiachen
Kin Fräulein sucht Besch. auf halbe Tage auf ein. kaufm. od. Rechts
anwaltsbureau oder Uebernahme von Copialien v. ein. Rechtsanw. g. Verg Fr.=Off. u. Nr. 1954 an die Gesch. d. Vl
Gäherin s. K. i. Nähen. Ausb. in u. auß *• d. Hause. Sandbahn 8A, 3. Et
2fäherin sucht Kund. auß. d. Hause im 2 Ausbess. v. Wäsche u. Kleidern, in Ansert. v. Knabenanz. Altermarkt 29
Sauberes Mädchen,
welches gut putzen kann, gesucht.
Hirsch&amp; Cie.,
Obenmarspforten 13.
werden billig garniert
und Federn gekräuselt Blindgasse 13.
Tichtiges, Polsterer mit la. Empfehl
sucht Arbeit. Zugjalonsien werden repariert. Burgunderstraße 544.
(#ostüme. Mäntel werd. tadellos ang H auch Umänder. w. angenommen
Joseph. Baumgarten, St. Apernst. 8, II
Mädchen zum Nähenlernen gesucht M Peterstraße 20.
Küglerin sucht Kunden in und außer
Ddem Hause. Venloerstraße 11, 3. Et
Hath. Mädchen zu einer alt. Dame
gerucht. Bese, Plaurgasse 60, I
Halblagsmädchen gesucht.
# Werderstraße 43, 1. Et.
Oraves kath. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 9.
Junges Mädchen zu kleinem Kinde
für morgens oder nachm. gesucht. Duffesbach 17, part.
Stellen-Gesuche.
Bessere Mädchen suchen sosort StelO lung durch
Frau Eugels, Enggasse 14—16.
Nähmasch.=Reparatur.
werden gut und billig unter Garantie ausgeführt. Karte genügt. J. Rothenberg, Kyffhäuserstr. 12.
Tücht. Kleidermach. v. ausw. emp T sich in u. auß. d. H. T. 2 Ehren
feld, Gutenbergstr. 36, Ecke d. Stammstr
rr sucht Kunden
Aussteuern schön und billig.
Rubensstraße 9.
PVeesaste, etickerin
5
Näherin
empf. sich in und außer dem Hause Tag.K.50. Dominikaner 11B, 3. Et
Gillig, gut u. elegant werden den
O Kunden, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge n. Maß
angef. bei Joseph Buchholz,
Schneidermstr., Friesenwall 68. Uths
I. Etage.
Mansardenz. an D zu verm.
einz. anst. Ursulakloste
Schöne luft. Wohnung, 8 Räume, ev. mit Bureau, an ruh. Fam. zu verm.
Zwei luft. Zimmer für kleine
Familie. Ritterstraße 25.
Cleines möbl. Zimmer an anständ.
50 Mädchen billig zu vermieten.
Stolkgasse 25, 1. Et., Hinterh.
22,
immer,
Zwei freundl. Mansarden
R. 12. ein sch. leeres Zimmer K 10. 1. Etage, sofort zu vermieten.
Ehrenstraße 57, part.
3
wei Zimmer und Mansarde in bess. ruhigen Hause an einzelne Person oder stille Leute preiswert zu vermieten.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47.
1
Köln
Gamerbeschule
TAPTSoN.
Gerhardstr. 1
1. Et.
— deutscher, Pariser, Wiener und engl. Schnitt— Wäschezuschneiden und Weißznähen, Kunststicken, sowie alle weiblichen Handarbeiten.*
E. Ochs,
staatl. gepr. Handarbeitslehrerin.
(großes hübsch möbl. Zimmer in bess.
□ Hause, event. mit 2 Betten und guter Pension zu vermieten.
Eintrachtstraße 92.
lippes, Niehlerstraße 115
abgeschlossene Etagen von 4 Räumen
7
bgeschlossene Etagen zu vermieten.
Besche Wilhelmstraße
mit Garten, 4 Räume u. Mansarde. in bess. Hause, preiswert zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsungerstraße 45, nahe bei Köln.
.#. 6., auch get.,
verm. Besch. Nippes, Nohistr.
Zwei bis drei schöne
Apeichl: St. v.
Lagerräume
u vermieten. Altermarkt 58.
zu vermieten.
Zu vermieten:
Volksgartenstraße 19
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer ##'e hübsch und freundlich, billig zu vermieten.
V. Müller u. Frau,
Vor St. Marlin 4,
eröffnen Ansang Oktober geschl. Kurse in eigens zu dem Zwecke eingerichteten schönen großen Privatlokalitäten. Anmeldungen nehmen baldigst entgegen.
Prospekte zur Verfügung. Einzelunterricht zu jeder Zeit. Sonntagskränzchen von 4 Uhr.
Damm. Seifert, zu verkaufen.
Große Brinkgasse 15,—4 Uhr.
chönes nußb. lack. Vertiko zu verk. Cäcilienstr. 34, Hihs., 2. Et.
Kauf-Gasuche
Geldschrank,
nohraucht ahne nut echalten an fassgebraucht, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht. Angebote mit Preis unter Nr. 118 an die Annahmestelle Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
gld, Strer, Iuwelen, Uhren, Psandscheine kauft zu höchst Preise. Krebsgasse 12. Stets Gelegenheitsk. i. Uhren u. Goldw.
Flaschen kauft Müller, Hühnerg. 4.
Stenographie.
Wer erteilt für 4 Wochen erfolgreichen Unterricht in der Debattenschrift des Einigungssystems Stolze=Schrey?
Angebote mit Honorarangabe unter Nr. 1959 an die Geschäftsst. d. Bl.
Cleine Handkarre zu kaufen gesucht N Schilling, Karthäuserhof 1A.
Knschen. Lumpen. Eisen, Blei, Kupfer, ssing, Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17.
Lehrerin
aus Paris erteilt, französ. Unterricht.
1. Et. 6 Räume mit Küche u. Mans.
9 Mans., m. Bequeml., a. kdrl. br. Leute
0 s. z.., auch geteilt. Probsteigasse 5.
Fein möbl. Zimmer,
mit oder ohne Pension, zu vermieten. Domstr. 54B, 2. Et., N. Hauptvahnhof
Unterhaus
Ein gr. schön möbl. Ziumer
in besserem Hause zu vermieten.
Triererstraße 35, 1. Et.
mit schönem Ladenlokal zu vermieten.
Kupsergasse 4.
2
große Mansardenzimmer zu verBescheid
mieten. Bescheid Heumarkt 39.
Schön möbl
bess. H. zu verm.
., 1. Et., straßenw., in
Weberstr. 54.
Nippes.
Unterhaus mit Thoreinfahrt, für 3 Pferde Stallung und großer Garten billig zu vermieten. Escherstraße 127.
möbl. Zimmer mit Ofen zu
verm. Bonnerstraße 19, 4. Et
Einsach
vern
Nippes, Scheukendorfstr. 14,
Unterhaus 4 R. u. 1 gr. Mans. z. verm
Unterhaus,
—5 schöne luftige Räume, an stille kleine Familie zu vermieten.
Ursulagartenstraße 8.
Minnos 1. Etage, 2 große
Rippes. Zimmernebst Mans an ruhige Leute zu vermieten
Escherstraße 49.
Wohnungen
und Vingst billig zu Bescheid
in Kalk
vermieten.——
Kalk, Friedrich Wilhelmstraße
2. Etage
und Alkoven vermieten.
an
4 Zimmer
kinderlose Leute zu
Hahnenstraße 47.
Poststraße 47.
zweimal wöchentlich, 5 Mark monatl. Fr.=Off. u. Nr. 1919 an d. Ges
Damen können sich an e. v. e. Malerin ert. Unterricht im Malen u. Zeichnen (Köpfe, Figur., Landschaft., Blum. 2c.) beteiligen. Briese m. Adressenangabe „Rückspr. u. Nr. 1956 u. d. Gesch. d. Vl.
Möbl. Zimmer an-2 Personen für ##r 20 J, sowie Mans für 15 A
zu vermieten. Eintrachtstraße 108.
Zwei Zimmer
an anständige und propere Leute zu vermieten. Thürmchenswall 9.
Köln=Sülz, Scherfginstr.-3,
Ecke Luxemburgerst., Haltest. d. Vorgb., schöne Wohnungen von 2, 3 bis 4 Räumen p. 1. Novemb. zu vermieten. Auskunft Thieboldsgasse 9.
Mödliert. Parterrezimmer am
30 1. Oktober mit Pension sofort
Enggasse 14—16.
zu vermieten.
Löbl. Zim. m v. Pens. a. b. Herrn * s. z. v. Marzellenstr. 52—54, II
Hübsch möbliertes geräumiges
Zimmer,
auf Wunsch mit zwei Betten, mit oder ohne Pension per gleich zu vermieten
Rudensstraße 15, 2. Et.
heizbares hübsch möbliertes
Mansardenzimmer zu vermieten Bremerstraße 22.
'Plen
Rippes, Florastr. 91.
Zwei freundliche Mansardenzimmer in einstöckigem Hause an ruhige kinderlose Leute zu vermieten
Gesch. d. Bl.
Malnnterricht.
Im Anschluß an eine Fam. wünscht
kons. geb. Musiklehrerin dit.-bei
chüler in Kalk oder Deutz. Stunde 3 Mark. Offerten u. Nr. 1973 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kons. geb. Mustklehrerin
mit ff. Referenzen nimmt neue Schüler ev. Vorbereitung z. Konservatorium.
Offerten unter Nr. 1974 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfolar.
Silent
Nachh. u.
ert. energ. Prim. Ia.Empf. ü. ert. Unterr. Off. u. Nr. 1353 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Engl. Unterricht,
Korrespondenz und Konversation
gesucht.
Offerten unter Nr. 1978 an die Geschäftsstelle d. Vl
tndent mit vorzugl. Empfehlung
TInbrnig ert. in allen Gymnasial=
fächern. bes. Math., erfolgr. Unterricht. Off. u. Nr. 1972 a. d. Geschäftsst. d. B
Kapitalien.
Verloren&amp; Gefunden.
(Zwei Schlüssel verloren. Abzug. Blaubach 29, 1. Et.
Vermischtes.
der Stadt Köln(Bürgerrolle) für die im November er. stattfindenden
Stadtvererdnetenwahlen
liegt in unserem Freisaal Marzellenstraße 37(Neubau) zu jedermanns Einsicht auf.
Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. und des Kölner Local=Anzeiger.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Ke
u. Logis u. Schlafstellen finden anst. ig. Leute. Elstergasse 28.
Privat=Mittagtisch 80 Pfg.
f. gute Küche bek., für Damen.
Ecke Rinkennsuhl 9. an der Kirche.
(Auter bürgerlicher Privat=MittagO und Abendtisch für junge Kaufleute und Beamte. Marienplatz 12.
Billigst Kost u. Log
17 Bechergasse 17, am Hauptba
.. Louis.
Hauptbahnhof
Amtliche
In dieser A der Stadtve nicht statt. Köln, den Der
Bekan
Die diesjäl
Tra
Mittag= u. Abendtisch in und außer
D dem
Hause. Kostgasse 27, Neubau
gute Hypothek, zu n<space> c e s s i o n i e r e n<space> g e s u c h t<space>
Off. u. Nr. 1957 an d. Geschäftsst. d. Bl.
1100 Mark.
Wer fabriziert oder liefert
Metallverschlüsse
gürtel?
Fr.=Off. unter C A 5085 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszig
in den Orte Ramersdor meisterei Vil den 1. Okto
Kinder we der Elternod zur Trauben
Beuel, de Die Pr Der Bür
2
Die Aus Maurerarbei 851 Meter l in der Ley der öffentlich werden.
Die Bedir liegen währ dem Tiefbar Einsicht off dingungen: Registratur gebührenfre bezogen wer Die Ange siegelt und schrift versel den 5. Okte Uhr, zu mi derselbeni erschienenen bei der u einzureichen Köln,
Wattm.
Die b
Juli 1 Uebersch resfrist Rückgal bei der Leihhe widrige Armen!
überwit
Köln,
feuerfest rätig von
u
Goll
Th
Fal
Für Wie Durchra pfeifen:
Jean###
billig zu
S
Le
empfieh
Ba

Seite 3.
lark
uf länducht.
an die
geld.
hen bei
ng.1.
ir gegen saft M. ünktliche Nr. 1976
fen.
lieten,
sond. für 32, Ecke Hause.
leicht.
erkaufen.
, 1. Et.
en,
aße sehr
rt 14.
stoffe, soin untet
29.
Uhr.
verk.
915
n. zu kaunit Preis ahmestelle weg 118.
,<space> U h r e n,<space>
stzuhöchst gasse 12.
u. Goldw.
dühnerg. 4.
en gesucht rhof 1A.
ei. Kupfer. gekauft.
17.
unden.
1. Abzug. 9, 1. Et.
eise
63.
seSce
üszerrolle)
Utfindenden
bählen
tal Mar)<space> z u<space> j e d e r <space>
es,
he Geschäft
25.
gewährt.
Loral-Anzeiger Nr. 265 2 Sonntag, 29. September 1901.
Volksztg.
Anzeiger.
tellen finden ergasse 28.
80 Pfg.
Speisezim. für Damen. der Kirche.
ivat=Mittagjunge Kaufenplatz 12.
Logis.
juptbahnhof.
i und außer 27, Neubau.
liefert ir Damengürtel?
85 a. d. GeVolkszig
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, den 29. September 1901.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Die diesjährige
Traubenlese
in den Orten Küdinghoven und
Ramersdorf bei Beuel, Bürgermeisterei Vilich, findet am Dienstag den 1. Oktober er. statt.
Kinder werden nur unter Aufsicht der Eltern oder erwachsener Geschwister zur Traubenlese zugelassen.
Beuel, den 28. September 1901.
Die Polizeiverwaltung.
Der Bürgermeister: Breuer.
Verding von Kanalarbeiten.
Die Ausführung der Erd= und Maurerarbeiten zur Herstellung des 851 Meter langen gemauerten Kanals in der Leyboldstraße soll im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht offen, auch können die Bedingungen und Angebothefte von der Registratur des Tiefbauamtes gegen gebührenfreie Einsendung von 3 J. bezogen werden.
Die Angebote sind portofrei, ver siegelt und mit entsprechender Auf schrift versehen bis spätestens Samstag den 5. Oktober 1901, vormittags 11
Uhr, zu welcher Zeit die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa
Verseiden in Erheng...
erschienenen Anbieter statt finden wird, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen.—— 199
Köln, den 27. September 1901.
I..:
Wattmanz Stadtbauinspektor.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Sept. 1901.
Städtisches Leihhaus
zu Köln.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Juli 1900 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des Rädtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Vl
AUD
Großer
- Auoverkal
Köln, den 27. September 1901. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Wegen Renovierung und Uebertragung des Geschäftes verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung des Hauses Langgasse 9 sämtliche auf Lager stehenden Möbel, als: Salons in schwarz und hell Nußbaum mit Gold. Speisezimmer von Eichen und Nußb., kompl. Schlaszimmer in hell und dunkel Nußb., sowie einzelne Möbel und kompl. Betten. Sophas, essel, Schreibtisch, Bücherschrank, Kücheneinrichtung spottbillig.
D. Frisch, Köln, Langgasse 9, gegenüber St. Maria=Kupferg.=Kirche.
feuerfest und diebessicher, stets vorrätig von 150+ an.
Theod. Jos. Langenbers,
Ulrichsgasse 180.
Silber, Junelen ewie Ffandscheine
lauft am allerhöchsten
Alverluestraße 3.
Fabr
Für Wiederverkäufer Arbeits= An= u Durchrauchpfeisen. Für Bäcker Nikola= pfeifen und Göbbelflöten.
Jean Hüll, Gr. Griechenmarkt 135
ue S
Zu verkaufen.
Grundstück, 1060 HEFuss
mit zweistöckigem Aufbau, in
Ehrenfeld. Ecke Leo= u. Schützenstraße gelegen, für Geschäfts= und Fabrikbetrieb vorzüglich geeignet. Bescheid Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Mit 12=bis 15000 M. eine gute Existen;
O
48°)] Original=Roman von Fr. Collet.
Karl Wagner schien endlich das Rechte gefunden zu haven; zufällig erfuhr er, daß der Besitzer eines bedeutenden Kolonial= waren=Großgeschäftes die Absicht hege, einen Socius anzunehmen, der später das Geschäft allein übernehmen und weiterführen könnte. Er selbst lenkte zunächst Bernards Aufmerksamkeit auf diese Gelegenheit und fand diesen auch vereit. das Geschaft abzuschließen. Einige Konferenzen mit dem Geschäftsinhaber führten
Do Jahr 1865 ging jedoch auch schon zur Neeige, als in
Münster die Doppelhochzeit einfach und ohne Gepränge gehalten wurde. Karls reichlich bemessener Urlaub gestattete es, sich dem Reisevergnügen nach Herzenslust hinzugeben und in Italien den nordischen Winter zu vergessen.
Dann aber zog man in das neue Heim zur alten Metropole am Rhein, wo fortan ein neues Leben herrschen sollte.
Als man eines Abends nach der Arbeit des Tages beisammen saß, wie es schöner Brauch geworden war, und die Sprache wieder einmal auf die alten Zeiten und ihre überstandenen Leiden kam, fragte Bernard:„Wißt ihr auch, welcher Spruch der Schrift mich während dieser trüben Zeit fast Tag und Nacht beschäfDa ihm niemand antwortete, fuhr er fort:„Das Wort lautet: Ich will die Sünden der Väter rächen an den Kindern!.“
Es war kein angenehmes Gefühl, das die kleine Gruppe bei diesen Worten beschlich, und es dauerte eine Weile, bis Karl sich soweit gefaßt hatte, daß er erwidern konnte:„Du magst woh die rechte Ahnung gehabt haben, Bernard. Du siehst jedoch jetzt auch, daß redliche Buße und Bruch mit der Väter Sünde die
Rache versöhnen können!“
„Ja, du hast recht,“ bestätigte dieser,„entschuldigt, wenn mich manchmal noch die Erinnerung an die traurige Zeit meine Frau muß auch noch genug darunter leiden. Aber unser Glück ist so groß, ich fürchte oft, es möchte erträumt sein!
Josephine, bestelle doch eine Flasche von eurem schönen Rhein wein!“ scherzte Karl,„die wollen wir auf unser Glück leeren, und dann soll Bernard sagen, ob es ein Traum ist.
Lachend folgte man dieser Aufforderung, und so löste sich denn Bernards trübe Stimmung bald, um der Heiterkeit Platz zu machen, die gute Geister in das Traubenblut vom Rheinesstrand
Abe noc ein Schmerz stand dem Kreise unserer Freunde bevor: Trennung von Karl und Monate banger Sorge um sein
Der preußisch=österreichische Krieg des Jahres 1866 rief Karl nochmals ins Feld; schwer war der Abschied, bange Wochen verlebte auch er um die, die ihm so teuer war. Als aber eine Tages die Post ihm einen Brief brachte, der in Riesenlettern die Kunde enthielt: Hurra! Ein Junge! da schwand seine Sorge, und wie die Ehrensalven für seinen Ernstgeborenen klangen ihm die Schläge seiner Geschütze in dem blutigen Kriegsspiel.
Doch auch dieser Krieg ging glücklich zu Ende, gesund und heil kehrte Karl an den Rhein zurück und holte reichlich nach, was er im Herzen und Küssen bei seinem Söhnchen und dessen Mutter versäumt zu haben glaubte.
In der Familie Bernards bildete ein kleines Mädchen der
Eltern Stolz und Freude.
Es ist bekannt, welche Folgen der Krieg von 1866 für die Gestaltung der Dinge in Deutschland hatte, besonders, daß Han nover mit diesem Jahre aufhörte, ein Königreich zu sein und zur preußischen Provinz wurde.
Diese Aenderung der Dinge bewirkte auch das Ende des Schmuggels in der Gegend, wo wir seinen Spuren gefolgt sind. Die junge Generation, die jetzt heranwächst, weiß nichts mehr von jener Zeit. Wenn man aber im Kreise der Alten abends beim Glase sitzt, und es werden Erinnerungen aufgefrischt, dann hört man noch öfters von dem oder jenen, auf den die Rede eben kommt, behaupten:„Der hat das Schmuggeln verstanden.
Oft habe auch ich jene Worte gehört, aber niemals den Namen Kemann als den einer Schmugglerfamilie nennen hören. Die Rechtfertigung, die einst dem Sohne zu teil wurde, der für der Väter Sünde büßte, hat das Andenken daran verlöscht, daß dieser Name einst im Vereine mit anderen Schmugglernamen in Verbindung gebracht wurde.
*) Fortsetzung und Schluß.
zu wünschen, als das Kloster der Unterstützung sehr bedarf. Karten sind zu haben in Rippes bei Herrn Anton Böhm, Erchezigstraße%4, Fr. Wilh, Klimke, Siebachstr. 35, Jul. Thiel, Neasexstraße 216, in Köln bei Lülsdorff, Eigelstein 10, und im Kloster selbst, Lindenstraße 48, in Deutz bei Th. Rung, Siegburgerstraße 24.
§ Eine Lotterie zum Besten der armen Schulkinder ist dem Verband der Cigarren=Abschnitt=Sammel-Bereine seitens des Hrn. Oberpräsidenten gestattet worden. Die 500 Gewinne bestehen in Uhren, Ketten und anderen Schmucksachen, Tafelgeräten und Toilettengegenständen sowie anderen nützlichen Dingen. Der Preis des Loses beträgt 50 Pfg. Die Ziehung findet am 9. Oktober statt. In Anbetracht des guten Zweckes wäre eine zahlreiche Abnahme der Lose zu wünschen.
S Ordensverleihung. Mit dem 1. Oktober teitt Professor Dr. Brusis, Oberlehrer an der höheren Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungsanstalt der Stadt Köln, nach langer, segensreicher Wirksamkeit in den wohlverdienten Ruhestand. Bei den vorgesetzten Behörden, seinen Kolleginnen und Kollegen und seinen zahlreichen Schülerinnen und Schülern hat er stets hohe Achtung und Anerkennung genossen. Der Kaiser hat dem verdienten Lehrer bei seinem Ausscheiden aus dem Amte den Roten Adlerorden 4. Klaffe verliehen.
#1 Die Poliklinik für Nervenkranke findet wieder regelmäßig Montag und Donnerstag von—6 Uhr nachmittags statt.
8 Marienburg. Für die Kapelle der Marienburg findet am Sonntag Nachmittag 3 Uhr ein Benefizkonzert statt. Näheres stehe
Anzeige in heutiger Nummer.
4 Der Kölner Sportplatz steht heute unter dem Zeichen der
Europameisterschaft. Hervorragende Meisterfahrer des In= und Auslandes werden um den Titel kämpfen. Der Kampf zwischen Ellegaard, Arend und Rütt wird das Ereignis des Tages sein. Zur Ehrenpreisaufgabe sind bereits annähernd 1000 Karten eingelaufen.
(0 Unfall. In einer Pappschachtelfabrik an der Thieboldsgasse verunglückte, wie bereits, mitgeteilt wurde, am Donnerstag ein Arbeiter so schwer, daß er ins Krankenhaus gebracht werden mußte. Am Tage des Unglücksfalles machte der Klapperstorch der heimgesuchten Familie seine Aufwartung. Bittere Not hat nun in die brave mit fünf Kindern gesegnete Familie ihren Einzug gehalten. Edlen Menschenfreunden ist hier Gelegenheit geboten, im Interesse der schwergeprüften Familie, Quirin Reiß, Koelhoffstraße 8, ein Opfer der Barmherzigkeit zu bringen.
X Vermißt wird seit Freitag den 20. d. M. der 23 Jahre alte Bernhard Roderburg, Agent bei der Feuerversicherung Thuringia. Derselbe ist von schlanker Statur, hat dunkelblondes Haar, Schnurrbart und kurzen Kinnbart, trug schwarzen, zweireihigen Joppenanzug, weichen Filzhut und Schnürstiefel. Man vermutet, daß dem jungen Manne ein Unglück zugestoßen ist, und bitten die besorgten Angehörigen, etwaige Auskunft nach Ankerstraße 19 richten zu wollen.
1 Unfälle. Gestern Morgen fiel in einem Hause am Mauritiuswall eine Frau beim Fensterputzen von einem Stuhle und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe zu.— In einer Wohnung an der Severinstraße stürzte eine Frau die Kellertreppe hinunter und erlitt schwere Verletzungen.— In der Venloerstraße zu dorf wurde ein Kind von einem Wagen überfahren und anscheinend erheblich verletzt. Die Verletzten wurden im Krankenhause unter2t. Straßensperrung, Behufs Ausführung von Geleisarbeiten
für die elektrischen Straßenbahnen wird die Straße An den Dominikanern von Andreaskloster und der kleinen uns großen Marzellenstraße ab vom 22. September d. J. ab auf die Dauer von vier Wochen für
Fuhrwerke und sonsige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter weiter
6 Die
tag und Freitag im hiesigen kgl. Regierungsgepande statt. Von 32
b Dichter Herostnebel lagerte genern Monen, über
und dem Rheine. Erst spät am Vormittag konnte der Schiffsverkehr aufgenommen werden.
0 Der Wasserstand
des Rheines ist in der verflossenen Woche
ark gesalen, Gesern Aherd Leiete, Palk den Sgzeseh, spersches;
billig zu verkaufen. Friesenwall 124.
selt. Brietmarken!
AE v. Afr., Auslial. etc., gar.echt suougaleversch...#l. Port. ext., 1U U Preisl.grat., Katal 1 1000Pf.,
503.E. Rayn. Naumburg al
Lampenschirme,
Lampenschleier,
empfiehlt in großer Auswahl
Baum-Ermke,
Martinstraße 43
sich schaffen kann Jemand, der ein eingeführtes Geschäft der
Lebensmittelbranche(kein Ladengeschäft) übernimmt, welches hauptsächlich die mittlere und kleinere Kundschaft auf dem Lande mit Fuhrwerk besucht und bedient! Betressender muß in dirckten Verkehr mit den Kunden treten und in Köln, Mülheim 2c. mit Umgebung möglichst berannt ein. Brauchekenntnisse sind nicht erforderlich, dagegen Kenntnisse in der Pferdebehandlung wünscheuswert!
Geschäft ist rentabel und noch sehr ausdehnungsfähig. Teilzahlungen werden acceptiert, wenn der Rest sicher gestellt wird.
Gefl. Aufragen unter K## 4775 an Rudolf Mosse, Köln, erbetin.
wie 81
95 bei
Niederichstr. 21.
nfett, fein wie Butt
etroffen be
10
M
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, aufferordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
bedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Locales.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche ausgestellt: ein Bild von der Kaiserparade in Danzig am 16. d.., ferner die Bilder Prinz Tschun und sein Dolmetsch; Kaiser Nikolaus in Dünkirchen; der Kaiser Nikolaus II. und Präsident Loubet auf der Kommandobrücke des Standart, die Revue über die französische Flotte, am 18. d.., abnehmend; Kaiser Nikolaus in Frankreich; das Kaiserpaar bei der Truppenrevue bei Betheny am 21. September; eine Ansicht des Schlosses Compiegne, Wohnung des russischen Kaiserpaares während seines Aufenthaltes in Frankreich. Ferner ist ausgestellt eine Ansicht des Klosters La Grande=Chartreuse bei Grenoble im franX Staotverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet
Kirchliches. Der hochw. Herr Domkapitular Msgr. Schaeffer, Generalpräses der katholischen Gesellenvereine, ist seit einigen Tagen ernstlich erkrankt. Wie verlautet, ist eine teilweise Lähmung eingetreten, jedoch liegt keine unmittelbare Lebensgefahr vor.
Elektrische Straßenbahnen. Der Betrieb auf den Straßenbahnstrecken Dom—Flora und Ringbahn wird nicht, wie allgemein angenommen wurde, am 1. Oktober, sondern voraussichtlich erst am 15. Oktober eröffnet werden. Der Grund dieser Verzögerung liegt, wie uns mitgeteilt wird, lediglich in der Verzögerung, welche der Bau des großen Wagenschuppens am Zoologischen Garten erfahren hat.
Zum Besten des Dominikanerklosters h. Kreuz finde am 13. Oktober zu Köln=Nippes im Saale des Hrn. Jul. (Tivoli), abends punkt 7½ Uhr, eine Wohlthätigkeits=Veranstaltung statt. Das Fest besteht in Musik=, Gesang=, humoristischen Vorträgen und religiöser Theateraufführung, unter gefälliger Mitwirkung des Kirchenchors von Köln=Nippes(gemischter Chor) sowie geschätzter So listen. Zur Aufführung gelangt das religiöse Schauspiel Ave Maria. In Anbetracht des guten Zweckes wäre ein gntbesetztes Haus umsomehr
gegen 4,14 Meter vor acht Tagen.
der Lallezitegt aber noch günsitig.—. Von der Auleibe von 132000
Mark vom Jahre 180, sowie von der Anleihe von 10 Milionen Mark
vom Jahre 1894 sind die zur Tilgung errorderlichen Anlefhescheine im Potrave von 177000 M. und 123 000 M. von der Stadt angekauft
worden. Eine Auslosung aus diesen Anleihen findet daher bis zum 1. April 1902 nicht statt.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schwurgericht. Unter der Anklage der Notzucht hatten sich
voraestern die Tagelöhner Heinrich Heip und Anton Pickert aus Deutz zu verantworten. Die unter Ausschluß der Leffentlichteit stattgehabte Verhandlung endigte mit der Freisprechung der Angeklagten.— Die für gestern angesetzte Verhandlung gegen die des Meineides beschuldigte Fabrikarbeiterin Ehristine Breuer aus Bickendorf mußte vertagt werden, weil sich herausstellte, daß die Beiakten fehlten.— Dem Schwurgericht sind noch folgende Sachen überwiesen worden: am 3. Oktober wird verhandelt gegen einen Tagelöhner aus Berzdorf wegen Notzucht am 4. Oktober gegen einen Installateur von hier wegen Straßenraubes: am 5. Oktober gegen eine Büglerin aus Ehrenfeld
begenl Meieids; an f. und s. Briaher, gegen seten Rdig big.
Frauen und einen Uhrmacher wegen Verbrechen gegen§§ 218 u. f. des Strafgesetzbuches; am 9. Oktober gegen einen Mann ans Allenbach wegen Meineides; am 10. Oktober gegen eine Dienstmagd von hier und einen Rasierer aus.=Gladbach wegen Meineides.
a Strafkammer. Der vorbestrafte Taglöhner Heinrich Hauck wegen Diebstahls zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein zu Kalk wohnender Fabrikarbeiter erhielt wegen Diebftahls, zwei Wochen Gefängnis.— Ein Musterzeichner, der auf der Jagd bei Niederdieringhausen einen Jungen durch einen-#rotschuß verletzt hatte, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Der vorbestrafte Kellner und Musiker Ernst Kettner erhielt wegen Taschendiebstahls zehn Monate Gefängnis.— Als Expedient der Zeitschrift Die Woche unterschlug der vorbestrafte Kaufmann Robert Jorde der Firma August Scherl etwa 2000 M. Er erhielt dafür neun Monate Gefängnis.— Wegen Mißhandlung eines Architekten wurden zwei Installateure zu vier bzw. zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Hausierer Heinrich Andermahr von hier erhielt wegen wiederholter Erregung öffentlichen Aergernisses ein Jahr Gefängnis.— Der vorbestrafte Schreiber Peter Rieck wurde zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt, weil er am 18. August im Dom einer Frau ein Portemonnaie mit 12 M. aus der Tasche gestohlen hatte.— Den Taglöhner Wilhelm Offizier aus Hürth, der im Streit seinen Gegner mit einem Messer verletzt hatte, bestrafte das Gericht mit sieben Monaten Gefängnis.— Ein Photograph aus Deutz erhielt wegen Diebstahls einer Uhr drei Monate Gefängnis. — Zu sechs Monaten Gesängnis wurde der Taglöhner Aug. Pierron verurteilt, weil er in einem Laden 180 M. aus der Thekenschublade gestohlen hatte.— Die Spezereihändlerin Wwe. Christine Plien erhielt wegen Kuppelei sechs Wochen Gefängnis und wegen verbotener Schankwirtschaft 20 M. Geldbuße.— Wegen Unfugsverübung, Mißhandlung eines Schutzmannes, sowie wegen Widerstandsleistung wurde ein Arbeiter mit sechs Wochen Gefängnis und einer Woche Haft bestraft.— Der zwanzigjährige Zapfjunge Johann Hick von hier wurde wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches zu drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.

Seite 4.
Rälner Local-Anzeiger Nr. 265 2 Sonntag, 29. September 1901.
Kölner Rahmenfabrik Willi. Abels
Herzogstrasse 44.
Beste Bezugsquelle für Photographierahmen
Rahmen für Gemälde, Spiegel, Bilder, Photographieen.
Staffeleien, Florentiner Console.
Stilgerechte u. geschmackvolle Einrahmungen, Neuvergoldungen.
unsere Kunsthandlung befindet
Schildergasse 3/7.
sich
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel=50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
ähtes Spezialhaus
Gelegenheitskauf in Sofa= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 8, 10 bis 500 M. Gardinen, Portièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.
Prachtkatalog
grat. u. frto.
Berlin S.
Speiclhaus Oranienstr. 158.
Gesichtspickel,
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe, einzig und allein schnell, sicher und radikal zu beseitigen franco geg. Mi. oder Nachn., nebst lehrreichem Buche.
„Die Schönheitspflege“
als Rathgeber. Garantie für Erfelg uns
Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direct d.
Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnst. 4
Teilzahlung
allerleichteste
gebe ich an jedermann—
Möbel, Betten, Polsterwaren, Herde,
ganze Wohnungs-Einrichtungen,
Herren- und Knaben-Anzüge und Paletots, Joppen, Damen-Jaquettes, Kragen, Capes, Mäntel.
Grosse Auswahl! Billige Preise!
Die Zahlungsweise wird ganz nach den Wünschen eines jeden Käufers eingerichtet.
J. Silberpfennig
27—29 Neumarkt 27—29.
Janssen's Unslands49006
.RANGES Köln%. Breitestraße 14..
An 2 Abend=Kursen können sich noch einige Herren beteiligen. Der KinderKursus beginnt Mittwoch den 9. Oktober. Auch diesem können noch einige Mädchen und Knaben beitreten.*
Wwe. P. A. lanssen.
Fernsprecher 6755.
Dr. med.
H. MEYER„
## pract. Arzt, Köln, Weyerstr. 24. Specielle Behandlung von
Wurmleiden
Jeder Art mit sicherem Erfolge.
Sprechst.: tägl. 3- 8. Sonnt. 10- 12.
∆ Behandl. auch brieflich.
∆ Warnung vor Nlichtärztel
Die schönste Plättwäsche
erhält man durch Anwendung der*
weltberühmten amerikanischen
von Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft, Leipzig
. leicht und sicher mit jedem Plätteisen.
Goldene Medaille Nur echt mit Schutzmarke„Globus“. Paris 1900. In Packeten à 20J überall vorräthig!
S
Kaffee der
Kölner Dampf-Kaffee-Rösterei
ist bester und ergiebigster, darum im Gebrauch billiger wie alle anderen.
In allen besseren Kolonial- und Droguengeschäften
(Jakobstr. 24.) zu haben.(Teleph. 2043.)
X8 Beste Braunkohlen=Briketts 28 „Ichendor““ und„Fortuna“
waggon= und fuhrenweise billigst durch
Wath. Franken, Kohlengroßhandlung. Eigelstein 78, Fernspr. 4380
Peter Paul Moritz
KöLN
Weidengasse 85.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalk(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß. Naheres en! Köln, Gereonsdriesch 9.
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Hautausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten, altem Husten, für schwächliche, blassaussehende, blutarme Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen’s
Leberthra
Kölner Malerschule
“ für Decorations=, Holz= u. Marmor=Malerei Schul=Local: Filzeugraben 18.
Beginn des Winter=Semesters am 15. October cr. Ganztags=Cursus 25 K pro Monat.
Prospecte frei. Auskunft und Anmeldungen bei
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Ecke Antonsgasse.
Solide
Arbeit.
Billige
Preise.
.2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran).
JodEisen(Bestandtheile
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leberthran. Uebertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Präparate und neueren Medikamente. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen und leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch circa 80,000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letztere Grösse für längeren Gebrauch profitlicher. Vor minderwerthigen Nachahmungen und Fälschungen wird gewarnt, daher achte man beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apotheken Kölns, Deutz, Kalk und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, HirschApotheke, Hohestrasse 35, 1. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierring 19. Golden. Kopf-Apotheke, Schildergasse 69, Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 28, Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Adler-Apotene. Gereonstrasse 24
Oefen! Herde!
Prima Fabrikat, werden räumungshalber zu enorm billigen Preisen ausverkauft.
Aachenerstrasse 23A.

Seite 5.
nes147.
sich noch r Kinder.Okto= ich einige ten.*
sen.
von
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 4 Sonntag, 29. September 1901.
Jos. Mey
Neumarkt 41,
Paletots Anzüge
aach.
H K
empfiehlt:
in leicht, halbschwer und schwer, 1= und=reihig, in blau, braun, heu= und du. mode= und rehfarbig, in Cheviots, Kammgarn, Satins, Eskimos, Castors,
Nouveanté= und Fantasiestoffen in riesiaster Auswahl
zu aussergewöhnlich billigen, festen Preisen.
in allen nur denkbaren Mustern und Farben, als Cheviot, schwarz, braun und blau, 1= und=reihig. Kammgarn, glatt karriert und mit Seide durchwirkt, in allen Farben, ferner Diagonals, Buckskins, Satins und allen sonstigen modernen Stoffen.
Hochzeits- Anzüge in Kammgarn, Satins und Tuchen, in prachtvoller Verarbeitung.
Herren-Lodenjoppen, gefüttert(weiche schwere Lodenstoffe), in allen Farben von
u. Jünglings-Anzüge u. Paletots zu sehr billigen Preisen.
W MEIAIATT auch für die korpulentesten
Sesoanders große hossoroit Mörren-Anzügen u. Palelots gerten vorätig.
Es liegt in Jedermanns Juteresse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen. Eigene Werstätte im Hause. Flickstücke gratis. Umtausch gestatm.
ALEM G—
0
6
0
werden ganz besonders auf meine großen Läger in eleganten schönen Anzügen und Paletots
ittet.
rhöhung).
gesichert.
rzlos.“
tusstraße
ith. Kirche) abzugeben,
Naheres riesch 9.
, Hautungenblassausit meinem
rordneten
In
rthran).
sberthran.
ren Mediund Klein r Jahrese und Beu. 4 Mk.,
werthigen man beim usen in k und der 2, Hirscht, Reichsergasse 69,
leke, NeuGlockenPeter König- Köln
14. 10 Woltüiche 1415
empfiehlt
Pokon=Wohn= Phtaf. D
esischne ½ 5
zu den billigsten Preisen.
Große
*—* Peter König, Köln, Wollküche 14-10.
Wendejacke
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116536)
7
Große Dienste im aushalt leisten
e
EEEEE
der Suppen. Saucen, Gemüse, Salate
u. s.., Maggis Gemüser und Kraftsuppen u. Maggis Bouil lon=Kapseln., Allen Hausfrauen bestens empfohlen von
Linscheid, Bonnerstraße 20.
-Au
obtfür Metzger, Brauer, Bäcker etc.
Aeußerst vorteilhaft— Doppelte Haltbarkeit— Gleichmäßiger Verschleiß— Wäscheexsparniß. Tadell Sitz— Garantie für wasch= u. lustechte Farbe— Aufertigung— Man verl. Prospekt.
Herm. Jos. Lüchger, Mathiasstraße 4.
Rellwaarenfabrik
Frische
Kranzfeigen,
sehr schön, Pfd. 40 J. b. 5 Pfd. 38 J. Hochfeine Tafelfeigen Pfd. 1 c.
Gustau
usch
wohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Nähmaschinen,
Fahrräder, auch Teilzahl.,
Stephanstr.—9. Chlodwigplatz 17
4 Tundm.
eingetragene Genossenschaft, Moltkestrasse 43,
Fernsprecher 643,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
sollmilch in Flaschen.... a Str. 20 Pfg.
Klagermilh........„ 19„
Zuttermilch.........à„ 40„
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Ktr.=Flaschen a10„ Prof. Gärtner'sche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung
in.2 Ktr.=Flaschen à 10 Pfg. Maotävt-entty,..3„„ a 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm u. Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gern gestattet.
kenorm
der seine Zähne gesund erhalten will, gebrauche das stark fäulniswidrige, äußerst erfrischende, concentrirte, dabei billige
„S!„Dentolin“, 96.
5S als Zahn=, Mund= u. Gurgelwasser!ss
ein fabriciert A nath.., Servais, J. Hartzheim
Hubertus=Drogerie, Köln, Hohestraße 130. Pussage gegenüber.
AMBERTZ-PRINTEN
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
elteste u.
Gelegenheit!
Original engl. Noureautés-Choviots
in großer Auswahl.
korrektes Passen, erstklassige Arbeit.
Jos. Kerner.
57 Fleischmengergasse 51,
am Neumarkt.
Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Fernspr. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Der allein zweckmäßige Irrigator, konstruirt von
W. Braun.
Patentamtlich geschützt.
Ein äußerer nachgiebiger, sanft anliegender Verschluß, verhindert das
ing u. Auslösung der Krancheitsstoffe helbel, wus bis fer. gmmrren Brauns Irrigator ist und wird ein Segen für die Gesundheit der Damenwelt und gleichbedeutend mit einer Aufbesserung der Volksgesundheit.
Depot:„Hofapotheke Wallratsplatz
Von größtem Nutzen zu einer richtigen Haarpflege ist„Hollun'a Haarkräuterfett“, welches sich seit über 20 Jahren eines Weltruse ohnegleichen erfreut. Den zum Wache tum der Haare unbedingt nötigen
Fett= u. Nährgehalt bietet Hollup's
Haarkräuterfett in vollkommenstem Maße, ist daher das er##########e Pflegemittel zur Erhaltung. Kräftigung und Förderung des Nachwuchses der Kopf= und Barthaare, worüber zahlreiche, durchaus reelle Dank= und Anerkennungsschreiben aufliegen.— Absolut unschädl., sanitätsbehördl. geprüpft. gesetzt, gesch., 3 Mal pram.— Pr. 1 u. 2 M.— Hollup's, Kräuterseise, präm., feinste u. mildeste Toilette= u. Kopswaschseife, 35 u. 50§. M. Hollup, Stuttgart. Niederl. in Köln a. Rh.: E. Pohlen jr., Parfümerie, Hohestr. 61, Hr. Enes, Drog., Ehrenstr 10/12, Noél, Schmalfuss Nachf., Breitestr. 64.“
1

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 265 1 Konntag, 29. September 1901
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren lieben Vater, Großvater. Schwiegervater. Bruder und Schwager
den wohlachtbaren Herrn
Johann Werner Bauch,
Schreinermeister,
nach kurzem Leiden, im Alter von 69 Jahren, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um ein stilles frommes Gebet für die Seele des Verstorbenen bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, 28. September 1901.
Die Beerdigung findet am Montag den 30. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehaus Marienplatz 17 aus statt, die feierlichen Exequien am Dienstag Vormittag 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Christine Mertens,
geb. Opladen,
wird am Montag den 30. September, morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Ehrenfeld.
Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
* Wie die Socialdemokratie die landwirtschaftlichen Schutzzölle bekämpft.*)
Ein Jahr lang und länger schmachtete die Socialdemokratie nach einer neuen Gelegenheit, die Volksmassen zu erregen und als heilender Engel vor der gichtbrüchigen Gesellschaft zu erscheinen; die lex Heinze hatte ihre Schuldigkeit gethan; keine Zuchthausvorlage kehrte wieder; Posadowsky blieb vorsichtiger. Die Partei begann bereits über sich selber zuviel nachzudenken, sich selber das Gewissen zu erforschen und gar über die inneren Meinungsverschiedenheiten nervos zu werden. „Käme doch nur neuer Agitationsstoff!“ mag man sich oft in der Partei gesagt haben. Er kam, urplötzlich, als am 26. Juli 1901 der Reichsanzeiger den neuen Zolltartfentwurf veröffentlichte. Der Entwurf hatte zwar noch nicht den Bundesrat passiert. Er war noch nicht dem Reichstage zugegangen, noch lange nicht Gesetz; er gab zwar in vier Positionen von 946, die er enthielt, die Mindestsätze an, unter welche die deutschen Bevollmächtigten beim Abschluß von Handelsverträgen nicht heruntergehen sollten(Minimaltarif für Roggen, Weizen, Gerste und Hafer), in allen übrigen 942 aber bloß die Höchstsätze(Generaltarif), von denen durchweg bei Vertragsabschlüssen noch herabgehandelt werden muß und werden wird— jedoch das verschlägt alles nichts! Die Socialdemokratie ist sofort fertig mit ihrem Urteil: Sie giebt die Losung
eialbeindrratte ir sofort seerig meshten...— Herr-.„„
aus: Nieder mit dem Hungertarif! und ruft alle„Proletarier“ auf die Schanzen. Sie beschließt sofort,„eine mächtige Volksbewegung" zu
inscenieren, einen„allgemeinen Landsturm gegen die Hungerblockade" aufzubieten und lädt die„bürgerlichen Elemente, die in ihrer Art auch den Brotwucher bekämpfen“, nämlich die Nationalsocialen, den Freisinn, die Börsenbarone und Großhändler ein, als„Invalidencompagnie“ und„Krüppelgarde“ mitzumarschieren; das thun die nun auch treulich. Als der Feind, gegen den„die Massen des Volkes in ihrer Massenhaftigkeit ins Gefecht“ gebracht werden sollen, wird vornehmlich das
kunkertum" bezeichnet. Unter der Vorspiegelung, es gelte die„ältesten und ruchlosesten Feinde der Volksmassen", die ostelbischen Junker,„die um eine künstliche Erhaltung ihrer verkrachten Existenz ringen", vor dem Siege über die Industrie und das Arbeiterheer zu bewahren, soll die Partei der ewigen Mauserung— denn das ist doch die Socialdemokratie— wieder aufgefrischt, der innere Zwiespalt in ihr überbrückt und ein ansehnlicher Zuwachs aus den Arbeiterlagern gewonnen werden, die bisher ihr abgeneigt, noch beiseite standen.
Um im Trüben fischen zu können, will sie glauben machen, die landwirtschaftlichen Zölle, gegen die sich ihre Agitation zumeist richtet, käme nur der Handvoll„Junker“, den meist adeligen Großgrundbesitzern Ostelbiens, zu gute. Natürlich werden die Schutzölle nicht etlicher Großgrundbesitzer wegen eingeführt; über 100 Hektar Größe hatten 1895 im Ganzen nur 25061 landwirtschaftliche Betriebe, das sind 0,45 Prozent aller Betriebe, viele davon werden noch bäuerlich vom Besitzer selbst bewirtschaftet. Zur Landwirtschaft rechnen aber nach der Zählung von 1895 über 18 Millionen Menschen, welche direkt im Hauptberuf als Erwerbsthätige oder deren Dienstboten und Angehörige an der Landwirtschaft interessiert sind, also eines Drittels der Bevölkerung Deutschlands. Dabei sind die im Nebenberufe zur Landwirtschaft rechnenden Erwerbsthätigen mit ihren Angehörigen nicht mitgezählt. 70 Prozent der landwirtschaftlichen Fläche Deutschlands entfallen auf Kleinbetriebe und bäuerliche Betriebe in der Größe von—100 Hektar. Das Feldgeschrei der Socialdemokratie bedeutet somit: Nieder mit dem Bauerntand! Es soll dazu dienen, das Erfurter Programm zu verwirklichen, das die Naturnotwendigkeit des Unterganges der Kleinbetriebe ausDie Socialdemokratie leugnet die Bedrängnis der Landwirtschaft nicht. Swienty, Liebknechts Schwiegersohn, hat sie z. B. auf einer Agitationsreise im September 1901 in Aachen in öffentlicher Versammlung zugegeben. Leugnet doch selbst Bernstein(Social. Monatsh. Sept. 1901) nicht,„daß ganze Schichten von Landwirten bei den Preisen des Weltmarktes für Bodenprodukte heute ihre Rechnung nicht finden ind daher Not leiden mögen.“
Aber der Socialdemokratie liegt eben nichts an der Landwirtschaft. Sie treibt eine einseitige Interessenpolitik zu Gunsten eines Standes, der Arbeiter, aus denen sich ihre Partei zumeist rekrutiert, auf Kosten
*) Dieser Artikel wiro als Flugblatt vom Volksverein für das katholische Deutschland herausgegeben und am Sovntaa in Köln und Um######nud verbreitet.
aller übrigen. Darum sagte Kautzky, ein Hauptgelehrter der Socialdemokratie, auf dem Breslauer Parteitage 1895:„Für die Erhaltung des Bauernstandes einzutreten, haben wir keinen Grund; denn das könnte nur geschehen, indem wir sie(die Bauern) in ihrem Besitze befestigen, also ganz entgegengesetzt verfahren wie sonst.“(Prot. S. 125.)
Das einseitige Parteiinteresse macht die Socialdemokratie auch blind gegen das wahre Wohl des Arbeiters. Es schlägt doch offenbar zum Unheil des Arbeiters aus, wenn die Landwirtschaft kein Geld mehr hat, die Erzeugnisse des Arbeiterfleißes zu kaufen; wenn sie massenhaft vom Lande abwandern muß, und die Löhne in den Industriecentren drückt. Niemand wehrt sich ja eifriger gegen diese Abflut vom Lande, als gerade die organisierten Industriearbeiter. Das Wohl derselben müßte also die Socialdemokratie bestimmen, für eine angemessene Erhöhung der landwirtschaftlichen Schutzölle zu sein.
Aber der neue Zolltarifentwurf erhöht doch— wie die Socialdemokraten sagen— die Preise von Bedarfsartikeln der breiten Masse der Bevölkerung!
1. Die Industriezölle vielleicht? Mag sein, in einigen Branchen.
Soweit die dafür vorgeschlagenen Zollerhöhungen nicht geboten erscheinen, wird der Reichstag sie auch herabsetzen. Aber warum petitioniert die Socialdemokratie nicht gegen die Industriezölle?— Industrie= zölle können wir in manchen Gewerbszweigen im Interesse unserer Industrie und ihrer Arbeiter heute nicht mehr entbehren, wo alle Kulturstaaten, und selbst England im April 1901 zum Schutzoll übergegangen ist.„Theoretisch läßt sich ja,“ wie Windthorst 1887 am 13. Dezember so trefflich im Reichstage ausführte,„nur der Freihandel vertreten; aber das Leben ist nun eben nicht nach der Theorie zugeschnitten; es ist sehr mannigfaltig und von äußeren Verhältnissen bedingt und bestimmt; und so lange die Welt nicht ein Staat ist, so lange rund um uns große Gemeinwesen bestehen, die ihre eigene Zollgesetzgebung haben, und diese ihre Thore verschließen, wäre es thöricht, wenn wir sie allein öffnen wollten. Und auf diesem Grunde liegt für mich die Notwendigkeit des Schutzes einheimischer Arbeit und einheimischer Produktion.“ 0
Zur einheimischen Produktion rechnet auch die Landwirtschaft! Nur socialdemokratische Inkonsequenz und Einseitigkeit bringt es fertig, Landwirtschaft und Industrie mit zweierlei Maß zu messen.
2. Die Finanzzölle(Zölle mit vorwiegend steuerlichem Zwecke) werden durch den neuen Tarifentwurf nicht erhöht. Sie sind unverändert aus dem alten Tarife herübergenommen worden. Der bestehende Vertragstarif, der alte Generaltarif und der neue, haben gleichmäßig folgende Sätze(jedesmal für 100 Kilogramm roh): Reis 4, Tabak 85, Kaffee 40, Kakao 35, Thee 100, Petroleum 6. Mit den Zöllen auf Südfrüchte, Zucker und Branntwein, die nur in einzelnen Unterarten im neuen Tarife unerhebliche Veränderungen erlitten haben werfen diese Finanzzölle jährlich etwa 200 Millionen Mark für die Reichskasse ab.
Sollen wir sie etwa ganz abschaffen?— Wir ständen damit beispiellos unter allen europäischen Staaten da, unter denen Deutschland im Kaffeezoll erst an achter Stelle, im Theezoll an zehnter, im Kakaozoll an siebenter, an Tabakzoll an elfter, im Pfefferzoll an fünfter und im Vanillezoll an dreizehnter Stelle kommt. Frankreich, Italien, Spanien und Portugal, Griechenland, Rußland, Oesterreich=Ungarn haben durchweg höhere Finanzzölle als wir. Großbritannien, das vielgepriesene Mutterland des Freihandels, hat bis zum April 1901, wo es auch Schutzzölle(Einfuhrzoll auf Zucker und Ausfuhrzoll auf Kohle) einführte, einen reinen Steuertarif gehabt, dessen Zölle jährlich etwa ein Viertel der gesamten Staatseinnahmen lieferte. Wenn die Finanzzölle nicht den Verbrauch der ärmeren Bevölkerung zu sehr belasten, sind sie eine Einnahmequelle für den Staat, die zwir nicht dem Ideal einer dem Vermögen entsprechenden Besteuerung entspricht, aber von den modernen Staatswesen thatsächlich kaum mehr aufgegeben werden kann. Die Forderung auf Aufhebung der Finanzzölle ist unter den gegenwärtigen Verhältnissen aussichtslos. Und woher sollten wir plötzlich 200 Millionen neuer Steuern nehmen? Wie die Dinge heute noch liegen, können nur tolle Köpfe jene Forberung stellen, oder solche, denen es auf Verhetzung der Massen ankommt.
Aber es ist eine Aufgabe socialer Gerechtigkeit, jene nach dem Vermögen ungleiche Belastung der Finanzzölle dadurch auszugleichen, daß die wirtschaftlich stärkeren Klassen um so mehr in der direkten Besteuerung(progressive Einkommensteuer— mit höherem Steuersatze für höhere Einkommen, z. B. in Preußen steigend von 0,6 Prozent auf 4 Prozent, so daß die Einkommen von über 900 Mark an mit etwa ½3, von 1500 mit 1½, von 3000 mit 2 Prozent usw. belastet sind—, Vermögenssteuer, Steuer auf Renteneinkommen) heranzuziehen sind. Bei uns hat man damit ja schon den Anfang gemacht. Aber auch nur den Anfang. Für die Fortsetzung dieser Bestrebungzu darf man vom Centrum die thatkräftigste Hülfe erwarten.
Das Centrum hat auch die Belastung durch die Finanzzölle für die Arbeiter und die Bevölkerung mit geringerem Vermögen überhaupt stets abzuschwächen versucht. Das Centrum verurteilt den hohen Petroleumzoll; das Centrum hat im Winter 1894/95 den Versuch gemacht, an Stelle des gleichmäßigen Tabakzolles von 42½ Pfg. pro Pfund auf alle Sorten ausländischen Tabaks einen geringeren Zollsatz für die ordinären Tabake und einen hohen Wertzoll für feine importierte Tabake und Havannacigarren durchzusetzen, um den Arbeiter und geringen Mann zu entlasten und den Feinschmecker höher zu besteuern. Leider vergeblich.— Das Centrum stimmte auch 1887 mit der linken Seite des Reichstages für die gänzliche Aufhebung des Kaffeezolles, der übrigens seit 35 Jahren keine nennenswerte Aenderung erfahren hat. Die gewöhnliche Kartellmehrheit des„Septennats=Reichstages“ brachte auch diesen Antrag zu Fall, wie so manchen anderen, der auf das Wohl des Volkes berechnet war.
3. Daß Schutzzölle unter den heutigen weltwirtschaftlichen Verhältnissen berechtigt sind, geben selbst Socialdemokraten, z. B. Calwer, zu. Billigerweise müßten sie auch der Landwirtschaft in ihrer zeitigen Krisis das Recht auf Schutz zuerkennen. Aus einseitigem Parteiinteresse thun sie es nicht. Ihr Vorgehen ist mit der socialen Gerechtigkeit unvereinbar. Wie soll man es nennen, wenn sie den Parteien, die sich auf den Boden der Gerechtigkeit stellen, gerade hieraus einen Vorwurf machen?
Die landwirtschaftlichen Schutzzölle müssen erhöht werden, wenn wir die gesamte deutsche Volkswirtschaft kräftig und lebensfähig halten wollen. Daran zweifelt kein Mann von unbefangenem Urteil.
Wenn die Socialdemokratie die bevorstehende Erhöhung nun doch wenigstens nicht übertriebe und in eine lächerlich hohe Belastung der Lebensmittel verzerrte! Aber auch davor scheut sie nicht zurück. Das ist obendrein ein unredliches Verfahren.
Die Gegner der Getreidezölle arbeiten in der Presse und in Volks versammlungen mit der unrichtigen Darstellung, als ob es sich bei den Getreidezöllen um eine direkte Verteuerung des Getreides handele. Darauf ist zu erwidern: Nicht eine Verteuerung, sondern eine Verhütung übermäßigen Preissinkens, was durchaus nicht dasselbe ist, wird erstrebt, und etwas weiteres ist weder mit den bisherigen Zöllen erreicht, noch wird es mit höheren Zöllen zu erreichen gesucht. Der socialdemokratische Reichstagsabgeordnete Calwer hatte recht, als er am 24. August 1901 in der Leipz. Volksztg. die Genossen auf das Beispiel Frankreichs hinwies, das einen um 2,10 M. für den Doppelcentner Getreide höheren Weizenzoll hat, als Deutschland, und schloß: Trotz sehr hoher Zölle gehen also die Getreidepreise zurück, wenn der Weltmarkt eine sinkende Tendenz(Richtung) gebietet."
Der Vorschlag des neuen Tarifentwurfs erhöht nun im Minimal arif, der aller Wahrscheinlichkeit nach den Ländern gegenüber in Kraft treten wird, mit denen wir Handelsverträge abschließen, den
1875/80
188 1/86
1887/92
1893/98
Ausstellun
Centrale
Köln,
verl.
deutschen Weizenzoll nur um 2., also nicht einmal auf die heuti
französische Zollhöhe, den für Roggen aber nur um 1,50 M. Rogg ist bei uns noch die Hauptbrotfrucht; in Frankreich und England es der Weizen. Die Brotfruchtpreise waren folgende in den genan ten Ländern während der letzten 25 Jahre:
Weizen Weizen Roggen Weizen in Frankreich in Preußen England u. Wales
229 209 166 221 M. für 1000 Kilo
201 184 156 181„„„„
200 187 162 151„„„
175 155 128 127„„„„
Selbst wenn zu den deutschen Weizenpreisen für 1893/98 noch 20 Zoll für die Tonne(1000 Kilogr.) uno zu Roggenpreisen noch 15 geschlagen und vom Inlande ganz getragen werden, was noch fragli ist, so hat das deutsche Volk immer noch billigeres Brotgetreide, a das französische.
In England ist das Brotgetreide billiger als bei uns. Aber au die Brotpreise? Nein, selbst die socialdemokratische Leipz. Volkszt warute die Genossen am 6. Juli 1901:„In Großbritannien ist Br. im Durchschnitt sogar teurer als bei uns.“
Das genannte Blatt schrieb dabei:„Es ist nicht gut, mit Arg menten, die den Thatsachen nicht entsprechen, zu operieren.“ De thun aber die socialdemokratischen Agitatoren auch bei den Viehzölle Sie wollen heute schon wissen, um wieviel das Fleisch durch die neu Zölle im Preise steigen werde. Wissen sie nicht, daß in den beid letzten Jahrzehnten jährlich nur höchstens 5 Prozent des ganze deutschen Fleischverbrauchs vom Auslande gedeckt worden sind? Wisse sie nicht, daß die Zölle des Tarifentwurfs nur als Ersatz für d Grenzsperre dienen sollen für den Fall, daß dieselbe wieder auste gehoben werden sollte? Wissen sie nicht, daß in Frankreich, wo Viehzölle mehreremale in beträchtlichem Maße erhöht wurden, kein Steigerung der Vieh= und Fleischpreise erfolgt ist? Unter dem Ein flusse der Zölle sind dort letztere gefallen, weil der Zollschutz Vieherzeugung in großem Umfange entwickelt hat und weil dan durch die reichlichere Produktion die innere Konkurrenz in Wirksan keit getreten ist. Produzenten und Konsumenten haben somit ih
Rechnung gefunden. Die gleiche Erfahrung hat man mit der E höhung der Viehzölle in der Schweiz gemacht.— Was von den Viel zöllen gilt, ist auch von denen auf Milch und Butter zu sage Dagegen haben Zollerhöhungen auf Schmalz, Fett und dergleiche## gewichtige Bedenken; man sollte diese und ähnliche Bedarfsartik— eher frei geben, als sie noch stärker belasten.
Unwissenschaftlich verfahren dann die Getreidezollgegner weiter b der Annahme des Verbrauchs an Lebensmitteln durch eine FamiliKasparstraße Solche Verbrauchsberechnungen können sich nur auf Aufzeichnunge stützen, die ein ganzes Jahr hindurch gemacht worden sind, nicht a Notizen über mehrere Monaie oder gar noch kürzere Zeit. In den jün erschienenen 44„Haushaltungsrechnungen Nürnberger Lohnarbeiter ist von Socialdemokraten selbst jedes andere Verfahren definitiv al unwissenschaftlich festgestellt worden. Die Broschüre:„Die Belastun des Arbeitereinkommens durch die Kornzölle", welche 75 zum groß
gelmäss.
Rebbühner,
Ha
Suppen
„Ampfiehlt zu bil
AAlbert Ton
Weyerstraße 1
Teil für allgemeine Berechnungen unbrauchbare und veraltete Budgen# zu Tabellen verarbeitet hat und von den Getreidezollgegnern weidli ausgeschlachtet wird, ist ganz unwissenschaftlich abgefaßt und verleit# zu durchaus falschen Schlüssen.
4. Allerdings auf Trugschlüsse haben es die Getreidezollgegne vorab die Socialdemokraten, gerade jetzt abgesehen. Das geht au dem Gesagten zur Genüge hervor. Zu Trugschlüssen muß es au führen, wenn sie die bevorstehenden Erhöhungen der landwirtschaf lichen Schutzzölle mit den indirekten Steuern(Verbrauchsabgaben ir Inlande von Salz, Zucker, Bier, Tabak und Branntwein) verquicker Was haben diese Steuern mit dem neuen Zolltarif zu thun? Warur wirft man sie jetzt in die Debatte? Die Salzsteuer besteht seit 186 wo sie das Staatsmonopol ablöste; die Zuckersteuer seit 1841; si beträgt seit 1868—10 Pfg. auf das Pfund; die Brausteuer bestan schon seit 1819 in Preußen(etwa 4/8 Pfg. pro Liter Bier) und wurd 1872 ohne Erhöhung auf die norddeutsche Brausteuergemeinscha ausgedehnt. Eine Tabaksteuer besteht in Preußen seit 1828, ein Branntweinsteuer seit 1823.
Auch wir sind keine Freunde der indirekten Verbrauchssteuern. Da Centrum hält die Salzsteuer für ungerecht; das Centrum hat bei de stattgehabten Aenderungen der Zucker=, Tabak= und Branntweinsteue stets die Interessen der Arbeiter und der ärmeren Bevölkerung über haupt nach Kräften gewahrt. Wäre der Widerstand des Centrum in den Jahren 1886 und 1894/95 nicht ausschlaggebend gewesen, hätten wir schon längst das Branntweinmonopol und die Taba fabrikatsteuer mit zusammen über 250 Millionen Mark jährlich Mehrbelastung der Steuerzahler; daß dies nicht der Fall ist, ist i erster Linie dem Centrum zu verdanken. Das Centrum hat bei de Flottenvorlage 1898 die Bevölkerung vor der Erhöhung der indirekte Steuern bewahrt und geschützt. So wird es auch in Zukunft gegen d indirekten Steuern eintreten, welche die breite Bevolkerung belaster Gelingt es aber, das Centrum aus seiner ausschlaggebenden Stellun zu vertreiben, so liegt die Gefahr einer noch vermehrten indirekte Besteuerung der Volksmasse nahe.
Halte dich darum aus Centrum, als billig und gerecht denkende Mensch; wie in den Steuerfragen, so auch in den Zollfragen. E handelt auch in den letzteren nach dem Worte Windthorsts, eine entschiedenen Gegners jeder breiten Volksbelastung:„Wenn sich zw einander so scharf bekämpfen, wie es hier(Zollerhöhung von 1887 die Produzenten und Konsumenten thun, so ist es immer recht gethal nicht einem das höchste und dem anderen das niedrigste zuzuteile sondern einen mnttelweg einzuschlagen.“ Damit ist, wie bisher, in Zukunft dem Volksganzen am besten gedient.
Ant. Rei
specialität:P
Facon, Aussi
Nez
Locales.
K Durchreisende. Prinz und Prinzenin Albert vo Belgien fuhren gestern mit dem Luxuszuge um.7 vm. nach Brüss weiter.— Prinz und Prinzessin Adolf von Schaumburg=Lipp kamen gestern mit dem Zuge um 12.1 mittags von Bonn auf de Kölner Hauptbahnhof an und fuhren mit dem Schnellzuge um 12.4 nachm. nach Bückeburg weiter.„
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 29. Undin Romantische Zauber=Oper in 4 Aufzügen von A. Lortzing. Anf. 61 Ende nach 9¼ Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 30. Zum 1. Mal Ghitana. Oper in 4 Akten von Dr. M. Oberleithner.— Spie plan=Entwurf. Dienstag, zum 1. Mal: Die Hoffnung. Mit woch: Faust(1. Teil).(Oscar Borcherdt vom Stadt=Theater 1 Leipzig als Debut.) Donnerstag: Ghitana. Freitag: Der Barbi von Sevilla. Samstag: König Richard III.(Oscar Borcherdt vo Stadt=Theater in Leipzig als Debut.)
29
Talon=, 2 Nußzbaun
Schrei
inoleum, Teppiche
dauerhaft, praktisch, weil abwaschbar, und keine Staubfänger, preiswert.
Grosse Auswahl, neue Muster.
Steiger, Breitestrasse

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 4 Bonntag, 29. September 1901
Seite 7.
die heutig M. RoggEngland den genan
Spiritus1000 Kilog
noch 20 noch 151 noch fragli
getreide, a
Gaskocher Gaskochherde Gasbügeleisen Lampen
Kaffeeröster etc.
Ausstellungs- und Verkaufslokal der Centrale für Spiritus-Verwerthung, m. b. H.
Köln, Hohestrasse Nr. 40.
Aber au 3. Voltszt nen ist Br#
Man verlange illustrierte Preisliste!
Brennspiritus
zu Koch-, Heiz- und Leuchtzwecken
pro Liter à 90 Vol.%
30 Pfg.
Ueberall erhältlich!
Eingetragenes Warenzeichen.
Verkaufsstellen giebt an:
Max Spiegelberg, Köln,
Rheinaustrasse 17.
Wiederverkäufer gesucht.
Centrale für Spiritus-Verwerthung G. m. b.., Berlin.
mit Arg eren.“ De Viehzölle ch die neu i den beid des ganze ind? Wisse rsatz für d
wieder alstegelmäss, frische Hasen
ich, wo urden, kein er dem Eir sollschutz weil dan in Wirksan u somit ih mit der E on den Vie
Hasen.
——
Rebbühner, junge Hähne, Suppenhühner um.
Ampfiehlt zu billigsten Tagespreisen
AAlbert Topf, Hoflieseraut,
Weyerstraße 108, Telephon 1710.
dergleiche edarfsartik
r weiter..„„„
ine FamiliKasparstraße 20. fzeichnunge id, nicht au In den jüng
Fernspr.: 2887
Gennen Sie
Sameso?
VERKAUFS-PREIS laut aufgedruckten Nummern
Nr. 3.. 3 Pfg. Nr. 4. 4 Pfg. Nr. 5 5 Pfg.
Garantiert feinster türkischer TABAK.
„Famosa“ ist das Fabrikat, in welchem die Eigenschaften einer
: vorzüglichen Cigarette 9:
nämlich Aroma, Geschmack und Brand, in vollkommenster Harmonie vereinigt sind.
A. M. ECKSTEIN&amp; SÖHNE, Dresden.
Zu haben in den Cigarren-Handlungen.
ohnarbeiter definitiv al ie Belastun zum große ltete Budgen tern weidli und verleit
Braunkohlen-Brikets
dezollgegne is geht au nuß es au uundwirtschaf zabgaben i) verquicker un? Warut ht seit 186 it 1841; teuer bestan )<space> u n d<space> w u r d<space> rgemeinscha t 1828, ein
Prachtvolle
steuern. Da hat bei de intweinsteue kerung über 's Centrum gewesen, die Taba rk jährliche all ist, isti hat bei de er indirekte ift gegen d ug belaste den Stellun u indirekte
grosser Nuswahl
„ zum Einkellern.
Hobert Chler ir
ht denkend fragen. orsts, ein nn sich zwi von 1887 recht getha ;<space> z u z u t e i l e<space> e bisher,
Koffer und Taschen, Effekten. Lederwarer
in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
Ant. Reisdorff, Kofferfabrik, Sterneng. 31, Fiosene
pecialität: Pappelplatten- u. Fichtenplatten-Koffer.(Rohr-Imitatil acon. Ausstattung u. Leichtigkeit wie Rohrkoffer; dauerhaft u. bi
Nekrutenkoffer in jeder Preislage.
zert vo
nach Brüss ra=Lipp un auf dei je um 12
Undin
Anf. 6
im 1. Ma
— Spie ung. Mit Theater Der Barbi rcherdt vo
es Möbelfabrik.
Adolf Abs
#0
86
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Talon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Rutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
beste Marke.
Herm. Rosenkranz, Köln,
Dagobertstrasse 3. Fernspr. 1103.
erwöhnten Liebhabern
*„-„ niens Mersech antt
Versuch mit Pfd.=Packet
einer vorzüglichen Tasse Kaffee empfehle ich einen meiner neuen Mischung„gelbe Packung“. U„
80 Pfg.) Geschmack und Aroma überraschend. Freie Zusendung überallhin.„„„
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
Schildergasse 72
ist während der Wintermonate täglich von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr(außer
Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wassersowie Dampfbäder für Herren geöffnet.
Hoch! Hoch! Hoch!
Den Herren
Mich. Fischer nebst Sohn
zu ihrem heutigen Namenstage die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche!
Heut' zu Eurem Namensfeste Wir unsere srommen Wünsche weih'n, Euch soll der Himmel stets das beste Und schönste Erdentos verleih'n!
Mit Fröhlichkeit erfüllt, entschwinde Euch Eure ganze Lebenszeit,
Und jeder neue Morgen finde Euer Herz an Freuden reich, wie heut.
Gewidmet von ihren Fuhrleuten.
Was giebt's Nenes?
Der socialdemokratische Parteitag, der z. Z. in Lübeck tagt, scheint diesmal mehr denn je mit Streitigkeiten hingebracht werden zu sollen. Bis jetzt ist noch kein Tag vergangen, an dem man sich nicht von morgens bis abends herumgestritten hätte. Auf die Dehatte über die Stellung des Schriftstellers Bernstein zur Socialdemokratie und deren höchst unerquickliches Nachspiel ist der mehrtägige Streit wegen der Hamburger Accordmaurer gefolgt. Die Verhandlungen haben die Annahme bestätigt, daß es sich da weniger um die handvoll Maurer als um den Gegensatz zwischen den Führern der Partei und denen der Gewerkschaften handele. Die Reden Auers und die Entgegnungen der Genossen v. Elm, Legien usw. zeigen, daß da eine Eifersucht und ein Mißtrauen bestehen, die mit persönlichen Gegensätzen allein nicht zu erklären sind, sondern sachliche und grundsätzliche Ursachen haben müssen. Wie man sich da gegenseitig verdächtigt, die schlimmsten Motive ohne weiteres unterschiebt, leichtfertig ohne Prüfung der Thatsachen urteilt, das ist„schon nicht mehr schön“. Es ist aber auch nur moglich, wenn der besondere Fall, um den man sich streitet, nur ein Symptom, nicht der Grund der herrschenden Spannung und Befehdung ist. Nach dem Eindruck, den man aus den Debatten gewinnt, liegt die größere Gehässigkeit auf seiten der Parteiführer, nicht der Gewerkschafts führer. Der Schiedsspruch, der den Ausschluß der Accordmaurer aus der Partei verweigerte, mag ja das Richtige treffen, aber man kann den Eindruck nicht abwehren, daß dabei die Abneigung gegen die Gewerkschaften nicht ohne allen Einfluß gewesen sei.
Bezüglich der Vorgänge an Bord des Kreuzers Gazelle erfährt die Kieler Zig. von zuständiger Seite, daß von einer Meuterei ebensowenig die Rede sein könne wie von einem Ueberbordwerfen von Verschlußstücken. Warum erfolgt noch keine amtliche Verlautbarung?
Geheimer Oberregierungsrat Dr. v. Scheel, der Direktor des Kaiserlichen Statistischen Amts, ist im 62. Lebensjahre gestorben. Fast 25 Jahre gehörte er dem Amte an, 10 Jahre — seit 1891— war er dessen Direktor.„In hervorragendem Maße hat er, schreibt der Reichsanzeiger, während dieser Zeit die Reichsstatistik ausgestaltet und gefördert. Sein Tod bedeutet für sie einen schweren Verlust, den Wissenschaft und Praxis in gleicher Weise beklagen werden.“ Die Anzahl seiner wertvollen Schriften über Socialpolitik und Nationalökonomie ist ziemlich bedeutend; auch als Uebersetzer ist v. Scheel auf diesem Gebiete thätig gewesen. Der sogen. Kathedersocialismus in Deutschland verliert in ihm einen seiner Begründer.
Das 2 Vataillon des 2. ostasiatischen Infanterieregiments
hat bei der Rückkehr aus China zuerst an der österreichischen Grenze den Boden Europas betreten und ist am Freitag in Wien eingetroffen. Nach dem Einzug des Bataillons in die Albrechtskaserne erschien dort der Flügeladjutant Frhr. v. Apor, welcher die deutschen Truppen namens des Kaisers Franz Joseph begrüßte und Auszeichnungen überbrachte. Der Corpskommandeur Graf Uexküll=Gyllenband überreichte feierlich zuerst den Offizieren und hierauf den Unteroffizieren die vom Kaiser verliehenen Orden und Medaillen. Major v. Förster dankte mit einem Hoch auf den Kaiser von Oesterreich, worauf der Corpskommandeur Graf Uexküll=Gyllenband auf den deutschen Kaiser ein Hurra ausbrachte.
An der gestrigen Hoftafel beim Kaiser nahm Major v. Förster mit den sämtlichen Offizieren des deutschen ostasiatischen Bataillons teil. Kaiser Franz Joseph brachte auf Kaiser Wilhelm folgenden Trinkspruch aus:„
„Se. Majestät Kaiser Wilhelm, Mein teuerer Freund, hat geruht anzuordnen, daß das 2. Bataillon des 2. ostasiatischen Infanterieregiments bei der Rückkehr zuerst an unserer Küste Europas Boden betrete und dann über Wien seinen weiteren Heimweg nehme. Herzlichst begrüße Ich das in Gefechten und allen Kriegsbeschwerden vielbewährte tapfere Bataillon. Turchdrungen von treuer Waffenbrüderschaft entbietet Meine gesamte Wehrmacht dem Bataillon das kameradschaftlichste Willkommen. Wenn Sie, meine Herren, im Hochgefühle standhaftester Pflichterfüllung in Ihrer Heimat anlangen, wenn aus allen Gauen Deutschlands Ihnen Freudengrüße entgegenjubeln und Ihr erhabener allerhöchster Kriegsherr mit huldvoller Befriedigung auf Sie blicken wird, dann mögen Sie auch der Tage gern gedenken, die Sie mit Ihren österreich=ungarischen Kameraden im fernen Ostasien und jetzt hier zusammenführten. Was Sie und wir mit Ihnen empfinden, fasse ich in den Ruf: Hoch Se. Majestät Kaiser Wilhelm!" Bei prächtigem Wetter fand Samstag Vormittag im Prater eine Parade des deutschen Bataillons vor dem Kaiser statt, der auch die Erzherzöge Franz Ferdinand, Ferdinand Karl und Rainer beiwohnten. Der Kaiser ritt die Frout ab, nachdem er die Offiziere und Mannschaften dekoriert hatte. Dann defilierten die Truppen, worauf der Kaiser unter brausenden Hochrufen der Menge in die Hofburg zuruckkehrte, während das Bataillon unter stürmischen Ovationen nach der Kaserne marschierte.„
Lord Kitchener telegraphiert unter dem 27. d..: Die
Forts Itala und Prospekt an der Grenze des Zululandes wurden gestern von Buren, angeblich unter Botha, angegriffen. Die Besatzungen der Forts schlugen nach heftigem Widerstande die Buren zurück und brachten ihnen große Verluste bei. Im übrigen herrscht auf der Grenze von Natal vollständige Ruhe.— Die Pall Mall Gazette meldet in ihrer letzten Ausgabe von heute, sie erfahre aus vertrauenswürdiger Quelle, Lord Kitchener finde seine Hände mehr
oder weniger gebunden und mache, da ihm nicht gestattet werde, jedes zweckmäßige Mittel zur Beendigung des Krieges zu versuchen, seine Stellung zum Gegenstande ernstlicher Erwägung. Kitchener wünsche die Verhängung der Todesstrafe über Rebellen, anstatt Gefängnisstrafen von geringer Dauer, die nur zur Ermunterung des Aufstandes dienen, und er verlange neue, ausgebildete Truppen und die Verkündigung des Standrechts in Kapstadt und anderen Orten. Das Blatt meldet im Anschluß hieran, der König habe gestern eine ernste Unterredung mit dem Kriegsminister Brodrick über den Stand der Dinge auf dem Kriegsschauplatze, auch im Hinblick auf die Frage der Rekrutierung und der Verwendung der Yeomanry gehabt. Es sprächen Andeutungen dafür, daß bald durchgreifende, das Heer betreffende Reformen bekannt gegeben werden. Die Arbeit des jetzigen Augenblickes sei die Vorbereitung umfassender Verstärkungen.— Bei Kartago im Zululande fand am 26. d. ein Gefecht statt, wobei ein Engländer fiel und neun verwundet wurden. Bei Sonnenuntergang zogen sich die Buren zurück.
Tocales.
O Personalien. Der Landgerichtsrat Iven in Köln wurde zum Landesgerichtsdirektor und die Referendare Prym und Stein im Bezirk Köln zu Gerichtsassessoren ernannt. Dem Oberpostsekretär Hüber in Köln wurde bei seinem Scheiden aus dem Dienst der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
F Die Flora hat für heute Vormittag den Eintrittspreis wieder auf 20 Pfg. ermäßigt. Eine besondere Anziehungskraft üben jetzt die Schauhäuser aus, die eine durchgreifende Renovierung und Aenderung erfuhren. Die Blütengalerie im früheren Weinhaus weist Salvien, Eriken, Justicien und die durch lange Blütenähren interessante Pflanze Acalvvia Sanderiana auf. Das Orchideenhaus zeigt, was gute Kultur und liebevolle Pflege hervorzubringen vermögen. Es blühen hier jetzt die seltene Vanda tricolor, die Peristeria cerma, Dendrobium linguae forme, Odontoglossum Insleayi, Cyprepedium und viele andere Arten zeigen Knospen; so ist z. B. eine Cyprepedium mit 28 Knospen vertreten. Das Parterre zeigt uns jetzt die Blumen des Herbstes, die farbenreiche Aster.— Zur Chrysanthemum= und BindekunstAusstellung für Rheinland hat u. a. Herr Baron Ed. v. Oppenheim für das schönste Chrysanthemum Schaupflanzensortiment einen wundervollen Tafelaufsatz gestiftet; die Firma Gebr. Stollwerck stiftete namhafte Geldpreise.
Ziehung 12., 14., 15., 16. Ootbr.
Königsberger
6240 Geldgewinne, onne Abzug:
190.0001
Die 2 ersten Hauptgewinne sind: Mark
50000, 20000
Loose bei hiesigen Verkaufsstellen oder Coneral-Osbit
Lud. Müller&amp; Co. in Berlin. Breltestr. 5,
Bankgeschäft, Kauf und Verkauf von Staats- und Werthpapieren
Telegr-Adr.: Glücksmüller Eh###
0

Sonntag. 29. Fezckember 1901
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstr. 41. Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32.
Frischer süsser
Weinmost
bei Mich. Wischet
Martinstraße 32.
Dr. med. L. Huismans
wohnt jetzt
Hohenstaufenring 40
Telephon Nr 2057.
Eine prachtv. Petroleumhängelampe, ganz wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Näheres bei Prang, Installateur, Gereonswall 16.
Kölner Sportplatz.
Sonntag den 29. September
Kampf un de Meisterschaft von Europa
über 10 Kilometer. Die besten Fahrer der Zeit:
Arend, Ellegaard, Rütt, Broka, Deleu, Althoff, Luttermann, Mündner, Mayer, Niehof, Moeder etc. etc.
Starten
Ferner zum ersten Male:
Nationales Mannschaftsrennen.
„Neusser 1838“ Neuss,„Schwanen!“ Wermelskirchen.
Grosse Ehrenpreisaufgabe für die Besucher.
————-mialatg
Kirmess zu Frechen
Fahrplan der Köln=Frechener Eisenbahn für Sonntag den 29. September.
Köln ab: 745, 1020, 1140, 119, 148, 239, 330, 434, 539, 733, 84 958, 1111, 1202, 211.
Frechen Bahnhof ab: 702, 937, 1058, 1237, 106, 157, 247, 35
Montag den 30. fährt ab Frechen Bahnhof 1215 Uh
Nachts ein Sonderzug nach Köln.
ssnssntstsst
Beginn punkt
Rad-Rennverein Sportplatz.
# Sonntag den 29. September 1901, vormittags-12 Uhr,
S Eintrittspreis:
Sonntag den 29. September, nachmittags 3½ Uhr
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Wesifälischles
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I
1. The Liberty Bell“, Marsch von Sousa.
2. Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
3. a.„Serenade“ von Gounod. b.„Schön Japan“, Mazurka von Ganne.
4.„La Paloma“ von Fradier.
5. Fantasie aus der Oper„ungnon“ von Thomas.
6.„Mein Traum“, Walzer von Waldteufel.
II.
1. Ouverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing.„
2. Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“..
3. Melodieen aus der Operette„Die Fledermaus“ von Strauss.
4.„Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Fétras. „Dautsche Lieder“. Fantasie von Paslow.
„Petersburger Schlittenfahrt“, Galopp von Eilenberg.
Sonntag den 29. Septemb., nachm. 3 Uhr:
Beneliz-Konzert
für die Kapelle der Marienburg(Kapellmeister Herr Wilh. eüper) mit verstärktem Orchester.
Piston-Soli und Fanfaren-Märsche.
Eintritt 30 Pfg. Kinder 15 Pfg.
Ehrenkarten haben Gültigkeit.
Pferdebahn= und Dampfschiff=Verbindung. Fernsprecher 1526.
Breitestraße vo. 1.
Volksgarten.
Sonntag den 29. September, nachm. 4 Uhr bis anends 10 Uhr:
Gross. Militär-Konzert
der Kapelle des Westfälisch. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 (Königlicher Musikdirigent Herr W. Trenks).
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Donnerstag den 3. Oktober, abends 8 Uhr:
= Philbarmonisches Konzert.
Fränkischer Hof, 32/36 Komödienstr. 32/36.
Pränkischer HU., Specialtät, Würzb. Rockwürstl. I8
Frühstück.— Diners von.20
Würzburger Hofbräu.
un
Abendplatten
Sonntags, Montags u. Mittwochs, nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
(Sei unghphi, geschlogenen Halle statt.
Jeden Sonntag 11 Uhr Morgenmusik.
Diner à.50 u. höher, Abendplatten, ff. Weine u. Biere.
In dem prachtvoll bemalten
Weyerst. 94 Fürstensaale Weyerst.
findet heute Sonntag
Grosses humoristisches Concert
statt. Entree frei. Bier 10 Pig. Anfang 6 Uhr.
Hochachtend! Sig. Kappes.
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft, Köln a. Rh. E am Krefeiderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
2= moderner Grabdenkmäler
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für Wetterfestigkeit.- Anfertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
□ Grosse Werkstätten mit Maschinenbstrieb
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. für Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülstein
Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
I Specialität: Schaufenster-Einsätze
für Metzuerladen und andere verwandte Geschäfte.
□ Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w.
0030000 33330008030
R.&amp; C. Müller,
Chren- und Goldwarenhandlung
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant. 8
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen### Damen= und Herren=Uhren, Regulateuren, Steh=,„ Wanduhren und Weckern. Goldene und silberne## Damen= und Herren=Uhrketten.
Trauringe.
à Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons,# Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. 0
9 Diamanten, Granat., Korallen- u. Fantasie-Schmuck. e
* Werkstäätte 3
o für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.—#
Als Fachleute können wie f. solideste Ausführung b bill. Preise garantieren.
5 Altes Gold und Silber 2c. wird in Zahlung genommen.
999990
Meiner verehrlichen Kundschaft empfehle ich die
rühmlichst bekannten
Katholischer Volksverein Köln.
Montag den 30. Sept., abends punkt 8½ Uhr Versammlung im großen Saale des Fränkischen Hofes(“ straßef
Redner der hochwürdige Herr Kaplan Rüben über:
den Kölner Jesuitenpaler Adam Schall vom Boll.
Danach allgemeine Besprechungen der gegenwärtigen Lage.„„
Bei dem hochinteressanten Thema erwarten wir allseitige Beteiligun unserer Mitglieder. Die Galericen sind für die Damen reserviert. Fremd konnen eingeführt werdet. Der Vorstand.
Gaslampen Saison 1901.
Kronleuchter
von 35 Mark an,
Zimmerlampen
von 12 Mart an,
Lyren
von 6 Mark an,
Ampeln
von 9 Mark an,#
Speisezimmer=Lampe
Glühkörper 35 Pfg. Gascylinder 25 Pfg. Grosse Auswahl
Empfehle die Besichtigun meiner Schaufenster.
T 9
Fabrikate, z..: Knorr’s Hafermehl, beste Kindernahrung,
Knorr’s Grünkernmehl, Knorr’s Reismehl, Knorr’s Gerstenmehl
für vorzügliche Schleimsuppen, Knorr’s Tapiocadu Brésil liefert feine, sehr leicht verdauliche Suppen,
Knorr’s Suppentafeln, nur mit Wasser zuzubereiten. Bernh. Jos. Willms, Apostelnmarkt.
Nippeser!
Uhren= Reparaturwerkstätte von H. Modemann, Uhrmacher, 105 Stebachstraße 105,
bringt sich in empfehlende Erinnerung.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Herde und Oefen,
“<space> h e r s t a m m e n d<space> a u s<space> e i n e m<space>
Konkurse,
werden spottbillig
“<space> a u s v e r k a u f t.<space>
Hahnenstraße 3335
Cäcilienkloster 9,
Den geehrten Familien zu gefl. Kenntnis, daß die ver schiedenen Privat= und Fa# milienzirkel sowie der
Kinder-Kursus
Aufang Oktober beginnen we den und sind gefl. Anmeldungen i meinem Institut Cäcilienkloster 9. 1 baldigst erbeten.
Einzel=Unterricht jederzeit.
Frau Josefine Krämer
und Anstands=Lehrerin.
Jfarrverein St. Aposteln.
Monatsversammlung am Dienstag den 1. Okt., abends 8½ Uhr,„Apostelnbräu". Vortrag über altkölnische Geschichte. Um pünktlichesu. zahlreiches
Erscheinen bittet Der Vorstand.
Gymnastisches
Backfischkränzchen.
Turnan— Tanz— Tennis.
Nur für erste Gesellschaftskreise. Prospekte unter A 145 an di. G schäftstelle d. Bl.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.