und
aufnche,
40,
9.
hanstalt
90
*
lephon
1340
Telephon 6754.
in der Lage, bei n weitgehendste. ten aufzunehmen ür alle in meine
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37. im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15
Ofg. die einspaltige Zeue. Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seitel 901% höher.— Rölner Stellen und Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und sast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Pfg. monatlsch.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**** P F<space> T<space> P<space> T<space> T<space><space> 2<space>
.2
Nr. 49.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Dec. 1901.
digte
iche
# Mein erster Liebesbrief.
Novellette von A. S.
Meine Schwester hatte sich verlobt mit einem Leutnant, einem virklichen Offizier mit dem schönen Namen: Raimund von Kallenstein=Oberndorf. Welch Ereignis für einen Tertianer— ioch dazu für einen, der nie einen Bruder besessen, sondern nur ei viel ältere Schwestern.
Wie reizvoll war es nun, in der Klasse mit dem gleichgültigsten Gesichte von der Welt von„meinem Schwager“ zu sprechen und dabei mit Herzklopfen auf die Frage zu warten: Wie heißt er? Was thut er? Wie stolz klang es, wenn ich blasiert hinvarf:„Oberleutnant von Kallenstein=Oberndorf! Ein sehr netter Kerl.“ Wie enttäuscht war ich aber auch, wenn mir die Ant vort erlassen blieb.
Aber ein netter Kerl war Raimund wirklich. Er behandelte mich als seinesgleichen. In den ersten Stunden nach der Verlobung hatte er mir schon das brüderliche Du angeboten. Es war eine Wonne, zu dem schönen, stattlichen Manne„du" zu agen, und ich nutzte sie reichlich aus. Bei jeder Anrede hieß es:„Du, Raimund, du sage mir...“ Wie stolz schritt ich mn seiner Seite daher, wenn wir ausgingen! Papa hatte nämlich erlaubt, daß er mich hin und wieder mitnahm in ein Café oder gar zu einem Glase Bier. Und wie zart wußte er meine Gefühle zu schonen! Wenn ich nach gehabtem Genusse mein Geldtäschchen hervorzog— und ich that es wirklich jedesmal „Nein, Albert,“ hieß es dann,„lasse bitte mich heute zahlen; das nächste Mal kommst du dann daran.“ Ach, und das Heute wurde niemals zu einem nächsten Mal.
Nur in einem Teile blieb mir Raimund unverständlich: er unterhielt sich nämlich in unserem Hause am liebsten mit meiner Schwester allein. Kam er und traf meine Schwester in größerem Kreise, so verfolgte er unsere Mutter so lange mit sehnsüchtigen Blicken, bis sie zu den beiden sagte:„Kinder, es ist so schön draußen, wollt ihr nicht lieber in der Laube sitzen?" Sofort folgte dann das Brautpaar dieser Aufforderung, und ihren Gesichtern konnte man ansehen, wie gern. Zuerst war ich häufig mit ihnen gegangen. Denn Raimund dauerte mich— was sollte er sich auch mit einem Mädchen viel unterhalten können, welches er noch kaum kannte? Es mußte ihm ja langweilig sein! Aber zu meiner größten Verwunderung schickte gerade er mich bald fort unter Vorwänden, deren Nichtigkeit ich rasch erkannte und obgleich ich die interessantesten Gesprächsgegenstände für Männer, als: Turnen, Schwimmen und deutscher Aufsatz, angeschlagen hatte. Dies Alleinseinwollen der beiden reizte meine Neugierde im höchsten Grade, und ich beschloß den Grund zu erfahren.
Unser Garten war von dem unseres Nachbars, des Großkauf
manns Seidel, nur durch eine Hecke getrennt. Mit Mariechen, dem einzigen, zehnjährigen Kinde Seidels war ich sehr befreundet; wir spielten viel zusammen, und um stets bequem zueinander zu gelangen und uns den Umweg durch Hausflur und Straße zu ersparen, hatten wir einen Spalt in die Hecke gebohrt, welcher durch häusiges Durchkriechen zu einer großen Oeffnung geworden war. Unsere Laube stieß unmittelbar an Seidels Garten. Als ich nun eines Tages merkte, daß das Brautpaar sich wieder dorthin zurückziehen würde, kroch ich heimlich durch die Oeffnung und versteckte mich im Gestrüpp nahe dabei.
lag ich nun und lauschte. Was ich hörte, war allerdings so neu und so furchtbar angreifend für ein Tertianerherz, daß ich endlich, als es gar so gefühlvoll klang:„Meine Königin... ich liebe dich jetzt und für immerdar“— dem Sturm meiner Gefühle durch ein lautes Stöhnen Luft machen mußte. Ich wurde entdeckt. Zum ersten Male blickten die Augen des Schwagers „llnchef lmich zürnend an. Er sprach sehr ernst mit mir und drohte mir
rüncher. mit Entziehung seiner Freundschaft, ja mit seiner Verachtung, ste Weichsel= wenn ich mir je nochmals etwas so Niedriges wie Horchen zu
keisepfeisen, schulden kommen las#.
Eigarren= Tief beschämt schlich ich fort.
Pa.
lags 3 Uhr:V
0 Pig.*
WO
Teute zu verm. tinkenpfuhl 49.
Nins Mser. Seele gefallen. Es war zu schon gewesen un erschlem m.
sein Wteer= guch zu verlieben! Lange suchte ich vergebens nach einem geVernstein, seigneten Wesen. Zuerst dachte ich an Trina, unsere Köchin. ##ee Ihre Kartoffelklöße waren unübertrefflich und für die belegten Arann, Butterbrote, welche sie nüir immer gerade zur rechten Zeit zu113, a. Neumarkt. steckte, schwärmte ich, aber sie schien mir doch zu alt und derb, und der Name Trina war arg prosaisch. Ich fand es daher besser, es bei unserem bisherigen Verhältnis bestehen zu lassen.
Da sah ich an einem Sonntag=Morgen Mariechen von der Terrasse ihres Hauses in den Garten hinuntersteigen. Sie sah so allerliebst aus in dem weißen Kleide mit roter Schärpe. Ihre Haare umwallten so anmutig den feinen Kopf und das frische Gesichtchen, daß es mir plötzlich einleuchtete: das ist„sie“! Unzerufen begab ich mich durch die Hecke zu ihr. Als ich noch umen Schritt entfernt war, kniete ich nieder und sprach in mögAber ein Funke war in meine u schön gewesen— ich beschloß, mich
Sonntag, 8. December 1901.
lichst tiefen Tönen:„Maria, meine Königin, ich liebe dich jetzt und...“
„Dummes Zeug,“ unterbrach sie mich,„ich heiße Mariechen und bin doch keine Königin. Ich habe ja keine Krone auf dem Kopfe und noch nicht einmal“— hier warf sie einen Blick hinter sich—„eine Schleppe am Kleide.“
Ich ließ mich jedoch nicht aus der Fassung bringen. Unentwegt begann ich von neuem:„Maria, ich liebe dich so heiß und innig
Nun wurde sie aber ärgerlich, stampfte sogar mit den Füßchen und sagte:„Dummer Junge, nun schweigst du still. Sieh' mal, wo du kniest! Das wird deinen weißen Hosen gut thun.“
Bestürzt sprang ich auf. Es hatte die Nacht geregnet, und ich kniete gerade in einer Pfütze. Das Wasser hatte häßliche Schmutzflecken hinterlassen. Als Mariechen meine verlegene Miene sah, wurde sie sofort wieder freundlich und suchte mich zu trösten:
„Weißt du, Albert, ich habe dich ja auch ganz gern, aber nun wollen wir hinüber in enern Garten an die Kirschen gehen. Deine Hosen sind ja doch nicht mehr rein, da kannst du auf den Baum steigen und mir Kirschen herunterwerfen.“
Der verunglückte Kniefall hatte mich ernüchtert, und so fand ich Mariechens Plan sehr annehmbar. Einträchtig krochen wir durch die Hecke, und ich vergaß bei den Kirschen Liebe und Hose.
Später machte ich noch mehrere Versuche, meine schönen Worte und, wie ich glaubte, auch Gefühle bei Mariechen anzubringen, aber alles scheiterte an ihrer Unempfindlichkeit. So kam der Herbst. Bei mir und meiner kleinen Freundin hatten im vergangenen Halbjahre Fleiß und Aufmerksamkeit, vor allem auch die häuslichen Arbeiten, viel zu wünschen übrig gelassen. Die Zeugnisse bekundeten dieses. Ich bekam einen strengen Verweis von meinen Eltern, und was mir als das Schlimmste erschien: die Erlaubnis, mit Schwager Raimund auszugehen, wurde mir entzogen. Mariechen aber, welche die Töchterschule von Fräulein B. besuchte, kam dort mit dem Wiederbeginn der Schule in Halbpension.
Wenn wir uns nun auch seltener sahen, so blieb unsere Nachbarsfreundschaft doch bestehen, indem wir an den Sonntagen möglichst nachzuholen suchten, was wir in der Woche an gemeinschaftlichen Spielen und am Erzählen versäumten. Nach Neujahr fing Mariechen an sehr viel von ihrer englischen Stunde und besonders ihrer Lehrerin Miß Wood zu erzählen. Es sei eine„zu himmlische“. Dame, so„süß im Wesen“, so reizend im Unterricht, mit langen blonden Locken und blauen Augen. Ich wurde ganz neugierig, sie zu sehen, und Mariechen versprach mir, sie, sobald es anginge, nach der Schulstunde unter einem Vorwande aus Fenster zu führen, wo ich sie dann im Vorübergehen sehen und bewundern könnte.
Viermal hatte ich schon den kleinen Umweg an der Töchterschule vorbei gemacht, und immer grüßte mich das freundliche Gesichtchen meiner Freundin allein, mit bedauerndem Blicke. Dann endlich, beim fünften Male, stand hinter ihr eine Dame mit blonden Locken, aber, wie mir schien, nicht besonders hübschen Zügen; auch war sie nicht mehr jung und machte einen fremdländischen Eindruck. Als ich Miß Wood jedoch noch zwei oder dreimal am Fenster gesehen, glaubte ich, angesteckt und beredet durch Mariechens Schwärmerei, nun wirklich mein Ideal gefunden zu haben.
Einen Kuiefall konnte ich bei ihr nicht aubringen, und so versuchte ich mich im Versemachen: Herz— Schmerz, Scheiden— Meiden, Frieden— hienieden, alle üblichen Reime hatte ich verbraucht, ja noch einen neuen hinzu gedichtet:
Dich zu sehen, welch' ein Glück Es macht mich wahrlich ganz verrück'!
Dann übergab ich in schöner Abschrift die Erzeugnisse meiner Begeisterung Mariechen zur Weiterbeförderung— und erhielt sie mit der Bemerkung zurück, daß Miß Wood kein Wort deutsch verstehe. Welch' harter Schlag! Aber ich wußte mir zu helfen. Schon seit zwei Jahren lernte ich Englisch. Nun nahm ich alle meine Vokabeln und das Wörterbuch zu Hülfe, und so entstand ein Brief, in dem viel von meiner„Königin“ und von„Herz“ und „Gefühl“ die Rede war und welcher mit: I love you for ever — Ich liebe Sie für immerdar— aufing und schloß. Außerdem hatte ich noch auseinandergesetzt, daß ich schon Tertianer sei und in vier Jahren meine Abiturientenprüfung machen würde. Ich beschwor sie, meiner zu warten; ich würde ihr treu bleiben und ihrethalben von jetzt an so fleißig sein, daß mein Papa nach dieser Frist, geruyrt von so viel Liebe und Treu', mich sicher in sein Geschäft aufnehmen und mir die Erlaubnis geben würde, sie ihm als meine Braut ins Haus zu bringen. Da ich annähme, daß sie ohne Vermögen sei, wollte ich ihr von nun an gerne all mein Taschengeld schicken zur Anschaffung der Aussteuer— bei uns zu Hause war jetzt nämlich viel von Hochzeit und Ausstattung die Rede.
Meine freie Zeit von manchen Tagen und viel Kopfzerbrechen hatte mich der Brief gekostet. Dafür schien er mir auch in jeder Beziehung ein Meisterstück zu sein. Wie harrte ich der Antwort
entgegen, welche ja über mein ganzes Leben entscheiden sollte! Endlich, nach vier Tagen langer Erwartung, schickte mir Mariechen Samstag Abend durch den Diener ein an mich gerichtetes Schreiben, mit dem ich auf mein Zimmer eilte. Mein Herz glaubte ich pochen zu hören, als ich den Umschlag öffnete.
Was enthielt er? Meinen eigenen Brief, aber verziert mit vielen Strichen in roter Tinte. Unten stand als einzigste Worte meiner Angebeteten:„65 kaults!“— 65 Fehler!
Fast vernichtet warf ich mich aufs Bett, und ich Großer heulie und weinte bittere Thränen über meine verhöhnte und zertretene Liebe. Dann aber erfaßte mich die Wut, und ich beschloß mich schrecklich zu rächen. Nun erst wollte ich recht fleißig sein! Der beste Schüler der Klasse wollte ich werden, nur noch erste Noten bekommen. Und„sie“ sollte durch Mariechen von all meinen Erfolgen hören. Ich gelobte mir, sie sollte es bereuen, bitter bereuen lernen, daß sie einen so talentvollen, strebsamen Menschen auf so schnöde Weise abgewiesen und so tief beleidigt habe.
Wirklich hielt ich mir selbst Wort. Mit eisernem Fleiße gab ich mich von nun an dem Studium hin. Zum größten Erstaunen meiner Lehrer und zur Freude meiner„Eltern errang ich die glänzendsten Zeugnisse. Durch nichts, selbst nicht durch die glanzvoll gefeierte Hochzeit meiner Schwester, ließ ich mich zerstreuen. Mit gleichem Eifer arbeitete ich weiter. Zu dem ersten
Antrieb, der allerdings dem Gefühle gekränkter Eitelkeit entsprang, gesellte sich später die Lust und Liebe am Lernen selbst.
Mariechen nahm an all meinen Erfolgen regen Anteil. Anfangs fragte ich sie jedesmal, ob sie Miß Wood davon gesagt und welches Gesicht diese dabei gemacht habe. Nachher geschah dies seltener, und nach einem Jahr hatte ich mein„Ideal" und meine Liebe vergessen.
Meine Lausbahn auf der Schule schloß glänzend damit, daß mir die mündliche Prüfung geschenkt wurde. Dann diente ich meine einjährige Dienstzeit in der Kompagnie meines Schwagers, welcher zum Hauptmann befördert worden war, und nachher schickte mich mein Vater noch für drei Jahre zur weiteren Aus bildung nach Frankreich und England. Verliebt hatte ich mich nicht wieder; auch Mariechen hatte ich während dieser Zeit nie gesehen, da sie in eine französische Anstalt gekommen war und ihre Ferien und mein Urlaub nie zusammentrafen.
Als ich jetzi nach Hause zurückkam, fand ich meine alte Freundin zu einem wunderholden Jungfräulein erblüht und wußte sofort: sie ist mein langgesuchtes Ideal!
Und Mariechen? Jetzt willigte sie ein, meine Königin zu heißen und zu sein— sie ist aber meine liebe, herzige Frau geworden.
Mestdeutschland.
(?) Aachen,.Dez.1901. Unsere Stadt ist nunmehr um eine Sehenswürdigkeit reicher geworden. Der große Beratungssaal des Kreishauses für den Landkreis Aachen an der Zollernstraße in Aachen=Burtscheid ist nunmehr auch in Bezug auf seine künstlerische Ausstattung vollendet. Im Jahre 1896 trat der Landkreis Nachen mit dem Kunstverein für Rheinland und Westfalen in Düsseldorf in Unterhandlung betreffend die Herstellung von Gemälden an den Wänden dieses Saales. Der Kunstverein übernahm schließlich die Leistung eines Zuschusses von 10000 M. zu den auf 30000 M. veranschlagten Kosten unter der Bedingung, daß ihm die künstlerische Leitung bezüglich der Bilder und der übrigen künstlerischen Ausgestaltung übertragen werde. Der größte Teil der Restsumme von 20000 M. wurde durch freiwillige Beiträge von Privaten und Gesellschaften aufgebracht. Die Ausführung der künstlerischen Ausgestaltung der Wandflächen wurde dem Maler Hru. Prof. Arthur Kampff aus Düsseldorf, einem geborenen Aachener, übertragen. Derselbe legte seiner Ausführung vier Skizzen zu Grunde, von denen je eine ein Motiv aus der Industrie, aus der Landwirtschaft, aus dem Schulwesen und endlich aus der Alters= und Invalidenversorgung zur Darstellung brachte.
Oberhausen,.Dez.1901. Der Deutschamerikanischen Korrespondenz wird aus Chicago unter dem 14. November geschrieben: Terlinden, der Justizflüchtling aus Oberhausen, befindet sich immer noch in Untersuchungshaft. Der Bundeskommissar, vor den er zuerst von dem deutschen Konsul gebracht wurde, erklärte die Beschuldigung, daß Terlinden das Verbrechen der Fälschung begangen habe, für ausreichend begründet und verfügte ferner die Auslieferung an Deutschland. Darauf erwirkten seine geriebenen Verteidiger im Bundeskreisgericht ein Habeas=Corpusgesuch mit der Begründung, daß Terlinden überhaupt nicht ausgeliefert werden könnte, weil kein Auslieferungsvertrag mit dem Deutschen Reiche bestehe und der Vertrag mit Preußen durch Begründung des Deutschen Reiches erloschen sei. Das Bundeskreisgericht entschied gegen Terlinden, worauf derselbe an das Bundesappellationsgericht appellierte. Letzteres erklärte die angeregte Frage heute für so wichtig, daß die Entscheidung darüber dem Oberbundesgericht überlassen werden müsse. Damit is. der Fall vor die höchste und letzte Instanz des Landes gebracht worden. Eine Entscheidung ist so bald nicht zu erwarten. Da aber inzwischen der Auslieferungsbefehl der untersten Instanz zeitweilig in Kraft ist, hat Terlinden in Haft zu bleiben. Ein Antrag auf Freilassung unter Kaution wurde abgelehnt.
* Mülheim(Ruhr),.Dez.1901. In seinem Schlafzimmer wurde heute Morgen ein hiesiges Dienstmädchen tot aufgefunden. Nach dem ärztlichen Befunde ist das Mädchen infolge Vergiftung gestorben.

2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335. Sonntag, 8. Becember 1901.
# Schleiden(Eisel), 4. Tez.1901 Gestern Abend zwischen 7 und 7½ Uhr ist der Personenzug zwischen Wiesgen und Oberhausen mit einem mit vier Pierden bespannten Fuhrwerk zusammengestoßen. Der Fuhrmann blieb auf der Stelle tot; der Kopf wurde ihm förmlich vom Rumpfe getrennt. Ferner verunglückte ein Pferd, der Wagen wurde zur Hälfte zertrümmert. Wen die Schuld an dem schrecklichen Unglücke trifft, muß die Untersuchung noch aufklären; jedenfalls ware es nicht geschehen, wenn die Eisenbahn an der Unfallstelle nicht teilweise die Chaussee benutzte.
* Emmerich,.Dez.1901. Auf gräßliche Wise kam hier heute Morgen gegen 9 Uhr ein vierjähriges Mäd#en ums Leben. In einem unbewachten Augenblicke, als die Mutter einen notwendigen Ausgang zu besorgen hatte, muß das Kind wohl mit Feuerzeug gespielt und die Lampe anzuzünden versucht haben. Kurze Zeit darauf gewahrten die Nachbarn, durch einen dichten Qualm aufmerksam gemacht, einen Brand in der Küche und fanden das Kind in einer Ecke am Fenster zusammengekauerk als Leiche vor. An den Armen, an der Brust und im Gesicht des Kindes waren ganz gräßliche Brandwunden. Die Petroleumlampe lag zertrümmert am Boden, die Gardinen waren verbrannt und einige Möbel bereits stark angebrannt. Glücklicherweise waren die beiden jüngeren Kinder noch unversehrt geblieben; aber auch diese wären erstickt, wenn nicht rechtzeitig Hülfe gekommen wäre.
u Bochum,.Dez.1901. Vom Eisenbahnzuge zermalmt wurde zwischen Eickel und Röhlinghausen ein Reisender, welcher während der Fahrt von der Plattform abgesprungen war.
∆ Eving(b. Dortmund),.Dez.1901. Ein schweres Unglück hat sich gestern auf der neuen Schachtanlage der Zeche Minister Stein zugetragen. Durch die Explosion eines Benzinkessels wurden drei Leute erheblich verletzt und mußten dem Krankenhause zur Pflege übergeben werden. Das folgenschwere Vorkommnis scheint auf die Unvorsichtigkeit eines dritten zurückzuführen zu sein.
a Hörde,.Dez.1901. An einem Schornsteinbau brach gestern Morgen das Gerüst. Ein Maurer stürzte aus einer Höhe von 25 Meter herab und war auf der Stelle tot. Ein anderer Maurer griff im Sturze einen in das Mauerwerk getriebenen Haken und konnte sich so lange festhalten, bis er aus seiner verzweifelten Lage befreit wurde.
7 Münster,.Dez.1901. Zwei schwere Verbrecher, der frühere Bäckergeselle Wilhelm.Oberstraß und der Bäckergeselle Georg Thiemann, von denen der erstere wegen Mordes zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe, der zweite wegen schwerer Diebstähle zu vier Jahren Zuchthaus verurteilt war, sind aus der hiesigen Strafanstalt entwichen. Der Bergmann August Bleckmann, welcher kürzlich aus dem Zuchthause entlassen worden ist, steht in dem drir genden Verdacht, die Flucht begünstigt zu haben. Mitgefangene sagen aus, daß die Flüchtlinge sich wiederholt bei ihnen erkundigt hätten, ob sie nicht von ihrem Fenster aus Bleckmann als Hausierer verkleidet gesehen hätten.
Siegen,.Der.1901. Am 21. Jannar d. J. stürzte auf Grube Alte Dreisbach der Schacht zusammen und zwei Bergleute wurden unter den Felsmassen begraben. Die Bergung der Leichen war nicht zu bewerkstelligen, da bei dem Schachteinsturz die ganze Zimmerung sowie die Führungen für die Förderkörbe zerstört worden waren. Man füllte den Schacht mit Haubergschanzen aus, deren über 123000 Stück gebraucht wurden, und ging dann daran, die Schachtzimmerung von oben wieder einzubanen, um die Felsmassen, welche die Leichen deckten, zu Tage fördern zu können. Gestern nun gelangte man erst zu den Leichen; sie waren vollständig entstellt und bereits unkenntlich, indes konnte man ihre Persönlichkeit an den Kleidungsstücken feststellen. Die Grube Alte Dreisbach wird demnächst dem Betriebe wieder übergeben werden.
Is- Sterkrade,.Dez.1901. Gestern Abend gegen 9 Uhr wurde der Bergmann Pahl von Hiesfeld' bei Sterkrade am Uebergang bei Wirt Surmann von einem Schnellzuge überfahren und derart verletzt, daß der Tod sofort eintrat.
r<space> H a u a u,<space> 2. D e z. 1 9 0 1.<space> E i n<space> i m<space> d r i t t e n<space> J a h r e<space> d i e n e n d e r,<space> a u s<space>
Wiesbaden gebürtiger Ulan entfloh vom Dienst und lief direkt in die Kinzig. in deren Fluten er ertrank. Er hatte wegen Trunkenheit eine Strafe zu gewärtigen.
∆ Kassel,.Dez.1901. Eine junge elegant gekleidete Dame hat sich im Schloßleich auf Wilhelmshöhe ertränkt. Die Persönlichkeit ist bis jetzt unbekannt. Der Beweggrund scheint unglückliche Liebe gewesen zu sein, denn das Mädchen trug auf der Brust das Bild eines jungen Mannes.
r Offenbach a..,.Dez.1901. Dicht vor Offenbach an der Oberrader Chaussee, ließ sich heute Morgen ein auscheinend dem Arbeiterstande angehörender Mann von einem Zuge der Hanan—Frankfurter Bahn überfahren. Dem Unglücklichen wurde der Kopf vom Rumpfe getrennt.
M Hadersleven,.Dez.1901. Ein gewaltiges Feuer, wobei ein Menscheuleben verloren ging, hat in der gestrigen Nacht hier gewütet und das gesamte Paulseusche Holz= und Teerlager am Staff gänzlich vernichtet. Das Feuer ist um 10 Uhr in einem Schuppen entstanden und hatte sich durch den starken Nordwestwind bald über die Holzstapel und mehrere Hundert volle und leere Teertonnen verbreitet. Die Feuerwehren, sowie auch das Bataillon des hiesigen Infauterieregiments thaten alles mögliche, um dem verheerenden Elemente Einhalt zu thun. Im Nu hatten auch fünf Arbeiterhäuser Feuer gefangen und brannten nieder. Ein Zimmermann drang in eines derselben, um noch etwas zu retten, als die Bedachung schon in Flammen stand. Er kehrte jedoch nicht zurück. Man fand später die verkohlte Leiche. Viele Arbeiter sind durch Vernichtung ihrer Habe schwer getroffen. Der Gesamtschaden wird auf etwa eine halbe Million Mark geschätzt, doch ist das meiste versichert. Betreffs der Entstehungsursache ist die Meinung vorherrschend, daß Brandstiftung vorliegt.
∆ Aus Overhessen,.Dez.1901. In einer Sandgrube bei Jesberg waren drei Frauen mit Sandholen beschäftigt und hackten auch unter einer überhäugenden Wand Sand los. Plötzlich stürzte die Wand ein und verschüttete die drei Frauen. Zwei konnten sich retten, die dritte wurde indes als Leiche herausgezogen.
h Neustadt a. d..,.Dez.1901. In dem ganz neuerbauten,
mit Dampfheizung versehenen Trockenraum für Sago der Firma
Jakob Zwick&amp; Söhne, Stadtmühle, Sago und Puderfabrik, brach heute Morgen ein Brand aus, der das ganze Fabrikgebäude in
kurzer Zeit einäscherte. Sämtliche, zum Teil auch auf Rechnung von
Kleinbauern hiesiger Gegend lagernde Vorräte wurden vernichtet. Zehn Stunden, nachdem man den Brand allgemein als gelöscht erachtete, entzündeten Funken noch das Heulager eines benachbarten Hauses und entstand gegen 7 Uhr abends ein weiteres Großfeuer, durch das ein Teil der anliegenden Häuser in Mitleidenschaft gezogen wurde. Man darf annehmen, daß der Brandschaden durch hinreichende Versicherungen gedeckt ist.
Ib Mainz,.Dez.1901. In dem nahen Vororte Bretzenheim brach heute Morgen nach dem eben beendeten Gottesdienste in der Kirche Feuer aus, welches die Orgelbühne und die Orgel vollständig zerstörte und einen Teil der Decke der Kirche stark beschädigte. Dank rascher Hülfe blieben die Flammen von dem Gebälke der Kirche entfernt, so daß der erst vor kurzem neu erbaute Turm auch von dem Feuer verschont blieb. Der Brand ist durch Kinder verursacht worden, welche beim Bälgetreten eine brennende Kerze in die Orgel gestellt hatten.
6 Bingen,.Dez.1901. Ein heiterer Zwischenfall ereignete sich gestern Abend bei der Durchreise der Prinzessin Adolf von Schaumburg=Livpe. Dieselbe hatte telegraphisch in Bingerbrück Nachtessen für zwei Gedecke bestellt. Bei der Ankunft des Zuges in Bingerbrück kam nun zum Entsetzen der Prinzessin die ganze Kellnerschaar mit 22 Gedecken aumarschiert. Als der noch verblüffter dreinblickende Restaurateur erklärte, die Sache sei doch so bestellt, ergab die Untersuchung, daß der Telegraphenbeamte anstatt der Zahl zwei die Ziffer 22 ausgenommen hatte. Unter allgemeiner Heiterkeit der auf dem Bahnsteig Anwesenden zogen die Kellner mit den übrigen 20 Gedecken ab.
E Mannheim,.Dez.190:. Ein hiesiger Bürger, der nicht genannt sein will, hat der Stadt eine Million M. zum Bau eines städtischen Museums vermacht— In einem Klassenzimmer der Unterprima des hiesigen Gymnasiums entstand heute Mittag während der Chemiestunde des Hru. Professors Zettler eine Explosion, wobei der Lehrer und drei Gymnasiasten durch Glassplitter verletzt wurden. Professor Zettler, dessen obere Gesichtshälfte besonders stark mitgenommen wurde, sank bewußtlos zu Boden. Nach Anlegung von Notverbänden wurden die Verletzten in ihre Wohnungen gebracht.
&a Was draußen vorgeht.
Bei der Fortsetzung der Beratung über die Seemannsordnung im Deutschen Reichstage kam der Kommissionsbeschluß zur Sprache, wonach allen trausatlantischen Dampfern die Abfahrt vom Reichsgebiet an Sonn= und Festtagen verboten werden solle, ausgenommen sollen nur die Postdampfer sein. Abgeordneter Cahensly(Centrum) wollte nur die vom Reiche unterstützten Postdampfer ausgenommen wissen, während ein socialdemokratischer Antrag verlangte, es soll Sonn= und Festtags überhaupt kein trausatlantischer Dampfer abfahren dürfen. Außer im Centrum und bei der Socialdemokratie fanden aber diese Anträge keinen Anklang, vor allem erklärte sich auch der Bundesrat durch den Grafen Posadowsky gegen die sonntägliche Beschränkung und zwar weil das Ausland davon den Vorteil haben würde.
Am Montag begann die auf die Dauer zweier Wochen angesetzte große Generaldebatte über den Zolltarif. Zur Einleitung führte Reichskanzler Graf Bülow ziemlich kurz aus, daß auf den billigen Ausgleich der Interessen von Industrie und Landwirtschaft Bedacht zu nehmen sei, daß aber Einzelinteressen dem Wohle des Vaterlandes den Vortritt lassen müßten. Die neue Zollvorlage mit der Forderung verstärkten Schutzes für die Landwirtschaft bedeute keine Abweichung von der bisherigen Handelsvertragspolitik. Ebenso wie der Reichskanzler betonte Schatzsekretär v. Thielmann, daß auch bei Annahme des neuen Zolltarifs Handelsverträge mit anderen Staaten geschlossen werden könnten, und wies auf die Entschlossenheit der verbündeten Regierungen hin, für die Landwirtschaft alles zu thun, was mit den allgemeinen Interessen sich vereinbaren lasse. Als erster Redner aus dem Hause sprach der konservative Abgeordnete Graf Schwerin=Löwitz in der Hauptsache für Getreidezölle, deren vorgesehene Höhe seine Partei jedoch nicht befriedigt; sie werde in der Kommission höhere Forderungen stellen. Der Socialdemokrat Molkenbuhr regte die Auflösung des Reichstages an, damit Neuwahlen unter der Parole: Für oder gegen die Zölle veranstaltet werden könnten. Am zweiten Tage legte nach einer eingehenden Rede des Staatssekretärs Grafen Posadowsky, welcher dem autonomen Zolltarif im Namen des Nationalstolzes das Wort redete, Abgeordneter Spahn den Standpunkt des Centrums dar, indem er die Notlage der Landwirtschaft dem Hause zu Gemüte führte und gleichzeitig ausführte, wie sehr die Existenz des Staates auf einer existenzfähigen Landwirschaft beruhe. Die einzelnen Zollsätze empfahl Redner für eine eingehende Prüfung in der Kommission. Was an Zöllen nach Erhöhung der Tarife mehr eingeht, will Redner für sociale Zwecke verwendet wissen. Abg. Richter und Graf Bülow suchten sich dann gegenseitig mit spitzen Witzen in den Sand zu strecken; wenn dabei der eine dem andern vorhielt, seine Ausführungen für bezw. gegen seien nur Wiederholungen, so ist das eigentlich nichts erstaunliches bei einer Materie, die schon so lange im Vordergrunde der Erörterungen in Presse und Versammlungen steht. Für die Nationalliberalen trat dann am Mittwoch Abg. Paasche, für die Reichspartei Abg. Gamp und als Pole Abg. v. Komierowski zu Gunsten der Vorlage ein, während Abg. Gothein von der Freisinnigen Vereinigung dem Abg. Richter sekundierte. Zum erstenmal erschien am Donnerstag der neue preußische Handelsminister Möller vor den Reichstag, um zunächst die Vorlage gegen den Abg. Richter zu verteidigen, der die Person des Ministers ebenfalls in seine oppositionellen Scherze hineingezogen hatte. Hr. Möller ging auf das von den Socialdemokraten aufgeworfene Thema von der Reichstagsauflösung ein und bezeichnete die Hoffnung der Linken, bei Neuwahlen mit der Bekämpfung der Getreidezollerhöhung Erfolge zu erzielen, als grundlos. Den Konservativen suchte der Minister anderseits die Absicht auszureden, in der Kommission höhere Zollforderungen aufzustellen. Vom bayerischen Standpunkte schilderte der konservative Abg. Nißler die Lage der Landwirtschaft mit Sachlichkeit und Ruhe, wogegen dann die heftigen, stellenweise leidenschaftlichen Ausführungen des Abg. Bebel scharf abstachen. Am Schlusse brachte Abg. Bebel eine Drohung an, die auf Obstruktion der Social= demokratie schließen läßt:„Wir werden den Entwurf in den Orkus hinabziehen.“ Der preußische Finanzminister v. Rheinbaben hatte bei der Erregung im Hause keine leichte Aufgabe, als er den Ausführungen und Ausfällen des Vorredners mit Ziffernmaterial entgegentrat.
Der Wreschener Prozeß zieht weitere Wellen. In einzelnen Blättern kann man schon Drohungen versteckter oder ziemlich deutlicher Art gegen Oesterreich lesen, weil die österreichischen Polen fortgesetzt Sammlungen für die in Wreschen wegen des Schulkrawalls Verurteilten veranstalten. An einer Festfeier, deren Ertrag demselben Zwecke diente, nahm sogar der österreichische Minister Pientak teil, was großes Aufsehen erregt hat. In Lemberg wurden von einem Haufen Gewaltthätigkeiten gegen das deutsche Konsulat verübt, ebenso in Warschau. Im Deutschen Reichstage bringen die Polen eine Interpellation ein, in welcher von dem Aufsehen gesprochen wird, das die Wreschner Vorgänge auch im Auslande erregt hätten und das geeignet sei, dem Ansehen des Deutschen Reiches Abbruch zu thun.
Spät aber scharf werden die socialdemokratischen Redacteure angefaßt, die sogen. Gunnenoriefe aus China veröffentlicht
und verallgemeinernde abfällige Bemerkungen daran geknüpft haben. So war seiner Zeit im Berliner Vorwärts eine Ueber setzung von Mitteilungen eines englischen Malers Cornick ver öffentlicht worden, im Anschluß an welche den Deutscheu willkürliche Erschießungen von Chinesen vorgeworfen wurden. Das Gericht verurteilte deswegen zwei Redacteure des genannten Blattes zu sechs und sieben Monaten Gefängnis, indem es dabei ganz erheblich über den Antrag des Staatsanwaltes hinausging. Das ist nicht gerade der gewöhnliche Gang der Dinge.
Die alldeutschen Los von Rom=Schreier und Befürworter hochverräterischer Losreißung von Oesterreich hat eine Katastrophe betroffen in der Person ihres Oberauführers Wolf. Die Welt wurde überrascht durch die Nachricht, daß die alldeutsche Fraktion unter Führung des Berserkers Schönerer Wolf aus dem Partei verband hinausgeworfen und zur Niederlegung seiner Mandate im Reich und in Böhmen gezwungen habe; bald stellte sich heraus, daß diese Ausstoßung zusammenhange mit einer Auf führung, die im denkbar schärfsten Gegensatze stand zu der Entrüstung, mit der Wolf in Presse und Rede gegen die katholische Morallehre losgezogen war unter dem Motto: Hütet eure Frauen und Töchter! Dieser Sittenrichter hat sich als ein ganz gemeiner Heuchler entpuppt, der selber aufs gröblichste in dem Punkte sündigte, wegen dessen er anderen gegenüber öffentlich den Entrüsteten spielte und hetzte.
Nachdem die Regierung in Frankreich durch die Abstimmung über die Chinaanleihe in der Kammer einen ganz ungewöhnlichen Sieg davongetragen hat, zanken sich nachträglich die„klugen" Leute darob herum, wie man hätte abstimmen müssen, um das Kabinett zu Fall zu bringen. Darüber hätte man sich, wenn man wirklich Ernst damit machen wollte, vorher einigen müssen; die nachträglichen Auseinandersetzungen sind unnütz und lächerlich. WaldeckRousseau steht in der Opposition kein Mensch gegenüber, der ihm auch nur annähernd an politischer Schlauheit gewachsen wäre und es verstände, auf dem Schachbrett der inneren Politik die Figuren zu handhaben, wie er. Thatsächlich hat er sich für den neulichen kritischen Fall zwei Mehrheiten geschaffen, und zwar gerade zur Zeit des Höhepunktes der Krisis, wo sich plötzlich offenbarte, daß die Opposition gar nicht fähig sei zu einer energischen Taktik, zu einem entschiedenen Kollektivschritt gegen das Kabinett. Obschon die Linke, der Kern der Regierungsmehrheit, entschlossen schien, die Chinaanleihe um den hauptsächlich den Missionen schuldigen Betrag zu kürzen, gelang es dem Minister präsidenten trotz seinem Beharren auf der unverkürzten Anleihe, die Linke wieder an seinen Wagen zu spannen. Ein Protestant, Pressensé, bemerkt dazu:„Waldeck=Rousseau weiß, daß er bloß das Gespenst einer Ministerkrisis heraufzubeschwören braucht, um die wütendsten Antiklerikalen für eine fremde Politik herumzukriegen, deren konfessioneller Charakter eher der Republik von Ecuador als der Tochter der Republik von 1789 würdig ist. Mögen alle Prinzipien zu Grunde gehen, wenn nur kein Haar auf dem Haupte unserer Minister zum Schutze der Republik ange tastet wird. Das ist die ganze Moral der Geschichte!" Die radi kalen„Helden“ Bourgeois, Brisson und Konsorten haben wieder einmal ihre Gesinnungstüchtigkeit unter den Scheffel gestellt; all die entrüsteten radikalen Reden waren nichts als pomphafte Ein leitungen zu einem denkwürdigen Umfall.— Bei der Beratung des Kriegsbudgets in der Kammer hatte der nationalistische Ab geordnete Massabnau einen merkwürdigen Einfall. Obwohl Nationalist und deshalb naturgemäß auf die Armee, deren Ehre und finanzielle Versorgung eingeschworen, hat Massabnau doch Bedenken wegen des mehr und mehr anschwillenden Militäretats vom Standpunkte des französischen Volkswirtschaftlers und schaut sich nach Mitteln um, dieser immer weiteren Verstärkung der Ausgaben ein Ziel zu setzen. Dabei fällt sein Blick auf die Lage Frankreichs in Europa, und da es ihm so sehr Ernst ist mit der Besorgnis wegen der riesigen Militärausgaben, nimmt er sogar keinen Anstand, ein Bünduis mit Deutschland zu empfehlen. Die Kammer hat diesen Vorschlag mit mäßigem Zischen aufgenommen; die Presse berichtigt Massabnaus Auf fassung, als ob er sich mit Ferry in Uebereinstimmung befinde, da dieser nicht bis zur Empfehlung eines deutsch=französischen Bündnisses gegangen sei. Aber das ist Silbenstecherei. Ferry wollte wie Gambetta ein freundliches Verhältnis zu Deutschland, Gambetta suchte sogar, als erst sieben Jahre nach dem Kriege verflossen waren, enge persönliche Beziehungen zu Bismarck, die dieser aber im Interesse Gambettas ablehnte. Das geht hervor aus den soeben erschienenen neuen Briefen des Fürsten Bismarck. — Der Vertreter des Hauptmanns Dreyfus in Rennes, Labori, empfindet politischen Ehrgeiz; er möchte gern ein Kammermandat erlangen und findet nun, daß ihm seine Beziehungen zu der Dreyfussache hinderlich sein könnten. Daher hat er die Beziehungen zu den Dreyfusards abgebrochen, und schon beginnt die nationalistische Presse denselben Mann zu Gnaden aufzunehmen, den sie früher nach besten Kräften geschmäht hatte; sie witter offenbar Enthüllungen.
Aus der Botschaft, die Präsident Roosevelt an den soeben eröffneten Kongreß der Vereinigten Staaten von Nordamerika gerichtet hat, ergiebt sich, daß weder auf dem Gebiete der inneren noch auf demjenigen der äußeren Wirtschaftspolitik jen seits des Atlantischen Oceans eine Wendung beabsichtigt ist. Kurz vor seinem Tode hatte Mac Kinley der gegenseitigen Rück sichtnahme in der Gestaltung der wirtschaftlichen Beziehungen der Nationen das Wort geredet, so daß alle Welt erwartete, die Vereinigten Staaten würden ihre Sperrzollpolitik in ge mäßigtem Sinne revidieren. Roosevelt will im allgemeinen wie die Dingley und Genossen nach wie vor die amerikanische Arbeit durch Zölle in der bestehenden Höhe schützen; allerdings weist auch er die„Reciprocität“ nicht ganz von der Hand, aber nur in Einzelfällen sollen die bestehenden Einzelzölle als Mittel benitzt werden, um für ihre Ermäßigung anderwärts entsprechende Vorteile auszutauschen. Die Berliner Neuest. Nachr., das Organ des größten deutschen Eisenindustriellen Krupp, nannten die Pro klamation der Fortsetzung entschieden schutzzöllnerischer Politik durch die Vereinigten Staaten einen gesunden Egoismus. Das stimmt allerdings nicht so recht zu den früheren Klagen über die Vexationen der deutschen Industrie durch die amerikanische Zollpolitik. Auf dem innerwirtschaftlichen Gebiete der Vereinigten Staaten ist es bekannklich eine alte Klage, daß die Preisbestimmung für den Verbrauch mancher notwendigen Gegenstände von

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335= Sonntag, 8. December 1901.
Seite 3.
der Willkür einiger auf Riesenvermögen sich stützenden Spekulanten abhange. Präsident Roosevelt macht trotz der ihm bisher nachgerühmten Unabhängigkeit seine Verbeugung vor diesen kapitalmächtigen Mitgliedern seiner Partei und erklärt wenigstens einen großen Teil der Feindschaft gegen die Trusts— Spekulantenringe— für gänzlich unberechtigt und singt das Lob der Männer, die die Industrie entwickelt und den Handel des Landes geschaffen hätten. Das ist deutlich genug. Eine internationale Abmachung gegen die Anarchisten wird Roosevelt bereit zur Zustimmung finden; er will die Verbrechen der Anarchisten als Verbrechen gegen das Völkerrecht erklärt wissen. Ausdrücklich tritt auch Roosevelt für die Monroelehre ein und verlangt für die Durchführung derselben den stetigen Weiterbau der amerikanischen Flotte.
Der Kampf der Revolutionäre in Columbia gegen die konservative Regierung ist in der Hauptsache zu Ende. Zwar suchte die Berichterstattung die Sache der Revolution möglichst zu halten, konnte aber doch den Thatsachen keinen Halt gebieten, und so mußte denn schließlich eingestanden werden, daß die Aufständischen gänzlich geschlagen seien. Nur der Söldling des Präsidenten Castro von Venezuela, General Uribe, hat sich nicht ergeben und will weiter kämpfen.
Unterhaltendes.
* Liszts Gedächtnis. Wie außerordentlich treu Franz v. Liszts Gedächtnis in allen Dingen war, die mit seiner geliebten Musika zusammenhingen, wird durch folgende kleine Anekdote(aus den Musikalischen Erinnerungen von Withelm Kuhé) illustriert. Die Gutmütigkeit des Künstlers schuf diesem— namentlich in jüngeren Jahren — arge Belästigungen. So peinigte ihn einmal ein angehender Jünger des Avoll durch das monotone Ableiern eines langweiligen Stückes von eigener Mache. Mit höflicher Gleichgültigkeit hörte Liszt zu und verabschiedete dann den„Komponisten", wie er hoffte, für immer. Doch so leichten Kaufes sollte der Meister nicht davon kommen. Nach 14 Tagen erschien derselbe Besucher wiederum bei ihm und klagte mit Thräuen in den Augen, daß sein geliebtes Opus durch einen tückischen Zufall in Flammen aufgegangen sei. Durch den augenscheinlichen Kummer des Quasikollegen gerührt, sprach Liszt ihm Trost zu und bestellte ihn für den nächsten Morgen wieder zu sich. Der pünktlich antretende Notenschmied in Nöten erhielt aus der Hand des Dieners die inzwischen von Liszt aus dem Gedächtnis niedergeschriebene verlorene Partitur zu seiner grenzenlosen Freude zurück. Der Schmerz Liszts, das Stück nicht wieder los werden zu können, wurde durch die Freude, dem gedächtnisschwachen Komponisten zu helfen, gemildert. a. 87
** Hahn, Huhn, Heule. Der kürzlich in hohem Alter in München verstorbene Hofrat und Advokat v. Heule gehörte der Kammer der Abgeordneten an gleichzeitig mit dem Abgeordneten Hahn, dem Bergrat von Bayrenth, und Pfarrer Huhn(Centrum) von München. Als einmal, es war im Jahre 1879, in einen Ausschuß drei Abgeordnete zu wählen waren, wählte ein Mitglied die drei Herren: Hahn, Huhn und Heule und bemerkte dazu auf dem Wahlzettel: Hahn, Huhn und Heule— Wie reimt sich das zusammen?
Der Hahn gräbt in der Unterwelt,
Der Huhn lebt für die Oberwelt,
Der Heule’winnt durch Streiten Geld—
So reimt sich das zusammen.
Buntes Allerlei.
*** Der Prinzregent von Bayern hat zur Erinnerung an seine
regelmäßigen Besuche im Spessart, wo er auch gegenwärtig weilt, sowie zur Erinnerung an seinen achtzigsten Geburtstag mit einem Kapital von 15000 M. eine Wohlthätigkeitsstiftung zu Gunsten armer Kinder in den fünf Orten des Spessarts: Bischbrunn, Schollbrunn, Oberaltenbuch, Unteraltenbuch und Weibersbrunn errichtet.
** Berlin,.7ez.1901. Deu Abendblättern zufolge wurde gestern in benachbarten Schöneberg der Direktor der dortigen Spar= und Diskontobank, C. Gollin, verhaftet. Die von ihm begangenen Vernutrenungen sollen den bisherigen Feststellungen nach 170000 Mark betragen.
* Chemnitz,.Dez.1901. Bei dem Neubau des Polizeiarrest= hauses brach heute Nachmittag über dem dritten Stock aus noch unbekannten Gründen die Kappe des Stampfbetongewölbes ein und durchschlug die übrigen Geschosse bis in den Keller. Sechs Arbeiter wurden mit in die Tiefe gerissen und verschüttet. Drei blieben tot, einer wurde schwer und zwei leicht verletzt.
* Einen eigenartigen Strafschärfungsgrund wandte nach der Frankf. Ztg. kürzlich ein Hamburger Schöffengericht an. Ein Angestellter der Gerichtsschreiberei hatte einen Strafbefehl von 3 M. erhalten, weil er mit unbeleuchteter Laterne auf dem Rade gefahren war. Auf den Einspruch hin erhöhte das Schöffengericht die Strafe auf 6.,„weil der Angeklagte grundlos Einspruch eingelegt habe, und er als Beamter des Gerichts wisse, wie überbürdet die Gerichte seien". Die Srafkammer ermäßigte natürlich die Strafe wieder auf M. Die Geschäftsüberlastung der Gerichte als Straferhöhungsgrund anzunehmen, hat den Reiz der Neuheit.
Stuttgart,.Dez.1901. Auf Antrag der Staatsanwaltschaft wurde der Kolporteur Winkler aus Altbach bei Eßlingen, der dringend verdächtig ist, vor kurzem die Babette Wirth ermordetzu haben, verhafter.
(0) Rom,.Dez.1901. Gestern wurde von der italienischen Abgeordnetenkammer die Gesetzesvorlage betr. Ankauf der Villa Vorgbese und des Museums durch den Staat genehmigt und drei Millionen, zahlbar in zehn Jahren, dafür bewilligt. Sollte diese Summe nicht ausreichen, dann muß die Angelegenheit nochmals vorgebracht werden. Die Villa wird der Stadt gratis überlassen, die aus ihr einen öffentlichen Park zu machen gedenkt, welcher mit dem Monte Pincio in Verbindung gebracht werden soll. Eintrittsgeld wird nur für die Besichtigung des Museums erhoben werden. Zur Deckung der Kosten für Ausschmückung und Instandhaltung sind vorderhand 300 000 Lire und ein jährlicher Zuschuß von 100 000 Lire
erforderlich. m ene emm
Gefährliche Erbschaft. Eine reiche Tame in Madrid hinterließ den Armen beinahe eine halbe Million Pesetas, die kürzlich verteilt werden sollte. Ganze Scharen stürzten in das betreffende Gebäude und zerbrachen die Thüren und Treppengeländer. In der furchtbaren Unordnung erlitten viele Verletzungen. Sechzig leute hatten Mühe, den Platz mit blanker Waffe zu saudern. Die Verteilung sou nnn praktischer organisiert werden.
** London,.Dez.1901. Nach einer bei dem Lloyd eingegangenen Depesche aus Alexandrien kollidierten der Dampfer des österreichischen Lloyds, Cleopatra, und der Messageriedampser Kongo am Qnai. Der Dampfer Cleopatra sank.
** Harwich,.Dez.1901. Der Dampfer Cambridge der gestern Abend den hiesigen Hafen verließ, stieß mit dem gleichzeitig in den Hafen einlaufenden Torpedobootzerstörer Salmon
zusammen. Salmon wurde stark beschädigt. Der vorderste Feuerungsraum stand bald unter Wasser. Zwei Heizer werden vermißt, zwei andere wurden verletzt. Cambridge ist anscheinend unbeschädigt geblieben, kehrte hierher zurück und landete die übrige Mannschaft des Salmon.
* St. Petersburg,.Dez.1901. Bei dem Dorfe Studjanka an der Beresina, jener historischen Stelle, wo die„große Armee“ den Fluß überschritt, wurde auf Veranlassung und auf Kosten des Eigentümers von Grund und Boden, Koladzieff, ein Deurmal errichtet. Dasselbe zeigt in zwei Medaillons die Bildnisse der Kaiser Napoleon l. und Alexander I. und, von einem Lorbeerkranz umgeben, folgende Inschrift in russischer und französischer Sprache:„Hier überschritten Kaiser Napoleon und die große Armee am 26., 27. und 28. November 1812 die Beresina.“ Der Enthüllungsfeier wohnten der Gouverneur, die Spitzen der Civil= und Militärbehörden der Provinz, sowie militärische Abordnungen bei.
60) Ein ungewöhnliches Original starb dieser Tage in Symbirsk in Rußland. Dieser Mann führte ein kümmerliches Leben und zwar von Jugend an. Was er verdiente, sparte er. Vor einigen Jahren übergab er das so zusammengebrachte Kapital in
Höhe von 66000 Rubeln dem Magistrat von Symbirsk. Der alte Mann forderte, daß für dieses Geld eine Handwerkerschule für Kinder armer Leute eingerichtet werden solle. Für sich selbst forderte er von den Zinsen 42 Rubel monatlich bis an sein Lebensende. Der
Magistrat nahm das Anerbieten gerne an und zahlte dem Wohlthäter der Armen die bedungenen 42 Rubel monatlich aus. Die größere Hälfte dieser Summe verteilte der Wohlthäter noch an die Armen. Als er jetzt starb, beschloß der Magistrat, ihn auf Kosten der Stadt begraben und ihm ein Denkmal aus Granit setzen zu lassen. G (0 Ein mutiges Dorfmädchen ist die Russin Maria Bartoszewska. Dieselbe fuhr in einem Bauernwagen aus dem Torfe Kora nach Odessa. Unterwegs fielen zwei Wegelagerer den Pferden in die Zügel, banden den Kutscher und forderten von dem Mädchen die Herausgabe seiner Barschaft. Das mutige Mädchen erschrak nicht vor den Drohungen der Räuber, sondern schlug ihnen eine Partie Schafskopf vor.„Ich habe bei mir 56 Rubel,“ sagte sie;„verliere ich, so gebe ich euch das Geld, gewinne ich, so laßt ihr mich ruhig meinen Weg fortsetzen.“„Einverstanden!“ riefen die Burschen, denen die Unerschrockenheit der Bäuerin gefiel. Diese zog aus der Tasche ein schmutziges Spiel Karten, und das sonderbare Turnier begann trotz strömendem Regen. Als Spieltisch diente ein Koffer. Das Glück ist bekanntlich dem Mutigen günstig; so war es auch hier: die Wegelagerer verloren die Partie. Die Bartoszewska forderte nun, daß sie ihr Wort hielten; davon wollten die Männer aber nichts wissen. Schließlich nahmen sie 20 Rubel, welche das Mädchen ihnen anbot, und schlugen sich in die Büsche. Als sie nach Odessa kam, wandte sich die kleine Russin an die Polizei und hofft, dadurch vielleicht wieder zu ihrem Gelde zu gelangen. 6
Kapstadt,.Dez.1901. In Mosselbay sind fung Personen an der Pest erkrankt!„„
Ein Paar Wasserstiefel für General Dewet. In einem lithanischen Dorfe bei Prökuls wurde eine Bauernhochzeit gefeiert. Man kam auf den Afrikakrieg zu sprechen, und alle Anwesenden traten für die Buren ein. Schließlich wurde, wie die Danziger Neuesten Nachrichten hören, eine Geldsammlung veranstaltet und für den Erlös eine Rolle lithanischen Wands zu einem Kriegsmantel und ein Paar lange Wasserstiefel gekauft und an den kühnen Burenführer mit einem lithanischen Begleitschreiben per Postpacket abgesandt, das die Engländer freilich wohl nicht passieren lassen
werden.„
*: San Francisco,.Dez.1901. Die Fährboote San Salito und Sau Rafael, welche zwischen San Francisco und San Salito verkehren, stießen am 30. November abends in dichtem Nebei zusammen. Das Boot San Rafael, welches 200 Passagiere hatte, wurde mittschiffs getroffen und sank nach 15 Minuten. San Salito, die nicht ernstlich beschädigt wurde, nahm die Passagiere von San Rafael, soweit sie konnte, auf und ging weiter. Nach mäßiger Schätzung sollen 20 Personen umgekommen sein. Der Kapitän des San Rafael, der gerettet wurde, glaubt, daß alle Passagiere gerettet worden sind.
Vermischtes.
Im religiösen Parorismus enthalten sich, wie die NationalZeitung aus Forst(Lausitz) meldet, im Dorse Datten neun Personen, die Familienangehörigen des Bauers Kaschke(der Vater, die Mutter, ein achtzehnjähriger Sohn, eine neunzehnjährige Tochter), die Magd und vier Bauernfrauen aller Speise. Sie halten sich für Auserwählte Gottes. Ein kürzlich vom Militär losgekommener Sohn Kaschkes, der nicht mitmachen wollte, wurde schwer mißhandelt. Der Gemeindevorsteher mußte Anordnungen treffen, damit der Viehbestand Kaschkes nicht Hunger leide; zwei Ortseinwohner teilen sich lediglich in die Arbeit der Fütterung. Am Donnerstag wurde Frau Kaschke tot in ihrer Wohnung aufgefunden. Neben der Leiche lagen die anderen Personen in religiösen Verzückungen. Es ist ein furchtbarer Anblick. Die Behörde hat Anordnungen getroffen, alle Personen vorläufig in das Pförtnerhospital zu trausportieren. Die kranken Menschen gehören der Sekte der Irvingianer an. Ueber den religiösen Wahnsinn wird weiter gemeldet: Der bei den fanatischen Sectirern in Datten bei Pförten eingetroffene Kreisarzt stellte Totschlag der Frau Kaschke, hervorgerufen durch Mißhandlungen der Unglücklichen, beschleunigt durch das lange Fasten und den seitens der Verwandten künstlich gesteigerten Paroxismus, fest. Auf die an den Sohn Paul Kaschke gerichtete Frage des Kreisarztes, wer denn die Mutter totgeschlagen habe, berief sich Paul auf sein Gebetsblatt Nr. 31, in dem es heißt:„Gott ist Licht; darum hat er mit dem Sünder keine Gemeinschaft. Gott ist die Liebe; darum bietet er dem Sünder Versöhnung an und streckt verlangend nach ihm die Arme aus. Gott ist Licht; darum ist ohne Blutvergießen keine Vergebung der Sünden!" (Hebräer 9, 22.) Weiter sagte er:„Die Mutter war vom Teufel besessen; den Teufel auszutreiben, mußte Blut fließen. Ohne Blut keine Entsühnung, ohne Entfühnung kein himmlisches Leben. Gott hat uns gerufen. Jetzt ist der Teusel von uns gegangen, und wir können in den Himmel ziehen.“ Der Totschlag ist also im religiösen Wahnsinn erfolgt. Das Gebetsblatt Nr. 31 ist verlegt von Geschwister Deuges(Dillenburg), gedruckt von C. E. Schock(Frankfurt a..). Freitag hat auf Verfügung des Kreisartes die Ueberführung des Kaschke Vater, beider Söhne, der Tochter und der Magd, die eine Schwester der toten Frau Kaschke ist, in die Irrenanstalt zu Soran stattgefunden. Sämtliche Personen waren gefesselt und von sechs Mann eskortiert. Religiöser Wahnsinn! Richtig. Aber was würde sich ein Lärm erhoben haben, wenn der schreckliche Fall, statt bei Angehörigen der Irvingianischen Sekte, bei Katholiken vorgekommen wäre! Im ganzen antikatholischen Vlätterwald hätte man Zeter über den„Ultramontanismus“ usw. gerufen, der an solchen Dingen die Schuld trage. 4
Aus den Geheimnissen der vierten Dimension. Der Voss. Ztg. wird aus Stockholm geschrieben: Das Berliner Medium Frau Abend, die in den Salons der Prinzessin Karadja in Stockholm den Spiritisten Gelegenheit gab, mit Geistern in Verbindung zu treten, hatte sich von hier aus nach Kopenhagen begeben, wo indessen ein Vorfall eintrat, der in Schweden eine geradezu sensationelle Wirkung ausübte. Frau Abend und ihr Mann wohnten bei der
Witwe des berühmten Schriftstellers Carit Etlar, Frau Professor
Brosböll, der bei Bernstorff, unweit von Kopenhagen, eine Villa besitzt. Während sich eines Tages Frau Abend in Kopenhagen befand, sah das Dienstmädchen im offenen Koffer der Frau Abend— nach einer anderen Lesart soll der Koffer umgefallen und der Inhalt herausgefallen sein— einen seinen Gummischleier von etwa 3Ellen Länge, sowie ein etwas kleineres Netz von spitzenartigem Gewebe liegen. Wenn man in den Gummischleier blies, zeigte dieser allerhand mystische Formen. Frau Professor Brosböll nahm auf Grund dieser Entdeckung an, daß sie, wie sie sich ausdrückte, von dem spiritistischen Ehepaar gründlich an der Nase herumgeführt worden sei, und bot ihm sofort die Thür. In ihrer Erklärung, die sie in dieser Sache giebt, erzählt Frau Brosböll, sie hätte Frau Abend in Berlin aufgesucht und in den Kreisen, in denen diese aufträte, eine sehr interessante Gesellschaft angetroffen. Eine Gräfin Moltke hätte erklärt, sie könne für Frau Abend gutsagen. Daraufhin verabredete Frau Professor Brosbölt mit Frau Abend, daß letztere auf der Heimreise von Stockholm einen Besuch bei ihr machen solle, und auf diese Art genoß das Ehepaar Abend ihre Gastfreundschaft. Die Sitzungen selbst sanden anderwärts statt, u. a. beim Hofjagdmeister Dircking=Holmseld, von dem Frau Abend 300 Kr.(etwa 340.) erhielt; ebenso viel hatte sie auch von der Prinzessin Karadja bekommen..„
Der große Bankdiebstahl in Liverpool. Die Pall Mall Gaz. berichtet: Der seit dem 22. November verschwundene Bank beamte Goudie ist am 3. d. morgens festgenommen worden. Man fand noch etwa 300 Pfd. St. bei ihm vor. Er wird noch im Laufe des Tages nach London gebracht werden, von wo aus der Haftbefehl gegen ihn ergangen war. und morgen, 4.., hier vor dem Polizeigericht erscheinen. Durch eine schriftliche Aufrage, ob die ausgesetzte Belohnung von 250 Pfd. St. bezahlt werden würde und ob man den Namen des Angebers geheim halten würde, war die Polizei auf ein Haus in der Berry Street, ein Arbeiterlogierhaus der Liverpooler Vorstadt Bootle, aufmerksam gemacht worben; zwei Detektivs erschienen dort und fanden den gesuchten Goudie im Bett schlafend. Die im Zimmer zerstreut umherliegenden Kleidungsstücke, die ihnen der Beschreibung nach bekannt waren, verrieten ihnen sofort, wen sie vor sich hatten. Man weckte den Mann und sagte zu ihm: Sie sind Gondie! Dieser antwortete: Ja. Man forderte ihn auf, sich anzukleiden und mitzukommen. Goudie war ganz ruhig und gefaßt. Man hat festgestellt, daß Goudie am Freitag Morgen, nachdem er verschwunden, das Logierhaus in der Berrn Street aufgesucht hat. Er blieb dort bis Samstag Abend 6 Uhr und kehrte am nächsten Mitt woch wieder dorthin zurück. Von dem Tage an bis zu seiner Festnahme hat er das Haus nicht mehr verlassen. Inzwischen sind zwei seiner Complicen wiederholt vor dem Polizeirichter vernommen worden; der dritte, ein gewisser Lawreuce Marks, vermutlich der Hauptthäter, soll sich auf der Fahrt von Boulogue nach Follestone das Leben genommen haben. Man fand bei Ankunft des Schiffes in Folkestone einen Handkoffer, der u. a. ein Schreiben enthielt mit der Mitteilung, daß sich Schreiber der Zeilen das Leben genommen habe. Man nimmt an, daß dieser Marks überhaupt nicht als Passagier anf dem Schiffe gewesen, sondern irgend einen guten Freund veranlaßt hat, seinen Handkoffer mit an Bord zu nehmen und dort zu lassen. Marks hatte seit 1899 bei dem Londoner Crédit Lyonuais ein Konto.
Der neueste Kistenreisende. Dem Daily Telegraph werden aus New=York über den neuesten Kistenreisenden folgende Einzelheiten gemeldet: Als vom Hamburger Tampfer Palatia Salzsäcke ausge laden wurden, ertönten aus einer Kiste die jammernden, stöhnenden Worte:„Wasser, Wasser“. Ein Hamburger Maler Johann Beck hatte sich in die Kiste eingeschlossen, um nach Amerika zu kommen; 16 Tage war er eingeschlossen und in den letzten Tagen war er ohne Nahrung und Getränk. Er ist nun im Hospital und kann sterben oder den Verstand verlieren. Die Kiste war sechs Fuß lang, drei Fuß hoch und vier Fuß breit; ihr angeblicher Inhalt war ein Modell. In deutscher Sprache stand darauf:„Diese Seite oben, Vorsicht". In der Kiste war ein mit alter Wäsche gefüllter lederner Handkoffer, der als Kopfkissen gedient hatte. Der Boden der Kiste war vier Zoll boch mit Werg bestreut und dies diente als Bett. Ein dicker langer Ueberzieher diente als Decke. Zwei Dutzend Sodawasserflaschen mit Kaffee waren an den Seiten angebracht. Was Beck sonst für Nahrung bei sich hatte, weiß man nicht. Er scheint mehrere Tage gefastet zu haben. In der Kiste waren auch ein Regenschirm, ein Cylinderhut, einige Bücher, Papier, Converts und ein Packet Briese von seiner Braut. Beck hatte seine Kiste als Expreßfracht verschicken lassen. Dieselbe mußte deshalb ziemlich in der oberen Schicht der Ladung behalten und dann gleich zuerst mit ausgeladen werden. Beck hatte Freunde in seinem Vertrauen, denn ein Expreßwagen fuhr zweimal am Pier vor und verlangte Kiste„T B 71“. Ein gut gekleideter Mann erkundigte sich auch danach. Die Palatia hatte eine ungewöhnlich lange Fahrt. Man nimmt an, daß Becks Nahrung vor einigen Tagen ausging und sein Verstand darunter litt. Einige Flaschen enthielten noch Kaffee. Warum Beck diese merkwürdige Reise machte, weiß man nicht, er muß für Nahrung und Fracht 12 Dollar ausgegeben haben, und für 25 Dollar hätte er ein Zwischendeckbillet haben können. Beck hatte drei Mark Geld bei sich; er wird aber hier bleiben, da ein Amerikaner Bürgschaft bei der Einwanderungs= behörde stellte.
60) Eine neue Kunststraße in Korea. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus London, 27.Nov.: Eine Londoner Zeitung veröffent licht einen Brief aus Korea, in welchem die prachtvolle Straße beschrieben wird, die jetzt von der Hauptstadt Söul aus nach Osten geht, und zunächst die Stadt mit dem Grabmal der ermordeten Königin von Korea verbindet. Diese Straße, angeblich bei weitem die schönste, die man im Orient gebaut hat, wurde erst vor wenigen Wochen nach ihrer Fertigstellung der koreanischen Regierung übergeben. Die Straße ist über 15 Meter breit, aber bisher nur etwa 18 Kilometer lang. In dem Grabmal ruht nicht der Leichnam der Königin selbst, da derselbe von den Mördern verbrannt wurde. Die dort begrabenen Ueberreste bestehen vielmehr nur aus einem Finger der Königin und einer Handvoll Asche, das ist alles, was von den Ueberresten noch gesunden wurde. Der Finger wurde in der Thür eingeklemmt gefunden, aus der die unglückliche Königin zu entftiehen versucht hatte, vermutlich wurde sie gerade dadurch, daß ihr Finger eingeklemmt wurde, gefangen und auf der Stelle verbrannt. Zu ihren Lebzeiten hatte die Königin einen großen Einfluß auf den König ausgeübt und diesen Einfluß im antijapanischen Sinne auszunnzen gewußt. Um sie nun zu beseitigen, fielen eines Morgens 200 japanische Soldaten, wahrscheinlich auf Anstiften des japanischen Gesandten in Korea, im Palast ein, fanden dort bei der Leibwache so gut wie gar keinen Widerstand, und so ermordeten sie die Königin und nahmen den König selbst gefangen. Später gelang es dem König, nach der ruffischen Gesandtschaft zu entkommen, und als er dann wieder in seinen eigenen Palast zog, umgab er sich mit etwa fünf tausend koreanischen Soldaten, die ihn auch heute noch stets begleiten. Der König entschloß sich dann, zweimal im Jahre das Grabmal seiner Frau zu besuchen, und da das Hofceremoniell vorschreibt, daß der König eine solche Reise nur in Begleitung einer großen Anzahl von Würdenträgern und Soldaten unternehmen darf, jo erwies es sich eben als notwendig, die genannte Straße zu bauen. Während der ersten sechs Kilometer geht die Straße durch flaches Land, und an beiden Seiten ziehen sich Berge und Hügel hin. Dann führt sie nach dem Mangworepaß hinauf, auf welchem ein 45 Fuß breiter Durchbruch durch Felsen geschlagen werden mußte, dann geht es

wieder einige Meilen durch flaches Land und an dem Flusse Hau entlang, der alle Jahre im Juni auszutreten und große Strecken zu überschwemmen pflegt. Aus diesem Grunde ist die Straße da auf einen mächtigen Damm gebaut. Der Bau der Straße ist schließlich von amerikanischen Ingenienren ausgeführt worden. Man hat die Absicht, auf der neuen Straße eine elektrische Bahn nach der Handelsstadt Toksoh anzulegen. X
* Die Naturauschauung der Deutschen vor und nach der Einführung des Christentums.
Von Jos. Grau.
Die alten Deutschen waren ein mit Mutter Erde in innigster Berührung lebendes Urvolk, das scharf auf alle Naturvorgänge achtete und nachdenklich sie auszudeuten wußte.
Wenn eisiges Erstarren Wald und Feld in seinem Banne hielt, dann trauerten sie über des holden Lichtgottes Unterliegen, bis die unter der grünen Tanne gefeierte Wintersonnenwende das Hoffen auf die Wiederkehr der wonnigen Herrschaft neu erweckte.
Im Sturmwind, der die wipfelhohen Waldriesen rüttelte, glaubten sie Wodan, den Beherrscher aller Götter, mit seinem wilden Heere zu gewahren und im Donnergrollen und Blitzeleuchten den im Wolken= und Lüftereich gewaltenden starken Douar. der auf seinem Böckegespann furchtbar prächtig aus der Wolkenburg fuhr. Dagegen offenbarte die menschenholde Erdmutter Frigga(von einigen Stämmen auch Bertha d. i. die Glänzende, von anderen Hulda genannt) ihr sonnenmildes Wesen in freundlichen Erscheinungen: strahlte die Sonne, so kämmte sie ihr Goldhaar, schwammen lichte Wölkchen am Himmel, weidete sie ihre Schäflein, flogen weiche Schneeflocken durch die Luft, dann schüttelte sie ihr Bett.
So faßte eine lebhafte Einbildungskraft alle Naturmächte als persönliche Wesen auf, die drohend oder hold über der Menschenwelt walteten und auf dem schimmernden Regenbogen herniederstiegen.
Auf luftiger Berghöh', am murmelnden Quell, unter des Urwaldes grünem Schattendache riefen die Erdensöhne die Ueberirdischen an. Und diese redeten nicht nur zu den Priestern oder zu den hochverehrten„weisen Frauen“, auch dem gewöhnlichen Menschenkinde machten sie durch geheime Zeichen warnend, mahnend, ermunternd ihren Willen kund.
Wenn der Germane auszog, da war's nicht gleichgültig, was für ein Tier ihm zuerst begegnete. Lief ein Bär, ein Wolf, ein Hirsch über den Wildpfad, oder flog ein Rabe auf: Glück zu! Frohes Gelingen stand sicher in Aussicht. Jagte aber ein scheuer Hase über die Heide, schwirrte eine Krähe oder ein Kibitz vorbei— dann o weh!
Aule Asen hatten ihre Lieblinge in der Tierwelt: dem mächtigsten der Götter, Wodan, war der düstergefiederte Rabe, der Turmfalke und der graue Wolf besonders wert, dem rotbärtigen Donar der Fuchs und das Eichhörnchen, dem Sonnengotte Freir, welcher der Beschützer der Ehe war, der Eber, Frau Hulda der Storch, die Schwalbe, der Kuckuck und die Katze, und der holden Frouwa(von der die Benennung Frau kommt) der weissagende Schwan.
Scharf erforschten unsere Vorfahren die Eigenart aller Tiere, und wie sie dieselben mit menschlichen Eigenschaften ausgerüstet glaubten, so legten sie ihnen auch charakteristische Menschennamen bei, die uns die uralte Tiersage überliefert hat.
Der Bär, der braune König der deutschen Wälder, hieß Bruno. der raubgierige Wolf Isegrim d. i. Eisenhelm, der listige Fuchs Reginhart gleich Ratstark usw.
Ebenso gab es zum grünen Pflanzenreich viele geheiligte Beziehungen, die sich schließlich zu einem eigentümlichen Baumkultus entwickelt hatten. Der ehrwürdigste Baum war die Esche. Sie war Wodan heilig, und unter der Weltesche hielten die Götter Rat. Auch war der erste Mann aus einer Esche hervorgegangen, das erste Weib aus einer Erle. Die Bäume des Waldes waren also gewissermaßen Brüder und Schwestern der Menschenkinder. Frau Hulda war die weichbelaubte Linde geweiht, dem starken Asen Donar die gewaltige Eiche, die Eberesche und die Nessel, dem sonnigen Fro die lieblichen Blumen.
Selbst in den unscheinbarsten Kräutern war geheimnisreiche Bedeutung verschlossen. Eine kleine weiße Blume von wunderbarer Heilkraft— die Kamille, wie man glaubt— war Augenbraue Balders. des milden, leuchtenden Gottes. Ihm hatte ein nur im Winter blühendes zauberarges Pflänzchen den Tod gebracht, die auf Eich= oder Birnbäume wachsende Mistel.
Der tückische Loki, der das Unheil gestiftet, war an die Erde gefesselt worden, und zu seinen Banden hatte der Bär die Sehnen, der Biber den Bart, die Katze den Schall ihres Trittes, die Vögel den Speichel und die Fische die Stimmen hergeben müssen. Unzerreißbar waren diese Fesseln gewoben von den kunstfertigen Zwergen, die in dunkeln Höhlen Gold und edles Gestein bewachten.
Die ganze Natur dachte man sich ja belebt von einem Heer von Geistern, welche, hülfsbereit oder arger Tücke voll, ihr heimliches Wesen trieben. Im Baumgezweig wohnten lichte Elfen, über den samtgrünen Waldboden stapften kleine Moosweiblein, in Fluß und Teich lauerten der Wassermann und die gefahrbringenden Nixen.
Um keinen Preis aber durfte man die Elementargeister verunglimpfen, denn viel konnten sie nützen oder schaden. Die gute Roggenmuhme z. B. nahm die Saatfelder in treue Hut, nachdem diese von der segenspendenden Hulda bei deren Flurumzug geweiht worden waren.
War die Ernte da, so durfte aber die letzte Gabe nicht eingeheimst werden. Ebenso mußte stets eine Frucht an den Obstbäumen hängen bleiben, die nur reichlich trugen, wenn sie in den„Zwölften“ kräftig aus dem Schlafe geschüttelt worden.
Noch finden sich vielfach Reste dieses Aberglaubens, und auch in unserer Märchenpoesie klingen derartige Vorstellungen tiefsinnig nach.
Ueber dieser dämmernden Anschauungswelt ging nun mit einem Mal die Sonne des Christusglaubens auf, und siehe, der bunte Schwarm der Truggestalten zerstob.
Aber war nun die Natur leer und entseelt geworden?
Nein! Der Geist Gottes, der das Angesicht der Erde erneuerte, hauchte auch dem Natursinne des germanischen Volkes neues Leben ein.
- Die mit der wilden Natur ringenden Glaubensboten fällten
Nölner Local Anzeiger Nr. 335= Sonntag, 3. December 1901
Aus dem Holze wurden
kraftvoll die heilig gehaltenen Bäume.
Kapellen gezimmert und Kreuze, welche die alten Kultusstätten überragten. Die nunmehr gottgeweihte Landschaft ward umtönt von feierlichem Glockenklang, und mächtig erklang die selige Botschaft von jenem einzigen Baume, an dem das Heil der Welt gehangen.
Ehrfürchtig erschlossen unsere Ahnen da Ohr und Seele, herzerquickend mutete es sie an, daß der Erlöser zu der Natur im innigsten Verhältnisse stand, daß er sie mit liebenden Augen anblickte,
Und die Elemente selbst hatten ja bei seinem Leben und Sterben Zeugnis abgelegt für seine Gottheit.
Schon bei seiner Geburt war ein heller Stern am Himmel aufgegangen, reichen Königen den Weg zu weisen. Und als der Gottessohn landfahrend Gefolgsmannen warb, da hatten sich die Volksscharen auf grüner Berghalde um ihn gelagert, und unter freiem Himmel war sein göttliches Wort ertönt.
Und wie hatte er zu ihnen geredet! Immer in schlichten Gleichnissen, die der sichtbaren Natur und dem Leben der Ackersleute, Hirten, Fischer entlehnt waren: vom Pflügen und Säen und der Beschaffenheit des Bodens, vom Weinstock und Feigenbaum, vom Unkraut und den Lilien des Feldes, von Schafen und Lämmern und von den Vögeln des Himmels, den Sperlingen und den Tauben.
Kein Wunder, daß diese altvertraute Bilderreihe in dem einfach=lauteren Sinn der germanischen Naturkinder warmes Verständnis finden mußte! Gewaltig aber rührte sie des guten Gottes Tod, bei dem durch die Natur eine Erschütterung sondergleichen gegangen, da die Felsen der Erde zersprungen und der Sonne Feuerball seinen Schein verloren hatte.
Junig versenkte sich das gemütstiefe Volk in dieses schmerzlichste Geheimnis, und die Phantasie rankte ein Blütengewinde tiefempfundener Sagen um das Kreuzholz. Wie die bildende Kunst Sonne und Mond bei der Krenzigung weinend darstellte, so wurden alle die Gottesgeschöpfe von Mitleid erfüllt gedacht. Vorab die kleinen Waldvögel hatten den Herrn aus seiner Todesnot befreien wollen. Der Kreuzschnabel trug den krummen Schnabel, weil er sich abgemüht, die Nägel auszuziehen, das Rotkelchen sein rotes Brüstchen, weil es mit dem weichen Flaum das rinnende Blut hatte stillen wollen. Und daß die Schwalbe angstvoll umherschoß und„Kühlt ihn!“ zwitscherte und die Turteltaube klagend„Kyrie" rief, daß die Espe ruhelos zittert und die Weide trauernd ihre Zweige senkt — alles, alles hatte seinen frommen, tiefinnern Grund.
Sinnig wurde auch die liebe Muttergottes zu Quell und Strauch und zu Blume und Käferlein in intime Beziehung gesetzt, und auch zu den Legenden der Heiligen bot die Natur oft den geheimnisvollen Hintergrund. Tieren und Pflanzen erstanden ihre besonderen Schutzpatrone.
Vögel und Pflanzen, alles was der Mensch auf seinem Wege antraf, alles was Leben hatte, war mit dem Zeichen seines Glaubens, seiner Hoffnung bezeichnet. Es war ein weites Reich der Liebe, aber auch der Wissenschaft, denn alles hatte seinen letzten Grund im Glauben ssagt der Graf v. Montalembert von jenen frommen Zeiten), wo jedem Teile der Natur das Erinnerungszeichen des Himmels, das Merkmal Christi, das Siegel der Liebe aufgedrückt war.
Ja, es hat in der Welt gleichsam ein ungeheueres Buch gegeben fährt er voll überströmender Begeisterung fort), in welches funfzig Generationen zwölf Jahrhunderte hindurch ihren Glauben, ihre Gefühle, ihre Träume mit unendlicher Zärtlichkeit und Geduld hineingeschrieben; in ihm hatte nicht bloß jedes Geheimnis des Glaubens, jeder Sieg des Kreuzes, sondern auch jede Blume, jede Frucht, jedes Tier des Feldes sein geweihtes Blatt. Wie in den alten Meßbüchern, wie in den großen Gesangbüchern der alten Kathedralen, so sah man in diesem Buche neben den glänzenden Malereien, in denen mit feurig inniger Begeisterung die großen Züge aus dem Leben Jesu und der Heiligen dargestellt waren, den Text der Gebote Gattes und seines heiligen Wortes in schönen Naturgebilden eingerahmt. Alle belebten Wesen waren hier versammelt, um das Lob des Herrn anzustimmen, und Engelsköpfe sproßten zu diesem Zwecke aus jedem Blumenkelche hervor. Das war die Legende, das Lesebuch der Armen und Einfältigen, das für sie geschmückte Evangelium, die Biblia gauperum! In ihr lasen ihre unschuldigen Augen tausend Schönheiten, deren Sinn nun für immer verlosen ist: Himmel und Erde erschienen ihnen voll der süßesten Wissenschaft, und wohl konnten sie mit aufrichtiger Stimme singen: Pleni sunt coelr et terra gloria tua!
Wunderbar tritt besonders in der Geschichte der Einsiedler eine übernatürliche Herrschaft dieser Gottesfreunde über die Tierwelt hervor.
Nicht Krieg sagen sie dem Wild an, sondern Friede und erbarmenden Schutz, ja eine paradiesische Verklärung scheint gleichsam über das Waldleben ausgegossen. Selbst Frauen treibt die überströmende Gottesliebe zur Weltflucht in die grüne Einsamkeit. Diese heiligen„Reklusen“ sind Lichtgestalten; sie sind die Gegenbilder jener dunklen heidnischen Waldfrauen„Hagazusen“ genannt, wovon die Benennung Hexen kommt.
Am gewaltigsten findet im christlichen Mittelalter die Liebe zur Natur ihre Ausprägung in der Person des h. Franziskus, der ja die Sonne Bruder, den Mond Schwester usw. in seinem berühmten Sonnenliede nennt. Wir können uns nicht versagen, die schönen Worte Ozanams darüber hier folgen zu lassen:
Auch hat das Christentum, so oft angeklagt, die Natur mit Füßen zu treten, den Menschen allein gelehrt, sie zu achten, sie wahrhaft zu lieben indem es die Weisheit Gottes ins Licht stellte, welches sie erhellt, sie erklärt und sie heiligt. In diesem Buche betrachtete Franziskus die Schöpfung, durchlief sie in allen ihren Abstufungen, um die Spuren seines Gottes in ihr zu suchen und fand in ihr denjenigen wieder, der in der Schönheit der Geschöpfe über alles schön ist. Er verachtete auch die Kleinsten und Geringgeachtetsten nicht, er erinnerte sich ihres gemeinsamen Ursprungs und nannte sie seine Brüder und seine Schwestern. Im Frieden mit allen Wesen, gewissermaßen zur ersten Unschuldszeit zurückgekehrt, floß sein Herz über von Liebe, nicht allein für die Menschen, sondern auch für alle Tiere, die weiden, die fliegen und die kriechen; er liebte die Felsen und die Wälder, die Kornfelder und die Weinberge, die Schönheit der Fluren, die Frische der Quellen, das Grün der Gärten, die Erde und das Feuer, die Luft und die Winde, und er mahnt sie rein und lauter zu bleiben, Gott zu ehren und ihm zu dienen. Wo die Augen anderer nur vergängliche Schönheiten erblickten, entdeckte er mit höherer Scharssicht die ewigen Beziehungen, welche die sachliche Welt mit der sittlichen Ordnung verknüpften, und die Geheimnisse der Natur wie des Glaubens.
Wohl steht es fest, daß der Natursinn von Urzeit her ein Erbteil der Deutschen ist, wir sehen aber, wie das Christentum die herbe heidnisch=wilde Naturauffassung in eine ungleich zartere, seelenvollere umgewandelt hat.
Nicht unerwähnt wollen wir noch lassen, daß schon aus unserem ältesten christlichdeutschen Litteraturdenkmal, dem „Wessobrunner Gebet“ eine erhabene Naturfreudigkeit weht:
Das erfuhr ich unter den Menschen als der Wunder größtes, daß einst Erde nicht war, noch der Himmel oben, noch ein Baum, noch ein Berg, daß die Sonne nicht schien, noch der Mond leuchtete, noch das große Meer.
Von feinem Empfinden für Naturschönheit zeugt es auch, daß die alten Benediktiner für ihre Klosterniederlassungen so ost landschaftlich reizvolle Gegenden auszuwählen verstanden haben.
Und die gleiche Wahrnehmung können wir bei den Wallfahrtsorten machen, die auf das katholische Volk eine so wunderbare Anziehung ausüben. Denn auf kühlen, stillen Waldpfaden zu einer Gnadenkapelle auf lindenumrauschter Bergeshöhe zu pilgern, Trost suchend und die Seele rein badend vom Alltagsstaub— das ist fürwahr des Volkes echte Poesie.
Die katholische Kirche aber, die immer der Volksseele geheimes Leben verstand, kommt auch heute noch dem Naturgefühl weihend und segnend entgegen. Ihre Vollendung findet diese Heiligung im erhabensten Gottesdienst unter dem freien Himmel. Wenn der Weltheiland im Sakrament durch die Fluren getragen wird, dann durchschauert des Göttlichen Gegenwart auch die Natur: heimlicher rauschen die Waldquellen, feierlicher singen die kleinen Vöglein, würziger hauchen Blumen und Kräuter den Duft.
Nur in wenigen Zügen haben wir die Entwickelung des Natursinnes der Deutschen zu schildern versucht; so lange aber unsere Wälder rauschen und unsere Ströme durch grüne Auen ziehen, wird unser Volk diesen Grundzug seines Gemütslebens bewahren.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Die Fehler, die zu tief dir waren eingeprägt,
Sie plagen dich noch lang, wenn du sie abgelegt;
Zum Vorschein kommen sie an deinen Kindern wieder,
ur rurch Erziehung kämpfst du sie noch einmal nieder.
Wer seine Wünsche nicht beherrscht, der gleicht dem Schiffe, ohne Steuer treibet auf den Wellen,
Um an dem ersten besten Felsenriffe Hülflos und unerwartet zu zerschellen.
Stataufgabe.
(a bea die vier Farben; A Aß: K König: 0 Dame; B Bube;
.A1 1I die dr.i Spieler).
M, der Spieler in Mittelhand, tourniert auf folgende Karte ald. Der Skat liegt jedoch so schleutt un die Karten sitzen so unglücklich, daß er das Spiel mit Schneider veliert.
a, c. dB, aA, D; b10. D; cK. 9; d9.
(Kreuz=, Herz=, Eckstein Bube, Kreuz=Aß,=Dame. Pique=Zehn,=Dame,
: Herz=König,=Nenn. Easte n Neun.)
Die Gegentrümpfe sitzen nicht alle in einer Hand. II hat 19 Augen mehr in seiner Karte. als V. Was lag im Skat, was wurde gedrückt und
wie ging das Spiel?
Arithmogriph.
3 3
5 4
* 2 4
5 3
westfälische Stadt. Verbrechen.
Ro ewort. Ruhe rt. Pflanzenform. Seelenpein.
Farbe.
Die durch sette Ziffern bezeichnete Buchstabenreihe von oben nach unten ergiebt den Namen einer bekannten deutschen Staat.
Geheimschrift.
Knwsrstztschhn Vrirnszhimmrnnnrscht Mtfrschmmtswarnzbrngn.
Vorstehende Buchstabenreihen sind in G uppes zu zerlegen, die sich durch Einfügung passender Vokale zu siunng mäßen Wörtern biloen lassen.
Anagramm.
Siam, Bornco, Hasen, Inka, Nagel, Ruh.
Aus jedem der vo stehenden Wörter ist drch Umstellung der Buchstaben ein anderes bekanntes Hauptwort zu bilden und zwar derart daß die Anfangsbuchstaben der neuen Wörter im Zusammenhang eine europäische Großstadt nennen.
Logogriph.
Wenn einem H rrscher alter Zeit Man dreimal andern Kopf verleiht,
Da sieht man es an Pflug und Wagen,
Da wird es einen Namen sagen,
Da wird's bei Tier und Men chen sein.
Jedoch— beim Menichen klingt's nicht sein.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
(Zweizüger: W. Kb4. Db3, Th5. Lal, es. St5.
Schw. Keß, 7/415, Ber, 16.)
1. Kb4—c4, beliedig. 2. D oder K rurch Abzugsschach Matt.
Zahlenphramide.
E I B E I B R EI B I RN E
Ergänzungsrätsel.
Grobian, Blösse. Seehund. Elend, Schwert, Orden, Beil, Geiser. Priestertum, Kleid, Nest. Werk. Denker. Schnur, Sota. Anna, Tischler
Große Seelen werden begeistert. Kleine werden nur fanatisch.
Tauschrätsel.
Main, Name, Hanf, Zelt, Maus, Eier, Wand, Ziel, Rand. Instuenza
Grappenrätsel.
Für niedre Seelen giebt es nichts Erhabnes.
Bilderrätsel. Botaniker.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.