Uhr,
sseum
ahl.
sladbach
sigungen
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Senztigen Ptrts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
S TTTTTTTTTTTT
Nr. 52.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 24. Februar 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Sesi acchc
Arbeiter i Mühler ; die Rehaben a nicht Beisitzen
gehört, die verstehen.
hren
ne Stimme
en, für rbeiterLand,
lischen und lt werden. beschäftigte iner Fabrik beschäftigt it einem Landkreis mit einer name, Zuftigung im r der zuie Stimmen an den wir die ftig zu besahlbureau wir all
ilus in
#ist.
eiter
Kölner Katholiken-Komi
An Sonntau den 24. Februar, nachmittags 5½ Uhr,
findet im neuen großen kestsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) eine
Festversammlung zur Feier der Jahrhundertwende
statt. Als Redner werden auftreten die Herren Dr. Hermann Cardauns(Köln) und Religions= und Oberlehrer Kremer(Essen=Nuhr).
Wir laden alle Katholiken, auch Damen, freundlich zu dieser Veranstaltung ein.
Das Kölner Katholiken-Komitee.
Justizrat Card Custodis, Nechtsanwalt.
Bungartz&amp; Eigen,
Telephon Nr. 3370. Köln. Alexianerstrasse 43.
Special-Ausführung
elektr. Licht- und Kraftanlagen jeder Art, Telephone, Haustelegraphen etc.
Alleinverkauf und Lager
der Maschinenfabrik Oerlikon bei Zürich in Wechfelstrommotoren im Anschluß an das hies. Kabelnetz, sowie in sämtl. Artikeln der Stark= u. Schwachstrombranche.
Prima Referenzen. Ingenieurbesuch und Kostenanschläge gratis.
S Umwandlungen in Commandit- und ActiengesellO schaften, An- und Verkauf, Tausch von Immo- 2 bilien aller Art, absolut sichere Anlage von Kapitalien (O zu hohem Zinsfuße, vermittelt auswärtiger erfahrener, sehr 600 gewandter, serioser Immobilien-Senial. 6)
Verbindungen mit Kapitalisten=Gruppen des In= und Aus(60 landes. Anwesend in Köln vom 25. d. M. ab. Anmeldungen und Bestellungen bis zum 23. d. M. erbeten Hansaring 91, parterre.
e?
Geschäfts-Verlegung.
Meiner geehrten Kundschaft zur gesälligen Nachricht, daß ich meine
Conditorei u. Café
von Gereonsdriesch 2 in mein haus
verlegt habe. Es wird mein eifriges Bestreben sein, das mir so reichlich geschenkte Vertrauen in jeder Weise zu wahren und halte mich bei nächster Gelegenheit besteus empfohlen.
Achtungsvoll!
B. Kleist, Conditor,
Christophstrasse 3.
Filiale: Marzellenstr. 16. Telephon 5870
Maile cicher unt. Garantieschein mit m. Pflanzen=Heilverfahren Hehe Steuer jede Krautheit. Am liebsten s. mir Kranke, wo
kein Arzt helfen k. Nach vollst. Heilung freiw. Honorar. Tägl. Dankschr.
Kein Geheimm. Einige mein. Naturprodukte s. in allen größ. Apotheken. Drogerien 2c. käuflich. Fritz Westphal Berlin NW., Pritzwalkerstr. 16. Sprechstunden daselbst wochentags 10—12, in meinem Naturheil=Institut Lehnitz bei Oranienburg—6.
150505000050000000000
! Die Privat=Entbindungs=Anstalt
unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Bong,
4 Victoriastraße 30. Fernsprecher 4429,
bietet Frauen sachgemässe und gewissen0 hafte Pflege im Wochenbette.
UUUuJUUUuoJo.
Telephon
430.
Heumarkt 65-67, Ecke Unter Käster.
Kölner Ausstattungshaus für Knaben und Mädchen jeden Alters.
Einziges Specialgeschäft dieser Brauche. Unsere Ausstellung vollständiger Ausstattungen für Communicanten und Confirmanden, Knaben und Mädchen, beginnt Sonntag den 24. Februar.
Grosse Auswahl in weissen, schwarzen und farbigen Kleidern,
von den einfachsten bis zu den elegantesten, in geschmackvoller Ausführung, zu billigen Preisen. Kränze, Schleier, Bänder, Schärpen, Mulls, Festons, Batist, Nöcke, Hemden und Hosen, sowie alle dazu gehörende
Schwarze Knaben-Anzüge in allen Preislagen. Knaben-Hemden, Kragen, Cravattenete.
Um alle Aufträge pünktlich ausführen zu können, bitten wir um rechtzeitige Bestellung.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52— Sonntag 24. Febeuar 1901.
Offene Stellen.
Ordentl. Mädchen
für Küche und etwas Hausarbeit gesucht. Hoher Lohn.
Salierring 3, 2. Etage.
Ein junger Mann
für ein großeres Herd- und Ofengeschäft
gesucht,
der das regelmäßige Abstauben und sonstige Ladenarbeiten zu besorgen hätte. während ihm im übrigen Gelegenheit geboten ist, sich im Kaufmannischen auszubilden.
Schriftliche Angebote mit Angabe des Alters, des Lebenslaufes und Gehaltsansprüchen unter B 19 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbete.
Jebens=, Unfall= und Haftpflicht=Versicherung
sucht zur Unterstützung des Generalagenten einen geeigneten
Hauptagenten.
Gebildete Herren, die in Köln über guts Verbindungen verfügen und den ernsten Willen haben zu arbeiten. werden gebeten, sich zu melden sub A 103 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
99
Allgemeine Deutsche Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutsch land sucht unter günstigen
Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Eubdirektion d.„Eiche“, Elverfeld, Froweinstrafe 19, 1.
Intelligenter junger Mann in eine Buch= und Kunsthandlung als
Lehrling
gesucht. Berechtigungsschein erforderlich Gründliche Ausbildung und koll giale Belandlung zugesichert.
Off. u. Nr. 296 a. d. Geschafrsst. d. Vl.
Einbr. kath. Mädch. v. Land
16-18 J. alt. für leichte Hausarbeit gesucht. Ed. Lange, Löwengasse 13.
Adressen,
hriften, schriftliche Arbeiten jeder Art werden von erfahr. Kaufmann prompt und korrekt angefertigt.
Off. u. Nr. 292 a. d. Geschaitsst. d. Bl.
48in Mädchen sucht Kunden im E Waschen. Alte Wallgasse 14, 3. Et.
geschl. 2. Etage,
„ schone Räume nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Bescheid daselbst u. Bolzengasse 10.
Schillingstraße 1, abgeschl.
2 schöne Räume nebst
D apezieren
Maler= u.
sochen v. L für leichte Hausarbeit und billig.
sofort gesucht. Ursulaplatz 21.
à Rolle 25„ alle
Anstreicherarbeit gut Pantaleonswall 64.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Hoher Lohn, familiäre Behandlung.
Marzellenstraße 61
Pflegerinnen gesucht.
An angslohn 20 K monatl. nebst freier Station.
Krankenanstalt Lindenburg.
Korn sucht Kunden i. Nahen
Nahserin und Ausbessern.
Friedrichstraße 62, 1. Et.
Zu vermieten.
K
üchen= und Madchen für alle Ar
beit erhalten sofort Stellung.
Frau Engels, Engasse 14—16
an Enßeis, Engasse—to.I"—
Lehrmadchen Hohestraße 15,
„ Izu jedem Geschäft geeignet, preis
zu jedem Geschäft geeignet, preiswert zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Stolkgasse—11, 1. Et.
für Butter= und Eiergeschäft gesucht Eigelstein 6“
E tochen ann und Hausarbeit ver Hreselderwal, 3 zMansarden
richten muß, und ein Zweitmädchen.. an stille Leute zu vermiete
für eine kleine Haushaltung gesucht. zimmer Bescheid Bremerstr. 20.
Kleine Neugasse 1A.
Lehrmädcen, lichen Eitern, mit
guten Schulzeugnissen, für Kolonial= warengeschäft sucht Johann Rick, Deutz, Siegburgerstr.
Krefelderwall,
abgeschlossene 3. Etage, 4 Räume, zu vermieten. Bescheid Bremerstraße 20
(Ein Geistlicher in Köln sucht ein
gesetztes braves und fleißiges Dienstmädchen f. alle häusl. Arbeit. Off. u. Nr. 301 an die Ge chaftsst. d. Bl.
n demane Fronfe fiTe K Tou
faire, pour Cologne(perite t# mille). Adressez 303 a’expédition de er Journal.
Tücht. Verkäuferin
für Butter= und Eiergeschäft sofort gesucht. Eigelstein 64
Ufehrere Buchbindergehulsen auf
Kundenarbeit sof. gesucht. Aelt. Ge ül en bevorzugt. Köln-Ehrenfeld, Philippstraße 50.(Vorläufig z. Aush.)
ain braves kath. Mädchen für Kuche
" und Hausarb. ges. Neumarkt 31.
Junge Kaufleute
finden lohnende Beschäitigung durch
O. Beckel, Dresden 9.
Kirchenmaler=Lehrlinge
Sohne achtbarer Eltern zu Ostern in die Lehre gesucht.
Vincenz Hertel,
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 111
Agenten und Reisende,
welche Privatkundschaft besuchen, engag. bei hoher Provis. überau
Grüssner&amp; Co., Neurode,
Hoszrouleaux= u. Jalousiefabrik.
Junger Mann,
mit schöner flotter Handschrift u. gut. Zeugn., militärfrei, bieh. i. Notariatsfach thätig gewesen, sucht per sofort anderweitige Stellung auf einem zureau oder Comptoir.
Off. u. Nr. 285 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen S ellung Schildergasse 86. I. Et.
Lehrlinge
finden zu Ostern Stellung f. Comptoir, Steindruckerei, Buchdruckerei, Scheiftsetzerei und Buchbinderei. Nur junge Leute von anständigen Eltern wollen sich melden. Heinr. Rechtmann, St. Apernstr. 67.
Zapfjunge gesucht
von 14—17 Jahren. Eigelstein 145.
(Iu Östern findet ein Junge mit
O guter Schulbildung auf einem
Landmesserbureau figung
Off. u. Nr. 300 a. d. Geschäftsst. d Bl
Klempu.= u. Insallaleurgeh.
für sofort gesucht. Josephstraße 28
Ordentl. brav. Junge zu Ostern in die Lehre gesucht. Christophstr. 16.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeig in der Ablei ung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pig. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzuge ben bei der Geschäftsstele Marze lenstrasse 37, im Neubau, oder.f einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakate kennt lich gemacht sind.
Zweitmätchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 8b. I. Et.
Zu einem 2 Monate alten Kinde
eine er ahrene
ärterin
sofort gesucht Waldbrol.
Frau Apotheker Witteler
Hätlchen
ur Kiebe und Hausarbeit gesuch Eigelstein 64.
Ninnog Unterhaus, 6 Zimmer,
Kipbep. für Kostgeber geeignet event. auch getrennt, 3 und 3 Zimmer, zu vermieten
Besche.d Mauenheimerstraße 20
Ladenlokal
mit Wohnung
zu vermieten Bobstraße 12.
Aut möbliertes Zimmer l. Etage
6 an besseren Herrn zu vermieten Karl Wingen, Maximinenstraße 64
Imnöbliertes Zimmer mit guter Kost * billig zu vermeeten
Thieboldsgasse 4 Mittagessen 45. Abendessen 30
in Zimmer l. Etage an anständige Per on zu verm. Humboldtstr.1
Stellen-Gesuche.
zizohn= u. Schlafzim 20 Herrn zu verm.
gutmöbl..anst
Mechteldisstr. 9.
Schon möbl. Wonn= u. Schlafz. m t od
# ohne Pens. a..f Herren p. l..z. v. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
mnöbl. Zimmer in bess. Hause m. gut.
28 Pension zu verm Ankerstr. 9.
Mietgesuche.
Besserer Herr wünscht in ruhiger Gegend. in der Nähe des Oberlandesgerichts ein ruhiges, ungestörtes,
möbl. Wohnzimmer,
womöglich mit Schreibtisch, und ein Schlafzimmer p. 1. März cr. zu mieten.
Offerten unter Nr. 294 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Darlehen
von 100 K. aufwärts zu koulanten
Bedingungen sowie Hypothekengelder in jeder Höhe. Anfragen mit adressiertem und frankiertem Kouvert zur Rückantwort an A. Bittner&amp; Co., Hannover.
Der am 5. Februar 1901 gegen den Backer Heinrich Oesinghaus erlassene Steckbrief wird zurückgenommen.
Elberseld. 21. Februar 1901.
Der Untersuchungsrichter I.
—
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 43,
Wilhelmstraße 134.
(Hin gr. od. 2 kl. luft. Zimmer, un*2 möbliert. in kath. gutem bürgerl. Hause mit voller Pension per April von älterem Herrn gesucht.
Off. u. Nr. 267 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Marterre oder 1. Etage, 5 bis 6 Zimmer, in ruhigem Hause per 1. März gesucht von Hansaring bis Ehrenstraße. Offerten unter Nr. 281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein j. Ehepaar sucht im nördlichen Stadtteil oder Nähe Gereonsbahnhof
J. Blum, Marzellenstraße 25.
Linderloses Ehepaar,
wo einer meist abwesend, sucht zwei kleine Zimmer in anständigem Hause. Fr.=Off. m. Pr. u. Nr. 295 a. d. Gesch..Bl.
Größeres unmöbliertes
Parterrezimmer
in der Nähe d. Budengasse zu mieten ges. Off. u. Nr. 297 an die Geschä ts. d. Bl.
Große Schreinerwerkhätte,
für Maschinenbetrieb geeignet, z. mieten resucht. Besch. Plankgasse 24, 1. Et.
gesucht
Unterricht.
Se Ladenlo.
event. mit Wohnung, per 1. April zu verm. Elisenstr. 34, Eing. Berlich.
öbl. Zimmer an ord. Handwerker
zu vermieten. Lyskirchen 1.
Ein ält. kath. Mädchen
sucht Stelle in kleiner katholischer Familie oder zu älterem Herrn.
Bescheld Am Salzmagazin 25.
Deutscher Rina 76
10 gr. Räumen, auf Wunsch m. Stall., Remise u. Kutscherwohnung preisw. z. vermieten. Bescheid Sachsenring 38.
Möbl. Zimmer m. Pens.
zu vermieten.
Ba thafarstraße 25, a. Eigelsteinth.
Zwe te Etage zu vermieten
Räume ev. auch Mans. Hohestr. 26.
Suche für meine
FrOIS. Tochter Stelle als
Arbeiterin in kathol. Hause. Offerten erbittet Dierdorf, Hauptlehrer, Weis bei Engers.
Herrschaften fnden täglich
sofort
Dienstmädchen
mit prlma Zeugnissen. Telephon 2180.
Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A.
Filiale: Schildergasse 86.
Mädchen,
25 Jahre alt, mit guten Zeugnissen sucht sofort Stellung.
Offerten unter G W postlagernd Euskirchen erbeten.
BASE
Kereonskloster 18. 1. Et., 5 Zimmer, O Küche, Mans. an stille Familie zu
vermieten. Gereonshof 4 1.
(Hemütlich möbl. Zimmer, mit oder ohne Pension, zu vermieten. Gilbachstr. 29, hp., nahe Stadtgart
Werkstatte.
hell und groß. parterre im Hinterhaus, eventuell mit Wohnung zu vermieten Eigelstein 10.
dicht a. Stadtw., Nachenerstr. 491
prachtv. Zimmer, abgeschl.
mit Mans., alle Bequemlichk., nur an stille Leute. Bescheid daselbst.
Ladenlokal
mit zwei gr. Spiegelscheiben in frequ. Straße. Mitte Altstadt, zu verm. Für jed mittl. Gesch. pass. Miete mon. 30 Fr.=Off. u. Nr. 274 a. d. Geschaftsu. d
Arbeits-Gesuche.
Preundl. Wohn., 2 Zim., z. verm., ZollI str. 34, 1. B. das. u. Gilbachst. 29.hp MMöbl. Zimmer m. gut. Pens., event.
*7 Klavierben, zu verm. Christophstraße 44. III., Eina. v. Werthstraße
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Nock 1 M. Hon70 J. Weste 40 3. Kostümröcke K.50 Taillen 1 M# bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
bess. Herr find, hübsch möbl. Zimmer L m. g. reicht. Pens.(auch oh. Pens) in seinem Hause Deutscher Ring. Nahe Eigelstein, 5 Min. v. Hauptbahnho Off. u. Nr. 298 a. d Gesch. d. Bl.
z ücht Schneiderm. lief. j. Herrn. selbst * d. Verwachs., ein gutsitz. u. saub gearb. Herr.=Anz. u. Ueberz. Der Ansertigungspr. ist nur 10—15M nebst gut. Futtersachen. Hose und Weste je—.50. Burschenanzug u. Ueberzieher—s2 Für gut. Sitz, gediegene Arbeit leiste Garant. Gerein, gefärbt, geand., gew. repariert u. aufgebüg. schnell u billigst. Karte gen. 53 Sternengasse 53.., holw
Alnständ. Mädchen sucht Kunden im ** Waschen u. Putzen(od. Stundenarbeit). Karthauserhof 34, varterre.
Nippes
abgeschl. 2. Et., 5 Riume, Bleiche usw., ganz der Neuzeit entsprech, nahe Crefelderthor, p. I. April preisw. z. verm Besch. Nippes, Bandristr. 8, hochp.
111öbl. Zimmer an Herrn oder Dame sof. zu vermieten. Enggasse 14.16
wei Zimmer 2. Etage zu vermieten Christophstraße 3.
Eigelstein 28
zu verm. Besch. Plankgasse 27, 1. Et.
schön. Zim.,., gut möbl.,
m. Schreibt. z. verm. Ursulagartenstr. 28
Schreibmaschinen-Schule
System Remington Tag- und Abendkurse Kostenloser Stellennachweis
Glogowski&amp; Co
Hohestrasse 136.1.
chn
Pariz 1900 Böchste Auszeichnung„Grand Priz“.
Einzel-Unterricht
im Französischen, Englischen. Latein, doppelte Buchs., Stenographie. Uebersetz. Französ., Engl. durch sehr erfahr. Lehrer, zweimal wöchentl,## monatl. Conve sation française par une Pari ienne diplömée.
Gefl. Anfr. u. Nr. 969 a. d Geschäft st.
Sch
Zu verkaufen.
Baustellen
a. d. Bachemerstraße in Lindenthal, nahe der Kirche, straßenhaufrei, unter günstigen Zahlungsbedingungen
billig zu verkaufen.
Bei sofortiger Bebauung kann der Kaufpreis event. bis zur Aufnahme der I. Hypothek gestundet werden.* W. Hellermann, Hohenstaufenring37
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Haarfärbekamm
graues od. röt. Haar sof.
blond bis schwarz
farb., wienatürl. gänzl. unschädl. Für Herren u. Dam. Taus. i. Gebr. St 64 fr. M. Denk, Berlin ., Kottbus=Ufer 32R.
gebr. gr. Lonholdofen, 1 gebr. Meidinger Ofen m. Vorricht. f. mehr. Zimmer z. heiz., 1 gebr. amerik. Ofen billig anzugeben. Propsteigasse 8
Alterthümerspottb u. abzu:
Köln=Niehl, Sebastianstraße 1583
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammtung nicht statt.
Köln, den 24. Februar 1901.“
Der Oberbürgermeister.
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Januar 1900 findet statt: am Donnerstag den 14.und soweit erforderlich, Freitag den 15., Donnerstag den 21., Freitag den 22., Donnerstag den 28., Freitag den 29. März dis. vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Köln, den 22. Februar 1901.
Der Oberbürgermeister.
.: Dr. Matzerath.
A. M. Hering's beliebte Bonvons, hergestellt aus seinstem Raffinadezucker, garantiert rein löslichem, präp. Eiweiß und Mlch. sowie mit Zusatz von künstlichen Mineralsalzen und Theekrautern, sind das beste Genußmittel bei Husten und Heiserkeit. Man achte beim Einkauf, um sich vor wertlosen Nachahmungen zu schützen, auf den Namen
„Krafton“,
welchen jedes Bonbon trägt. Zu haben in Paketen zu 10 und 2• 3 in CölnDeutz bei Arnold Zimmermann, Bäckerei und Konditorei.
Meyers Lexikon
billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unt. Nr. 460 an A. Heesen in Ehrenseld.
Drucksachen für
assen-Reclame
eyers Konv.=Lexiton, neuest. Aufl.,
2e bis i d. Gegenw.(1900) ergänzt, Prachteinb., u. ein. and. Bücher Herders Werke), noch neu, zus. 260. gekostet, zu 180 g zu verkaufen Off. u Nr. 293 a. d. Gech. d. Bl. erb
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen und Kommunion= Anzügen i. Engrosgesch. Viktoriastr. 29.
Für Schuhmach
Gebrauchtes Werkzeug. Leisten, schöne hohe Stiefelblöcke, Fallenblöcke in gutem Zustande zu verkaufen.
Große Sandkaul 11.
## Städtisches——Technikum Limbachs
Maschinenbau. Elektrotschnik.
Hoch- und Tiefbau.
Staatliche Aufsicht. kestenlos.
KAK
Gymn.=Primaner
erteilt energische Nachhülfe. In. Empfehlungen über erteilten Unterricht ff. unt. Nr. 272 an die Gesch. d. Bl.
Nusskoks,
mit der Maschine gebrochen, 12 25 mm, monatlich einige Waggon billig ab zugeben. Gefl. Offerten unt. Nr. 299 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#a. Spiegeln. WaschToilette, verziehungst Vor St. Martin 20
AAusziehtisch, So nen—
* ko umodem. Tailette verziehungsh
Nachhülfe u. Unterricht
tägl. für Gymnas.= u. Realschüler.
Monat nur 10—20 M.
Langgasse 17 u. 19, 1. Et.
Junger Mann mit Primanerkenntnissen wünscht von
tüchligem Lehrer
zum Abiturienten=Eramen vorbereitet u werden. Off. mit Preisangabe u. Nr. 302 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
bill. zu verkauf. Vor St. Martin
Afrikaner Notwein
(Flasche.20) zur Bereitung von Glühwein, bei Erkältung und Durchfall sehr bewährt, empfiehlt
Carl Kuth, Waisenhausgasse 29.
Kauf-Gesuche.
Kapitalien
verschiedener Größe sind zur Anlage auf gute 1. Hypotheken angemeldet bei
Notar Kleben,
Gertrudenstraße 34.
in grossen Auflagen (Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen liefert schnell und billigst in sauberem Druck
J. P. Bachem. Köln,
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei, Bahnhofstr..— Telephon 204.
XEXRRPRRX
Nauch
und Abort=
dunst
beseitigt Jos. Volk,
gepr. Schornsteinfegermeister,
Rheingasse 4. ff Refer
Schirme, Ueberzieher,
sowie jede andere Reparatur schnell und billigst, fertige Schirme in jed. Preisl., Gloria v. 3# an. Moltkestr. 58. part.
Gold.
Silber, Juwelen, Pfandscheine werden angekauft.
Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4, a Neumarkt.
Verloren&amp; Gefunden Großer braungesteckt. Hund
zugelaufen.
Lindenthal, Franzstraße 20.
Vermischtes.
Zurückgekehrt!
Dr. Friedrich Horn:
Specialarzt für Frauenleiden und Geburtshülfe.
Kreuzgasse 6. Fernspr. 6694.
sein junges starkes urbeitspferd
8 preiswüreig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16 18.
Haus mit Thoreinfahrt Aippep, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 282 a. d. Geschäftsst. d. Bl. zzorzüglicher Privat=Mittagtisch 50 3 P und höher, Abendtisch 40 J. Daselbst schön möbl. Zimmer mit Pension für jungen Beamten. Kaufmann oder bessere Handwerker von 45 M. pro Monat an.
Eintrachtstraße 66 vo.
Bürgl. Mittag= u. Abendessen
Nelkenstraße 18.
###illigst Kost und Logis.
' Bechergasse 17, a. Hauptbahnhof.
Junger Kaufmann find. b. Eigentüm s' ganze Pens. zu 46 M. p. Mon, mit Frühstück 18 M. Große Brinkgasse 5.
ran werden angenommen.
Silvanstraße 6.
Geschäftsleuten
gebe ich ausländische Briefmarken mit 200, Gewinn zum Verkauf. Be zahlung wird erst nach Verkauf verlangt. Fr.=Offerten unter Nr. 290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„Bliemchen“ kommt.“

52 K Holntag 24. Jebruar 1901
Seite 3.
Locales.
a Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Rese, endare Dr. Thywissen und Baasel im Oberlandesgerichtsbezirk
* Eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung findet in der nächsten Woche nicht statt.— In unserem gestrigen Bericht über den Abschluß der Etatsberatung muß es selbstredend heißen, daß an Grundsteuer 115 Prozent der vom Staate veranlagten Grundund Gebäudesteuer im nächsten Etatsjahre erhoben werden sollen.
Zur Gewerbegerichtswahl. Obgleich der Termin für die diesmalige Gewerbegerichtswahl noch nicht bestimmt ist— die erste, die Wahl betreffende Bekanntmachung mun mindestens drei Wochen vor dem Wahltage in den von der städtischen Behörde zur Veröffentlichung von Bekanntmachungen benutzten Blättern erscheinen— in man auf beiden Seiten recht lebhaft mit den Vorbereitungen für die Wahl beschäftigt. Dies ist um so begreiflicher, als es sich diesmal um keine Ersatz=, sondern um eine Erneuerungswahl handelt und durch die Einbeziehung des Landkreises Köln in den hiesigen Gewerbegerichtsbezir zahlreiche Arbeiter das Wahlrecht erlangen, welche dasselbe früher nicht besaßen. Inwiefern der letztere Umstand das Ergebnis der Wahl beeinflussen wird, muß abgewartet werden; immerhin kann angenommen werden, daß derselbe für die christlichen Arbeiter keinen Nachteil bedeutet. Indes wird es gewaltiger Anstrengungen bedürfen, wenn die vereinigten christlichen Arbeiter— christliche Gewerkschaften, katholische und evangelische Arbeitervereine—, denen wie früher die unter der Flagge Freie Gewerkschaften marschierenden Socialdemokraten gegenüberstehen, den Sieg erringen wollen. Die letzteren verdankten ihren bisherigen Erfolg wesentlich dem Umstande, daß die der Socialdemokratie ablehnend gegenuberstehenden Arbeiter bezüglich der Gewervegerichtswahl eine äußerst bedauernswerte Gleichgültigkeit an den Tag legten, die insbesondere auch in dem mangelhaften Besuch der Versammlungen zum Ausdruck kam. Hoffentlich tritt auch hier ein Wandel zum Besseren ein. Die erste große Versammlung der christlichen Arbeiter, in welcher Herr Arbeitersekretär Giesberts(.= Gladbach) reden wird, findet morgen(Montag) Abend, 8½ Uhr, im Winterschen Saale(Kolosseum) Schildergasse 99/101, statt.
y Alaaf Köln! Da die Geschichte des Namens„van der hilligen Statt Köllen“ jetzt im Vordergrunge des Interesses steht, ist ein kurzer Blick auf die Entwickelung wohl nicht ohne Interesse. Die alteste ichnung war, wie Tacitus berichtet, Oppidum oder###(seit Drusus) Ara Ubiorum, die Wohn= und Kultstätte der auf das linke Ufer verpflanzten Übier. Dort war Agrippina, die Gemahlin des Kaisers Klandius, geboren, und diese setzte es um das Jahr 50 nach Christus durch, daß eine Kolonie dorthin geführt werde. Seitdem ist der vollständige omizielle Name Colouia Claudia Augusta Agrippineusium oder Agrippinensis), der im 9. Bande der lateinischen Inschriftenkorpus(Nr. 1584) sich belegt findet; der Aukürzung C. C. A. A. begeguet man öfter auf Münzen, Inschriften und Töpferstempeln. Die gewöhnliche litterarische Bezeichnung war Coloni Agrippinen-is(oder Agrppnensium): die Belege hierfür in der 1895 erschienenen Festschrift gleichen Titels, herausgegeben vom Bonner Altertumsverein. Erst im dritten oder gar vierten Jahrhundert erscheint die Bezeichnung(olonia Agrippina, An der Folge meist kurz entweder Agrippina oder Colonia, z. B. im Antoninischen Itinerar. Als die Franken die rheinische Metropole eroberten, fanden sie die Bezeichnung Colonia mundgerechter; doch auch Agrippna lebte weiter, z. B. in der mittelalterlichen Bezeichnung „Grippichen=Land“ für die Kölner Gegend. Ein Fortsetzer der Frankengeschichte des Gregor von Tours erzählt von den Franken:„In jenen Tagen nahmen die Franken die Stadt Agrippina am Rhein und nannien sie Colonia“(Liber historiae Francorum).
Da das Christentum schon in römischer Zeit in Koln wie überhaus. am Rhein starke Wurzeln gefaßt hatte, bewahrte auch die christlichkirchliche Ueberlieferung treu beide Namen. Nebeneinander stehen sie in dem bekannten Vers Gaude felx Agrippma sanclaque Colonia; der erstere ist festgehalten in der bemerkenswerten Hymnenstrophe:
In Verona, Agrippina, Et in Troia loca trina Consecrant martyria. Gemeint sind die Martyrer der thebäischen Legion, die außer in Köln teils in Bonn(Verona, alter keltischer Name), teils in Kanten(Tron### Colonia Traana) Opfer der Verfolgung wurden. Der Name Colonia ist also von Römerzeiten an unnnterbrochen in Geltung geblieben; allen Fabeleien über einen anderen Ursprung des rheinischen Köln wird vollends der Boden entzogen durch die franzosische
Namensform Cologne.
Tödlicher Unglücksfall. Am Montag Nachmittag erhielt beim Umzuge des großen Maskenzuges ein in der Thurmstraße zu Mülheim a. Rh. wohnender Mann von einem Pferde einen Hufschlag gegen den Kopf und wurde erheblich verletzt. Der Mann wurde zum Bürgerhospital gebracht, von wo er sich nach Anlage eines Verbandes nach Mülheim begab. Daselbst angekommen wurde er besinnungslos und mußte in das dortige Krankenhaus gebracht werden. Hier ist der Mann infolge der erlittenen Verletzungen gestorben.
i0 Ueberfahren. In der Siegburgerstraße zu Köln=Deutz wurde ein Kind von einem Radfahrer überfahren. Das Kind erlitt nicht unerhebliche Verletzungen und mußte dem Hospital übergeben werden. — In einer Bäckerei an der Venloerstraße geriet ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und wurde derart verletzt, daß er Aufnahme im Hospital suchen mußte.
X Unfälle. In der Dürenerstraße zu Lindenthal wurde ein Mann von einem Bierwagen überfahren und so schwer verletzt, daß er ins Hospital gebracht werden mußte.— In der Escherstraße zu Nippes erlitt ein Mädchen infolge Explosion einer Petroleumlampe erhebliche
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 159. Alessandro Stradella. Romentische Oper in 3 Akten von g. v. Flotow. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug von P. Mascagni. Anf. 6½, Ende nach 9¾ Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 160. Faust. Tragödie in 6 Akten von W. v. Goethe.— Spielplan= Entwurf. Dienstag: Flachsmann als Erzi her. Mittwoch: Die versunkene Glocke. Donnerstag: Undine(Ferd. Jager vom Hoftheater in Karlsruhe als Debut). Freitag, zum 1. Mal: Wie die Blätter... Samstag(Smetanas Geburtstag): Die verkaufte Braut.
Vereins=Nachrichten.
# Der Windthorstbund Köln=Mitte hielt am Freitag Abend im Fränkischen Hof eine Generalversammlung ab. Zunächst wurde ein Schreiben des Central=Wahlkomitees zur Kenntnis gebracht, in welchem zum Besuch der am Sonntag den 24. d.., nachmittags 5½ Uhr im neuen großen Festsaale der Bürgergesellschaft stattfindenden Festversammlung zur Feier der Jahrhundertwende eingeladen wird. Der Besuch dieser Versammlung wurde allen Mitgliedern dringend empfohlen. Ferner wurde mitgeteilt, daß der Windthorstbund sein Sitzungslokal in die Bürgergesellschaft verlege. Einer kleinen Aenderung der Statuten bezüglich der Zusammensetzung des Centralvorstandes der Windthorstbunde Kölns aus den Ortsgruppen wurde zugestimmt. Bei der alsdann erfolgenden Vorstandswahl wurden der bisherige zweite Vorsitzende, derr Müser, zum ernen Vorsitzenden, der bisherige Beisitzer, Herr Jos. Schaefer, zum zweiten Vorsitzenden und die Herren Jos. Kipper und Heinr. Scharmitzel zu Beisitzern gewählt. Dieselben nahmen die Wahl mit dem Ausdruck des Dankes an.H Mee
2 Wohlthätigkeitsverein Köln=Nippes. Der anhaltende strenge Winter und die Arbeitslosigkeit vieler haben manche Familie
in Not und Elend gebracht. Der hiesige Woylthätigkeitsverein sucht zwar nach Kräften durch Verabreichung von Brot und Kohlen die Not zu lindern; aber die große Zahl der Unterstützungsbedürftigen hat seine Kasse schon sehr in Anspruch genommen. Möchten daher viele, besonders unter den Bessergestellten, die Thätigkeit des Vereins unterstützen und durch Zeichnung von Beiträgen besonders aber durch Beitritt zum
Verein an diesem Werke christlicher Nächstenliebe sich beteiligen.
Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums wird Hr. Dr. Hilbura in seinem sechsten Experimentalvortrage am Freitag, abends 6 Uhr in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse die Brennstoffe behandeln.
% Der Katholische Volksverein veranstaltet auch in diesem Jahre an den Montag Abenden der h. Fauenzeit im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, zeitgemäße populäre christlichsociale Vorträge, welche von hervorragenden geistlichen Herren Rednern gehalten werden. Der erste Vortrag findet statt Montag den 25. Februar, abenng 8½ Uhr. Herr Kaplan Rüben wird über das Thema Geldwert der Religion sprechen. Die Galerien sind den Damen reserviert. Fremde können eingeführt werden.
Aus Dororten und Umgebung.
B Kalk, 23.Febr.1901. In der gestrigen StadtvexordnetenVersammlung wurde der Vertrag mit der Stadt Köln betr. die Benutzung der Hauptstraße zum elektrischen Straßenbahnbetriebe, nach eingehender Erläuterung durch den Stadtverordneten Lumertz gegen 1 Stimme angenommen. Laut§ 13 des Vertrages ist die Stadtgemeinde Köln ohne ausdrückliche Einwilligung der Stadt Kalk nicht berechtigt, Strom an Dritte zu irgend welchem Zwecke innerhalb des Gebietes der Stadtgemeinde Kalk abzugeben.— Auf eine Eingabe der Lehrpersonen der Stadt Kalk hat die Schulkommission sich für eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses für Lehrer, und Lehrerinnen ausgesprochen. Man beschloß demgemäß. Die Erhöhung beträgt 50 bzw.
25 M. Auch die Erhöhung der Alterszulage um 15 bzw. 10 M. wurde
9 Mülhein(Rhein), 22.Febr.1901. Auf der Tagesordnung für die heutige Sitzung der Stadtverordnetenversammlung stand die Beratung und Beschlußfassung über den für die Stadtverordnetenwahlen hierselbst anzunehmenden Wahlmodu=, und zwar hat die liberale Mehrheit herausgefunden, daß hier der anderthalbfache Durchschnitt ihren Interessen am besten dient, indem derselbe die geringste Verschiebung in den Wählerabteilungen herbeiführt. Herr Oberbürgermeister Steinkopf erläuterte an der Hand des Materials der letzten Wahl(November 1900), daß damals nach dem einfachen Durchschnitt in der ersten Abteilung 44, in der zweiten 551 und in der dritten 4293 Wahlberechtigte gewesen wären; nach der zwolftelung in der ersten Abteilung 58, in der zweiten 479, in der dritten 4351; nach dem anderthalbfachen Durchschnitt in der ersten Abteilung 35, in der zweiten 384, in der dritten 4469, während 1900 thatsächlich wahlberechtigt waren in der ersten Abteilung 20, in der zweilen 279, in der dritten 4583 Wähler. Wenn man dem Sinne des Gesetzgebers möglichst hätte entsprechen wollen, dann hätte man in Mütheim a. Rh. den einfachen DurchI schnitt als den gerechtesten Maßstab für die Einteilung der Wählerabteilungen nehmen müssen, aber namens der 15 liberalen Antragsteller sagte Herr Stadtverordneter Böcking rund heraus, es ware eine Unterlassungsfünde der liberalen Partei, wenn sie nicht suchte, ihren Besitzstand im Kollegium zu wahren. Deshalb beantrage er, den anderthalbfachen Durchschnitt anzunehmen. Dabei hatte der Herr noch die Güte, den Wunsch auszusprechen, daß das bisherige freundschaftliche Verhältnis zu den Stadtverordneten der Centrumspartei weiter bestehen möge. Herr Stadtverordneter Pleß(Centrum) sprach gegen den liberalen Antrag. Es sei die Absicht des Gesetzgebers gewesen, daß dem Mittelstande mehr Einfluß auf die Stadtverwaltung gewährt würde. Dies werde aber durch den Antrag der liberalen Partei vereitelt. Das Richtige sei, den einfachen Durchschnitt anzunehmen. Sodann sprach Redner den Wunsch aus, der Vorsitzende möge sich der Abstimmung enthalten. Herr Pleß beantragte namentliche Abstimmung erst über den einfachen Durchschnitt, dann über die Zwölftelung und zuletzt über den anderthalbfachen Durchschnitt. Nachdem jedoch der Oberbürgermeister es als nicht richtig bezeichnet hatte, über den einfachen Durchschnitt abzustimmen, zog Herr Pleß diesen Antrag zurück und beantragte nur über die Zwölftelung und den anderthalbfachen Durchschnitt namentliche Abstimmung. Als Herr Stadtverordneter Selbach(Centrum) noch ums Wort bat, hatte Herr Böcking bereits den Schluß der Debatte beantragt, und damit war die weitere Erörterung abgeschnitten. Die Zwölftelung wurde abgelehnt und der anderthalbfache Durchschnitt mit 20 gegen 10(Centrum) Stimmen, wobei der Obervurgermeister den Ausschlag gab, angenommen. Die Stadtverordneten der Centrumsparlei werden sofort Berufung beim Bezirksausschusse in Köln einlegen. Sollte dieser dem Proteste nicht stattgeben, so geht's weiter an den Provinzialrat nach Koblenz.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen unlauteren Wettbewerdes wurde ein Kaufmann aus Kalk von der hiesigen Strafkammer zu 300 M. Strafe verurteilt. Der Angeklagte war in der Filiale einer Schwelmer Eisengroßhandlung zu Nalk thätig, trat jedoch im vorigen Jahre in ein Konkurrenzunternehmen ein. Er sollte sich, nach der Anklage, vor seinem Austritt Drucksachen, die Preisliste, Hefte mit Abbildungen der
der Bayardsgasse eine Schlägerei, in deren Verlauf Peter Zorn, der Sohn eines hiesigen Steinmetzmeisters, von mehreren Personen mit
Stöcken, Schirmen und sonstigen Instrumenten mißhandelt wurde. Der Mißhandelte starb bald nachher an den Folgen dieser Verletzung. Der ums Leben gekommene junge Mann war an dem genannten Abend in einer Wirtschaft mit verschiedenen anderen Gästen in Wortwechsel geraten. Unter diesen befanden sich Friedrich Wilhelm Becker, Peter Joseph Koch und Julius Rose. Auf der Straße kam der junge Mann mit einem anderen Kutscher zusammen und warf denselben zu Boden. Die erwähnten drei Kutscher stürzten sich auf den Getöteten und nach kurzem Kampfe fiel dieser zu Boden, wo er liegen blieb. Später wurde der Verletzte ins Bürgerhospital gebracht, wo er nach einigen Stunden starb. Wer den tödlichen Schlag vollführt hatte, konnte nicht festgestellt werden. Wegen Körperverletzung und Teilnahme an einer Schlägerei, durch die ein Mensch das Leben verlor, wurden Becker und Koch zu je einem Jahre Gefängnis verurteilt, Rose freigesprochen.— Der Fuhrmann Friedrich Schuldes wurde wegen Diebstahls zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Die Frau desselben erhielt wegen Hehlerei eine Woche Gesängnis.— Vier junge Burschen aus Widdersdorf, die am 14. Oktober v. J. in der dortigen katholischen Kirche durch Brummen und Lachen den Gottesdienst gestört hatten, erhielten Gefängnisstrafen von je zwei Tagen.— Eine Wäscherin, die vom Schöffengericht freigesprochen worden war, wurde in der Berufungsverhandlung wegen Diebstahls zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.
n Schössengericht. Ein Bauunternehmer aus Ehrenfeld hatte. ein Strafmandat von 30 M. erhalten, weil er an einem Neubau schlechtes Steinmaterial verwandt hatte. Gegen den Strafbefehl erhob er Einspruch beim Schöffengericht. Ein Polizei=Bauassistent bekundete, daß an dem betreffenden Hause zu den Fundamenten und im Keller Ziegelbrocken und zusammengebackenes Material verwendet und ohne jeden regelrechten Verband gemauert worden sei. Am Fundament eines Pfeilers, der 90,000 Kilo zu tragen habe, waren in der untersten Schicht nur vier ganze Ziegelsteine verwandt, alles Uebrige waren Brocken und zusammengebackene Klumpen. Das Gericht erhöhte die Strafe auf 40 M.— Ein Taglöhner, der auf der Straße einen Schutzmann belästigte und denselben anspuckte, erhielt zwei Wochen Gefängnis und eine Woche Haft.— Wegen Mißhandlung eines Mädchens erhielt ein Maurer einen Monat Gefängnis.— Eine Frau aus Worringen wurde wegen Diebstahls mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Taglöhner aus Brühl erhielt wegen Mißhandlung einer Nachbarin 75 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Verputzer muß wegen Mißhandlung eines Schutzmannes und Widerstandsleistung auf sechs Wochen ins Gefängnis.— Gegen einen Installateur wurde wegen Bedrohung und Sachbeschädigung auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Ein zu Ehrenfeld wohnender Fuhrmann hatte es unterlassen, für seine Frau und Kinder zu sorgen, so daß diese der Armenverwaltung zur Last fielen. Er erhielt drei Wochen Haft.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Febr. 1901.
Geburten. Gertrude, T. v. Peter Thurn, Maurer, Thürmchenswall 12 - Anna, T. v. Karl Becker, Kaufm., Bremerstr. 4.- Hans, S. v. Herm.
Möskes, Lehr r a. Konservat., Gereonshof 49.- Joseph. S. v. Paul Kramer. Hausku., Comödienstr. 64. Katharina, T. v. Joh. Nettesheim
Profile für Faconeisen, Profilzeichnungen sowie Auszüge aus den Büchern über den Kundenkreis der Filiale des Schwelmer Geschaftes beschafft haben, auch ließ er sich von dem Lagermeister ein Lagerverzeichnis anfertigen.„„„„„„„
Strafkammer. Der vorbestrafte Schlosser Emil Kurth, der einen Einbruchdiebstahl verübt hat, wurde zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt.— Ein Handelsmann, der wegen Entziehung der Wehrpflicht im Jahre 1898 mit 200 M. bestraft worden war, wurde im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen.— Wegen Kuppelei und unerlaubter Ausübung des Schankgewerbes erhielt die Henriette Schutz eine Woche Gefängnis und 10 M. Geldstrafe.— Zu neun Monaten Gefängnis wurde der Fabrikarbeiter Karl Braun verurteilt, weil er einem Arbeitskollegen ohne jede Veranlassung zwei Messerstiche beigebracht hatte. Der Weber Hermann Weigand erhielt wegen einiger Diebstähle vier Monate Gefäugnis.— Wegen Bedrohung eines Hausbesitzers wurde ein Taglöhner zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Fabrikarbeiter, der in einer hiesigen Wirtschaft einen Ueberzieher gestohlen hatte und einen Schlagring bei sich trug, wurde zu zwei Monaten Gefänguis und 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Kutscher war wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntransportes zu 10 M. Strafe verurteilt worden. Das Reichsgericht hatte dieses Urteil aufgehoben und die Sache an die IV. Hülfsstrafkammer zurückverwiesen. Diese sprach den Beschuldigten frei.— Der 17jährige Student Pierre Vincent Petit aus Paris, der im vorigen Jahre wegen verschiedener Vetrügereien und Betrugsversuche zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt worden ist, wurde im November.J. zur Verbüßung dieser Strafe nach Siegburg gebracht. Unterwegs bot er dem Transporteur ein Geschenk von 10,000 Frcs. an, wenn er ihn laufen lasse. Der Transporteur lehnte das Geschenk ab, zeigte den Vorfall an und der junge Mann wurde wegen Bestechung zu einem weiteren Monat Gefängnis verurteilt.
Ein Arbeiter, der vom Schöffengericht mit 10 M. bestraft worden, erhielt in der Berufungsverhandlung wegen Sachbeschädigung, Mißhandlung und Verübung von grobem Unfug drei Monate Gefängnis und fünf Tage Haft.— In der Nacht vom 5. November v. J. entstand in
„„<space> G b i n b o l e n s e r.<space> U T.<space> 1 I n a P<space> S.<space> E.<space> 1 1 2 9<space>
Hauptlehrer, Mastrichterstr. 5.- Friedrich. S. v. Adam Krämer, Schlosser, Goldgasse 19—.— Anton, S. v. Bernhard Opladen, Postschaffner, Crefelderstr. 99.- Hertha, T. v. Tillm. Esser, Fabrikbes., Brüsselerstr. 105. Leo, S. v. Franz Sangermann, Kaufm., Machabäerstr. 30.- Agnes, T. v. Friedr. Schmülgen, Techniker. Eigelstein 104.= Gertrud, T. v. Georg Prümm, Kaufm.. Sandbahn 2.- Hubert, S. v. Adam Otto, Tagl., Kämmergasse 17.- Emil. S. v. Georg Nübel, Schneidermstr., Hahnenstr. 31.— Arnold. S. v. Jos. Seul. Konsum=Kommissar. Gereonskloster 20.- Katharina. T. v. Emil Köppen, Metzger, Thieboldsgasse 22.= Elisabeth, T. v. Prof. Dr. Franz Huisgen, Oberlehrer, Frankstr. 18.- Wilhelmine, T. v. Herm. Lehne, Kellner, J. d. Höhle 36.- Peter. S. v. Joh. Wassong. Stuck.,
hieboldsg. 9.- Pet., S. v. Adolph Gröschen, Tagl., Gr. Griechenm. 49. Marg. T. v. Eduard Kratzer, Handlungs=Geh., Hartwichstr. 96B.- Maria, 7. v. Herm. Schuster, Postbote, Cleverstr. 11.- Anna. T. v. Heinr. Mybach, Schmied, Cäsarstr. 2.- Joseph, S. v. Joseph Lessenich, Schlosser, Moselstr. 106.- Pankrat., S. v. Balth. Gymnich. Schlosser, Moltkestr. 147. Wilh., S. v. Georg Holl, Tagl., Nordstr. 10#-Alexand., S. v. Alexand. Ossendorf, Fabrikarb., Severinswall 57.- Anna. T. v. Heinrich Balduin, Bäcker, Buschgasse 8.- Susanna, T. v. Vincenz Moll. Bäcker, Elsaßstraße 1.- Amalia, T. v. Wilhelm Haneke, Commis, Zülpicherstraße
" Josephine, T. v. Wilhelm Schmitz, Schuhmacher, Höningerweg 194.
- Christine, T. v. Phil. Schönefeld, Destillat., Weyerstr. 83.- Mechtildis, T. v. Nik. Klefferstein, Tagl., Elsaßstr. 36.- Agnes. T. v. Joh. Dommes, Commis, Pfälzerstr. 38.- Franz, S. v. Nik. Reß, Bureaudiener, Isabellenstraße 21.- Anna. T. v. Joh. Lemm. Glasmaler, Steinstr. 21.- Marg., T. v. Wilh. Moldenhauer, Tagl., Schnurg. 58.
straße Lamotte.
Paris. Hur. Gennrner. E. von„
Schuhm., verh., 72., Perlengraben 7375.. Sibylla Bilstein, 6.., Lübeckerstr. 11.- Rich. Wimber, Plattierer, 22., Gereonstr. 42.- Fritz Keller, 11., v. Engelskirchen. Jos. Gries, 10., Ursulaplatz 13A. Therese Oppermann, geb. Leinekugel, 26., v. Riehl.= Wwe. Christine Kahlenberg, geb. Hochholz. 72., Thieboldsg. 67.
Heiraten. Georg#aer, Tagl., v. Eyrenfeld, u. Kathar. Menden, v. Roisdorf.- Theod. Zündorf, Tagl., v. hier, u. Christ. Elend, v. Andernach,
- Karl Röden Lokomotivh., v. Hagen, u. Wwe. Christ. Jeuk, geb. Bank. v. Herrig.= Pilh. Limbach, Schuhm, v. hier, u. Gertr. Joax. v. Dorsel
. Joh. Dünchheim, Tagl., v. Mülheim a. Rh., u. Maria Steinhausen. v. hier. Otto Pfeifer. Schuhm., v. Camburg, u. Anna Martin, v. Saarbrücken.- Joh. Büsgen, Lack., v. Riehl. u. Ursula Rothenbücher, v. hier. Moritz Träger. Kaufm., u. Martha Träger, beide v. Vieringhausen.
Heirats=Ankündigungen. Christ. Keila, Zimmerm., Kl. Griechenmarkt 87, u. Maria Leven. Lindenstr. 15.- Fridolin Will. Bierbr., II. Taschenmacher 5. u. Maria Dederichs, Schnurg. 7.- Jak. Umminge fabrikarb., Im Ferkulum 20, u. Elisab. Bruns, Im Ferkulum 35.- Jos. Porschen. Tagl., Goltsteinstr. 57, u. Anna Kremer, Achterstr. 49.- Leonh. Schroder, Zimmerg###elle, u. Bertha Geisler, beide Pantalconsmühleng. 50.
Wilh.
Willy
Steinhauer, Telegr.=Arb., u. Rosina Reiff, beide Gereonsw. 13. Treetz, Kutscher, Heumarkt 46.50, u. Christine Nücken, Pelzerg.
Geburten.(15. Febr.) Ursula, T. v. Johann Stein, Obermeister, Mülheimerstr. 170.-Heinr., S. v. Heinr. Fisy, Tagl., Siegburgerstr. 65. - Hermann, S. v. Jos. Eil. Brückenwärter. Troisdorferstr. 15..
v. Wilh. Kluth, Schneidermstr., Karlstr..-(16.) Gertrud, T. v. Theodor Rußbaum, Fabrikarb., Nassaustr. 8L.(18.) Heinrich, S. v. Wilh. Neycken,
Fabrikarb., Usingerstr. 13.-(20.) Gottfried, S. v. Jos. Kohr, Fabrikarb.
Maurer, Poll, Hauptstr. 57.- Elfriede, T. v. Karl Peters, Kaufmann, Siegesstr. 4A.- Wilhelm. S. v. Joseph Loock. Anstreicher, Siegburgerstraße 101A.- Anna. T. v. Stephan Seidler, Dreher. Ferdinandstr. 10.21.) Gertrud. T. v. Hubert Schiffgens, Pionier=Feldwebel, Helenenwallstraße 53.- Peter, S. v. Heinr. Breuer, Bremser, Poll, Kielsweg 38.
Sterbefälle.(16. Fedr.) Jos. Wasser, 3., Rolshoverstr. 1234.13.) Christina Lorscheid, 3., Siegburgerstr. 66.— Sus. Wirtz, 1., Alsenstr. 12.-(19.) Math. Kötter, 4., Poll. Rolshoverstr. 141.-(20.) Math. Schäffer, Schmiedelehrl., 14., Grabeng. 12.-(21.) Eva Buscher, 1., Düppelstr. 37.- Hans Wielsch, 4., Neuhöfferstr. 6.
Heiraten.(15. Febr.) Rob. Kriener, Commis, u. Elis. Zilken, Mülheim a. Rh.- Aug. Kleinholz, Tagl., u. Cäcilia Oebels, Poll, Hauptstr. 37. (16.) Heinr. Hillesheim. Tagl., u. Kath. Küpper, Vingsterstr. 6.- Hub. Michels. Tagl., u. Klara Fries, Tempelstr. 48.- Kasp. Tönnes, Tagl., u. Elisab. Burgwinkel, Poll, Weingarteng. 34.
Heirats=Ankündigungen.(20. Febr.) Florentin Dubois. Mechan., u. Margar. Bey, Tempelstr. 52.- Friedr. Weber, Schmied, Mülheim a. Ry. u. Luise Knöß. Ferdinandstr. 17

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 52 4 Sonntaa 24. Fedruar 1901.
Feuilleton des Kölner Local Aizeiger. 24. Febr. 1901.
coo Entweihte Kunst.
2] Roman von Reinhold Ortmann.
Es trat eine kleine Stille ein. Hubert sah vor sich nieder, und er gewahrte es deshalb nicht, daß Margaretens Augen mit einem seltsam traurigen, fast angstvollen Ausdruck an ihm hingen. Nach einer Weile fragte er zögernd:„Meine Bilder mißfallen dir also? Denn nach deinen Worten muß ich ja annehmen, daß du sie gesehen hast.“
„Natürlich, wie hätte ich sie übersehen können— an diesem Ehrenplatze, den man ihnen gegeben! Und sie mißfallen mir durchaus nicht. Ich weiß ja, daß es mir nur an dem rechten Verständnis fehlt für diese Kunst, die nicht die meinige ist. Es sind Meisterwerke ohne Zweifel, da alle Welt sie dafür erklärt.“
Draußen hatte die Hausglocke angeschlagen, und nun kam das Dienstmädchen mit zwei Visitenkarten herein. Der Professor nahm sie in Empfang und schien einen Augenblick unschlüssig. Dann aber, nach einem tiefen Atemzuge, sagte er:„Ich lasse die Herrschaften bitten.“
Hubert, dessen Gesicht sehr ernst geworden war, griff nach
seinem Hute.
„Ich fürchte zu stören, lieber Meister.“
Nein, du störst durchaus nicht. Bleibe nur da, denn es wäre schade, wenn du dir die Gelegenheit entgehen ließest, eine sehr interessante Bekanntschaft zu machen. Es ist Frau Edith von Varndal, die junge Witwe des bekannten Kunstsammlers, die mich da mit ihrem Bruder besucht. Einem modernen Künstler, wie du es zu deinem Heile geworden bist, wird sie gewiß gefallen.“
Die Thüre knarrte, und in einfach elegantem Straßenkostüm, ein zierliches schwarzes Hütchen auf dem dunklen Haar, betrat die Genannte das Zimmer. Es war nichts Auffallendes in ihrer Kleidung, nichts, das man bei einer Witwe von achtzehn Monaten als unziemlich kokett hätte tadeln müssen. Und doch würde unter hundert schön geputzten Frauen sicherlich sie zuerst die Aufmerksamkeit jedes Mannes erregt haben, so sieghaft war ihre stolze Schönheit, so sinnfällig die natürliche Anmut ihrer Haltung und ihres Wesens. Wie sie mit ihrer hell klingenden, durch einen ganz leichten englischen Accent gefärbten Stimme den Professor begrüßte und gleichzeitig mit einem strahlend liebenswürdigen Lächeln seiner Tochter die schmale Rechte darreichte, war alles an ihr von vollkommenster Grazie.
Wenn der überlange hagere werr, der hinter ihr eintrat, wirklich ihr Bruder war, so hatte die Natur hier ein wunderliches Spiel getrieben, denn es war nichts von einer Aehnlichkeit zwischen ihnen zu gewahren. Und Hubert empfing schon auf den ersten Blick einen unangenehmen Eindruck von diesem etwa fünfunddreißigjährigen Manne mit dem kurz geschorenen, fahlblonden Haar, der niedrigen Stirne und den kalten, hellblauen Augen, von denen man niemals mit Bestimmtheit sagen konnte, wohin sie eigentlich gerichtet waren.
Er bemerkte zuerst die Anwesenheit des jungen Malers, während Frau von Varndal den bescheiden beiseite Getretenen ganz übersehen zu haben schien.
„Wenn wir Ihnen ungelegen kommen, Herr Professor,“ sagte er mit breiter, angelsächsischer Toubildung, die bei ihm viel deutlicher ausgeprägt war, als bei seiner Schwester,„so bitte ich, sich unsertwegen nicht zu genieren.“
„Nein, Sie kommen nicht ungelegen,“ erwiderte Corbach.„Der junge Mann da gehört als mein ehemaliger Schüler gewissermaßen zum Hause, und er nimmt's nicht übel, wenn wir uns auf einen Augenblick zurückziehen. Aber ich darf Sie wohl bekannt machen. Herr Hubert Buchner— Mister Harrison— Frau Baronin von Varndal.“
Die schöne Frau war mit einer lebhaften Bewegung herumgefahren.
„Hubert Buchner?. Der Maler der„Versuchung" und der „Waldesstille" auf unserer Ausstellung? Das sollten Sie sein, Sie?“
„Ich muß mich allerdings dieser Sünde schuldig bekennen,
gnädige Frau.“
„O, möchten Sie nur noch recht viele von der nämlichen Art begehen! Aber wie ist mir denn? Sind wir nicht alte Bekannte? Wo war es doch, daß wir uns trafen? In der Schweiz — nicht wahr? Oder vielleicht auf Capri? Mein Gedächtnis ist leider nicht das beste.“
Hubert sah sie unverwandt an, mit einem großen, glänzenden Blick. Und in ihren Augen las er, daß sie um der anderen willen eine Komödie spielte. Denn diese lachenden Augen sagten ihm dentlich genug, wie gut sie sich ihrer Begegnung erinnerte, mit allem, was dabei geschehen.
„Nein, Frau Baronin, es war im Garten der Villa Borghese Rom. Aber es sind freilich, wenn ich nicht irre, beinahe zwei Jahre seitdem vergangen.“
„Ach ja, jetzt entsinne ich mich. Es war zu der Zeit, als das pliche Leiden meines armen Mannes seinen Anfang nahm und er vergebens im Süden Heilung suchte. Sie sind erst vor kurzem aus Italien zurückgekehrt, wie ich sehe. Sie tragen den italienischen Sonnenschein ja noch auf dem Gesicht.“
„Und im Herzen,“ gab er heiter zurück.„Wer ihn so lange hat auf sich wirken lassen wie ich, der mag wohl ein paar Monate oder Jahre lang von seinem Glanz und seiner Wärme zehren.“
Edith von Varndal schüttelte lächelnd den Kopf.
„Täuschen Sie sich nicht! Es ist gar so kühl und trübe bei uns. Auch die sonnigsten Herzen müssen unter diesem Frosthauch erstarren.“
„Erlaube mir, dich daran zu erinnern, liebe Edith, daß unsere Zeit knapp bemessen ist,“ unterbrach Mr. Harrison ihr in rascher Rede und Gegenrede geführtes Gespräch.„Wenn wir Sie wirklich bemühen dürfen, Herr Professor..
Ludwig Corbach öffnete die Thüre zum Nebenzimmer:„Darf ich bitten?“
Aber die junge Witwe folgte der Einladung nicht, sondern ließ ich in einen der altmodischen Sessel nieder.
„Ich bin ja zu der Besprechung gar nicht nötig, Burton! Laß mich nur hier! Du weißt, daß ich aulem zustimmen werde, was du mit dem Herrn Professor vereinbarst.“
Todes-Anzeige.
Heute Nachmittag 5 Uhr entschlief sanft nach längerem Leiden. wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, unser lieber, unvergeßlicher Sohn und Bruder. Herr
Richard Wimber
im Alter von 22# Jahren.
Köln, den 22. Februar 1901.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 25. Februar, nachmittags 4° Uhr. vom Sterbehause Gereonstraße 42 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon gehalten.
Das
für den verstorbenen Herrn
findet am Montag den 25. Februar, morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt statt, wozu hiermit ergebenst
eingeladen wird.
Setchch
Das Jahrgedächtnis
für den
verstorbenen Herrn
Jeau Paul Hahn
findet Dienstag den 26. Febrnar 1901 in der Kirche zu KölnMerheim statt.
*
Peter Paul Moritz
KÖLN. Goreonswall 103.
Volksbureau,
früher im Gesellen=Hause, Breitestr., jetzt neben Laach 14, am Neumarkt.
Ohne ein Wort der Erwiderung schritt der Engländer über die Schwelle, gefolgt von Ludwig Corbach, der die Thüre hinter sich ins Schloß drückte. Frau von Varndal aber wandte sich wieder an Hubert.
„Erinnern Sie sich noch, Herr Buchner, daß mein Mann Sie bei unserer damaligen Begegnung einlud, seine Sammlungen anzusehen, und daß Sie Ihren Besuch zusagten?“
„Gewiß, Frau Baronin, ich erinnere mich sehr wohl, und ich beklage tief, daß der Tod Ihres Herrn Gemahls mir die Erfüllung meiner Zusage unmöglich macht."
„Weshalb unmöglich? Sie finden noch alles so, wie Sie es zu seinen Lebzeiten gefunden hätten. Und wenn ich Ihnen auch nicht eine so sachverständige Führerin sein kann, als es mein Mann gewesen wäre, so habe ich doch genug von ihm gelernt, um Sie wenigstens auf die schönsten und seltensten Stücke aufmerksam machen zu können. Sie sollten also Ihr Versprechen einlösen.“
„Gnädige Frau sind sehr gütig, und mit Freuden werde ich einer so liebenswürdigen Aufforderung Folge leisten.“
„Gut, ich nehme Sie beim Wort. Aber Sie müssen natürlich warten, bis wir wieder auf Erlau sind. Vorher würde man Ihnen die Sammlung auch gar nicht zeigen. Wir bleiben noch ein paar Tage hier. Dann aber finden Sie mich während des ganzen Sommers daheim. Und Sie dürfen Ihren Besuch nicht zu lange hinausschieben. Es wäre doch sehr hübsch, wenn Sie gleichzeitig mit dem Herrn Professor und seinem lieben Töchterchen unser Gast sein wollten.“
Ueberrascht blickte Hubert zu Margarete hinüber, die sich dahin ganz schweigsam verhalten hatte.
Sie las die Frage in seinem Gesicht und sagte mit einer gewissen Hast:„Ich hatte noch nicht Gelegenheit, dir davon zu sprechen. Der Vater hat es übernommen, einige ältere Bilder aus der Sammlung der Frau Baronin an Ort und Stelle zu reinigen und zu restaurieren.“
„Eine Arbeit, deren Dauer der Herr Professor auf mindestens vier Wochen veranschlagt hat,“ fügte Frau von Varndal hinzu. „Es ist eine Liebenswürdigkeit, die ich gar nicht dankbar genug anerkennen kann.“
„Und du wirst den Meister begleiten? Unmittelbar nach der Heimkehr soll ich mich schon wieder auf eine neue Trennung gefaßt machen?“
„Aber das ist doch ganz natürlich,“ erwiderte die junge Witwe an Stelle der Gefragten.„Wie hätte ich zugeben dürfen, daß Fräulein Corbach mutterseelenallein hier in der Stadt zurückblieb? Und eine Absage würde jetzt unter keinen Umständen mehr angenommen werden. Meine Tochter und ich, wir haben uns schon gar zu sehr auf den lieben Besuch gefreut.“
„Ihre Tochter?“ fragte Hubert zweifelnd.
„Meine Stieftochter natürlich. Ich denke, die jungen Damen müssen ungefähr in gleichem Alter sein— so um achtzehn herum.“
„Ich habe schon vor einigen Monaten meinen zwanzigsten Geburtstag gefeiert, gnädige Frau!“
„In der That? Nun, der kleine Unterschied wird Sie hoffentlich nicht hindern, meine Nora lieb zu gewinnen. Sie verdient es. Und das arme Kind ist bis jetzt zu einem so einsamen Leben verurteilt gewesen. Da war erst die lange Krankheit meines Mannes, und während des Trauerjahres konnte ich ihr in unserer ländlichen Abgeschiedenheit nicht einmal die harmlosesten Zi streuungen bieten. Aber da sind ja die Herren schon wieder. Nun, Burton? Ich hoffe, du bist mit dem Herrn Professor vollkommen einig geworden.“
„So denke ich. In drei Tagen schon soll das Werk beginnen.“ (Fortsetzung folgt.)
Sprache, wobei einerseits Abg. Sänger den neulichen scharfen Ausdruck„Profithunger“, den er in Bezug auf die Eisenbahnverwaltung gebraucht, zurücknahm und anderseits der Minister die Umbaubedürftigkeit des Offenbacher Bahnhofes zugab.
Ein heiteres Moment brachte Abg. am Zehnhoff(Centr.) in die trockene Beratung, als er den Notstand der Eifelbewohner infolge des Eisenbahnmangels eindringlichst schilderte und dabei Herodots Erzählung vom Perserkönig Darius gedachte, welcher einen Sklaven beauftragte, jeden Morgen ihm zuzurufen:„Gedenke, Herr, der Athener!“ Auch Minister v. Thielen sollte sich einen Diener halten, welcher ihm allmorgendlich zurufe:„Gedenke, Herr, der armen Eifelbewohner!" Bezüglich der Gütertarife sprach Redner den Wunsch nach einer größeren Berücksichtigung des Kleingewerbes aus, welchem eine Vertretung im Landeseisenbahnrat zu sichern sei. Auch regte er eine Reform des Sigualwesens im Interesse der Betriebssicherheit an, z. B. durch umfangereichere Verwendung von Schallsignalen an Stelle der jetzigen optischen Signale.
Von den folgenden Rednern gab Abg. v. Limburg(kons.) in sehr warmen Worten das Vertrauen zum Minister kund, was nachher den Abg. Sattler(nat.=lib.) zu der mit Heiterkeit aufgenommenen Bemerkung veranlaßte, er hoffe, daß v. Limburg dieses Vertrauen auch gegenüber der Kanalvorlage dem Minister bewahren werde. Die übrigen Erörterungen betrafen Einzelfragen. Die Weiterberatung des Etats wurde vertagt.
Die Kleinbahnen in Preußen haben sich im letzten Jahre bis zum 1. Oktober 1900 um 24 vermeyrt mit 1199 Kilometer. Seit dem Inkraftireten des Kleinbahngesetzes vom 1. Oktober 1892 ist die Zahl der Kleinbahnen von 90 auf 333 mit einer Kilometerlänge von 1035 auf 8033 gestiegen. Es handelt sich dabei nur um die als selbständige Unternehmen nachgewiesenen Kleinbahnen. Das Anlagekapital sämtlicher Kleinbahnen beträgt 684 Millionen Mark. Davon hat der Staat auf den Kleinbahnunterstützungsfonds 34,2 Millionen Mark übernommen. Die Provinzen haben 35,3, die Kreise 79 und die Zunächstbeteiligten 31,0 Millionen Mark aufgebracht; 493,7 Millionen Mark sind in anderer Weise gedeckt. Die größte Längenausdehnung hatte das Kleinbahnnetz in der Provinz Pommern mit 1253,1 Kilometer, die geringste in Westpreußen mit 346,6 Kilometer. Bei dem Betriebe der Straßen= und Kleinbahnen wurden am 30. September 1900 17,827 Beamte und 9616 Arbeiter beschäftigt.
* Der Berliner städtische Haushalt für 1901/1902 schließt wie folgt ab: Die Gesamtausgaben belaufen sich auf 114,045 673., und es betragen— abgesehen von den Steuerbeträgen— die Gesamteinnahmen 46,943,010., so daß 61,102.663 M. durch Steuern zu decken sind. Die in dem Steueretat festgestellten Gesamtbeträge, nach den bisherigen Zuschlagsprocenten berechnet, ergaben jedoch nur 62,704,100 ., sodaß ein Fehlbetrag von 4,398,563 M. vorhanden sein würde. Die befürchtete Mindereinnahme aus den städtischen Gaswerken, ferner die größeren Aufwände für die Armenpflege, sowie die Ansprüche des Bauetits haben den Gesamtetat wesentlich beeinflußt. Um nun an den Steuerzuschlägen in der bisherigen Höhe festzuhalten, wurde beschlossen, den zwischen Einnahmen und Ausgaben fehlenden Betrag durch Abstriche an den Ausgaben, namentlich beim Bauetat, einzubringen. Für die Einkommensteuer bleibt demnach der alte Zuschlag von 100 Prozent bestehen.
Im englischen Unterhause fragt William Redmond. ob der deutsche Kaiser der britischen Regierung seine Dienne als Schiedsrichter in der Frage der Beendigung des Burenkrieges angeboten habe. Unterstaatssekretär Lord Cranborne beantwortet die Frage mit Nein. Redmond fragt hierauf: Will die Regierung erwägen, ob es rätlich ist, den deutschen Kaiser um seinen Schiedsspruch zu ersuchen? Der Sprecher ruft Redmond zur Ordnung. Eine Antwort wird auf diese Frage Redmonds nicht erteilt. Auf eine Anfrage teilt der Schatzkanzler Hicks=Beach mit, der bisher ausgegebene Betrag an Kriegskosten sei 81 500,000 Pfund Sterling, die wöchentlichen Kosten belaufen sich auf etwa 1,250,000 Pfund Sterling. Der Kriegsminister Brodrick erklärt, daß nach einer kürzlich aufgestellten Schätzung die Zahl der im Felde stehenden Buren etwa 20,000 betrage, und daß im Januar mehr als 16000 Buren gefangen in den Händen der Engländer waren; diese Zahl habe sich in der letzten Zeit noch erhöht.
Der Dampfer City of Rio de Janeiro, welcher, wie bereits gestern mitgeteilt wurde, vor dem Hafen von San Francisco gesunken ist, hatte 234 Personen an Bord; die Zahl der Toten wird auf 70—100 geschätzt. Die Mannschaft war disciplinlos. Alle vier Rettungsboote wurden ausgesetzt; indessen ist nur eines an Land gekommen. Viele Menschen wurden von Fischern gerettet. Der Kapitän war, als das Schiff unterging, angeblich in der Kabine eingeschlossen.
*
Ereignisse in
* London, 23.Febr.1901.(Drahtber.) Die Morning Post meldet aus Rekina: Vom Distrikt östlich von Peking, im japanischen Kontrollgebiet, wurden Räubereien gemeldet. Graf Waldersee wies die Japaner an, denselben Einhalt zu thun Deshalb marschierte gestern eine japanische Streitmacht ab.
Locales.
Die Festversammlung zur Jahrhundertwende, welche
auf Veranlassung des Kölner Katholikenkomitees heute Nachmittag 5½ Uhr im neuen Festsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) stattfindet, verdient in hohem Maße das Interesse aller Katholiken. Es darf deshalb wohl erwartet werden, daß die katholischen Mitbürger aller Kreise durch einen zahlreichen Besuch der Versammlung die Gelegenheit wahrnehmen werden, zu zeigen, daß auch bei ernsten Anlässen Köln hinter andern katholischen Städten nicht zurücksteht, zumal auch die angekündigten Vorträge allseitige Beachtung verdienen. Auch die Damen haben Zutritt.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
c Köln, 24.Febr 1901. Das Thermometer stieg gestern Mittag bis auf+.0 Grad Celsius. Ein leichtes Schneegestöber kurz nach Mittag ging später in Regen über. Das Treibeis im Rhein hat sich infolge dessen stark vermindert und bedeckte gestern Nachmittag nur noch die Hältte der Strombreite an der rechten Rheinseite. Der Eissaum am Leystapel hatte schon seine Festigkeit verloren und die unterhalb der Mündung des Rheinauhafens eingefrorenen Dampfer fingen an. sich aus dem Eise zu lösen.
Was giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhaufe wurde gestern die Specialberatung des Eisenbahnetats durch die übliche, in sehr rosigen Farben gehaltene Programmrede des Ministers v. Thielen eröffnet. Es kam dann nochmals das Offenbacher Eisenbahnunglück zur
Aus dem Geschäftsverkehr.
Ein Chinafreiwilliger schreibt nach der Ludwigsburger Zeitung: „... Die Maggi=Kapseln waren mir sehr willkommen. Gleich zu Mittag machte ich mir eine Kraftsuppe, welche großartig und köstlich schmeckte; das war eine Suppe, wie ich sie in China noch nicht gegessen hatte! Diese Zeilen aus dem fernen Osten sind ein beredtes Zeugnis für die Vorzüglichkeit der Maggi=Produkte.
*<space> R b e i n h ö b e<space> a m<space> 2 3.<space> F e b r u a r,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r.<space> m<space> 0. 7 9<space>—<space> 0. 0 9.<space>

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 52 4 Sonntag 24. Februar 1901
Rehc
(Centr.) wohner d dabei welcher
Corsetts in neuen Facons in einfacher und eleganter Rusführung in jeder Preislage.
Corsetts nuch IItauss.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Hirsch&amp; Cie.
(kons.) r kund, seiterkeit Limburg Minister Einzele
ahre bis Seit dem Zahl der 035 auf ständige al sämthat der en Mark die ZuRillionen dehnung .1 KiloBei dem eptember
2 schließt ., und nnahmen cken sind. deu bis„704,100 würde. u, ferner rüche des nun an burde be1<space> B e t r a g<space> Bauetat, alte Zuob der schieds ingeboten frage mit n, ob es ersuchen? wird auf r Schatziegskosten aufen sich odrick er11 der im uar mehr ren; diese
Gesstal
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im undbuche von Cöln, Band 111 Blatt 5601, zur Zeit der Eintragung des rsteigerungsvermerkes auf den Namen des Architekten Johann Mertens Cöln eingetragenen Grundstücke: Flur 5„
1. Nr. 782/267, Heumarkt 40, Hofraum, groß: 1,42 Ar, worauf: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3600 Mark Nutzungswert; Grundsteuer=Mutterrolle 3863, Gebäudesteuerrolle 3089;
2. Nr. 781/236, Himmelreich 5A, Gebäudefläche, groß: 0,62 Ar, worauf Wohnhaus, Nutzungswert: 1050 Mark; GrundsteuerMutterrolle 3863, Gebäudesteuerrolle 3124,
am 5. März 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert
Donnerstag den 7. März c. zu Köln=Niehl im Lokale des Wirtes Herrn Peter Faßbender, Sebastianstraße 185, nachmittags 2 Uhr,
den die nach der diesjährigen Ernte pachtlos werdenden
Ackerparzellen und Wiesen
katholischen Pfarrkirche und Pastorat, sowie der Küsterei zu Niehl durch Unterzeichneten auf neun Jahre öffentlich wieder verpachtet.
Köln, den 9. Februar 1901. Notar Justizrat Schüller,
Viktoriastraße 18.
An dem Progymnasium wird mit Beginn des nächsten Schuljahres die tersecunda errichtet; die Quinta wird in 2 Parallelcöten weitergeführt,
die Serta wird gleichfalls wieder in 2 Cöten geteilt.
Die Vorschule bereitet die Schüler vom Beginn des schulpflichtigen ers an in dreijährigem Cursus zum Eintritt in die Sexta einer höhern ranstalt vor. 100„„ 5½
Das Schulgeld beträgt für das Progymnasium 120 K. fur die Vorile 94# jährlich. 60
Anmeldungen für Progymnasium und Vorschule nimmt an den Wochensen von 12—1 Uhr, Sonntags von 10—12 Uhr, entgegen
der Director:
*<space> P r o f.<space> D r.<space> W i e d e l.<space>
Köln=Ehrenfeld, 1. Februar 1901.
Technikum Sternberg I. Meckl.
Maschinenb— Elektro-Ingen.— Techn.— Werkmstr.— Einj Kurse.
Cöln, den 22. Dezember 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II
angsversteigerung sollen die in Cöln belegenen, im sdorf. Band 12 Artikel 419, zur Zeit der Eintragung erkes auf den Namen des Gärtners Andreas Klein Grundstücke:„
579/86, Galgweg, Garten, groß 3 Ar 78 7s Thaler Reinertrag;
963.86, Aachenerstraße, Hausgarten, groß
965/86, Aachenerstraße 221, Hofraum, groß
3: a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und 1000 M. Nutzungswert, b. Treibhaus mit
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund
Bd. 1 19 beliebte Stücke, leicht. 1 Mk.
Bd. 2 15 beliebte Stücke, mittel. 1
Bd. 3 11 beliebte Stucke, schwerer, 1 Mk.
Bd. 4 6 beliebte Stücke, schwer, 1 Mk.
Zusammen 51 der schönsten Klavierstücke von Oesten, Doppler, Behr, Heins, Egghard, Czerny, Beyer, Ascher, Krug, Ketterer, Goria. Lefebure, Favarger. Kaltbrenner, Gerville. Dreyschock, Wollen haupt, Wymann, Meyerbeer, Wallace u. s.., prachtvoll ausgestattet, in 1 Bande.— Mk., schön gebunden Mk..50.
P. J. Tonger, Am Hof 9r ll.
Königliches Amtsgericht, Abth. II
Schönheit
je bereits cisco ges sten wird Alle vier Land geDer Kabine einKönigliches Amtsgericht. Abt. II
ntersuchungen
“<space> A p o t y.,<space> H o h e s t r.<space> 1 3 0,<space> g e g e n ü b.<space> P a s s<space>
Hartzheim Nachf., P. Servais,
in der Kölnischen Volkszzitung werden von der Geschäftsstelle mit grösster Lorgfalt u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung cker einlaufenden Buchstabenbriefe geschieht unverzüglich.grösster Zuverlässigkeit.
Die Anzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
1397:5419; 1899: 6188: 1900: 6613;
ein Beweis der guten Erfahrungen, die man mit der Wirkung dieser Anzeigen in der K. U. gemacht hat.
11 Kr
FR 17
40#### 0 Whruu
w.###r
#r. J
#s Aur
u Unfall. Vorgestern Nachmittag ist in einer Ziegelbude an der Longericherstraße in Nippes ein zwei Jahre altes Kind eines Ar beiters gegen einen Ofen gefallen und hat so schwere Brandwunden
erlitten, daß es kurze Zeit nachher gestorben ist.
Selbstmord. In einem hiesigen Gasthause hat sich vorgestern ein angeblicher Reisender aus Berlin in seinem Zimmer mittels
Revolver erschossen.
d. Selbstmordversuch. Auf der Luxemburgerstraße versuchte ein hiesiger Schuhmacher sich in betrunkenem Zustande von einem Zuge
der Vorgebirgsbahn überfahren zu lassen. Der Mann wurde an seinem Vorhaben verhindert und in seine Wohnung gebracht.
Dermischte Nachrichten.
Vom Rhein, 20.Febr.1901. Aus Limburg wurde unterm 22. v. M. geschrieben, daß lant Beschluß derjenigen Jubilarpriester der Diöcese, welche vor 25 Jahren geweiht worden sind, diese keinerlei kirchliche oder weltliche Festlichkeiten in ihren Gemeinden gestatten und keine Geschenke für ihre Person annehmen. Hierzu bemerkte die Köln. Volksztg.: Das heiße praktisch gegen die Festwut unserer Zeit arbeiten. Gegen eine festliche Veranstaltung nach 25jähriger Berufsthätigkeit könnte man nun wohl weniger einwenden, anders aber verhält es sich mit den alljährlich in den Vereinen nicht selten mit ziemlichem Aufwand veranstalteten Namenstagsfestlichkeiten usw. In Gemeinden, wo das Vereinsleben stark verbreitet in, finden auch noch Stiftungs=, Weihnachts=, Sommerfestlichkeiten und so schließlich Dutzende von Festlichkeiten statt. Man kann hierbei des Oeftern
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel— 50 Kapseln: 11 Sandelbl, Salol, 3 Cubebenertract. Preis 2,40 Erhältlich und Versandt Einhornapotheke,
Damenbinden la. Qualität Dtzd. 0,90 Math.&amp; Rosa Beruardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße
e, welche achmittag g Appellesse aller die kathoder Verdaß auch ten nicht Beachtung
tens Jur#t ah en#
15.,#udt 844m 1/30M.
Str un fn 100 K
Kaber
KO. icht Srit
Putz=Extract„Jamos“ die Krone aller Putzmittel. Vorpige: Famos reinigt radical, schmiert nicht, hinterläßt keine Schcammen und putzt alle
Metalle augenblicklich
blitzblank.
Jeder Versuch führt zu dauernder Benntzung.
Fabrik: Schmitt&amp; Förderer
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Osenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Attermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
littag bis ich Mittag ch infolge nur noch Eissaum unterhalb Ingen an.
Wahlershausen=Cassel.
einzig und allein
oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“.
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und
Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur directd.
Otto Reichel. Barlin. Eisenbahnst. 4
Zeitung: zu Mittag schmeckte; m hatte! s für die
3 S K.— gegen Nachnahme. I. P. Schausten in Holsthum b. Bitburg

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 527 Sonntag 24. Februar 1901.
Geflügelzüchterverein Köln.
Samstag den 23., Sonntag den 24., Montag den 25. Februar 1901,
Geflügel- Ausstellung
in der Süddeutschen Bierhalle
(Frohngasse 22)
am Zoologischen Garten. Geöffnet: Samstag von Mittags 1 Uhr, Sonntag und Montag von Morgens 9 bis Abends 6 Uhr.
Eintrittspreis: Samstag M..—. Sonntag und
Montag 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Loose a 50 Pfg. in der Ausstellung.
Rechtsschutzstelle für Frauen, Köln.
Frauen aller Stände wird unentgeltlich Rat und Auskunft in allen Rechtsfragen und Rechtsstreitigkeiten erteilt.
Sprechstunde: Jeden Donnerstag—8 nachmittags, Annostraße 26. Der Vorstand.
Das Prima Donna
Hip-Spring-Corset
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139.602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, währeud zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
Nur echt mit der Marke: Prima Donna, Hip-Spring.
S. Lindauer&amp; Co.,
Cannstatt(Württbg.).
Hauptniederlage in Köln bei
Corsettenspecialgeschäft
Obenmarspforten 22.
Wer seine Zähne gesund erhatten will, gebrauche das start fäulnis“ Uidrige, äußerst erfrischende, dabei billige
#.sf Zohn=, Mund= und Gurgelwasser####
553„Dentolip“, 5“
dc.,„Pricitrt Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf.,
Hubertus: Drogerie. Köln, Hohestraße 130. Passage gegennver.
cas Auerbeste seiner Art!
ndeste seiner Art! Ueber 500,000 amien gebrunchten es! Fast 60.5 hre bewührt! Ein Beweie für Güte. Soliditat und ungewohn:
##liche Einelaschaften! Strengreelles, vorzüglich ses Haus:, Hilfs: und
Linderun gsmittel!— Sollie in keinem D nuehalt fehlen!— Ueber: rascheno zunitige eerfolge!— Frei: willig erscheilte glanzende Anerken: nungen, massenhafte Dankschreiben! Name,
seine Probeminionen ach ber standen Beständig wachsende Nachfrage. Die echten Lück'schen Kräutervräparate der alten, bekannten u. bewährten Firma C. Lück in Colberg sind anerkannt gute andmittel, welche sich infolgeihrer Wirksamkeit u. Reellität d. gani= Welt erobern Man sordere umsonst Gebrauchsanweisung von C. Lück, Colberg.
Preie: Flasche. A1. K.75 u. 4
Nur echt in den Apotheken erhältlich.
Eliqueta und Ver. packung genießei: weitese gehenden Schutz### kaiser!
Patent amtel Bekan at als
beste!
wir! Verkleinerte Abbildung der rothen Verpackung.
samste! Linderungsmittel bei Husten koslen, Vellchenwursel und
jeder IArt, Kinderhuen, Keuchhusten. 1 ollte in keiner Famille als erste
zernmbegnnen, Kitzelhusten, Hülfe fehlen.
Bluthanen, Verschleimung— auch der Packungen von anderem Aussehen
stärksten Art, Heiserkeit, Engbrüstigkeit. 1 mie obenstebende verkleinerte Abbildung
Se: 1840 2 zin ech dergestalllte Oetgenglladenet
E LUCK. COLBERGS
# latieb. Spie:
Hel Blagelkraut,
DSiesthtz:
Schleit alösend, hustenstillend, reizmil
dernd, anfeuchtend. Ale Genußze, Nähr: und Kaastmittel bei magenschwachen u.
schwäl glichen Personen, Bleichsucht, Blutarmt:, Insluenza, Schwindsucht, von ganz besonderm Wert.
TAII
der rothen Umhüllung weise man als unecht zurück.— Es glebt kelnen Ersatz für die echten Lück'schen Kräuter=Präpalate! Es darf nur der C. Lück'sche Gesundheits=Kräuter=Honig von C. Lück,
holbera. echt verka### werden
Zind Sie unzufrieden
mit Ihrem Kassee? Dann bitte. probieren Sie meine„gelbe Packung“. 1 Pid.=Packet 80 Pfg., etwas Auserlesenes! Auf Wunsch überallhin zugesandt.
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
##ey Panorama International,
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,#
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 303, Kind. 203.
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Eine Reise von Ganz neu Throt. Merau bis Arco. und seyr schön!
Sonntag den 24. Februar, nachmittags 3½
Konzert
Uhr:
der Kapelie des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des köni,l. Murik-Dirigenten Herrn W. Beez.
RANM.
1.„The Liberty Bell“, Marsch von Sousa.
Ouverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing.
3.„Nachtigallenlied“ von Suppé(Solo für Trompete).
4a.„Chromatischer Walzer“ von hokert. b. Gesangewalzer,Parla“ von Artiti.
5. Fantasir aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
6.„La hall Carmencita“, Walzer von Vollstedt.
I.
I. Ouverture„Flotte Burschen“ von Suppé.
2.„Schlösser. die im Monde liegen“. Lied für Solo-Trompete aus der Opereite„Frau Luna“ von Linke.
3. Fantasie aus der Oper Norma“ von Bellini.
I.„Am Meer“. Lied von Schubert(Solo für Posaune). 5.„Wein, Weib und Gesang“ Walzer von Strauss. 6.„Wie der Blitz“, Grlopp von Millöcker.
(Nuchdrurk ist nicht gestattet.)
Fränkischer
Im
das rühmlichst bekannte und beliebte
Würzburger Hotbrat
Bockbier!
L. J. Brems, Vertreter zur Rheinland des
Hotbräuhaus Würzburg.
Unerreicht in Ot seit 100 Jahren im
Handel ist
∆∆
Zu haben in allen Colonialwaarenhandlungen, sowie stets frisch bei Wilh. Löffel, Sassenhof 23 und Wwe. Joh. Weihofen, Thurnmarkt 9.
Die
im Baushalt## Methode der Charente(Frankreich)
Cognac von Jedermann sofort höchst einfach und leicht selbst herzustellen. Selbstkosenpreis Liter 30 Pfg.—
nung: Reichel’s Echte Grktarung. Cognac-Essenz
tine Champagne(Fleurs de Cognac) em concentrirtes französisches Weindestillat von verstärkter Finesse, eine vollendete Combination, welche das! edle, natürliche Aroma des echten Cognac enthalt, alle dessen wesentliche Bestandtheile repräsentirt und in unnachahmlicher Naturtreue wiedergiebt. Reichel’s Echte Cognac-Essenz fine Champagne (Fleurs de Cognac) ist ein gänzlich ätberfreies UnNZ
Regept: Echte Cognac-Essenz fine Champagne(Fleurs de Cognac) 1Orig.=Fl.f. 5 0g., 1Ltr. Weingeist(Spir.
Vini) und 1¼ Ltr. Wasser vermischt giebt
2¼ LII. Coglas herrlichen Geschmar
und vollen feingeistigen Bouquet des in Frankreich so hergestellten der an Feinheit und Milde noch bedeutend gewinnt.
Einzig
— Naturproduct, seine bedeutende Ueberlegenheit
2;<space> a l l e n<space> ä h n l i c h e n<space> F a b r i k a t e n<space> g e g e n ü b e r<space> i s t<space> u n<space>
dastehenOl streitig. Kann memals auch nur annähernd er- Gleichen!
reicht unur dem Namen nach nach geahmt werden.
Man prüfe selbst!— Ein Versuch wird es beweisen!
— Combinirte Original-Reichel-Essenzen.
[Allein Keine Naturproducte(ges. gesch.). Abszur Selbstbereitung
echt!
trübend,
Absolut nichtvon Rum, BranntEcht Original!
weinen u. sämm. Liquenren von wundervollem Aroma u. köstlichem Geschmack.
ter Weingeist Ltr. 1,40 excl.
Versand eder IEI##-Pollgeuon; 7 Srigmal#lsortirt 1 Eol Feinster Weingeist 6. Feillg-Lollsrion: 1 fre. Teutschland•501 Lir einzelnen Sorte.
Versand gegen Voreinsendung oder Nachnahme.
Einzig echt und garantirt nur in Originalslaschen mit meinem Namenszuge!
ernsor. 3190.
Grösste Fabrik Deutschlands im Verkehr mit Consumenten. „Die Geheimnisse der Liqueurfabrikation“ erhält Jedermann kostenfrei! Tausende glänzende Anerkennungen.— Ehrenvolle Gutachten von Kennern
Warnung vor nicht echten Fabrikaten täuschend ähnlichen Namen
Otto Reichel, Berlin So., Eisenbahnstr. 4. R8.
2229362663283383998
„Volksgarten.
## Sonntag den 24. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
S Grosses Milifär-Konzert.
Kapelle des Westfäl. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7,
Königl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
6
Eintritt 25 Plg.
#3
Dutzendkarten N..50.
Hotel-Restaurant im Römer
Unter Goldschmied 48, Nähe Dom,
Inhaber: Adolf Priester.
Sonntag den 24. Februar, nachmittags von 5 Uhr ab.
Militär-Konzert,
ausgeführt vor der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53.
Zum Ausschank gelangt: Hochseines Münchener Leistbräu und helles Exportbier der Brauerei C. Bremme, Barmen.
Grosse Auswahl in Abendplatten.
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag den 24. Februar 1901, abends 6 Uhr:
Vortra
wozn freundlichst einlalet Der Vorstand.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erh. tung des religlösen Sinnes, morals her Sht, g is ge und beruflche Fortbildung, wirtschaftliche Hbung, Pflese edler's lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuwveisen pre#n iche Mellung empfenlens#ert. Geschäftsstunden; 210—n2 Ur,—5 Uhr. stel envermi telung für Prinzipale und Verbandemitglieder kostenfrei, für Nichtmit ieder gegen geringe Vergü ung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewahrt den Mi gliedern weitgehend- Vorteil-- und befreit diesel en von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kunn jederzeit erfolgen.
1 werden gebeten, frei werdende Stellen für die
ZTHETIUTDET Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Verein „ Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstratze „<space>„= M i t t e,<space>„<space> J a k o b<space> N e i t e k o v e n,<space> F i l z e u g r a b e n<space> 1 v,<space>
„"=Süd,„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
„<space>„<space>= W e s t,<space>„<space> K a p l a n<space> L.<space> S c h l o e s s e r,<space> M i t t e l s t r a ß e<space> 1 0.<space>
Für die
1 49
Stets vorrätig:
Prima Natives-Austern.
Russ. Caviar.
Hummer- und Krabben-Pastetchen. Croquettes u. Coquille von Fisch. Forellen, Salm und Aal in Gelée. Alle Sorten Fischsalat.
Fr. Hummer.
Hummer à la Helgoland.
Auf Bestellung:
Matelotts von Aul,
,„ Karpfen
Timhale Milanaise u. alle Sorten Eierspeisen.
Gleichzeitg bringe mein Geschäf zur Lieterung von
Diners, Soupers, kalten und
Wärmen
jeder Art
in empfehlende Erinnerung.
Nur allerbeste Zubereitung.
Carl Gehly
Cäcilienstrasse 40.
Kölner Delikatessen-Küche.
Lahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 Mark. Strengste Diskretion zusesichert.
Zahnziehen schmerzles.
FCL
Flora
Täglich Eintritt:
Knder nie Häffe.
Aquarium 25 Pfg.
Sonntag den 24. Februar 1901, nachmittags 3½ Uhr:„
Konzent.
olonunm
NussschalenExtrakt à 70 Pfg.
zum Dunkeln der Kopf- und Bart. haare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg
3 mal#ämtiert, garant. unschädlich
Dr. Orphilas,
aarfärbe-Nussöl, à 70 Pig.,
ein seines, den Haarwuchs stärkendes haaröl. Wunderlichs echtes
und nicht abfärbendes
Haarfärbe-Mittel
1.K 29 J. groß à 2 M 40 4(das Beste und Einfachste, was es giebt## 5. Andriessen, Drogerie, Berlich.
H. Becker&amp; Cie., Hohep orte 9A.
H. Gerstner. Breitestraße 169.
H. Enes, Ehrenstraße 18.
Dr. F. Dietrich. Eigelstein 48.
G. Schmalsuß Nachf., Breitestr. 164. Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Emaille-Lack,
(weiß und farbig), zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern. auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
erlag u. Druck.n J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenter .. Okle. alle in Köln