ngen
n
ofbräuer.
d
a
11
est. 9
ab:
er
t= und# meine geszeit.
***
60
's Bügeln
eu herviot.
und
Stunden.
enter, Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ots. die einspalt.e Heile.
Setie?— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
****<space><space><space> Kölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
******
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 19. März 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
empfehle
grosse Auswahl in Rosenkränzen, besonders stark gekettet, Nickel-Sterbeablasskreuze in allen Preislagen,
Steh= und Hängekrenze in Holz u. Metall, Skapuliere und Medaillen, Missionsbüchlein für Eheleute, Jünglinge und Jungfrauen
von den hochw. Franziskaner= und Redemptoristen Patres, sowie
„Das erne Nothwendige“ von Pater Diel
und sonstige Missions-Andenken zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll
Johann Buchholz, Marzellenstraße 42.*
FabrikMarke.
7
sowie sämtliche andere
evotionalien
empfiehlt billigst en gros und en detail
A. Husmann,
in Köln, Bürgerstraße 22, in der Nähe des Rathauses.
Special-Geschäft für Hausbrand.
Fernsprecher 1439.
Hauptlager: Lindenstr. 28
Gegründet 1853. Fernsprecher 3381.—
Nager: Lindenst, Zu. Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)#
a. Kohlen, Coks, Stein- und Braunkoblen-Brikets.#
A
Ultzensche Wollenweberei
Fabrik und Specialgeschäft
für Damenkleiderstoffe.
Köln, 15 Brückenstrasse 15.
Unsere beiden Special-Marken
Double-Cheviot
110 ctm breit M..—
Double-Cheviot ssounde
110 ctm breit M..50“
aus guten reinwollenen Gespinnsten
sind für Verkäuferinnen, Comptoiristinnen, Hôtels, Pensionen und alle Anstalten etc. die denkbar solidesten und deshalb
billigsten Stoffe
für wirkliche
Strapazierkleide.
Vorräthig in schwarz, marine und allen Saisonfarben.
S
Magenleiden geibst die
hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“ Wilh. Budde, Braunschweig.
t. Joseph-Inddtat für Kirchliche Kust
Th. Schülter, Köln,
Venloerstrasse, U. Fettenhennen,
am Friesenplatz. Nähe des Domes,
Telephon Nr. 780,*, Telephon Nr. 3135,
Zur heil. Mission
empfehle
in der denkbar grössten Auswahl:
Crucifixe, Heiligenstatuen, Gebetbücher, Rosenkräuze, Medaillen, Sterbekreuze, Scapuliere, Weihwasserkessel
etc. etc.
Versand nach allen Ländern.
Tafelherde in allen Ausführungen,
reizende neue Decors.
Zur h. Mission
23
CUdoshosootsssssooo.
Zur heil. Mission
empfehlen wir unser reichhaltiges Lager in
Ferner große Auswahl in„starken selbstgeketteten“ Rosenkränzen, sowie SterbeKreuzen, Medaillen, Scapulieren usw.
Anton Ruers, Ulrichgasse 31,
neben dem Franziskanerkloster.
CUUISSTUToue
unter langjähriger Garantie.
Illustrierte Preislisten über kompl. Aussteuern in
soliden Zaus- und Küchengeräten
gratis.
Alb. Reinhold,
6
2 Adler=Fahrräder] Bäckerhandwagen,
uverk., ein einsitz. 120 M. ein Tandem fast neu, zu verkaufen.
10 M Bescheid Jakobstraße 24. Nippes, Merheimerstraße 114.
Realschule der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt am 24. April; die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 23. April, morgens 8 Uhr, statt. Anmeldungen erbittet schriftlich oder, Vor mittags an Wochentagen, persönlich
* Der Direktor: Prof. Dr. Thomé.
empfehle
mein reichhaltiges Lager von
religiösen
en gros.
en detail.
Rosenkränze, Krenze, Skapuliere usw.
Ebenso in reichster Auswahl:
Missions=Bücher in kleineren und größeren Ausgaben
für jeden Stand.
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt 30.
Festgeschenke für
age, Kommadion u. Konnrmaule
Neuheiten in grosser Auswahl:
Lange Damenuhrketten mit Schieber von 3 Kan, und Freundschaftsanhänger für
Mirn„ diese Ketten. Hochmoderne Kopfbroschen,
massiv Silber, in Altgoldfarbe v. K.50 ## an. Sehr elegante Krawattennadeln, JuNh— gendstil, massiv Silber, in Altgoldfarbe N..50—2,00. Golddouble-Herrenuhrketten(äusserst vorteilhaft), neueste Façona, per Stück 3.*
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren
Richard Lohmüller,
Köln, Schildergasse 80, gegenuber der Antonsgasse.
Beamte- Lehrer
und s. zweifellos solvente Leute kaufen Kleiderstoffe, Bettwaren. Wäscheartikel, Gardinen und ganze Aussteuern gegen längeres Ziel zu wirklichen Kassa=Ladenpreisen bei
J. Thalheimer, Düsseldorf.
Man verlange Muster.
Chaiselongue
eigene solide Polsterung, äußerst bequem zum Liegen für Kranke, für nur 32 M. ohne Decke, mit Decke oder Bezug 42 M. Specialgeschäft
nur Blindgasse 39.
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 4 Vinstag, 19. März 1901.
Offene Stellen.
TransportVersicherung.
Eine alte deutsche Transport= Versicherungsgesellschaft
sucht für Köln
und Umgebung einen tüchtigen, leistungsfähigen
GeneralZur Erziehung u. Pflege zweier Kinder von 6 u. 8 J. ein durchaus tüchtiges, liebevolles, kath.
Kinderfräulein
gesucht. Selbiges muß höhere Schulbildung genossen haben. Sprach= und musikalische Kenntnisse besitzen, in Näh= und Handarbeiten erfahren sein und namentlich befähigt, die Aufgaben der Kinder zu beaussichtigen. Langjähr. Zeugn. erforderlich. Fr.=Off. m. Bild Zeugnisabschr., Ang..Geh.=Anspr. u. Eintrittszeit u. V J 1401 a. d. Ge schäftsst. der Köln. Volksztg. i
Agenten.
Der Betreffende muß in den kaufmännischen Kreisen gut eingeführt sein Fr.=Off. unt. P r 1266 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
für dauernde Beschäftigung gesucht. Ferger=Haasters,
Im Laach 14.*
zur Bedienung unserer elektrischen Lichtanlagen mit Gasmotoren u. Dynamo=Maschinen auf sofort gesucht.
Kölner Bürgergesellschaft,
Nöhrergasse 21
Gosucht
von altem Herrn in kleiner Stadt ein gesetzt., einfach kath. Mädchen, das die bessere Küche sowie alle Hausarbeit gut versteht, zur selbständigen Führung des Haushaltes. Nur beste Zeugnisse werden berücksichtigt.
Fr.=Off u. S A 1327 an die Geschäftest. der Köln. Volkszig. 1
Lehrling
in einem hiesigen hrlingsen Bedingungen zu
Ostern ten Engro telle unter gün besetzen. Gurrs
Handschrift erforderlich Selbstgeschriebene Offerten unt. Nr. 307 an die Geschäftsstelle d. Bl
schäfte eine Lehrlingsster günstigen Bedingungen zu Gutes Schulzeugnis und gute
Braver Metzgerlehrling bei guter Behandlung zu Ostern oder sofort gesucht. Severinstraße 69
Lehrling
mit schöner Handschrift u. etwas Anlage zum Zeichnen für das Bureau
einer größeren Schlosserei gesucht. Selbstgeschr. Off. u. W 2 a. d. Annahmest. v. Werner Dohm. Follerstr.97
und
gesucht. Gerconstraße 5.
Lehrlin
4
Kräftige Knaben für Metallgießerei
Lehrlinge
für Metalldreherei gesucht.
Deutz, Neuhöfferstraße 4A
(Zwei talentvolle Knaben werden zu ∆ Ostern in die Lehre gesucht. Heinr. Birgel. Goldschmied für kirch! Kunst. Ursulaplatz 16.
mit guten
Faßbinder
nissen gesucht. Vor St. Martin 24.
in Gärtnergehülfe und ein Ar
beiter sofort gesucht.
Lindenthal, Bachemerstraße 223.
Tüchtige Reisende
und Agenten in allen Orten gesucht zum Verkauf unserer vorzüglichen Clgarren an Wirte, Händler 2c. M. 120 pr. Mon. Vergüt. u. hohe Provision *<space> A.<space> R i e c k<space>& a m p;<space> C o.,<space> H a m b u r g.<space>
Huf sofort wird ein guter Silber
arbeitergehülfe und Bergolder ges
Heinr. Birgel, Ursulaplatz 10.
findet auf einem Katasteramte an der Mosel gründliche Ausbildung. Fr.=Off. unter S T 1341 a. d. G
schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gasucht
dem Lande
zu einer Familie auf üdl. Schwarzwald
ein kath. Fräulein
soll
für die Erziehung von 3 Kindern vo 5. 6 u. 7½ Jahren. Dasselbe so Klavierunterricht geben und die Schul aufgaben beaussichtigen können. Solch die englisch und französisch sprecher werden bevorzugt. Familiäre Be
handlung und freundliche Aufnahm zugesichert. Fr.=Off. mit Photographi und Angabe der Gehaltsansprüche U E 1375 a. d. Geschäftsst. de Adinischen Volkszta.
Person
der
ten Alters zur Führung de haushaltes eines Geistlichen in Nähe von Essen gesucht Gefl. Fr.=Off. u. UW 1391 a. d. Ge
Schöft#stelle d. Köln. Volksitg. erb. f
Für 1. Mai ein zuverläss., reinliches
Küchenmädchen und
tüchtiges Zweitmädchen
bei hoh. Lohn gesucht. Nähe v. Aachen. Fr.=Offerten nebst Zeugnisse einzus.
unt. 7 U 1367 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Junger Fahrrad=Mechaniker,
im Neubau u. sämmtlichen Reparat. durchaus erf., sucht v. sofort passende
Stellung. Fr.=Off. u. M M 1207 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig. t
Taillen= u. RockFür mein Manufaktur=, Weiß=, Woll= und Kurzwarengeschäft suche ich u Ostern eventuell früher ein kathol.
unter W B an die Annahmest. Freiheitstraße 57.
Sosort wird ein
welches gut kochen kann und in Hausarbeiten erfahren ist, nach Mainz gesucht. Fr.=Off., m. Lohnangaben, Bild und Zeugnissen unter T D 1352
an die Geschäftsst. d. Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Näherinnen
Verheiratung
des jetzigen suche ich für meinen kleinen Haushalt ein älteres katholisch.
50 Mädchen.
Frau Kauffmann, Triererstraße 25.
Mechaniker.
Zwei talentvolle Jungen suchen Lehrlingsstelle bei tüchtig. kathol. Meister. Off. u. Nr. 475 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Kraves katholisches Lehrmädchen
O für Kleider gesucht.
Dreesen, Maria=Ablaßplatz 13, 2. Et
(sin ordentl. Mädchen m. g. Zeugn. i. kl. Haush. gesucht. Eigelstein 45.
Robes.
Lehrmädchen sof. od. Ostern
gesucht. Pfeilstr. 1o, 1. Et.
Haus= und Zweitmädchen erhalten sofort Stellungen durch
Frau Engels, Enggasse 14—16.
Güchen=, G* erhal
Stellen-Gesuche.
Vertretung
gesucht
für große
Feuer=Versicherung oder
Hypothekenbank
von einem rühr. Kaufmann in rhein Großstadt. Feinste Referenzen. Fr.=Off. unter U J 1379 bes. die Geschäfts stelle der Köln. Volksztg.
Für Spinnerei
und Weberei
sucht langjähriger Fachmann
* VII
gesucht, welche in Jackett=Kleidcheu, Blusen=Kleidchen, Falten=Kleid= chen, sowie in größeren MädchenKleidchen gut eingearbeitet sind.
Waidmarkt 16.
Einfaches kathol.
Fräulein
zu 5 Kindern von 2 bis 13 Jahren, welches Hausarbeit übernimmt, sofort gesucht. Salär 25 Mark Lindenthal, Theresienstraße 36.
Einf. Fräulein,
tüchtig im Nähen und Bügeln, welche hausarbeit übernimmt, zu groß. Kind. gesucht. Fr.=Off. nebst Zeugn.
u. U A 1371 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 80, I. Et.
Suchender(Rheinländer) ist in der Branche durchaus bewandert und bei den bez. Abnehmern sehr bekannt. Beste Empsehlungen. Fr.=Offert. u. U II 1378 a. d. Ge schäftsstelle der Köln. Volksztg.t
Mann
sucht in hiesiger Stadt Stellung als
Comptoirist oder Lagerist
in der Manufakturwaren=Branche. Prima Zeugnisse stehen zu Diensten Fr.=Offert. u. V V 1412 an d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Bautechniker,
27 J. alt. Einj., Baugewerkschulbildung, seit 8 Jahren meist bei Staats u. Communalbehörden thätig. gegenw. seit 1½ Jahr bei Kgl. Kreisbauinspection mit Entwurfs= 2c. Bearbei tungen u. Baupolizei thätig, flotter selbständiger und sicherer Arbeiter, wünscht sich zu verändern, am liebsten dauernd. Gefl. Fr.=Off. u. PJ 1269.d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig
Für eine alte Dame wird ein tücht.
kath. Mädchen od. kinderl. Wilue
gesucht. Eigelstein 147.
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 K. bess. Zweitmädchen 25 M. u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Junge, erfahrene, kathol.
t
Hotel=Köchin
gesucht. Fr.=Offerten nebst Photogr. u. Zeugnissen unt. S U 1345 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Lehrmädchen f. Weißnäherei
gesucht. Passage 35.
Weißnäherin,
durchaus geübt auf Hand u. Maschine, für bessere Herren= und Damenwäsche. Gute dauernde Stellung. Passage 35.
Zum 1. oder 15. April ein
tüchtiges Mädchen
für die Küche gesucht.
Löwen=Apotheke, Deutz.
aus g. Fam.
Frautein 15.Apriloder 1. Mai Stelle in bess. kath. Privathause i. d.
Nähe v. Bonn z. Erl. der Küche u.
d. Haushaltes. Pensionspreis 750 inel. Wasche. Fr.=Off. u. B F 1150 an
v. Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Lehrling und Lehrmädchen
unt. sehr günst. Beding.
für mein Hut=Engros=Geschäft gesucht. Gründliche Ausbild. wird zugesichert.
Hermann Oser, Königsplatz 9
bergärtner,
S
kath., energ. tücht., erf. in Kalt= u. Warmhauspflanz., Treib., Orang., Orchideen, Binderei, Dekoration. Gemüse=, Obst=, Landschaftsgärtn. u. s.., sucht, gestützt auf prima Zeugn. u. Empf. per sof. od. später dauernde bessere Herrschaftsstelle od. dergl., wo spät. Verheiratung gestattet
Fr.=Off. u. 0 Z 1260 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Gebild. kathol.
Fräulein,
ges. Alt., in allen Zweigen der Haushaltung, Handarbeit, sowie Krankenpflege erfahren, sucht, gestützt auf gute Empfehl., passende Stelle, am liebsten bei einzelner Tame. Fr.=Offert. unt. U G 1377 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildergasse 86. I. Et.
Gebild. kath. Fräulein
sucht Stelle bei einzelner Dame ev. auch in feinem Geschäft. Fr.=Off. u. U Z 1392 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
eiteres Mädchen sucht Stelle # ein oder zwei Kindern.
Maybachstraße 166. 1
bei
Et.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle als Stütze im Haushalte.
Fr.-Offerten unter E K 37 postlag. Köln=Deutz.
Dame,
höh. Stände, Sanitätsratswitwe, sucht für sofort Stellung als
Repräsentantin
in gut. kath. Haus. Fr.=Off. u. UV 1390
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Herrschaften finden täglich sofort
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen. Telephon 2180.
Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Auen, Annostraße 47.
Dohnen, Beizen, Aufpolieren
besorgt prompt und billig.
C. Stein, Aachenerstr. 64, Hth., I.
werd. bill. garniert u. Federn Dule gekräuselt. Blindgasse 13.
Damenhüte werd
pott wie runde. zu 30 J nach Modell gearbeitet. Gebr. Zubehör wird gerne mitverarb. Frau I. Anna Wilms, Stolkgasse 35, Modehlg.
Zu vermieten.
Ecklokal.
passend für Ochsen= oder Schweinemetzgerei, auch zu jedem anderen Geschäfte geeignet, verbunden mit geräumiger Wohnung, preiswert zu vermieten. Besch. Metzerstraße 11.
Godesberg.
Für einen älteren Herrn oder Dame, ist in einer neuen Villa, nur vom Eigentümer bewohnt, eine schöne
unmoblierte Wohnung,
I. Et. m. Erker u. freier Aussicht p. 1. Mai abzug. A. Wunsch m. gut. Pens. Fr.=Offert. u. S P 1341 an die Geschäft st. d. Köln. Volke#ztg. 1
Zimmer u. Speicherz.
zu vermieten.
Köln=Poll, Siegburgerstraße 142, gegenüber Abels Bierkeller.
Filiale: Schildergasse 86.
Hübsch. Haus
in Deutz
Rüstige kath. Dame,
50 Jahre, bess. bürgerl. Stande ange hörend. in Haush. u. Geschäft erfahren.
sucht Vertrauensstellung, auch zur Erzieh.mutterl. Kinder. Fr.=Off. u. U K 1380 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volk sz.
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, für Juni oder Juli Stelle zur selbständigen Führung des Haushalts.
Fr.=Off. u. V M 1401 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb. i
Alelteres zuverlässiges Mädchen sucht 4 Stelle als Zweitwärterin Briefe erbeten Ursulastraße 17, 4. Etage.
Kath. Haushälterin
sucht Stelle bei geistlichem Herrn für jetzt oder später.
Burgunderstraße 11.
Commis,
welcher 3½ Jahre in der Getreidebranche thätig war, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, per 1. April oder später anderweitige Stellung in einem größeren kaufmännischen Geschäft, am liebsten in derselben Branche. Fr.=Off. u P O 1274 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.n
Ein Herr mit guten Empfehlungen sucht Position als
Volontär
in einem kaufm. Bureau unter Zusicherung größter Pünktlichkeit und angestrengten Fleißes. Kleines Bank haus bevorzugt, nicht Bedingung. Off. u. Nr. 491 an die Gesch. d. Bl
Für hausbesitzer. Hausverwalt.
mit prima Reserenzen wünscht die Verwaltung eines eventuell mehrerer Häuser zu übernehmen
Fr.=Off. u. Nr. 492 a. d. Geschst. d. Bl.
Lehrlingsstelle
ges., am l. in Köln=Ehrenseld, in einer mechan. Werkst., für einen Knaben. d. Ostern a. d. Sch. entl. wird. Ders. ist kräftig, intellig., hat gute Elementarschulkenntnisse und Talent z. Zeichnen. Off. u. Nr. 419 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche für talentvollen Jungen
Lehrstelle im Maschinenfach möglichst bald.
lch Katharinengraben 47, part.
kath. Fräulein
aus gut. Fam., 21 J. alt, erfahren in Küche u. Haushalt, sowie im Bügeln. Nähen und feiner Handarbeit, sucht zum 1. April oder Mai Stelle zur selbständ. Führung d. Haushalts oder zur Stütze. Auf Wunsch Vorstellung. Fr.=Off. u. 1 K 1358 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volksztg. i
in günstigster Lage, nur an bessere Familie per Mai zu vermieten.
Anfr. u. L K besorgt d. Annahmestelle Deutz, Freiheitstraße 57.
Haus
Marzellenstraße 15
mit Kadenlokal u. Werkstätte
zu vermieten. Besch. Marzellenstr. 1
Schnurgasse 64
2. Etage 3 schöne Zimmer per 1. April zu vermieten.
Besch. Kleiner Griechenmarkt 23.
Nur 8 PI
□
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Mictgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon fü den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine kleine Woh nung suchen. Die Anzegen sin abzugeben bei der GeschaftsstellMarzellenstrasse 37, im Nenbau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekenntich gemacht sind.
Aeltere, selbständ. Köchin,
kath., sucht z. 1. April in Köln Stelle.
Fr.=Off. unt. T I1 1356 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Erstwärterin,
ärztlich gepr., mit langj. Zeugnissen. sucht per Mai oder spater Stelle. Fr.=Off. u. V L 1403 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.t
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern
von Sofas, Matratzen, Modernisicren v. SalonGarnitur., schnell, sol. u. bill. Polstergeschäft Blindgasse
ut, billig und elegant werden D Anzüge u. Ueberz. nach Maß anges.
den Kunden, welche den Stoff sel
esern bei Josepy Buchholz,
Friesenwall 68. Unterhaus
amensticken schön u. billig
domstraße 42, 1.
Jung. zuv. Mann(Unterbeamt m g 0 Handschr..Nebenbesch. d. Einkass. o. Off. u. Nr. 467 u. d. Geschäftsst. d. Vl
Herren=, Damen= u. Haushalt.=Wäsche *) wird zu billigem Preise gewaschen
u. gebügelt. Nippes, Hartwichstr. 73.
Bäckerei.
Eine Bäckerei in schöner Lage mit 4 event. 6 schönen Räumen billig zu vermieten. Besch. Baudristraße 8.
Schönes
nebst zwei Hinterzimmern,
15,
neben dem Panoptikum, billig zu vermieten. Näheres beim Eigentümer Stolkgasse—11, 1. Etage——
#ur zwei bess. Herren, auch Schüler,
# ist in der Nähe des Hohenstaufenbades in kleiner Familie Wohnung mit oder ohne Pension zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 485 an die Gesch. d. Bl.
wei möbl. b. Herrn zu verm
Schlaf= u. ein Wohnz. an Burgmauer 21
zöbliertes Zimmer mit Balkon zu Ell vermieten. Pfälzerstr. 28, il. links.
Hermann Beckerstr. 8,
am Kaiser Wilhelmring. 1. Etage, 6 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu vermieten. Besch. Hansarina 121, part
Inlk.
Tadenlokal
zu vermieten. Am Markt 19.
Bescheid daselbst Pet. Kratz.
elig., Deutsch, Latein, Griech., Französ., Engl., Ital., Span.,
Nechnen. Mathematit, Geographie Geschichte, Steuogr. u. Buchführ.
Stande nur 30 Pig. u.
Friesenstraße 37, 1. Et.
Pen
Für ein Wilhelm=G Pension, liebsten bei Gefl. Fr.=O
1 od. 2
Mk. 600. 1 Fr.=Off.
schäftsst.
erhalten Albert 8
Wilhelmst
.0
gegen gu leihen b
Gefl. die Gesch
Gestang
1 J0
postlager
Leiten? Lebensste hoher Le rückzahlb
Darle
Fr.=Off.
stelle de
reines
Kons
amte
9
zu ver Beding
W
mit A dampf Anfr.
10
Neu in an kaufen
große
Eh
Stollt
C
vei
Früh
zu ver
Lege
Schn
geschl
* N
zu A
gewa
W.
*
nach
Gar
Bre
Bitt
Del
von
per

se 64
er per 1. April enmarkt 23.
Ammer
erkulum 34.
immer, Küche, tlichk., in bes ite zu vermiet. —6 Uhr.
1. Etage sofort Sandkaul 10.
trocken, billig ingraben 26. Sterneng. 54.
an anständ. prop. Mädch enarbeit überleonstr..part.
mer billig zu ddienstraße 71.
iit Pension zu asse 14—16.
be ich ElsaßPart.=Wohn= schl. Hofraum, owie 2 Lagerzu vermieten. aßstraße 14.
mer bei kleiner rin. Nähe Post bertstraße 16. Hause schöne
sofort
eten.
den 47, part.
2. Etage,
eteilt zu verraße 37—39.
K8
sche.
t in besserem
April.
sang. an Buksost Hülchrath
ler,
Gereon zu
n Nachf. ef Eck.
6
nterhaus od. Haus zu mieu gesucht.
eschäftsst. d. Bl. nur besserem ent. 15. April 9 4 Räumen. Off. m. Preis tsst. d. Bl. erb.
erhaus od. zwei iedrichstr. 66, I.
em Hause ein ähe Dom. chäftsst. d. Bl.
mmer
en gesucht. sangabe unter istsstelle d. Bl. men oder 1. Et. letzahler gesucht. eschäftsst. d. Bl.
Bäckerei
mieten od. sonst nehmen gesucht rant
nstraße—.
2 möbl. Zimmer laszimmer) mit
ibe u. Nr. 482 d. Bl.
eh. un e
cht.
RSEEE
rricht.
ejunge Mädchen Ausbessern und wie das Anferind Zuschneiden eltlich erlernen. r Nähschule von Gereonshof 10.
atein, Griech., Ital., Span., it., Geographie u. Buchführ.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 1 Vinstag, 19. März 1901.
Seite 3.
Pension=Gesuch.
Für einen Schüler des Friedrich Wilhelm=Gymnasiums wird gute volle Pension, event. mit Nachhülfe, am liebsten bei einem kath. Lehrer, gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 488 a. d. Gesch. d. Vl
1 od. 2 Schüler Pension zu
Mk. 600, mit Nachhülfe Mk. 700. Fr.=Off. u. S M 1338 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 48,
Wilhelmstraße 134.
gegen gute 1. Hypothek zum Ausleihen bereit. Agenten verbeten.
Gefl. Angebote unter Nr. 469 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sestang. Beamter sucht 200 K auf
79 1 Jahr. Angeb. unter U K 75 postlagernd, Nippes.
Kauf-Gesuche.
kran Albert Charles
zahlt den höchsten Preis für Möbel, Pfandscheine, getr. Herren= u. Damenkleider, altes Gold u. Silber, Partiewaren aller verkaufbaren Sachen. Karte genügt Sandbahn 8.
Möbel. Oesen. Pianinos werd. z. höchst.
Werte angekauft. Achterstr. 4.
Silber, Juwelen. Pfand79IU. scheine werden angekauft.
7<space> P f ä n d e r<space> w e r d e n<space> a n g e <space> nommen. Baumstr. 4. a Neumarkt.
Gartenzaun,
Holz, Draht oder Eisen, ca. 30 Meter,
zu kaufen gesucht. Daselbst großer eiserner Kessel zu verkaufen. Köln=Nippes, Neußerstraße 334.
Gebrauchter, gut erhaltener, schöner einsitziger
Kinder=Sportwagen
zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 470 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leitender Beamter, in kontr. fester Lebensstellung, sucht gegen Abschluß hoher Lebensversicherung, monatlich rückzahlbar.
Darlehn von 300 Mk.
Fr.=Off. u. T A1319 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
Zu verkaufen.
alle Muster von 1900 weit unter Preis!
Frnold Steiger,
41 Breitestr. 41.
Silber, Juwelen,
sowie Pfandscheine
I kauft am allerhöchsten
7 Albertusstraße 3.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Medailon Photographieen
verloren von Riehlerhaus bis Allerheiligenstraße 10. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Kohe
demjenigen, welcher mir meinen großen schottischen Schäferhund, Ruß genannt, wiederbringt.
Eintrachtstraße 108.
weiblich, gelb, aus Minka hörend. entlaufen. Wiederbr. Bel. Achterstr. 13.
N
Vermischtes.
EINR
Schutzgegen Mottenfraß
durch meinen Mottenvertilgungs= Apparat für Polstermöbel, MaFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. März 1901.
□□
[23) Roman von Reinhold Ortmann.
So aber hatte sich Frau Edith den Verlauf der Sitzungen nicht gedacht, und ihre hingebende Begeisterung für die Kunst war nicht so groß, daß sie sich ohne weiteres mit der Enttäuschung zufrieden gegeben hätte.
Nachdem sie wohl eine Viertelstunde lang vergebens auf eine artige Bemerkung des Malers gewartet hatte, sagte sie, ohne ihre Stellung zu ändern:„Wie wunderlich doch der Zufall mit den Menschen spielt! Bei unserer ersten Begegnung im Garten der Villa Borghese ahnten Sie sicherlich ebensowenig wie ich, daß ich Ihnen dereinst als Modell für ein Irrlicht dienen würde.
Nein," erwiderte er lachend.„Und wenn mir vielleicht während der ersten halben Stunde unseres Beisammenseins ein so vermessener Gedanke gekommen wäre, nach dem unvermuteten Erscheinen Ihres Gatten hätte ich ihn gewiß voll tiefer Beschämung als eine knabenhafte Thorheit für immer begraben.
Es war seit ihrer Wiederbegegnung in Ludwig Corbachs Wohnung das erstemal, daß jenes Zusammentreffens unter italienischem Himmel zwischen ihnen Erwähnung geschah. Die Erinnerung daran mußte für Hubert zu peinlich sein, als daß er sie in Gegenwart anderer hätte heraufbeschwören mogen, und auch jetzt hätte ein feines Ohr aus seiner heiteren Erwiderung vielleicht einen leisen Klang von Befangenheit herausgehört.
Frau Edith aber schien nichts von solcher Befangenheit zu spüren. Auch sie lachte hell und fröhlich auf, wie wenn seine Worte ein Bild voll sonniger Fröhlichkeit vor ihre Seele gezaubert hätten.
„Ach ja, ich erinnere mich Ihrer verdutzten Miene noch so gut, als wäre es erst gestern gewesen. Sie hatten mich für ein junges Mädchen gehalten, als Sie mich so mutterseelenallein auf der Marmorbank gefunden. Und ich glaube, Sie hatten sogar angefangen, mir auf Ihre Weise den Hof zu machen, als die große Enttäuschung folgte. Aber Sie hatten sie sehr bald überwunden, nicht wahr?“
„Nicht so bald vielleicht, als Sie glauben, wenn ich auch nicht leugnen will, daß ich mir redliche Mühe gegeben have, mich von einer Erinnerung zu befreien, die doch eigentlich mehr Demütigendes als Beglückendes für mich hatte.“
„Demütigendes— inwiefern?"„„
„Nun, es war doch außer allem Zweifel, daß Sie sich über den tölpelhaften jungen Menschen, den Ihre Schönheit mit so schwärmerischer Begeisterung erfüllt hatte, nur hatten lustig machen wollten, und solche Erkenntnis wirkt zumeist nicht gerade erhebend auf ein männliches Gemüt.“
Frau Edith vergaß für einen Moment, daß sie Modell war und wandte mit einer raschen Bewegung den Kopf, um ihm voll ins Gesicht zu sehen. Das übermütige Lächeln war aus ihren Zügen verschwunden, aber in ihren Augen war ein wundersames
Leuchten. E7
„Und doch thaten Sie mir bitteres Unrecht mit einem solchen Verdacht. Es mag sein, daß wir uns beide wie thörichte Kinder benommen hatten; aber meine Thorheit war jedenfalls nicht minder aufrichtig gewesen, als die Ihrige. und nichts hatte mir so fern gelegen als die Neigung, Sie zu verspotten.
Hubert hatte zu malen aufgehört, und indem er die Hand mit der Palette sinken ließ, sah er sie betroffen an.
„Das heißt also, meine Narrheit hätte erst begonnen, als ich
ch einmal zu begegnen.
Nicht doch! Sie dürfen meine Worte nicht mißverstehen. h war Ihnen vielmehr aufrichtig dankbar für diese Zurückhaltung. Ich war mir meiner Pflichten bewußt, und der kurze, ischuldige Märchentraum in der Villa Borghese ist der einzige orwurf, den ich mir aus der freudlosen Zeit meines Ehelebens
machen habe.“
„Sie waren also nicht glücklich? Aber wie mag ich das
Störung gekommen, die Hubert verhindert hatte, seine begonnene
Mi dem Ausdruck des Schreckens und der Bestürzung reizenden Gesichtchen stand Nora von Barndal auf der Schwelte. Ihr Atem ging rasch, wie wenn sie in großer Hast die Treppe heraufgeeilt wäre. Und es war ungewiß, ob es der stürmische Schlag ihres Herzens oder ihre Ueberraschung bei dem Anblick der vertraulichen Situation zwischen Modell und Maler war, die sie noch für eine Sekunde am Sprechen hinderte.
Mühsam hatte während dieser kurzen Zeitspanne Frau Edith ihren Unwillen niedergezwungen. Aber es zitterte doch noch immer wie verhaltene Erregung in ihrer Stimme, als sie „Was— um des Himmelswillen— Kind, ist denn geschehen. Du siehst aus, als ob du uns eine schlimme Neuigkeit brächtest.“ Der Professor Corbach ist plötzlich erkrankt; Fräulein Margarete hat ihn bewußtlos in der Galerie gefunden. Man hab ihn auf sein Zimmer gebracht, und ich begegnete soeben unten im Park dem Diener, der nach Partenhofen hinab sollte, um einen Arzt zu holen. Ich glaubte, daß es meine Pflicht sei, davon zu benachrichtigen, und ich bitte um Verzeihung, wenn ich in meiner Aufregung versäumt habe, an die
„O, er war nicht schlecht. Und in seiner Weise gab er sich
„„„„ bahe. bel.. Uher
id doch nicht die Lieve zu ersetzen vermag.
Ich begreife, wie schwer Sie gekämpft und gelitten haben
„### 8as Seiftere(Mofäuanié Ihrer trendeduritaen
ner
Sie schüttelte fast heftig den Kopf.
„Nein, nur wer diese Qualen an seinem eigenen Leibe erfahren
unaufhörliches Verschmachten im brennenden, unstillbaren Durst
nach Freiheit.“ 8 5
Sie sagten mir schon einmal, daß Sie sich noch immer als eine Gefangene, noch immer mit unzerreißbaren Ketten an dies düstere Haus gefesselt fühlten. Wie soll ich mir das erklären? Giebt es gar kein Mittel, Ihnen die ersehnte Freiheit zu verschaffen
„Ob es ein solches Mittel giebt?“ wiederholte sie, und ihre schönen Augen blickten wie traumverloren ins Leere.„Vielleicht! Aber es ist wie im Märchen, wo die verwunschenen Prinzessinnen selbst ihrem Ritter das Zauberwort nicht verraten dürfen, das
Er trat ganz nahe auf sie zu, ohne daß er jedoch daran gedacht hätte, Palette und Pinsel aus der Hand zu legen.
„Und wenn mir nun, wie im Märchen, ein freundliches Vöglein das Zauberwort verriete? Wenn..
Ah!“
Als ein Ausruf des Zornes war es bei seinem jähen Verstummen über Frau Ediths Lippen gekommen. Und wie funkelnder Haß sprühte es für einen Augenblick aus ihren auf die Thüre des Gemaches gerichteten Augen. Denn von dorther war die
Frau von Varndal hatte jetzt ihre Haltung vollständig zurückgewonnen, und das liebenswürdige Bedauern, das sich auf schönen Antlitz spielte, war von überzeugender Natürlichkett. „Welch ein beklagenswerter Zufall!“ sagte sie herzlich.„Ich werde mich sogleich umkleiden und dann selbst nach dem Patienten sehen. Unsere Sitzung, Herr Buchner, dürfte unter diesen umständen für heute wohl leider zu Ende sein.“
Aber er hatte gar nicht erst auf diese Erklärung gewartet, um sie als beendet anzusehen. Rasch hatte er seine Malgeräte niedergelegt und war schon auf dem Wege zur Thüre.
„Ich hoffe, es ist jemand da, der mir den Weg zu des Professors Zimmers zeigen kann,“ sagte er,„oder würden Sie, mein gnädiges Fräulein, die Güte haben, es zu thun..„
Sein Rausch war spurlos verflogen. Die Schreckenskunde hatte ihn vollständig ernüchtert; denn nach dem Eindruck, den er bei ihrer letzten Unterredung von dem körperlichen und seelischen Befinden Ludwig Corbachs empfangen, fürchtete er, daß dieser Zufall das Schlimmste bedeute. Als Frau Edith, die noch einge Fragen an Nora zu richten hatte, zu ihm hinübersah, las sie in seinem auf sie gerichteten Blick nichts mehr von jenem Feuer, das sie soeben entzückt hatte, sondern nur noch die Ungeduld des in angstvoller Aufregung Wartenden.
„Geh, mein Kind,“ sagte sie,„Herrn Buchner den Weg zu weisen. Ich hoffe von Herzen, daß dies Unwohlsein unseres verehrten Professors nichts Ernstliches zu bedeuten habe. Ich finde Sie wohl noch bei ihm, wenn ich hinaufkomme, mich dessen zu vergewissern.“
Er hatte nicht einmal eine Erwiderung, so heiß brannte ihm der Boden unter den Füßen, und als sich die Thüre hinter den beiden geschlossen hatte, zerknitterte die schöne Frau die Spitzen ihres Morgengewandes zwischen den zornig geballten Fäusten.
„Abscheulich!“ stieß sie zwischen den fest zusammengepreßten Zähnen hervor.„Es ist, als ob alle Widerwärtigkeiten meines Lebens mir von diesen Varndals kommen müßten.“ Ohne dem Bilde, aus dem ihr Antlitz bereits in berückendem Liebreiz hervorleuchtete, nur noch einen Blick zu gönnen, rauschte sie hinaus.
12.
Als Hubert das Schlafgemach der Professors betrat, das allem Anschein nach jetzt in ein Krankenzimmer verwandelt werden sollte, war Ludwig Corbach noch immer nicht aus seiner tiefen Bewußtlosigkeit erwacht. Nur der beengenden Oberkleider entledigt, lag er leichenfahl und unbeweglich auf dem Bette, in seinem Aussehen einem Toten ähnlicher als einem Ohnmächtigen. Mit thränenlosem, seltsam starrem Antlitz stand Margarete zu Häupten des Lagers, während Fräulein Therese, die alte, vielerfahrene Beschließerin von Schloß Erlau, sich um den Kranken zu schaffen machte, eifrig bemüht, ihn durch allerlei oft erprobte Hausmittelchen ins Leben zurückzurufen.
Man mochte die Neugierigen, die doch nichts helfen konnten, fortgeschickt haben, denn es war niemand außer den beiden Frauen bei dem Patienten. Tief erschüttert beugte sich Hubert über das vergrämte Antlitz mit den hohlen Wangen und den geschlossenen, tief eingesunkenen Augen herab. 6
„Meister! Lieber Meister! Erkennst du meine Stimme?
„Es ist umsonst, mein Herr,“ antwortete statt des Professors die Beschließerin.„Er hört Sie nicht. Es ist eine so tiefe Ohnmacht, wie sie mir in meinem langen Leben noch niemals vorgekommen ist. Gebe Gott, daß es nicht am Ende gar ein Schlaganfall ist." 8
„Still!" raunte ihr der junge Maler zu. Dann richtete er sich auf und trat auf die in statuenhafter Unbeweglichkeit dastehende Margarete zu.
Mut, Gretel, Mut!“ sagte er herzlich, indem er sich bemühte, ihre Hand zu erfassen.„Es ist nichts, als ein Anfall von Schwäche infolge der übermäßigen Arbeit. Wir haben sicherlich keine Veranlassung, etwas Schlimmeres zu befürchten.“
Ihre Finger hatten den Rand des Bettgestelles fest umklammert, und sie reichte ihm ihre Hand nicht, obwohl sie seine Absicht erkennen mußte.„
Hoffen wir, daß es nichts Schlimmeres ist,“ sagte sie ganz tonlos.„Man hat nach dem Arzt geschickt, nicht wahr?“
Er kann in jedem Augenblick hier sein. Vermag ich vor seinem Eintreffen noch irgend etwas für dich oder für den Meister
„Nein. Du siehst ja, daß ich selbst nichts anderes bin als eine müßige Zuschauerin seiner Leiden.“
„Er leidet nicht," versuchte er zu trösten, obwohl ihm das Herz schmerzlich zusammengepreßt war von einer namenlosen Angst.„Es ist vielleicht nichts, als ein sehr tiefer Schlummer, aus dem er mit frischen Kräften erwachen wird!"
Er konnte nicht erkennen, ob seine Worte den beabsichtigten ermutigenden Eindruck gemacht hatten, denn Margarete antwortete ihm nicht, und ihre Züge blieben so unbeweglich, als ob ihr blasses Gesichtchen aus Marmor gemeißelt wäre. Während Fräulein Therese fortfuhr, die Stirne und die Schläfen des Professors mit irgend einer stark duftenden Essenz zu reiben, ver(Fortsetzung siehe Seite

Seite 4.
socal-Anzeiger Nr. 75 5 Vinstag, 19. Mär;
Abbruch.
Für den Bau der Hauptmarkthalle in Köln sollen nachbenannte
Häuser zu Anfang April d. J. auf den Abbruch verkauft werden:
Loos I. Die Häuser Thurnmarkt 15, 15A, 17, 19 u. 21.
II.„„„ 23, 25, 27, 29 u. 31.
III.„„„ 33, 35, 37, 39 u. 41.
„ IV.„„ Sassenhof 2, 4, 6 u. 8.
„ V. Das Haus Heumarkt 44.„„
VI. Die Häuser Straßburgergasse 12, 14, 16 u. 16—. sowie Kühgasse 74 und 7B.
" VII. Die Häuser Straßburgergasse 18 u. 20.
Die Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden im Zimmer 24 es Hochbauamts. Glockengasse 25/27, zur Einsicht auf und werden auf Verangen Abdrucke derselben verabfolgt.„„„„
Ebendaselbst sind die versiegelten und mit entsprechender Aufschrift verHöhere Mädchenschule
der Ursulinen zu Köln,
und
Ursulinen zu
25 Machabäerstraße 25.
Das Sommer=Halbjahr beginnt Mittwoch den 24. April.
Die Anstalt, welche unter dem Protectorate des Erzbischöfl. Klostercommissars Hrn. Dompropst Dr. Berlage steht, hat zehn aufsteigende Klassen und eine Selecta. Es werden Pensionaire, Haldpensio* naire und Erterne mit Beginn des schulpflichtigen Alters ausgenommen.
4 Nähere Auskunft und Aum ldungen bei... u d
* k* der Oberin des Urfulinenklosters. K
für Contrabass an unbemittelte junge Leute, die sich der Ausübung dieses Instrumentes berufsmäßig widmen wollen. ausgeschrieben. Solche Bewerber, die sich auf Grund ihrer schon erworbenen Fertigkeit im Orchester nützlich machen können, haben Aussicht auf einen vollen Freiplatz, Anfänger dagegen, von denen indes eine genügende allgemein musikalische Vorbildung nachgewiesen werden muß, vorläufig nur auf eine Hospitantenstelle.
Anmeldungen sind schriftlich oder mündlich an die Direction des Conservatoriums zu richten.* Der Vorstand.
sehenen Angebote(für jedes Loos besonders) bis Mittm="—**—
Mittwoch, den 27. März d.., Vormittags 11 Uhr,
'es können mehrere Loose an einen Unternehmer vergeben werden, wenn ich dadurch für die Stadtverwaltung ein günstigeres Angebot ergiebt.
Köln, den 12. März 1901.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspector: Schilling.
0 Ausverkauf
B von Herden, Oefen,
## Gaskochern u. Petroleumheizöfen
unter Fabrikpreis,
um schnel zu räumen.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
saring 33.
am Kümpchenshof
In wenig Tagen
Zienung 28. März
und folgende Tage
zu Koln
Rb.
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Tägliche Production
Canada-Weizen. 200,000 kg.
Dritte Grosse
Geld-Lotterie
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Conservatorium der Musik in
Es wird hiermit eine
r bing 1. Siebengebirges.
Loose: 1 Ganze: 44 Mk., 1 Halbes 2 Mk. s0 Pf. extra.
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.*
15000 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug:
HauptGewinn
Zwangsversteigerung.
HauptGewinn
750
HauptBawino
HauptGewinn
1! 10000 M 5 1) 5000 K5 16 20IE
15: 1000 AR.
20
500 K
50. 200 K100: 100 A=
300 K 90.•01500 à 20 KK13000 410
0000 K 25000 A.
10000 MA.
15000 M
10000 M. 10000 M.
10000 M.
15000 M
R.
130000 M.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Sülz belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 27 Blatt 1050, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau Mathias Josef Fischer, Anna, geborene Zimmermann, Inhaberin eines Fuhrgeschäfts in Sülz, eingetragene Grundstück:„„„
Flur 63 Parzelle 470/89, Gustavstraße 28, Hofraum, groß 4 Ar 96 Quadratmeter, mit Wohnhaus, Hausgarten, Hofraum und abgesonderter Werkstätte, Nutzungswert 360., (Grundsteuermutterrolle 26,895, Gebäudesteuerrolle 30,550), am 29. März 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 31. Dezember 1900.
* Königliches Amtsgericht. Abteil. III.
Zwangsversteigerung.
#. Wans dar Omanodnallttrockung soll das in Cöln belegene. 1m
#ngf: Königsberger Loose à 3 M.
190,000 Rik. Geldgewinne.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, in Grundbuche von Kriel, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Christian Glunz Schreiner zu Cöln=Lindenthal, Herderstraße Nr. 9, eingetragene Grundstück:
Herderstraße 91, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Flur 63, Nr. 4554 48, 1,89 Ar groß, Nutzungswert 750 Mark, Gebäudesteuerrolle Nr. 30,603, GrundsteuerMutterrolle Nr. 26,727,
am 29. März 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle zu Cöln— Norbertstraße 9
versteigert werden.
Cöln, den 30. Januar 1901. 1
Königliches Amtsgericht, Abteil. II 1.
Equf-°7 Pferde pazen Ol
Marienburger à 1 Mk. 7 paxen O: und noch
Pferde-Loose 11 Loose 10 Mk. 3447 Gewinne Verzand gegen Postanweisung oder Nachnahme durch General-Debit
Lud
Müller&amp; Co i Berin,
Zwangsversteigerung.
Bankgeschäft. Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
*<space> L o o s e<space> i n<space> K ö l n<space> b e i<space> S.<space> P.<space> v a n<space> P e r i s t e i n,<space> O b e n m a r s p f o r t e n<space> 2 5<space> und Hohestr. 109, F. A. Teeke. Mauritinswall 15, Franke&amp; Co., Schildergasse 16. Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44, F. E. Braun, Friesenstr. 2. O. Pappermann, Brückenstrass 23, Christ. Busch. Bonner strasse 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 85. Wilh. Lippmann, Domkloster 1, Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Jean Paffenholz. Severinstr. 1. Max Feldhaus. Peterstr 10, Peter Küpper, Hohepforte 6. Martin Schmitz. Eigelstein 63. Rob. Dölz. Komödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher. Freiheitstr. 44. Karl Ritter, Joh. Führer, Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Joh. Wershoven, Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. In Nippes bei Joh. Maltry, Sechazigstr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 353, Blatt 14.107, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Karl von im Thurm. Kaufmann, und Margareta Barbara genannt Maria, geb. Karches, beide zu Cöln, eingetragene Grundstücke:
Flur 9, Nr. 2055 685, Rothgerberbach 46, Hofraum, groß 1,29 Ar, mit Wohnhaus mit Hofraum, 2700 M. Nutzungs wert(Gebäudesteuerrolle 15,739, Grundsteuer=Mutterrolle 15,532),
am 29. März 1901, vormittags 9 Uhr, durch zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— straße 9, unten links,
versteigert werden. 9
Cöln, den 31. Dezember 1900.
Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
das unter NorbertLeochäftskäuser!
Vert. Wormulare Bactiren Sratten-Coise
tango-Unzeigen
Gewichto-JCotas
cowie affe vonotigen Formukare
opirctiick
in ochtoonzeen und farbigem
in gauberer Guofuh
.
8. Hachem*; Köln
eZuck-, Ckunst- und Ccoidenz-Deuokere#
JCuster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
Zur Gewerbegerichtswahl.
∆ Im Leobau in Ehrenfeld fand am Sonntag Nachmittag auf Veranlassung des christlichen Wahlkomitees eine Versammlung statt, die von Herrn Kindle geleitet wurde. Herr Rings zeichnete in großen Zügen die Aufgaben des Gewerbegerichts, dessen segensreiche Wirksamkeit heute auch von denjenigen anerkannt werde, die bei der Verabschiedung des Gesetzes im Reichstage gegen dasselbe gestimmt hätten. Es sei lebhaft zu bedauern, daß trotz dem nunmehr fast zehnjährigen Bestehen des Gesetzes betreffend die königl. preußischen Gewerbegerichte gerade die christlich gesinnte Arbeiterwelt die Wichtigkeit derselben noch nicht erfaßt zu haben schien, wenigstens müsse man das aus der geringen Beteiligung an der Wahl schließen. Die Gegner verdankten ihre Erfolge nicht dem Umstande, daß die Mehrheit der Arbeiter ihren Grundsätzen buldigten, sondern der Lauheit der nicht socialdemokratisch gesinnten Arbeiter. Es sei gewiß sehr zu beklagen, daß die Gewerbegerichts= gleichwie die Krankenkassenwahlen unter dem Gesichtswinkel der Parteiangehörigkeit gethätigt und die Beisitzerkandidaten nicht einfach auf ihre Befähigung geprüft würden. Dies verschuldeten aber nicht die christlichen Arbeiter, deren Ehre es erfordere, den Kampf entschieden aufzunehmen und zu zeigen, daß auch unter ihnen Männer sich befinden, die„über Kenntnis des praktischen Lebens",„genaue Kenntnis der gesetzlichen Bestimmungen“„ein unabhängiges Urteil“ verfügten und„die Leiden ihrer Klassengenossen kännten“— Eigenschaften, die das von den„freien Gewerkschaften“ verbreitete Flugblatt den christlichen Arbeitern indirekt wenigstens aberkenne. Auch der Umstand, daß man die christlichen Arbeiter als Drahtpuppen bezeichne— denn wo Drahtzieher seien, müßten auch Drahtpuppen sein—, mache es ihnen zur Pflicht, eifrig
in die Wahlbewegung einzugreifen. Man sei es ja gewohnt, daß die Gegner jeden in der christlichen Arbeiterbewegung thätigen Mann als ein willenloses Werkzeug anderer bezeichnen und somit die eigene Ueberzeugung absprechen. Wie würden die Gegner sich entrüsten, wenn man ihren Agitatoren, insbesondere den Herren Gilsbach, Dr. Erdmann, Hofrichter und Rieger ähnliches unterschiebe, da sie Verleger, bzw. Redacteur oder Angestellte der Rheinischen Zeitung seien! Er, Redner, thue dies durchaus nicht; er sei vielmehr überzeugt, daß die Genannten zielbewußte, überzeugte Anhänger der socialdemokratischen Partei seien; aber wenn man in einem Glashause sitze, solle man nicht mit Steinen werfen. Der Umstand, daß die Socialdemokratie auch diesmal wieder unter der Flagge der freien Gewerkschaften segle, sei leicht geeignet, manche Wähler irre zu machen. Redner wies dann an Hand des Protokolls des 1893 in Köln abgehaltenen socialdemokratischen Parteitages nach, daß die freien Gewerkschaften die Vorschule der Socialdemokratie seien. Auf diesem Parteitage habe man sich mit der Gewerkschaftsbewegung und der Unterstützung durch die Parteigenossen beschäftigt. Hierzu hätten Anträge schlesischer Genossen und Ferd. Schlumbergers vorgelegen, welche die Gewerkschaften empfahlen, damit die Arbeiter politisch vorgebildet bzw. die Ausbreitung socialistischer Ideen
unter ihren Mitgliedern, gefördert würden. Tr. Leo Arons
habe die Unterstützung der Gewertschaften gefordert, da jeder Erfolg derselben einen Fortschritt der socialdemokratischen Bewegung bedeute, indem sie den Arbeitern Mittel und Zeit zur Beschäftigung mit socialdemokratischen Lehren schaffe; auf daß bei der Bewegung keine Verflachung eintrete, sei es nötig, daß die vorgeschrittensten Genossen allerorts sich an der Arbeit beteiligten. Der socialdemoktratische Abgeordnete Legien habe die gewerkschaftliche Organisation ausdrücklich als die Vorschule für die politische(socialdemokratische) Bewegung bezeichnet und darauf hingewiesen, daß nirgends Anhaltspunkte vorlägen, daß zu Gunsten der Partei seitens der Gewerkschaftsbewegung irgend etwas vernachlässigt worden sei. Bebel selbst habe u. a. ausgeführt: Genau in dem Sinne, wie Legien ausführte, daß die Gewerkschaften in Wahrheit eine Vorschule der Socialdemokratie seien, habe er mit seinem Freunde Auer und anderen agitiert. Trotz den Erörterungen über die Neutralität der Gewerkschaften sei bezüglich ihres socialdemokratischen
Charakters treten, we Hinsicht„ auch wied Gewerbege Seite vor gestanden Reihe ihre hat Bebel schlossen. der christ! (Lebhafter sich die 5 im Overst kratischer stand hin kreises Kö daß es ih zu thun kreise bese wiesen u wirklich den Antr gaben ni Beifall.) derten, d während Wähler auf die sich ereigt worden präsident Appell d
vereins,
hatte au im Schn Köln üb der offiz Vicepräs seinem6 ders der und übe wesender Kandido zu helfe
9 In der chri Brüls wichtig Gewerb einer kr in man geworfe Referen beantwe des We wirtscha der Gä Die letz aufgewi
I Agitati
&a E
hat au für bei auf 1 Aender scheidut wird, 1 Oster gung
aus A deutsch schlosse derbah Meckle Wilhel bahner fälische Ferner Staat bergise und# von so deutsch Bahne auf de halb April
Straf der 2 kauf mis lich a Josep
Milte
weger
den.
schied
Thä
Dieb
schwe
und
Jahr
Grut
von
Umh
man
Jahr
15 2
in 4 woch Musi

empfehlen zur
8 Reinwoll. Crepp, vorzügl. Qualität, Mitr. 90 Fig. 6 Reinwoll. Crepp, Beige, in allen Modefarben Mitr. 85 Pig. S Reinwoll. Diagonal, Covert Coat. Mtr. M. 1,35, 3 Reinwoll. Crepp, Caro uni, Mitr. M. 1,15.
8 Reinwoll. Cheviot. 15 cm breit, Schwere Qual. Mtr. M. 1,65.
Weisse, schwarze und farbige Mohair-Kleiderstoffe, S à Mtr. M. 3,50, 2,80, 2,40,.—, 1,70,.55, 1,10.
Wäsche, Corsetts, Handschuhe, Unterröcke, 8 Sämmtliche Kurzwaaren und Besätze.
9 Streng feste allerbilligste Preise für nur gute
&amp; Aufmerksame Bedienung!" Umtausch gestattet
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 4 Dinstag, 19. Mär. 1901.
Seite 5.
r Ausübung ben. Solche im Orchester itz, Anfänger Vorbildung elle.
rection des
rstand.
ten.
ittag auf Verng statt, die te in großen se Wirksamkeit Verabschiedung ätten. Es sei igen Bestehen erichte gerade en noch nicht der geringen kten ihre Erihren Grundtisch gesinnten chts- gleichwie eiangehörigkeit e Befähigung ichen Arbeiter, hmen und zu über Kenntnis ichen BestimLeiden ihrer n den„freien eitern indirekt die christlichen htzieher seien, Pflicht, eifrig dohnt, daß die en Mann als eigene Uebertrüsten, wenn Dr. Erdmann, eger, bzw. ReEr, Redner, die Genannten Partei seien; st mit Steinen diesmal wieder eeignet, manche des Protokolls rteitages nach, mokratie seien. haftsbewegung äftigt. Hierzu möergers vordie Arbeiter stischer Ideen Leo Arons a jeder Erfolg egung bedeute, ung mit socialung keine VerGenossen allerche Abgeordnete ch als die Vorbezeichnet und lägen, daß zu irgend etwas eführt: Genau aften in Wahrer mit seinem ungen über die ildemokratischen
Charakters keine Aenderung eingetreten und werde auch nicht eintreten, wenn auch die Socialdemokratie sich in der einen oder anderen Hinsicht„mausere". In dem socialdemokratischen Flugblatt habe man auch wieder versichern zu müssen geglaubt, daß die Religion mit der Gewerbegerichtswahl nichts zu thun habe; das höre man von dieser Seite vor jeder Wahl. Wie Engels, Liebknecht, Bebel zur Religion gestanden hätten bzw. wie letzterer noch stehe, bewies Redner an einer Reihe ihrer Aussprüche.„Wir sind und bleiben die Alten!" Damit hat Bebel seine Bernstein=Rede auf dem hannoverschen Parteitage geschlossen.„Wir sind und bleiben die Alten!“ müsse auch die Parole der christlichen Arbeiter bei der diesmaligen Gewerbegerichtswahl sein. (Lebhafter Beifall.) An der äußerst anregenden Diskussion beteiligten sich die Herren Pogge und Hillebrandt, welch ersterer eine Reihe im Overstolz bzw. in der Krone gefallener Aeußerungen socialdemokratischer Redner treffend illustrierte. Hr. Kindle wies auf den Umstand hin, daß die Socialdemokratie von der Einbeziehung des Landkreises Köln in den Gewerbegerichtsbezirk nicht erbaut sei. Dies zeige, daß es ihr weniger um die Sache der Arbeiter als um die Herrschaft zu thun sei; hätten doch im vorigen Jahre 130 Klagen von im Landkreise beschäftigten Arbeitern vorgelegen, die naturgemäß hätten abgewiesen werden müssen. Wenn den bisherigen Arbeitnehmerbeisitzern wirklich das Wohl der Arbeiter am Herzen gelegen, dann hätten sie den Antrag auf Einbeziehung des Landkreises stellen und diese Aufgaben nicht dem Verband Arbeiterschutz überlassen müssen.(Lebhafter Beifall.) Herr Guth bemängelte, daß angeblich die Kommissare forderten, daß jeder einzelne Wähler sich seine Wahlbescheinigung hole, während man früher auf Grund eingereichter Listen dies für viele Wähler zugleich habe besorgen können. Herr Rings glaubte, dies auf die Unredlichkeiten zurückführen zu müssen, die bei der letzten Wahl sich ereigneten, wo Zettel doppelt ausgefüllt und bei der Wahl abgegeben worden seien; er empfahl dem Wahlausschuß, eventuell beim Polizeipräsidenten bzw. beim Wahlkommissar vorstellig zu werden. Mit einem Appell des Herrn Kaplan Mertens, Präses des Ehrenfelder Arbeitervereins, an die Vertrauensmänner wurde die Versammlung geschlossen.
Eine Versammlung zur Besprechung der Gewerbegerichtswahlen hatte auf Sonntag Abend der katholische Arbeiterverein Köln=Deutz im Schwippertschen Saale einberufen. Das Referat hatte Herr MeurerKöln übernommen. Eine Anzahl„Genossen" traf erst ein, nachdem der offizielle Teil und damit auch die Diskussion geschlossen war. Der Vicepräses des katholischen Arbeitervereins, Herr Lahr, ergänzte in seinem Schlußwort die Ausführungen des Referenten, indem er besonders den seitens der freien Gewerkschaftler bzw. Socialdemokraten stets und überall geübten Terrorismus brandmarkte. Er richtete an die Anwesenden die Bitte, Mann für Mann am Wahltage für die christlichen Kandidaten einzutreten und so den Sieg der christlichen Arbeiter sichern zu helfen.
5 In Worringen fand am Sonntag Nachmittag eine vom Komitee der christlichen Arbeiter einberufene Versammlung statt, in der Herr Brüls aus Köln das Referat übernommen hatte. Er besprach kurz die wichtigsten Bestimmungen über das Wahlrecht und die Vorzüge des Gewerbegerichts und unterzog dann das socialdemokratische Flugblatt einer kritischen Beleuchtung. Verschiedene Anfragen zeigten, daß noch in mancher Beziehung Unklarheit herrscht. So wurde die Frage auf geworfen, ob die ländlichen Arbeiter wahlberechtigt seien, die de Referent unter Hinweis auf Titel VII der Gewerbeordnung verneinen beantwortete. Ferner herrscht an manchen Stellen Zweifel bezüglich des Wahlrechts der Gärtner. Hier ist zu unterscheiden zwischen Land wirtschaft und Gewerbebetrieb. Alle Arbeiter, die im Gewerbebetrie der Gärtnerei beschäftigt sind, wie Binder usw., sind wahlberechtig Die letztere Frage wurde im Katholischen Gesellenverein in aufgeworfen, wo Herr Brüls abenos über die Gewerbegerichte und di Agitation sprach.
* Eisenbahnfahrpreis für Militärurlauber. Der Bundesrat hat auf Antrag des Reichskanzlers beschlossen, den Eisenbahnfahrpreis für beurlaubte Militärpersonen vom Feldwebel abwärts von 1,5 Pfg. auf 1 Pfg. für den Mann uno das Kilometer herabzusetzen. Diese
Aenderung des Militärtarifs, wodurch die zur Zeit bestehende Unterscheidung in den Sätzen für dienstliche und für Urlaubsreisen beseitigt wird, tritt am 1. April d. J. in Wirksamkeit, so daß die während der Osterfeiertage beurlaubten Mannschaften die Fahrpreisermäßigung schon genießen können.
Der verlängerten Gültigkeitsdauer der Rückfahrkarten
aus Anlaß des Osterfestes haben sich die nachstehenden, für Westdeutschland in Betracht kommenden Beförderungsgesellschaften angeschlossen: Brölthalbahn, Cronbergerbahn, Tortmund=Gronau=Enschederbahn, Französische Nordbahn, Holländische Bahn, Main=Neckarbahn, Mecklenburgische Friedrich=Franzbahn, Mecklenburgische Friedrich= Wilhelmbahn, Niederländische Centralbahn, Niederländische Staatsbahnen, Nordbrabant=Deutschebahn, Oldenburgische Staatsbahn, Westfälische Landesbahn und Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft. Ferner gelten die auf den Stationen der preußischen und hessischen Staatsbahnen nach Stationen der bayerischen, badischen und württembergischen Staatseisenbahnen, der Prinz Heinrich=, Elsaß=Lothringischen und Pfälzischen Eisenbahnen und umgekehrt gelösten Rückfahrkarten von sonst kürzerer Dauer auf den Strecken der zuletzt genannten süddeutschen Bahnen allgemein zehn Tage derart, daß die Reise auf diesen Bahnen mit Ablauf des zehnten Tages beendet sein muß, während auf den Strecken der preußischen und hessischen Staatsbahnen innerhalb der für diese Bahnen verlängerten Gültigkeitsdauer bis zum 19. April einschließlich zur Rückfahrt zugelassen werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine Einbrecherbande hatte am Samstag vor der hiesigen Strafkammer sich zu verantwo ten. An der Spitze der Bande standen der Viehkommissionär Hubert Autoni und der Schreiner Karl Theuerkauf aus Magdeburg. Mit diesen in Verbindung standen der Commis Heinrich Stock aus Do tmund, der Schlosser Wi helm Wunderlich aus Königssteele, der Hausknecht Franz Wiedenfeld, der Schreiner Joseph Kaufmann aus Nachen und die Dienstmagd Anna Niese aus Miltenberg. Wiedenfeld ist kürzlich von der Strafkammer zu Aachen wegen schweren Diebstahls zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt worden. Die Verbrecher verübten in der Alt= und in der Neustadt verschiedene Einbruchsdiebstähle und verlegten dann den Schauplatz ihrer Thätigkeit nach Düsseldorf, wo sie ebenfalls eine Anzahl schwerer Diebstähle ausführten. Autoni wurde wegen elf von ihm verübter schwerer Diebstähle, sowie wegen Hehlerei zu fünf Jahren Zuchthaus und Theuerkauf wegen schweren Diebstahls in zwölf Fällen zu acht Jahren Zuchthaus verurteilt. Stock erhielt wegen Hehlerei und auf Grund des§ 18Ia des Str.=.=B.(lex lenze eine Gefängnisstrafe von 15 Monaten. Die Angeklagte Niese wurde wegen liederlichen Umhertreibens zu vier Wochen Haft verurteilt. Wiedenfeld und Kaufmann erhielten wegen schweren Tiebst ihls Zuchthausstrafen von einem Jahre, Wunderlich wegen gewerbsmäßiger Hehlerei eine solche von 15 Monaten.
Tocales.
2 Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 180. Aida. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Auf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Mittwoch: Aufgeh. Ab. 20. Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten. Musik von G. Bizet.
zeiger Nr...- Oinstag, 1v. mars 1o0..
E
Plötzlich verschwunden
und nicht wiederkehr. ist Gliederreissen, Rheuma; Zahnschm., Magenleiden, Athemnoth, Hexenschuss, Nervenschm., Influenza Husten. Heiserkeit etc. durch Auflegen der echten Ernst
Mulf’s präparirten
Katzenfelle, à St Mik 3,—, nach ausserhalb gegen 1 Nachn. Mk. 3,30. Hier nur echt
bei Max Riese, Reichsadler-Drog. Enrenstrasse 79.
nach
*—* 2
Gebrauch
Warum zögern Sie noch??
Fabrikar in Paris 1900 der Goldenen
Medaille ard Ehrendipiont wurde.
Zu haben in den meisten Geschaften.
Fabrikant Carl Gentner. Göppingen
Dieses ist doch der beste Beweis für die Güte und Wirksamkeit meines Kammelin“: seltberühmten Bartwuchsmittel„Nommelin“.
—— Der Erfolg garantirt in einigen Wochen. Preis
pr. Dose Stärke I. 2 Mk., Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme man Starke III. zu 5 Mark. Kem Schwindel, wie folgende Anerkennung beweist. Herr R. Grüschel in Reichenbero schreibt am 26. Aug. 1 co:„Bin in der angenenmen Lage, Ihnen mittheilen zu kennen, dass Ihr„Komn elin“, bei mir den besten Erfolg behabt hat, saue Ihnen dafür mernen besten Dank Mein Friseur ist ganz verblürt uber die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zuseneu#g elner Dose Stärke II1..w. Versand pr. Nachnar me. Porto 40 d. Nur a lein echt zu bezichen Starte nr...., Ve#.. Westt Bei Nichtertog Betrag zurück.
von Robert Husberg, Neuenrade No.
I
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind“. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, Arbeitssälen. Restaurants, sowe stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch au genommen werden mussen, nur Auskehren genügt, daher viel un####1an- P5n
Zeitersparnis. Ich offeriere das Oel Per Tilet
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M. 4. per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130..
Gelegenheitskauf.
1 goldene Herrn=Uhr m. Sprung— ikant Cari Gentner, Boppingen. deckel, neueste Form, extra stark. 15
Socheleg. hell. nußb. Schlafzimmer, Steine, nur 60 Mark. Hub. Klein, 3 eigene Arbeit, billig zu verkaufen. Uhrm., Marzellenstraße 61, gegenüber Off. u. Nr. 435 a. d. Geschäftsst. d. Bl. dem Eisenbahnbogen.
China-Krieg.
Von Chinakämpfern mitgebrachte Gegenstände billig zu verkaufen. Siehe Schaufensterausstellung. H. Mülhens, Dekorateur. Mauritiussteinweg 70
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend,
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas. Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
*
5
Wohnhaus für eine Familie,
nach neuem praktischen Grnndriß, enthaltend: 3 große Comptoire, Lager. 2 meistens große Zimmer und Erker. kann nach vorliegender Zeichnung und Anschlag zum Preise von M. 32.000 in guter Ausführ. hergestellt werden. Off. u. Nr. 478 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1 ine Schneider=Nähmaschine, gut er** halten, umständehalber spottbillig zu verkaufen. Daselbst ein Küchenherd. Llöcherig. Reinoldstraße 12. part.
—

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 75 4 Dinstag, 19. März 1901.
harrte sie in dem drückenden, peinvollen Schweigen der quälenden Ungewißheit und des ohnmächtigen Abwartens.
„Willst du dich nicht wenigstens setzen, Margarete?“ fragte Hubert endlich, indem er einen der Sessel zu ihr heranschob. „Auch du mußt jetzt, um unseres armen Meisters willen, darauf bedacht sein, deine Kräfte zu schonen.“
Sie schüttelte abwehrend den Kopf und veränderte ihre Stellung nicht. Mit gespannter Aufmerksamkeit lauschte sie wieder minutenlang auf jedes Geräusch, das draußen vernehmlich wurde, mit verzehrender Ungeduld die Ankunft des Arztes erharrend.
Da plötzlich hoben sich langsam und zitternd Ludwig Corbachs Lider, und schon kniete Margarete neben ihm auf dem Boden, um sein graues Haupt zärtlich zwischen ihre beiden Hände zu nehmen.
„Vater! Mein teurer, geliebter Vater! Sprich ein Wort, oder gieb mir ein Zeichen, daß du mich erkennst!“
Er sah sie an, aber es war unverkennbar, daß sich seinem Geiste ganz andere Dinge darstellten, als die Wirklichkeit, die ihn hier umgab.„Ein Rembrandt!“ murmelte er,„ganz gewiß ein Rembrandt!“
Dann sanken die so lange mit äußerster Anstrengung offengehaltenen Augenlider wieder kraftlos herab, während seine Brust sich in einem schweren Atemzuge, wie in einem tiefen Seufzer hob.
„Gott sei Dank! Ein Schlagfluß ist es wenigstens nicht,“ sagte Fräulein Therese, offenbar in der besten Absicht von der Welt.„Nun giebt es doch vielleicht noch Hoffnung, daß er sich wieder erholt. Und da höre ich wahrhaftig schon die Stimme unseres Doktors! Der Bote muß ihn auf halbem Wege getroffen haben, sonst könnte er unmöglich schon hier sein.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Die h. Mission nahm am Sonntag in 14 Kirchen unserer Stadt ihren Anfang. Sowohl die Einleitungspredigten als auch die Abendpredigten waren außerordentlich zahlreich besucht. Die Mission dauert bekanntlich bis zum 25. März.
à Kirchliches. Es wurden ernannt: Peter Heinrich Zillessen, Kaplan in Kalk, zum zweiten Kaplan an St. Mariä=Rosenkranz in MM.=Gladbach; Johann Jakob Odenthal, Pfarrverwalter der neuerrichteten Herz=Jefupfarrei in Mülheim a. Rh., zum Pfarrer daselbst 00 Am Apostelgymnasium fand gestern unter dem Vorsitze des zum kgl. Prüfungskommissar ernannten Gymnasialdirektors Dr. Waldeyer die Reifeprüfung statt. Von 19 Oberprimanern, die sich zum Examen meldeten, konnten neun von der mündlichen Prüfung entbunden werden; die übrigen zehn bestanden sämtlich. Von den Abiturienten sind 14 katholisch, drei protestantisch, zwei israelitisch. Als erwählten Beruf geben an: zehn Jura, einer Heilkunde, einer Philologie, einer Kunst und Litteratur, einer Mathematik, einer Forstfach, einer Elektrochemie, einer Elektrotechnik. Die beiden übrigen haben sich noch nicht entschieden.
CO Kongreß für gewerblichen Rechtsschutz. Am Samstag Nachmittag fand im Hotel Großer Kurfürst eine Versammlung hiesiger Industrieller und Juristen statt behufs Vorbereitung des im Frühjahr hierselbst abzuhaltenden Kongresses für gewerblichen Rechtsschutz. Den Vorsitz der Versammlung führte Kommerzienrat Frledrich Schmalbein, den einleitenden Bericht erstattete Generalsekretär Paul Steller. Er wies auf die Veranstaltung des Kongresses durch den deutschen Verein für den Schutz des gewerblichen Eigentums hin, der auch in Köln eine Anzahl Mitglieder zähle und im Mai v. J. in Frankfurt a. M. eine ähnliche Versammlung abgehalten habe Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirkes Köln habe bekanntlich auch zu einer Versammlung am 23. März eingeladen, in der Justizrat Balduin Trimborn einen Vortrag über diejenigen Fragen halten werde, die auf dem Kongreß zur Verhandlung gelangen sollten. Es wurde beschlossen, einen Ausschuß von hervorragenden Industriellen aus Köln, unter Hinzuziehung einiger Vertreter großgewerblicher Kreise aus Rheinland=Westfalen, einzusetzen, der als Orts ausschuß mit dem Vorstand des Berliner Vereins für gewerblichen Rechtsschutz die Einladungen zu dem Kongreß erlassen soll. Daneben wurde ein Arbeitsausschuß eingesetzt, bestehend aus den Herren Ingenieur C. Franzen, Justizrat Emil Schmitz, Generalsekretär Paul Steller, Justizrat B. Trimborn und Handelskammersyndikus Dr. Wirminghaus, dem die Ausführung der gefaßten Beschlüsse und die sonstige vorbereitende Thätigkeit für den Kongreß übertragen wurde. Letzterer soll Mitte Mai abgehalten werden.
W Freistelle für Contrabaß. Am hiesigen Konservatorium der Musik ist eine Freistelle für Contrabaß an unbemittelte junge Leute die sich der Ausübung dieses Instrumentes berufsmäßig widmen wollen zu vergeben.
X Schlägerei. In der Nacht zum Sonntag fanden im Bürger hospital mehrere Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien Ver letzungen erlitten hatten.
X Unfall. Am Sonntag Abend fiel auf der Bonnerstraße ein Mann von einem Wagen und verletzte sich derart, daß er zum Hospital gebracht werden mußte.
ia Gerettet. Gestern Nachmittag fiel gegenüber der Frohngasse ein kleiner Junge in den Rhein und trieb stromabwärts. Auf das Hülfegeschrei der Spielkameraden eilte ein Schiffer in einem Nachen dem Jungen zur Hülfe, dem es mit knapper Not gelang, den bereits bewußtlosen Jungen zu retten.
m Tödlicher Unglücksfall. Am Sonntag Abend wurde auf dem Güterbahnhofe von St. Gereon ein junger Bahnwärter aus Horrem von einem Güterzuge überfahren und sofort getötet.
X Leiche gelandet. Am Sonntag Abend wurde an der Frohngasse die Leiche eines Mannes gelandet. Die Identität der Leiche konnte bisher noch nicht festgestellt werden.
.<space> G e s t o h l e n<space> w u r d e n:<space> I n<space> e i n e m<space> H a u s e<space> a m<space> K u n i b e r t s k l o s t e r<space> 6 0 0 0<space> M<space> in Hundertmarkscheinen, ein 1000=Markschein in einem Convert. 100 M in Doppelkronen, ein goldenes Gliederarmband, eine goldene Brosche, eine Schlange darstellend, ein Trauring, gezeichnet à M 13. 1. 1855, ein goldener Ring, eine Rosette aus kleinen weißen Steinchen darstellend. Diese Sachen befanden sich in einem Kästchen aus Papiermaché in grünweißer Farbe, sodann eine goldene Damenuhr Nr. 8925, acht Rubis. Geneve nebst vergoldeter Kette. In einem Hause an der Kyffhäuserstraße aus einer unverschlossenen Thekenschublade 500 M. in Gold, ein Kassenschein von 20 M. und etwa 200 M. in Silbergeld. In einem Hause an der Moltkestraße einem Dienstmädchen aus deren mittels Nachschlüssels geöffneten Mansardenzimmer 35 M. aus einer ebenfalls verschlossenen Kommode, aus dem Flur eines Hauses an der Dürenerstraße in Lindenthal ein Colonia=Fahrrad.
Die Kenntnis vom magnetischen Kraftfelde und seiner Beziehungen zu elektrischen Strömen hat sich als eine der fruchtbarsten Kenntnisse der letzten Jahrzehnte erwiesen. Wie Herr Dr. Eugen Müllendorf, Oberingenieur des Helios, am Freitag Abend in seinem Vortrage vor den Mitgliedern des Vereins für wissenschaftliche Vorträge und der Elektrotechnischen Gesellschaft zu Köln ausführte
versteht man unter dem magnetischen Kraftfelde einfach den Bereich,
innerhalb dessen die Wirkungen eines Magneten wahrgenommen oder benutzt werden. Alles auf der Erde befindet sich im Felde des Erdmagnetismus, der die Magnetnadel nach Norden richtet. Körper, auf welche der Magnetismus sichtlich einwirkt, sie, wenn sie drehbar aufgehängt sind, in eine bestimmte Richtung zieht, wie Eisen, Nickel, Aluminium, eisenhaltiges Gas usw., nennt man paramagnetisch, und Körper, deren Enden in schwebender Lage sich quer zu den Polen eines Magnetes richten, also von beiden abgestoßen werden, wie Wismut, Kupfer, Gold, Blei, Zink, Zinn, Quecksilber, ferner Schwefel, Phosphor, Zucker, Fleisch, Leder, Brot, Wasser, Alkohol usw., nennt man diamagnetisch. Bekanntlich hat man die Erscheinung, daß ein elektrischer Strom in einer Drahtspule entsteht, sobald man in ihren inneren Raum einen Magneten, d. h. sie in ein magnetisches Feld bringt, bei den Elektromotoren ausgenutzt. Man erzeugte durch Vorbeibewegung von Magneten an umwickelten Eisenkernen in den Spulen Ströme, und diese Wechselwirkung zwischen Magnetismus und Elektricität ist so vollkommen, daß umgekehrt elektrische Ströme bekanntlich Drehung der Magnete hervorrufen. Beides, Drahtspulen und Magnete, können aber in Ruhe bleiben, und es braucht nur das Magnetfeld, für unser Auge unsichtbar, bewegt zu werden, um dieselbe Wirkung zu erzielen. Dies geschieht in einem Apparat, in welchem um einen Eisenkern eine primäre Rolle gelagert ist, durch die ein starker Wechselstrom geschickt wird. Nähert man eine sekundäre, völlig unabhängige Rolle, an welcher sich Glühlämpchen befinden, diesem magnetischen Feloe, so zeigen sich in ihr Siröme und die Lämpchen erglühen. Stürzt man die sekundäre Rolle aber über die primäre, so ist die Wirkung so stark, daß die Lampen zerstört werden und die vier bis fünf Kilogramm schwere Rolle in die Höhe gehoben wird. Der Eisenkern in der primären Rolle muß nämlich infolge des Wechselstromes etwa hundertmal in der Sekunde die Pole wechseln. Die in der sekundären Rolle auftretenden Wechselströme sind denjenigen der primären entgegengesetzt und stoßen sich ab. Bei den Ma neteu ziehen sich ungleichartige Pole an, während sich die gleichnamigen abstoßen, bei den elektrischen Strömen ist es anders; hier ziehen sich gleichgerichtete an und ungleich gerichtete stoßen sich ab. Hierauf beruht auch die verblüffende Erscheinung, daß ein Kupfer= oder Aluminiumring durch einen solchen Apparat, einen sog Stromumwandler oder Transformator, viele Meter hoch geschleudert wird(Thomsonscher Versuch). Wenn man über dem magnetischen Wechselfeld des Apparates eine Kupferscheibe so anbringt, daß sie frei schwebt, so dreht sich die Scheibe zur Seite, sie wird aus dem Felde hinausgetrieben, weil in ihr Ströme auftreten, die überwiegend entgegengesetzt denjenigen in der primären Rolle sind. Eine Kupferscheibe, die drehbar darüber angebracht ist, rotiert, und an der Schnelligkeit ihrer Drehung kann man die Stärke des Stromes messen(Wechselstromzähler). In einem solchen Apparat, an dem alles scheinbar in Ruhe ist, schwankt das magnetische Feld hin und her, was man durch ein Telephon hörbar machen kann. Wenn nämlich eine Eisenmembrane in das Feld gebracht wird, so nimmt sie Teil an den Schwingungen, die in der Sekunde hundertmal stattfinden. Diese Anzahl entspricht etwa dem Gis der temperierten Tonleiter, und in der That giebt das Telephon diesen Tou wieder. Die Möglichkeit, Schwingungen des elektrischen Stromes hörbar zu machen, ist in jüngster Zeit auch auf eine andere Weise nachgewiesen worden: durch die sprechende Bogenlampe. Es handelt sich um eine gewöhnliche Bogenlampe, die um so dentlichere Töne wiedergiebt, je länger ihr Lichtbogen ist. Da das Sprechen wegen des Eigengeräusches der Lampe nicht deutlich zu machen ist, ließ der Vortragende in das im Nebensaale aufgestellte Mikrophon pfeifen, mit welchem die Lampe verbunden war und zwar so, daß der durch das Mikrophon gehende Strom den Stromkreis der Lampe induzierte. In letzterem treten also analoge Schwankungen der Stromstärke auf, wie sie in dem Mikrophon hervorgerufen werden, und dadurch gelangt der Lichtbogen in ein, freilich für das Auge nicht wahrnehmbares Flimmern. Diese Bewegungen teilen sich der umgebenden Gashülle mit und gelangen als Schallwellen in das Ohr. Das Experiment gelang überraschend; im ganzen großen Gürzenichsaale war das gepfiffene Lied deutlich mit den feinsten Nuancen zu hören.
giebt's Neues?
Abgeordnetenhaus erledigte gestern in dritter Le sung eine Reihe von Etats. In der Debatte kamen nur An gelegenheiten von untergeordneter Bedeutung zur Sprache.
Der Reichstag war gestern anfänglich sehr schwach, später aber ziemlich gut besucht. Wegen des schwachen Besuches wurde die Beratung des Unfallfürsorgegesetzes für Beamte und Personen des Soldatenstandes von der Tagesordnung abgesetzt. Die übrigen Punkte der Tagesordnung waren kleine Vorlagen und Petitionen, welche rein geschäftsmäßig rasch erledigt wurden. Eine Ausnahme bildete nur eine Petition betr. Einführung der körperlichen Züchtigung, welche eine längere Debatte hervorrief und schließlich durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt wurde. Mit Ausnahme der Konservativen, für welche die Abgg. Oertel und Schrempf die Petition befürworteten, fand der Gedanke der Einführung der Prügelstrafe bei allen Parteien des Hauses die schärfste Verurteilung. Den Standpunkt des Centrums brachte Abg. Groeber in launiger, aber dabei sehr entschiedenen Ausführungen in diesem Sinne zum Ausdruck.
Ein am Montag früh über das Besinden des Kaisers ausgegebenes Bulletin lautet: Die Ueberhäutung der Wunde ist nahezu vollendet. Die Schwellung der rechten Gesichtshälfte ist geringer, aber noch nicht beseitigt. Das Allgemeinbefinden ist gut. gez. Leuthold, Bergmann, Ilbers.
Die Berliner Schuhfabrikanten beschlossen, ihre sämtlichen Arbeiter auszusperren, soweit sie nicht bei Beginn der Arbeit einen Revers unterschreiben, worin sie sich verpflichten, keinerlei Zahlungen an den Verein Deutscher Schuhmacher zu leisten, noch in irgend einer Weise die jetzt im Ausstand befindlichen Schuhfabrikarbeiter zu unterstützen. Nur solche Arbeiter erhalten im Arbeitsnachweis Scheine, die den Revers unterschrieben haben. Der Kampf spitzt sich damit für die Arbeiter zu einer Verteidigung ihres Koalitionsrechtes zu, denn die Unterschrift unter diesem Revers bedeutet den Austritt aus der Gewerkschaft.
In ärztlichen Kreisen wird erwogen, ob nicht von den Aerzten zur Bekämpfung der Kurpfuscherei das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb ausgenutzt werden könne. Mit dieser Frage wird sich die Aerztekammer für Berlin=Brandenburg in ihrer nächsten Sitzung beschäftigen. Die von der Kammer eingesetzte Kommission zur Bekämpfung der Kurpfuscherei hat der Kammer den folgenden Antrag vorgelegt:„Die Aerztekammer für die Provinz Brandenburg und den Stadtkreis Berlin billigt die Stellung von Strafanträgen wegen unlauteren Wettbewerbs gegen nicht approbierte Personen, die das Heilgewerbe ausüben, und beauftragt ihren Vorstand, dem Vorsitzenden und dem Schriftführer ihrer Kommission zur Bekämpfung der Kurpfuscherei Bollmacht zur Stellung solcher Anträge namens der Aerztekammer zu erteilen.“
In Oesterreich soll nunmehr auch ein Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb erlassen werden. Handelsminister Freiherr v. Call beantwortete am Samstag eine Interpellation des Abg.
Dr. v. Hofmann und Genossen betreffend die Schaffung eines Gesetzentwurfes zum Schutze gegen unlauteren Wettbewerb dahin, daß im Handelsministerium ein bezüglicher Entwurf fertiggestellt sei und nunmehr den Gegenstand eingehender Beratungen mit den Ministerien der Justiz, des Innern und des Ackerbaues bilde.
Aus Ungarisch=Hradisch wird unterm 18. März gemeldet: In Domanien sind infolge von Erderschütterungen sieben eingestürzt und acht stark beschädigt. Binnen Jahesfrist sind bisher 47 Häuser eingestürzt oder baufällig geworden.
Nach einer Meldung aus New=York zündeten drei Neger in Baldwin Connty, Alabama, aus Rache ein Terpentinlager an, welches 200 Barrels Terpentin enthielt. Bei dem Brande kamen 60 sonen ums Leben.
Die Ereignisse in China.
* London, 18.März1901.(Drahtber.) Die Times meldet aus Peking vom 17..: Chinesische Beamte erklären, sie hätten von St. Petersburg die Mitteilung erhalten, Rußland verzichte auf die Ansprüche bezüglich der Mongolei und Turkestan: es sei damit einverstanden, eine Aenderung eintreten zu lassen in der Schärfe der Kontrolle über die Civilverwaltung in der Mandschurei. und willigte ein, daß das Abkommen veröffentlicht werde, sobald dasselbe in St. Petersburg unterzeichnet ist, was innerhalb von 14 Tagen geschehen sein werde.
Errichtung eines Dekanates Köln U. Da die seit 1. April
1888 in die Stadtgemeinde Köln eingemeindeten Vororte von Köln verschiedenen Dekanaten angehören, unter sich aber in vielfacher Beziehung gemeinsame Interessen haben, so hat der hochwürdigste Herr Erzbischof zur Erleichterung der kirchlichen Verwaltung angeordnet, daß aus den in die Stadtgemeinde Köln eingemeindeten Pfarreien und Seelsorgsbezirken ein neues Dekanat gebildet wird. Das bisherige Dekanat bleibt in seinem jetzigen Umfange bestehen und führt fürderhin die Bezeichnung: Dekanat Köln I. Aus dem Dekanate Brühl scheiden aus die Pfarreien Köln=Bayenthal, Köln=Lindenthal, Köln=Sülz und der Seelsorgsbezirk KölnRaderthal; aus dem Dekanate Lövenich die Pfarreien Köln=Bickendorf, Köln=Bocklemünd, Köln=Ehrenfeld, Köln=Longerich, Köln=Merheim, Köln=Müngersdorf, Köln=Niehl und Köln=Nippes mit dem Seelsorgsbezirk Köln=Riehl; aus dem Dekanate Mülheim die Pfarreien Köln=Deutz mit dem Seelsorgsbezirk zum h. Engelbert, genannt Humboldtkolonie, und Köln=Poll. Die genannten Pfarreien und Bezirke bilden fürderhin das Dekanat Köln II. Das Dekanat Köln II soll aus zwei Definitionsbezirken bestehen. Zum ersten Definitionsbezirke gehören die Pfarreien Köln=Bickendorf, Köln=Bocklemünd, Köln=Ehrenfeld, Köln=Longerich, Köln=Merheim, Köln=Niehl und KölnNippes mit dem Seelsorgsbezirk Köln=Riehl, zum zweiten Definitionsbezirke die Pfarreien Köln=Bayenthal, Köln=Deutz mit dem Seelsorgsbezirk zum h. Engelbert, Köln=Lindenthal, Köln=Müngersdorf, Köln=Poll, Köln=Sülz und der Seelsorgsbezirk Köln=Raderthal. Infolge der getroffenen Aenderungen koumt die Stelle des Dechanten im Dekanate Lövenich und die der beiden Definitoren im Dekanate Mütheim in Erledigung. Die Wiederbesetzung dieser Stellen sowie die Ernennung des Dechauten und der beiden Definitoren des Dekanates Köln II behält sich der hochwürdigste Herr Erzbischof vor Diese Bestimmungen treten am 1. April 1901 in Kraft.
Aus Dororten und Umgebung.
#: Bergheim(Erft), 17.März1901. Nahe derselben Stelle, wo am 13. Februar der Knecht einer Brauerei überfahren wurde, geriet heute Abend einhalb-0 Uhr ein Arbeiter unter den Zug der Kreisbahn und wurde auf der Stelle getötet.
Standesamt der Stadt Köln. 18. März 1901.
Geburten. Karl. S. v. Karl Schilling. Prov.=Steuersekr., Maybachstr 28" Johann, S. v. Wilh. Kurth. Stati ns=Assist., Klingelpütz 74.- Agnes
- Gertrud. T. v. Jos Bergmeister. Postbote, Cefelderstr. 59.- Peter. S. v. Karl Braun, Kaufm., Mauritiuswall 23.- Anna, T. v. Karl Vongard, Glaser, Kurfürstenstr. 15.- Maria, T. v. Peter Vonderbank, Glaser, Martinsfeld.- Joseph. S. v. Christ. Siegburg. Commis, Perlengraben 9.
- Leonhard, S. v. Phil. Uetz, Kellner, Ferkulum 4.- Hermann, S. v. Andr. Schmitz, Tagl., Elsaßstr. 34.„ Wilhelm. S. v. Heinr. Hamacher, Tagl., Cäsarstr. 62.— Wilhelm. S. v. Gertr. Beckers, Bierbrauer, Pantaleonswall 42/4.- Margarete. T. v. Heinr. Lange. Flaschenbierhdlr., Kalscheurerweg 21.- Helene. T. v. Pet. Haas, Schlosser, Moselstr. 108.Hermann, S. v. Rob. Küpper, Kaufm., Aachenerstr. 55A.- Grorg. S. v. Martin Wallrath, Maurer, Follerstr. 46.„ Wilhelmine, T. v. Heinr. Schmitz, Schutzm., Spinnmühlengasse 11.- Mechtilde, T. v. Franz Giltz, Schutzm., Pfeilstr. 47.- Joseph, S. v. Friedr. Langen. Schlosser, Buttermarkt 29.- Wilhelm, S. v. Heinr. Leutgen, Sattler, Kl. Griechenmarkt 59.
- Anna, T. v. Joh. Keller, Fabrikarb., Gr. Griechenmarkt 134.- August, S. v. Aug. Willeken, Dachdeckermstr., Martinstr. 10.- Anton. S. v. Math. Schneider, Buchbinder, Peterstr. 14.. Wilhelm, S. v. Arnold Vianden, Tagl. Klappergasse 7. Katharina. T. v. Pet. von Kannen, Glaser,
Tagl Follerstr. 64
geb. Köllen, 62 J. Severinstr. 109.- Aug. Kniepschild. Schneid., verh., 66., Sürth.- Joh. Adenheuer, 9., Arnoldshöhe.- A. Maria Ries,
geb. van Eeck, 59., Severinstr. 51.- Wilh. Weier, 9., Heinsbergstr. 26.- Anna Bongard, 30 Min., Kurfürstenstr. 15.- Agnes Prang, 3., Kämmerg. 7 9.- Wilh. Schmitz, 11., Rodenkirchen.- Jos. Siegburg, St.. Perlengraben 9.- Franz Heinrichs, 1., Blaubach 77.- Elisab. Kayser, geb. Klein, 42., Merovingerstr. 28.- Karl P eiffer, Rentn., verh., 54., Pantaleonsw. 19.- Rud. Pinkert, 18., Gabelsbergerstr. 4. Maria Kalb. 27., Mauthg. 7.- Gottfr. Müller, 5 M. Fleischmengerg. 25- Kath. Ditger. 11., Mariengarteng. 17.- Gertr. Heller, geb. Flinkerbusch. 74., Huhnsg. 47.- Elis. Goldschmidt, 1., Kl. Griechenm. 69. " Pet. Stang, 2., Zollstr. 34.- Anna Brüning, 1., Rotgerberb. 58A. Heiraten. Mathias Pfeil, Former, v. Gönnersdorf, u. Margar. Isbert.
v. Eitelborn.
ahr, u. Mathilde Schmitz, Richard Wagnerstr. 50.- Karl Metzinger, Schneider. Biberstr. 27, u. Christine Klütsch, Zugasse 41.- Joh. Peters, Maurer, Gr. Telegraphenstr. 7. u. Rosa Thiele, Vorgebirgstraße 1.- Mathias Schweinle, gesch., Kupferschm., u. Theresia Hoßdorf, geb. Rau, gesch., beide Perlengr..- Heinr. Kehren. Tagl., Weißgerbereckg. 6, u. Anna Harzheim. Gr. Griechenm. 53—55.- Stephan Esser, Tagl., u. Marg Latz, beide Gr. Griechenm. 101.- Joh. Becker, Kfm., zu.=Glabbach. u. Emma Grutzky, Kupferg. 23.
Rheinhöhe am 18. März, abends 6 Uhr, m.54—.16.

Nr. 75 1 Dinstag, 19. März 1901.
Seite 7.
In der Nacht von Samstag zum Sonntag verschied nach kurzer Kranheit, infolge Lungenentzündung
herr August Berg,
Schriftsetzer an der Kölnischen Volkszeitung.
Die musterhafte Pflichttreue, mit welcher der Verstorbene seine Obliegenheiten erfüllte und sein biederer Charakter sichern ihm ein ehrenvolles Andenken meinerseits.
Köln, den 19. März 1901.
J. P. Bachem.
Anzeige.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, in der Nacht von Samstag zum Sonntag unsern lieben Kollegen,
den Herrn
Rugust Berg,
Schriftsetzer,
nach kurzer Krankheit, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, in ein besseres Jenseits abzurusen.
Er starb infolge Lungenentzündung im Alter non 50 Jahren
von denen er eine große Reihe der I. P.
Er starb infolge Lungenentzündung im Alter von 69 Jahren.
on denen er eine große Reihe der I. P. Bachemschen Offizin angehörte.
Dem pflichtgetreuen Kollegen werden wir ein ehrendes Andenken bewahren.
Köln, den 19. März 1901.
Personal der
I. P. Bachemschen Buchdruckerei.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 19. März, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Johannisstraße 73.
Exequien werden gehalten Mittwoch den 20. März, morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt.
Seitens der Firma I. P. Bachem wird ein Seelenamt in St. Maria=Himmelfahrt am Samstag den 23. März, morgens 6¾ Uhr, gehalten; seitens der Geschäftsangehörigen obiger Firma ebendaselbst ein solches am Donnerstag den 21. März, morgens 6¾ Uhr.
* Gerhard, S. v. Paul Sturm, Fabrikarb., Klarastr. 59.- Josef. S. v.
Josef Gatting, Eisendreher, Bickendorf, Venloerstr. 535.„ Sofia, T. v. Nikol. Warringer, Hausknecht, Müngersdorf, Vitalisstr. 333.- Peter, S. v. Markus Kalpers, Fabrikarb., Stammstr. 31.- Elisab., T. v. Konrad Hoberock, Schrein., Hüttenstr. 24.-(14.) Richard, S. v. Heinr. Meinerzhagen, Former, Körnerstr. 71.- Heinr., S. v. Josef Graf, Schlosser, Glasstraße 21.- Maria, T. v. Anton Bungarz, Heizer. Bickendorf, Feltenstr. 76. - Barbara, T. v. Franz Hoffgen, Fabrikarb., Venloerstr. 497.- Wilhelm., T. v. Wilh. Stommelen, Bäcker, Geisselstr. 44.-(15.) Christoph, S. v. Peter Hurstjes, Fabrikarb., Bickendorf, Rochusstr. 46.— Adelheid. T. v. Josef Kuth. Tagl., Bickendorf, Venloerstr. 691.- Agnes, T. v. Stephan Klein, Schuhmach., Ossendorf, Frohnhofstr. 40.
Sterbefälle.(10. März.) Heinrich Meyer, 1., Bickendorf, Häuschensweg 40.- Wilh. Lange, 11., Platenstr. 24.-(11.) Maria Hamacher. 3., Klarastr. 16.- Magd. Heller, 3., Sömmeringstr. 46.(12.) Joh. Bernards, 9., Wahlenstr. 8.- Heinrich Reinermann, 6., Ossendorf,
- 0. Sommeringstr. 55.-., Bamier Schugt, 19., Gilendon
ratherstraße 333.- ida Nettesheim, 2., Leostr..-(15.) Julie Hacklander, geb. Kampf. 66., Körnerstr. 98.-(16.) Joh. Klöckner, 75 Bickendorf, Rochusstr. 12. Werner Franz. 70., Körnerstr. 12y.„
Heiratsankündigungen.(11. März.) Joh. Hub. Bootz, Schreiner,
u. Märia Franziska Bernhard, Stammstr. 58.-(12.) Franz Nüsser, Maurer, Venloerstr. 242, u. Cordula Thekla König, Körnerstr. 104. Karl, Lehr. geschied., Former, u. Pauline Lange, geb. Schernick, geschied., Marienstr. 45.
u. Kath. Dick, gen. Delver. Stammstr. II.- Audreas Thurn Schione.
Lichtstr. 2. u. Elisabetha Spies, Simrockstr. 11B.-(16.) Peter Reimer, Tagl., u. Eva Tillmann, Marienstr. 47.- Christian Berndt, Fabrikarb., Marienstr. 36. u. Louise Steinmann, Marienstr. 38.
Heiraten.(12. März.) Wilh. Neuhausen, Kutscher, Venloerstr. 193, u. Kath. Reintgen, Stammstr. 29. Jakob Schlapp, Maurer, Bickendorf,
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herru
PVilgram
findet Donnerstag den 21. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln Riehl statt, wozn Verwandte, Freunde und Bekannte höflichst einladet
Familie Jos. Pilgram.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Maria Boden,
geb. Schneider,
findet am Mittwoch den 20. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Rosenkranz=Bruderschuft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Margareiha Bauimann
finden statt am Mittwoch den 20. März, morgens 9 Uhr.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(4. März.) Klemens, S. v. Paul Gärtner, Packer, Wahlenstr. 15.-(.) Elisab., T. v. Jos. Bove, Bäckermstr., Subbelrather= straße 176.- Maria, T. v. Jos. Hamacher, Dachdecker, Klarastr. 16.-(.) Maria. T. v. Ludw. Hollenbeck, Anstr., Geisselstr. 19.- Anna. T. v. Otto Struwe, Bierbr., Roßstr. 21.- Joh., T. v. Rud. Kloß, Stellm., Christianstraße 2B.- Adoli, S. v. Pantaleon Ebermann, Tagl., Philippstr. 57. (10.) Elisab.. T. v. Paul Clasen, Fabrikarb., Ossendorf, Rochusstr. 221.— Gottfr., S. v. Gottfr. Pöttgen. Schlosser, Marienstr. 10.- Gertrud. T. v. Josef Simons. Fabrikarb., Platenstr. 32.- Ludw., S. v. Ludw. Stalter, Kesselschm., Glasstr. 13.„ Sofia, T. v. Wilh. Mandt. Buffetier, Liebigstraße 161.- Joh., S. v. Rich. Müller, Maschinist, Stammstr. 63.- Paula, T. v. Paul. Leeser, Schuhmachermstr., Subbelratherstr. 182.-(11.) Ernst, S. v. Theod. Wicke, Apotheker, Gutenbergstr. 24.- Gustav. S. v. Gustav Schneider, Fabrikarb., Philippstr. 41.- Thekla, T. v. Wilh. Emunds, Tagl., Geisselstr. 50I.- Heinr., S. v. Willy Bielert, Kaufm., Gutenbergstr. 2. Peter, S. v. Adalbert Bohn, Fabrikarb., Simrockstr. 13.„ Agnes, S. v.
S. v. Heinr. Hövel, Faßbinder, Leyendeckerstr. 73.- Maria. T. v Mild. Imkamp. Buffetier, Liebigstr. 165.-(13.) Kath., T. v. Math. Göbbels, Tagl., Klarastr. 14. Kath., T. v. Franz Hohn, Fabrikarb., Wahlenstr. 15.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kunsergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein Mar. Rosa Lüttgen, Lindenthal, Kloster, finden statt Mittwoch, den 20. März a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Vereins=Nachrichten.
a Die deutsche Kolonialgesellschaft(Abteilung Köln) veranstaltet heute(Dienstag) Abend im Hotel Kaiser Wilhelm einen Herrenabend. Herr Leutnant Dr. Rigler wird einen Vortrag halten über den deutschen Sudan, das Hinterland des Togogebietes. Dr. Rigler ist in Bessarabien auf einem Gute seines Vaters, der seiner Zeit Konsul des Deutschen Reiches dort war, geboren. Nach Abschluß seiner Studien hat er zeitweise ein in der Bukowina gelegenes Gut seiner Familie bewirtschaftet und sich alsdann als Beamter des Reiches der kolonialen Laufbahn gewidmet.
B Die Maler= und Anstreicher=Innung hatte auf Sonntag Vormittag eine Maler= und Anstreichermeister=Versammlung einberufen zwecks Gründung eines Arbeitgeber=Verbandes. Vor Eintritt in die Tagesordnung bemerkte der Vorsitzende, Obermeister Maubach, daß die Gehülfenschaft in einer Versammlung darüber geklagt habe, daß einige Meister den vom Gewerbegericht festgesetzten Lohntarif nicht bezahlt haben. Der Gewerbegerichtsbeschluß habe keine Gültigkeit, weil die Gehülfenschaftsvertreter s. Z. einen Zeitpunkt festgesetzt hätten, bis wann sie sich mit den von den Meistern bewilligten Lohnsätzen einverstanden erklären wollten. Diese Frist hätten die Vertreter der Gehülfen verstreichen lassen, wodurch der Beschluß ungültig geworden sei. Aus diesem Grunde habe man sich an die Königliche Regierung um Ungültigkeitserklärung dieses Beschlusses gewandt. Die Regierung habe sich als nicht kompetent erachtet und die Beschwerdeführer an den Minister von Rheinbaben beschieden, der bis jetzt noch nicht geantwortet habe. Man nahm schließlich in dieser Sache folgende Resolution an: Die Versammlung selbständiger Maler= und Anstreichermeister von Köln und Umgegend erklärt den Beschluß des Königlichen Gewerbegerichts als Einigungsamt betreffend die Lohnsätze der Anstreichergehülfen für rechtsungültig, so lange nicht die Entscheidung des Ministers v. Rheinbaben eingetroffen ist. Die Meister halten an dem Grundsatze fest, ihre Gehülfen nach wie vor nach Leistung und Stunde zu bezahlen.— Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein, zu welcher der Vorsitzende bemerkte, daß sich die Notwendigkeit ergeben, in Köln einen ArbeitgeberVerband zu gründen, um den angeblich maßlosen Forderungen der Gehülfen gemeinsam entgegen zu treten. Ein Hauptverband mit dem Sitze in Frankfurt a. Main habe sich bereits gebildet und verschiedene Nebenverbände, so in Düsseldorf, Wiesbaden, Mainz usw. seien gegründet worden und hätten sich dem Hauptverband angegliedert. Redner gab Kenntnis von den einschlägigen Paragraphen des Verbandsstatuts. Mit Rücksicht auf den schwachen Besuch der Versammlung erklärte man sich vorläufig im Prinzip mit der Gründung des Verbandes einverstanden. Zum Schluß wies Obermeister Maubach auf die projektierte Kollektiv=Ausstellung für das Handwerk des Regierungsbezirks Koln in der Düsseldorfer Ausstellung hin, deren Beschickung er empfahl.
( Der Kölner Sängerkreis veranstaltete am Lätare-Sonntag im großen Saale der Lesegesellschaft ein Konzert, dessen Reinertrag für dürftige Kommunikanten und Konfirmanden bestimmt in. Der Besuch desselben hätte mit Rücksicht auf den guten Zweck und die vortrefflichen Darbietungen des Vereins ein zahlreicherer sein dürfen, immerhin darf aber der Sängerkreis mit seinen Erfolgen sehr zufrieden sein. Die unter Leitung des Herrn Fedor Berger, Lehrer am Konservatorium, vorgetragenen Chöre, und unter diesen namentlich M. Bruchs Vom Rhein und die Chöre von J. Schwartz wurden von dem Sängerkreis ganz vorzüglich wiedergegeben. In Frl. Klara Wulff hatte sich der Verein einer ebenso beliebten als tüchtigen Künstlerin versichert, welche mit ihren herrlichen Liederspenden die Zuhörer zu stürmischem Beifall hinriß. Wohlverdiente Anerkennung fand auch Herr Richard Friede, Lehrer für Klarinette am Konservatorium, welcher mit zarter Tongabe Mozarts Larghetto für Klarinette, und später mit Frl. Wulff F. Schuberts reizendes Lied Der Hirt auf dem Felsen vortrug. Das Künstlerpaar wie auch der Verein mußten sich zu Zugaben verstehen. Den orchestralen Teil des Konzertes hatte die 65er Kapelle übernommen. Ein Theaterstück, von Schülern der Frau Teller=Habelmann aufgeführt, bot weitere angenehme Unterhaltung.
Lohnschreinereibesitzer wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 100 M. und wegen Uebertretung der§§ 120a und 120b, sowie 147 der Gewerbeordnung mit 20 M. bestraft. In seiner Schreinerei hatte ein Schreiner an einer Abrichtehobelmaschine gearbeitet, an welcher die vorgeschriebene Schutzvorrichtung fehlte. Als der Schreiner beim Vorschieben eines Brettes abrutschte, geriet seine linke Hand in die Messerwalze der Maschine und es wurden ihm zwei Finger zerquetscht.
Schöffengericht. Ein Commis erhielt wegen Diebstahls eine Woche Gefäugnis.— Wegen Schutzmannsbeleidigung, Widerstandsleistung usw. wurde eine Frauensperson zu sechs Wochen Haft und sechs Wochen Gefängnis verurteilt. Nach verbüßter Haft kommt die Person nach Brauweiler.— Ein Fabrikarbeiter, welcher ein Ehepaar in brutaler Weise mißhandelt hat, wurde mit zwei Monaten und einer Woche Gefängnis bestraft.— Wegen Ladendiebstahls erhielt eine Schneiderin drei Tage Gefängnis.— Ein zu Sürth wohnender Milchhändler hat wegen fahrlässiger Milchfälschung 20 M. Geldstrafe zu entrichten.— Zwei Tagelöhner stahlen aus einem Eisenlager eine Eisenschiene. Sie wurden zu einer bzw. zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
— Ein Modistin erhielt wegen Betrugs fünf Wochen Gefängnis.
4 Konzerte in Köln.
n In der zehnten Kammermusikaufführung bei Disch hörten wir vom Meininger Quintett die Streichquartette-moll von Schubert,-dur op. 64,5 von Haydn und dazwischen das-moll Klarinettenquintett op. 115 von Brahms. Wer von dieser Künstler= genossenschaft: Karl Wendling erste Geige, Aug. Funk, zweite Geige,
Alph. Abbas, Bratsche, Karl Piening, Cello, und Richard Mühlfeld, Klarinette, der bedeutendste sei, ist schwer zu sagen. Zusammen sind sie in mehr als einer Hinsicht sehr bedeutend, im Vortrage Brahmsscher Kompositionen ohne Konkurrenz. Die genannten Arbeiten von Schubert und Haydu hat man auch wohl sonst in gleicher, zum teil auch größerer Vollendung gehört. Heckmann z. B. spielte das Schubertsche Quartett großartiger. An Temperament und namentlich an Feinheit und Duft des Pianissimo, wie es scheint eine Specialität der Herren, die in den Schubertschen Variationen glänzend hervortraten, fehlte es nicht; aber es war doch mehr Arbeit en détail als en gros Gleich aber nach den ersten Takten des Brahmsschen Quintettes glaubte man, andere Musiker zu hören. Ueber dieser Aufführung schwebre der Geist von Brahms, dessen Lieblinge die Meininger waren, und der Geist von Bülow, der länge Zeit an der Spitze der Meininger Kapelle gestanden und mit der Wucht seiner Persönlichkeit und der Energie seiner Leitung seine Leute tief in den Geist der Kompositionen, speziell derer von Brahms eindringen ließ. So kamen der idyllische Zug des ersten Satzes, das melancholische Adagio, in welchem die Klarinette eine einfache seelenvolle Weise, von den Streichinstrumenten mit Sordinem begleitet— wohl eines der schönsten, wohligsten Stücke von Brahms— zu einer Ausführung, die man ohne Uebertreibung vollendet nennen mußte. Und doch meinen wir, der letzte aus fünf Variationen über ein an sich einfaches Lied bestehende Satz, dessen Schluß aus dem Vivace leise und unvermerkt in den langsamen Schluß des ersten Satzes übergeht und wie alle anderen Teile pianissimo schließt, sei noch vollendeter gespielt worden. Man klagt oft, das Publikum sei für ernste Musik nicht leicht zu haben. Bei Disch waren erfreulicher Weise beide Säle gepfropft voll, und die Zuhörer lauschten, namentlich bei Brahms, mit jener Andacht, die von Herzen kommt, und die ganz anderen Wert hat, als die vielfach üblichen lärmenden Beifallssalven, die heutzutage, wo so ziemlich alles beklatscht wird, so billig und geringwertig wie die Brombeeren sind. Auf den elften und letzten Abend bei Disch, am 2. April, machen wir besonders aufmerksam. Mitglieder der Hofoper in Dresden werden die Zigeunerlieder von Brahms, das Spanische Liederspiel von Schumann, das Quintett aus den Meistersingern und anderes zu Gehör bringen.
4 Am Samstag fanden nicht weniger denn drei musikalische Veranstaltugen statt. Was wir selbst nicht auhören konnten, darüber berichtet man uns von sachkundiger Seite folgendes. In der Musikalischen begann die Aufführung, die Arno Krögel leitete, mit Mendelssohns graziöser Melusinen=Overture, an die sich Rob. Volkmanns zweite Symphonie, op. 53-dur schloß. Beide nicht zu oft gehörte Stücke kamen in sehr respektabeler Ausführung zum Vortrag. Dann spielte Frl. Margarethe Behmer, die im Herbst ihre Studien auf dem hiesigen Konservatorium mit Auszeichnung absolviert hat, das schwierige Es-dur Konzert von Liszt mit brillauter Technik und vornehmem Geschmack.
Die Kölner Orchenergesellschaft leitete ihr reichhaltiges und abwechslungsreiches Programm ein mit dem Gounodschen Festmarsch, scielte sodann unter Leitung von Professor Schwartz u. a. die feine Musik zu Peer Gynt von Grieg und die Ouverture a la Turca zur Entführung aus dem Serail von Mozart. Herr Amtsgerichtsrat Merrem, der es mit manchem Künstler von Beruf aufnehmen könnte, trug mit sympathischer Baritonstimme sehr eindrucksvoll den Prolog aus Bajazzo und Lieder von Hildach, Wallnöfer und Hermann vor. Frl. Ella Herrmann eröffnete ihre Gesangsvorträge mit der Arie aus Samson und Delila und sang später Lieder von Godard, Richard Strauß und Meyerbeer, wobei sie von ihrer schönen Stimme und Vortragskunst den besten Gebrauch machte. Das Instrumentalsolo hatte die junge talentvolle Violinistin Adele Stöcker übernommen, von der man in trefflicher Wiedergabe Romanze von Bruch, Air von Bach und als Zugabe einen Satz aus einem Konzert von Vieuxtemps hörte. Das zahlreich erschienene Publikum bedankte sich für die wertvollen solistischen Gaben mit Beifall und Hervorruf.
Dr. Wüllner sang an seinem Liederabend, begleitet von A. v. Othegraven, Lieder von Schubert, Schumann, Brahms, Hugo Wolf und Arnold Mendelssohn. Die Stimme ist entschieden markiger geworden und hat namentlich in der Tiefe und Mittellage an Kraft und Rundung gewonnen. Ohne an Temperament und Eindringlichkeit etwas einzubüßen, erschien der Vortrag künstlerisch abgeklärter. Es wäre schwer zu sagen, welche Lieder dern Künstler am besten gelungen seien, denn er brachte sie alle mit der ihm eigenen veristischen Treffsicherheit zum Vortrag. Er wiederholte nur Brahms' Sehnsucht, obgleich die zahlreiche Zuhörerschaft noch manch anderes Lied gern noch mal gehört hätte. Hermann Kipper.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein Taglöhner, der in seinem Mietbuche eine Quittung gefälscht hatte, wurde zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt. — Die von ihrem Manne getrennt lebende Händlerin Frau Wagner, Katharina geborene Erven, von hier wurde wegen Unterschlagung eines Sparkassenbuches über 1087 M. und einer goldenen Uhr zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte Taglöhner Julius Schönau erhielt wegen schwerer Mißhandlung eines Taglöhners 15 Monate Gefängnis. Der Taglöhner, der wiedergeschlagen hatte, kam mit sechs Monaten Gefängnis davon.— Wegen Mißhandlung wurde ein Schlosser zu zwei Monaten und ein Anstreichergeselle zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.— Die vorbestrafte Taglöhnersfrau Anna Katharina Hatting, welche in einem Metzgerladen 15 Pfd. Fleisch gestohlen hatte, wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Maurer Jakob Gammersbach, der neun Monate Gefängnis verbüßt, erhielt eine Zusatzstrafe von vierzehn Tagen Gefängnis, weil er eine Frauensperson mißhandelt hatte.— Mit neun Monaten Gefängnis bestraft wurde der Maurer Heinrich Wigger wegen Körperverletzung.— Ein hiesiger Fabrikant und
Jeder Familienvater
sollte darauf sehen, daß seine Frau und Töchter im Interesse ihrer
Gesundhert nür Mieder oder Corsets mit
Hercules-Spiral-Federn
D. R. P. 76912
Wagener&amp; Schilling,
Oberkaufungen,
tragen. Diese Einlagen sind nach allen
von
Seiten biegsam, unzerbrechlich und rostfrei. Man verlange ausdrücklich nur Corsets oder Mieder mit Stempel:
Wagener&amp; Schilling'sche Hercules-Spiral-Einlagen, oder
Hercules-Spiralen D. R. P. 76912. Ueberall zu haben.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 5 Dinstag, 19. März 1901.
Katholische Mitbürger
„Volksverein für
zu
Emaille-Lack,
in allen Farben, zum Lackiren
von Kühlhäusern, Brauereien. Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50h u. in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M. bei größerer Abnahme entsprechend billiger, H. Kaesmacher, 62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Anstreicher= Leitern,
Haushaltungs= u. Ladenleitern. Treppchen 2c
empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Englische Lacke
der Firma
Viltinson, Heywood&amp; Clark, Litd.
London,
für Wagenfabriken,
Maler und Anstreicher.
Hauptniederlage:„
Emil Vogelsang&amp; Cie=Reinoldst. 17
Eine Ehrenpflicht haben die Kölner Katholiken zu erfüllen am
katholische Deutschland“!
So viele andere löbliche Vereine und wohlthätige Veranstaltungen uns auch in Anspruch nehmen,— gerade der bedeutendste und größte katholische Verein Deutschlands sollte darüber am wenigsten vergessen werden, sondern auch im katholischen Vereinswesen Kölns die ihm gebührende würdige Stellung einnehmen.
Bekämpfung der Irrtümer und Umsturzbestrebungen auf socialem Gebiet,— Verteidigung der christlichen Ordnung in der Gesellschaft durch Förderung der Socialreform!
Dieses Programm läßt den„Volksverein für das katholische Deutschland“ aus religiös=sittlichen, wie aus socialen und patriotischen Rücksichten heute in der That als unseren wichtigsten Verein erscheinen, als welcher er vom hl. Vater, von unserem hochw. Episkopat, von den hervorragendsten katholischen Laien, ja selbst von nichtkatholischer Seite wiederholt anerkannt wurde.
Um seine hochwichtigen Aufgaben mit großen Mitteln desto wirksamer verfolgen können, vor aulem auch durch die großen Mittel der Presse, durch millionenfache Verbreitung seiner Vereinszeitschrift und Flugblätter, will der Volksverein eine einheitliche durch Einigkeit starke— Gesamtorganisation aller katholischen Männer ganz Deutschlands schaffen.
Welcher treu katholische deutsche Mann darf da zurückbleiben?
186,000 Mitglieder hat der„Volksverein für das katholische Deutschland“ in zehnjährigem Bestehen bereits in allen katholischen Gegenden des Vaterlandes gewonnen!
Wir glauben, katholische Mitbürger, es bedarf nur dieses erneuten Hinweises, um auch hier in Köln, welches bisher in der Beteiligung am„Volksverein für das katholische
Deutschland“ leider zurücksteht, dem„Verein der Vereine“ eine weitere Verbreitung zu sichern.
Gewiß wird das katholische Köln diese Ehrenpflicht gerade gegenwärtig um so bereitwilliger erfüllen, als damit zugleich anläßlich des zehnjährigen Gedenktages von Ludwig Windthorsts Tode(14. März) das Andenken dieses unseres unvergeßlichen Vorkämpfers in würdigster Weise geehrt wird. Wurde doch gerade hier in Köln November 1890) die Gründung dieses Vereins vollzogen unter dem Ehrenvorsitz und hervorragendster Anteilnahme Windthorsts, dessen letztes großes Werk und Vermächtnis darstellt:
der Volksverein für das katholische Deutschland.
Köln, im März 1901.*
Für das Pfarrerkollegium:
Thomas, Stadtdechant und Ehrendomherr.
Rechtsanwalt Justizrat Karl Custodis.
Rechtsanwalt Karl Trimborn, Reichs= und Landtagsabgeordneter, II. Vorsitzender des Volksvereins fur das
katholische Deutschland.
Rechtsanwalt Dr. Ernst Lennartz, Geschaftsführer des Volksvereins für das kath. Deutschland, Sekt. Köln
Die Pfarrvorsteher des Volksvereins für das kath. Deutschland:
Philharmonie.
Die
C.
Kaufmann Joh. Klelisch, Unter Hutmacher 29. Kaufmann Peter Forsch, Komödienstr. 12. Apotheker Theod. Liessem, Friesenstr. 41. Kaufmann Herm. Modemann, Schildergasse 60. entner J. dies, Dagobertstr. 71 aufmann Gustav Fuchs, Große Budengasse 25. Weinhändler Joseph Eck, Gereonsdriesch 12 Schreinermeister Joh. Giesen, Meister Gerhardstr. 11. Buchdruckereibesitzer Fridolin Bachem, Cardinal= straße 6.
Fabrikant Michael Rehfeld, Kl. Spitzengasse 3. Kaplan Mundorf, Weberstr. 1.
Kaufmann Th. Keltenich, Auf der Ruhr 3. Schreinermeister H. Bünnagel, Follerstr. 87. Fabrikbesitzer H. Klein, Mauritiussteinweg 116. Kaufmann und Stadtverordneter Jul. Gorissen, Heumarkt 17.
Buchdruckereibesitzer H. Theissing, Unter Käster 8.
Stuckaturermeister Ed. Rief, Aachenerstr. 70. Kaufmann N. Binot, Trutzenberg 24.
Möbelhändler Theod. Kremer, Wollküche 26. Fabrikbesitzer Friedr. Pastor Jr., Rosenstr. 58. Buchbinder Theod. Hamm, Eintrachtstr. 115. Pfarrer Maybaum, Bayenthal Fabrikant L. Hopmann, Bickendorf, Venloerstr. 4 Kaplan Marx, Deutz, Urbanstr. 18. Kaufmann u Stadtverordneter Ferd. Thönnissen Mansfeld, Brühlerstr. 5.
Rentner A. Rausch, Niehl, Fürstenbergstr. 99. Kaufmann J. Koenen, Nippes, Florastr. 79.
Ackerer Joh. Jos. Hasenberg, Poll. Salmstr. 84. Kaplan Probst, Sülz, Berrenratherstr. 251. Betriebssekretär z. D. Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
Friedhofspförtner H. Titz, Melaten, Aachenerstr. 206.
Darstellung in 5 Abtheilungen mit Chor und Orgel.
wird noch bekannt gegeben.
.„„ n5 Im Ansschank:
Fränkischer Hof. PegpgigpigrärKomödienstrasse 3236.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 381
Zweck des Verbandes: Erhattung des refigiösen Sinnes, moral'scher Schit“, gristige und berufl'che Fortbildung, wirtschaftliche Hrbung, Pflexe edler's lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nach
zuweisen, pers niche Mehlung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
1210—52 Ur,—5 Uhr. Stel envermirtelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergüfung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet: langpeucho; Verkäuferinnen für ManufakturStellengesuche: Kurz., Woll- u. Weisswaren; für Galanterie- und Luxuswaren; für Glas- und Porzellan, S hreibwaren und Konfitüren; Stenographistinnen, Maschinenschreiberinnen, Buchhalterinnen; mehrere Damen mit langjähr. Geschäftsthätigkeit als Filialenleiterinnen, Kassiererinnen, ev. I. Verkäuferinnen. Alle für Köln. abflano STolln, Verkäuferinnen für Manufaktur- und Ollene Steifen: Konfektion; Besatzartikel; Handschuhe und Herrenartikel; Glas und Porzellan; 2 I. Verkäuferinnen für Trikotagen und Wollwaren; 1 Directrice für Putz; perfekte Comptoiristinnen mit Sprachkenninissen. Alle für auswärts.
333003200 32307838
*Hurra! Hier! Hurra!
?? Wohin gehen wir heute?? 6
2 Artikel, aie jede Familie gebrauchen sollte
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
I. Das allbekannte
Mondamin
II. Das neue Fabrikat
Back-Monda
aufmännische
Back-Monda, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brod, Kuchen, Cakes, Sandtorten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen.
Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen es versuchen.
Back-Monda-Packete à 40 u. 20 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger., Köln-Rh.
finden durch die Kölnische Volkszeitung u. Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! BuchstabenAnzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
verdient
die höchste Beachtung der Hausfrauen, um ebenso bequem als billig,— wenige Tropfen genügen.— jeder Suppe, auch wenn sie nur mit Wasser hergestellt ist, sofort einen kräftigen Wohlgeschmack zu verleihen. In Fläschchen von 35 Pfg. an zu haben bei Jakob Weber, Sternengasse 32.
Ebenso empfehlenswert sind Maggi's Suppenwürfel à 10 Pfg., sowie Maggi's Bouillon-Kapseln à 12 und 16 Pfg.„
Die Oekonomenstelle
bei der Bürgergesellschaft in Köln
soll vergeben werden.
Leistungsfähige Bewerber belieben ihre Offerten an die unterzeichnete Direktion einzureichen, bei welcher auch die Bedingungen zu erfahren sind.
Die Direktion der Kölner Bürgergesellschaft.
Adolf Cader.
Praktische Erfindung!
Jur ein Buch!
Wer Bäcks comb. Geschäfts- u. Hauptbuch(unt D. G. M. 136 451 patentamtl. geschützt) verwendet, kann alle übrigen Bücher ersparen.
Gegen vorher. Einsend. od. Nachn. von K..— franko u. complett incl. Gebrauchsanweisung zu beziehen durch Bäcks Handels-Schule Nr. 7, Breslau, Herrenstraße.*
2 vollst. Schlafzimmer=Einrichtungen, Aubers bilig,u
Krahnenbaumen 3. am Eigelstein.
22 um Kölner Löwenbräu in der Ehrenstrasse 11!
Da ist ja alles da! Hurra!
Heute und folgende Tage
Grosses Kölner
6
Bockbier- u. Schlachtfest. 9
Jubei und Trubel!
Köln wie es trinkt und lacht. Mittags von 11—2, abends von 6 Uhr ab:
Großes humoristisches Konzert der
Original-Matrosenkapelle Illi
9
2
Es ladet freundlichst ein F. Feddeler.
Eintritt frei! seinste Blut= und
Leberwurst, Wellfleisch. Münchener Radi! Ferner empfehle meine reichhalt. Auswahl in kalten u. warmen Speisen zu jeder Tageszeit.
F. Feddeler.
Eintritt frei!
Echte Kölner Bockwürste mit Sauerkraut,
Lebeormurst Mellfleisch Münchener Radi! Fern
Annohaus Köln,
36(Nähe Severinskirche).
Arbeiter-Hospiz.
Gastwirtschaft und Restauration. Vier Billards.
Weine, besonders Krankenweine, eigener Kellerei. gstollon pro Woche K.10. Mittagessen 50 Pfg Schlafstenen Abendessen 30 Pig.
Große und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten, Versammlungen Vorstandssitzungen 2c.
1 69; werden gebeten, frei werdende Stellen dem VerArbeiigeder walter des Annohauses anzeigen zu wollen.“
BrennaborRäder.
F BRENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19..
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Renter für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.