Grschäftsstelle und Anzeigen-Innahme
2arzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
##613:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
1i täslich in jedes Haus
mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 4.
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 4. Januar 1901.
Fünfzehnter Jahrgang.
Panorama International,
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,„
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 309, Kinv. 20h.
Nur diese Woche noch: Bethlehem Srte Paläsings 88½½99g;
Kölner Cartenbau-Gesellschaft.
Einladung zur
General=Versammlung
am Freitag den 11. d.., abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Tagesordnung nach§ 33 der Satzungen." Der Vorstand.
schulpflichtig— werdenden— Kindern
sollten alle denkenden Eltern
einen naturgemässen Uebergang von der
Spielzeit zur Lernzeit
durch Anmeldung zu den Kinder=Turnklassen des Familien=
turnens, Mauritiuswall, gewähren.
Hier gewohnen sich die Kleinen ohne Zwang zugleich an die äußeren Formen des Schullebens. Dr mad Sehraher sagt:„Vom.—5. Lebensjahre an können die Dr. Med. hentehel Kinder als reif zu Turnübungen betrachtet.“ Die Oberleitung: Städt. Turnlehrer Weidner und Frau Weidner, gepr. Turulehrerin, Mauritiuswall 54.
Turnstunden: Mittwochs u. Samstags—•6 Uhr.
Anzeige und Empfehlung.
5—. Habe mich Ventoerstrasse 327 in KölnEhrenfeick, im Hause der Cigarrenhandlung Flach. als
f
ug. 3
„ W 256—
Zahntechniker
" niedergelassen. Früher Erster technischer Assistent an der zahnärztlichen Universitäts=Poliklinik in Freiburg i. B.
. Empfehle mich in Anfertigung künstlicher Gebisse, mit und ohne 5 Gaumenplatte, Plombieren. Zahnziehen(schmerzlos), Nervo töten usw. Ich sichere bei schonendster Behandlung mäßige Preise 0 zu und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
Bernhard Hirsch, Benlderstraße 321.
s Volksgarten.:
X Sonntag den 6. Januar(Dreikönigen), 2 S nachmittags:%
2 Militär-Konzert.
m Eintritt 29 Pfg.* Dutzendkarten M..90.#
Abends 8 Uhr: 8
8 Karnevalistisches Konzert. 8
Kapelle des Westfäl, Fuss-Art.-Reg. Nr. 7,#
0 Königl. Musikdirigent W. Trenks. G
Eintritt 25 Pfg.
10000000000
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Une
Grosses
Unser diesjähriges
findet
MFE EIA
e
Kohlenkasten, Ofenschirme, Brikettkasten, Ofenvorsetzer,s Feuergeräteständer, Tolleimer, Verdampsschalen, Kollschutzwünde
enpfichlt in großter Auswahl billigst„
Max Franzkv.
Magazin für vollständige Kücheneinrichtungen,
42 Breitestrasse 42.
Reise= und Mustertaschen, Leder=Manschetten
„menent billigst Ford. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
Samstag den 9. Februar 1901
unter Mitwirkung von 5 Militär-Capellen in sämmtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
Die städtische Fortbildungsschule
Humboldtstrasse 41
beginnt das neue Quartal Sonntag den 6. Januar; die Anmeldungen erfolgen an demselben Tage, morgens 9¼ Uhr.
* Dr. Otto E. A. Dickmann, Direktor.
Vergebung von Pauarbeiten.
ie zur Erbauung einer Wagenhalle auf dem Nordbahnhof der städtischen Straßenbahnen zu Köln=Riehl, Riehlerstraße, erforderlichen Bauarbeiten sollen in drei getrennten Losen oder auch zusammen einschließlich Material= lieferung wie nachstehend bezeichnet vergeben werden:
Los I. Erd=, Marmor=, Beton= und S:
Los II.
und Steinmetzarbeiten.
Zimmerarbeiten.
Los III. Eisenkonstruktionsarbeiten.
„„„eibreis Einsendung für LUo T
und für Los III a 5 K. bezogen werden können.
Versiegelte Angebote, welche genau nach den besonderen Bedingungen und den Bedingungen über die öffentliche Ausschreibung von Bauarbeiten und Lieferungen der Stadt Köln vom 20. Dezember 1898 aufgestellt sein müssen, sind mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens
Samstag den 12. Jannar 1901, vormittags 11 Uhr,
an oben bezeichnete Stelle einzusenden, woselbst um diese Zeit die eingegangenen Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bieter geöffnet und verlesen werden.
Den Bedingungen zuwiderlaufende Vorschläge in Bezug lieferung und Ausführung finden keine Berücksichtigung. Köln, den 28. Dezember 1900.
auf Material=
Direktion der städt. Straßenbahnen.
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Kunde, ovale
und
viereckige
G65
1 SLgalärne
Gesellschaft für Erdkunde, Köln.
Freitag den 4. Januar 1901, abends 8 Uhr,
im roten Saale des Civil=Kasinos
Vortrag des Herrn Oberbaurates
Jungbecker:
Spanien
seine geographische Gestaltung und seine älteren Kulturepochen. Mit Lichtbildern.
Eingeführte Herren und Damen sind willkommen. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Der Borstand.
Alle Stoffe
müssen decatirt werden!
Seitdem ich selbst wieder mein Geschäft übernommen, ist und bieibt meine Deratur und Appretur die beste, billigste und schnellste.
Carl Giebmans
Wassertharmstr.-11.
Telephon 335.
Kostenloses
Abholen und Zustellen.
Auf eilige Sachen kann immer gewartet werden.„
Zum Besten der Rheinländischen Beterauen=Vereinigung in Koln in der Aula des Gymnastums, Marzellenstr., Freitag den 4..:
Recitation
der Baronin K. Osten=Sacken.
Gemischtes
Programm.
Ansang pünktlich 8 Uhr. Karten: 6 Stück 10., 1 Karte 2 M. Zu haben in der Schnitzschen Buchund Kunsthandlung. Hohestraße, Ecke Passage.
Eier! Eier!
Zerbrochene Eier 5 Stück 10 Pig.
Gereonswall 7.
Antisept.
Mundwasser.
Orig.-Fl. a 1 Mk.
General=Dépôt E. Dovifat (Apotheke zum goldenen Kopf) Schildergasse 69. Fabrik Berlin KW. Thurmstr. 85.
Zu Grog und Thee empfehle
Samaica=Rum.
Frr. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
liederverkäufer Vorzugspreise.
Dwvans, Vertikos, Bussets, Schreibtische, Wasch= und Nachtkommoden, Serviertische, Etageren, Paneelbretter, Kleider= und Bücherschränke äußerst
Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Raucht nut
6
□
L
8—
—
—
7
□
1—
UI
und
K. Yacht=Club,
ie aromatischste und leichteste igarette a J. 4 u. 54 pr. Stück von
Zernes, Cöln,
Hohestraße 111A,
nehen der Passage.
Schön. Gesellschaftssagl,
80 bis 100 Personen fassend, für Gesangvereine geeignet, für einige Tage der Woche frei.
Restauration Hack,
Eigelstein 145.
Schlittschuhe,
bewährte Systeme, empfiehlt billigst.
Max Franzky,
in allen Preislagen, stets frisch gebrannt, empfiehlt zum Preise von 104 bis K.70, bei 5 Pfd. jedes Pfund 5 h billiger, Haushaltskaffee, besonders schön, per Pfund 90 3,
Jakob Arenz, Weidengasse 68,
Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb.
Fernsprecher 2646.
BrennaborPssennssos. Räder.
G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Reisekoffer— Reisetaschen
sowie alle Lederwaren empfiehlt in solider Ausführung zu billigen Preisen
Jean Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 4 1 Preitag, 4. Januar 1901.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Jau.1901.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der geurigen Sitzung teilte der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker mit, daß das heute Morgen von den verschiedenen Geschenkgebern überreichte Ratssilber zur Besichtigung für die Stadtverordneten im Muschelsaale ausgestellt sei. Das Geschenk sei glänzend und schön ausgefallen und nehme er Veranlassung, den hochherzigen Geschenkgebern den Dank öffentlich zu wiederholen, den er heute Morgen denselben bereits ausgesprochen habe.(Das Tafelgeschirr besteht u. a. aus 160 Tafelgabeln, 60 Löffeln, je 50 Dessert=Gabeln,=Löffeln,=Messern, Obst=, Caviar=, Fisch=Messern, 4 Fischbestecken, 8 Eisvorlegern, 8 Saucièren, 8 Seufbüchsen, 4 Salatbestecken, je 4 Zucker= und Obstschüsseln, einer Anzahl Schüsseln von 60—33 Centimeter Durchmesser, 2 großen Schenktellern. Auf der größeren Kredenzschüssel ist die Widmung nebst den Namen der 14 Stifter eingraviert.)
Hierauf wurde in die Tagesordnung eingetreten. Hr. Oberbürgermeister Becker. Sie sehen vor dem Platz des Hru. Geh. Rat vom Rath einen Lorbeerkranz, welcher besagt, daß es sich darum handelt, ein seltenes, fröhliches Fest zu feiern. 25 Jahre sind verflossen seit der Zeit, daß Hr. vom Rath Mitglied dieser Versammlung ist. Persönlich hat er die Entwickelung mitgefördert, welche die Stadt Köln während dieser Zeit durchgemacht hat. Nur drei große Ereignisse will ich aus dieser Zeit hervorheben: die Beseitigung der alten Umwallung und damit die Schaffung der Neustadt, die Eingemeindung der Vororte und die Vollendung der linksrheinischen Hafenanlagen. An diesen großen Arbeiten hatte Hr. vom Rath hervorragenden Anteil als Mitglied der Stadterweiterungs=, der Hafen= und der Finanzkommission. Auch der Kunst und Wissenschaft widmete Hr. vom Rath reges Interesse, viel hat er zur Pflege derselben beigetragen, und unser Museum verdankt ihm einige der schönsten Sachen. Seine Verdienste hat die Bürgerschaft dadurch anerkannt, daß sie ihn immer wieder in diese Versammlung wählte. Es ist mir daher ein Bedürfnis, Hru. vom Rath zugleich in Ihrem Namen herzliche Glückwünsche zum Ausdruck zu bringen. Wieder stehen wir vor großen Aufgaben; ich hoffe und wünsche, daß es Hru. vom Rath vergönnt sein möge, an der Lösung derselben mit gleicher Kraft und körperlicher Frische teilzunehmen, wie er es bisher gethan hat. Das walte Gott!(Bravo!)
Herr vom Rath betonte in seiner Erwiderung, daß er sein Bestes in der Mitarbeit an der Förderung der städtischen Interessen gethan habe, daß sein Anteil daran aber immer ein bescheidener geblieben sei. Er werde fortfahren, in bisheriger Weise am Wohle der Stadt mitzuarbeiten. Darin erblicke er seine Lebensaufgabe. Dem Herrn Oberbürgermeister und allen, denen derselbe aus dem Herzen gesprochen habe, spreche er seinen Dank aus.
Herr Stelzmann hat im Verein mit mehreren anderen Stadtverordneten den Antrag gestellt, die bisherige Theaterkommission durch zwei Mitglieder zu verstärken und aus dieser Kommission einen aus fünf Herren bestehenden Betriebsausschuß zu wählen. Der Antragsteller wies darauf hin, der Antrag sei aus der Meinung hervorgegangen, daß es sich empfehle, die Theaterkommission um die beiden Herren Kausen und Bock, die bei der Beratung der Pachtverträge zugezogen waren und durch ihre Darlegungen sehr wertvolle Dienste geleistet, zu verstärken. Der Antrag gehe also zunächst dahin, diese Herren in die Kommission zu wählen. Des weiteren empfehle es sich, aus dieser verstärkten Theaterkommission eine aus fünf Herren bestehende kleine Kommission zu wählen, die als Betriebsausschuß die kleineren Fragen erledige, für welche die aus elf Mitgliedern bestehende Kommission zu groß sei. Die Wahl dieser Kommission könne in eine der nächsten Sitzungen erfolgen.
Hr. Oberbürgermeister Becker erklärte sich für seine Person mit dieser Verstärkung der Theaterkommission durch die beiden genannten Herren einverstanden. Er halte auch die Bildung einer Betriebskommission für richtig, wenn sie nur aus Mitgliedern der Stadtverordnetenversammlung gewählt werde, da hierdurch ein steter Connex zwischen der Versammlung und der Theaterkommission herbeigeführt werde. Er bitte, die Wahl des Betriebsausschusses recht bald vorzunehmen, da Hr. Direktor Hofmann beabsichtige, zur Gewinnung tüchtiger Kräfte für die beiden Theater demnächst eine längere Reise zu unternehmen.
Nach einigen Ausführungen des Hru. Emil Schmitz wurde der Antrag Stelzmann angenommen, die Herren Kausen und Bock in die Kommission gewählt und die Wahl des Betriebsausschusses vertagt.
Das im vorigen Jahre verstorbene Fräulein Maria Veronika Lange hat durch Testament vom 2. November 1884 dem Allerbeiligen konvent 4500 M. mit der Bestimmung vermacht, daß die Zinsen zur Unterstützung alleinstehender unverheirateter Konventualinnen verwendet werden. Das Legat wurde dankend angenommen.
Die HH. Groyen und Richtmann haben den auf ihrem Grundstück an der Klemensstraße aufgesundenen römischen Torso, eine überlebend große Jupiterstatue aus Kalkstein, dem Museum überwiesen. Nach Ansicht der Kunstkenner stellt die Figur, deren Kopf leider fehlt, eine Kultusstatue, wahrscheinlich die eines römischen Kaisers, dar. Sie ist eine der besten und wertvollsten Proben rheinischer Kunst. Auch dieses Geschenk wurde mit Dank angenommen.
Als Grundstücksentschädigungen wurden festgesetzt: Sternen gasse 25 150., Luxemburgerstraße in Flur 60 für das zur Erbreiterung der Straße dienende Gelände 2 M. pro Quadratmeter.
Die Umwandelung der Stelle eines Oberlehrers in die Stelle einer Oberlehrerin an der höheren Mädchenschule wurde nach dem Antrage des Kuratoriums genehmigt.
Für das Progymnasium in Ehrenfeld ist zu Ostern d. J. die Errichtung der Untersekunda erforderlich; außerdem soll für die Sexta ein Parallelcötus errichtet werden, da etwa 80 Schüler für dieselbe zu erwarten sind. Die Kosten betragen 10,080 M.
Hr. Beigeordneter Thewalt begründete die Errichtung einer weiteren Marktaufseher stelle für den in der Entwickelung begriffenen Markt zu Nippes, wo bisher einer der bisherigen 15 Marktaufseher die Aufsicht führte. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Mit Rücksicht auf die zunehmenden Bureauarbeiten bei der Registratur B, welche die Straßen= und Vorortbahnen zu bearbeiten hat, erklärte die Versammlung sich nach kurzer Begründung durch den Vorsitzenden mit der Errichtung einer Bureau=Assistentenstelle I. Klasse (1800—3000 M. Gehalt) einverstanden.
Der bisherige Betriebsinspektor der städtischen Wasserwerke, Herr Oberingenieur Froitzheim, welcher der Stadt lange Jahre seine treuen Dienste geleistet hat, ist, wie Herr Oberbürgermeister Becker ausführt, als Direktor der Wasserwerke nach Vonn berufen worden. Es hat sich nun gezeigt, daß es nicht möglich in, die bisher in der Hand des Herrn Froitzheim vereinigten Betriebsleitungen auch fernerhin in einer Hand zu belassen. Es soll deshalb eine besondere Betriebsinspektor-Stelle für das Wasserwerk mit einem Gehalt von 5500—7500 M. geschaffen und die Stelle des Inspektors der Rohrlegung in die Klasse der Betriebsinspektoren mit einem Gehalt von 5000—7000 M. versetzt werden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Herr Beigeordneter Minten erläuterte den Fluchtlinienplan für den mit Vorgärten versehenen östlichen Teil der Olivengasse, die auf zehn Meter Breite gebracht werden soll. Der Plan wurde genehmigt.
" Für den Teil des Oberländerufers zwischen der militärischen
Ringstraße und der Stadtgrenze(Rondorf) soll eine Erbreiterung auf 13,50 Meier angestrebt werden, wozu auch schon mehrere Aulieger das erforderliche Terrain abzutreten bereit sind. Der Fluchtlinien= plan, welchen Herr Beigeordneter Minten erläuterte, wurde genehmigt. Die Gemeinde Rondorf beavsichtigt, ebenfalls die Userstraße von der Kölner Stadtgrenze bis Rodenkirchen auf 13,50 Meter zu erbreitern. Der beireffende Fluchtlinienplan liegt bereits auf, sodaß auf eine einheitliche Durchführung der Rheinuferstraße zu rechnen ist.
Mit der im vergangenen Jahre hier stattgehabten Lehrerversammlung war auch eine große Lehrmittelausstellung verbunden. Herr Beigeordneter Jeise teilt mit, daß nach Beendigung der Ausstellung eine größere Anzahl Aussteller einen Teil ihrer Ausstellungs= gegenstände der Stadt Köln geschenkt, andere zu mäßigem Preise zur Verfügung gestellt hätten. Die Schuldeputation empfehle den Ankauf der letzteren. Die Versammlung war damit einverstanden und bewilligte hierfür den Betrag von 2400 M.
Für die Errichtung eines Wachtlokals auf dem Trankgassenwerft wurden 1400 M. bewilligt.
Am 26. April v. J. setzte die Versammlung durch Beschluß den Fahrpreis der Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft bis zum 31. Dezember auf 15 Pfg. für die erste und 10 Pfg. für die zweite Klasse fest. Da die Verhältnisse sich nicht geändert haben, so beantragte die Hafenkommission, diese Fahrpreise bis auf weiteres bestehen zu lassen. Herr Beigeordneter Pelmau erklärte, bei der Beratung über diese Angelegenheit habe es sich herausgestellt, daß die Landebrücke der Gesellschaft an der Frohngasse bei Hochwasser, wo das untere Ufer überschwemmt werde, nicht die notwendige Sicherheit biete. Die Hafenkommission empfehle deshalb zu beschließen, daß bei einem Wasserstande von 5,50 Meter Kölner Pegel diese Landebrücke nicht mehr benutzt werden dürfe. Herr Kyll fand diesen Beschluß doch zu bequem. Man müsse vielmehr die Gesellschaft veranlassen, eine Brücke zu schaffen, die jede Sicherheit biete. Herr Hafendirektor Christoph erläuterte die Frage dahin, daß durch plötzliches Hochwasser oft nur wenige Tage eine Ueberschwemmung des unteren Werftes herbeigeführt werde. Die Gesellschaft habe dann durch Errichtung eines Steges den Zugang zur Landebrücke ermöglicht; das habe aber immer eine Unsicherheit im Gefolge. Der Zustand dauere aber meistens nur ein oder zwei Tage. Die Fahrten zwischen Köln und Mülheim wurden beibehalten.
Hr. vom Rath wies auf die Vorrichtungen an der Landestelle in der Nähe der Schiffbrücke hin, wie sie vor Erhöhung des jetzigen Rheinwerftes an dieser Stelle bei Hochwasser zur Erreichung der Landebrücke vorgesehen waren.
Nach weiteren Bemerkungen der HH. Stelzmann, Michels und Pelman wurde der Fahrpreis in der beantragten Weise festgesetzt und die Frage betreffend die Sicherheit der Landebrücke in die Hafenkommission zurückverwiesen.
Zur Kanalisierung der Kerpenerstraße in Lindenthal auf der Strecke von der Kanalstraße bis zum Weyerthal wurde ein Betrag von 11,400 M. ausgeworfen, um den Anschluß der Lindenburg und anderer anstoßender Anstalten zu ermöglichen. Die Straße soll nach der Kanalisation mit alten Pflastersteinen gepflastert werden.
Hr. Beigeordneter Mavzerath legte den Entwurf des Vertrages zur Verpachtung der Wirtschaft im Südpark zur Beratung vor, die mit Beginn des Frühjahres ihrer Bestimmung übergeben werden soll. In dem Vertrage ist u. a. auch vorgesehen, daß der Wirt Kölnisches Bier und gute nicht abgerahmte Milch in 3/10Litergläsern verabreicht und Eßwaren=Automaten nicht aufgestellt werden dürfen.
Der Entwurf wurde genehmigt.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die Beschaffung zweier weiterer Dampfdynamos für die Elektricitätswerke.
Herr Beigeordneter Scheidtweiler führte dazu aus, daß es sich nicht um etwas grundsätzlich Neues, sondern um eine schon längst vorgesehene Vergrößerung des Werkes handele. Im alten Werke standen zur Bewältigung des Strombedarfs vier Dampfdynamos von je 400 Kilowatt, zusammen also 1600 Kilowatt, und im neuen Werke zwei neue Dampfdynamos von je 1000 Kilowatt Leistung zur Verfügung. Da aber im nächsten Jahre der Stromverbrauch für den Betrieb der elektrischen Straßenbahnen hinzukommt, so ist eine Verstärkung des Werkes um die beiden Dynamos dringend nötig. Die erste elektrische Straßenbahnstrecke, die Ringbahn, soll im August d. J. in Betrieb gesetzt werden. Im September soll die Rheinuferbahn, im Oktober die Rundbahn hinzutreten. Die Gesamtkosten betragen einschließlich der beiden Dampfmaschinen von je 1500 Pferdekräften(je 154,600.), der beiden Dynamos(je 75,500.) 496,000 M.
Herr Michels stellte die Anfrage, ob diese Vermehrung der elektrischen Maschinen auch der Beleuchtung der Stadt zu gute komme. Das elektrische Licht sei in letzter Zeit so schlecht, das es kaum noch als solches zu erkennen sei.
Hr. Direktor Joly. Man habe von vornherein bei der Anlage der Maschinen beschlossen, daß der elektrische Strom auch für Kraftzwecke dienen solle. Der Kraftbedarf sei sehr groß. Selbstverständlich werden die neuen Maschinen auch für Lichtzwecke arbeiten. Daß das Licht in letzter Zeit mangelhaft geworden sei, habe seinen Grund zunächst darin, daß sowohl die alten als die neuen Maschinen arbeiteten. Die alten seien aber vornehmlich für Licht=, die neuen mehr für Kraftzwecke gebaut, und durch das Einschalten der einen oder anderen Maschine entständen dann die Schwankungen. Die alten Maschinen sollen im Laufe des Sommers umgebaut werden.
Herr Michels. Er führe nicht Klage über die Schwankungen, sondern über das schlechte Licht.
Hr. Direktor Joly. Die Untersuchung der Transformatoren habe ergeben, daß dieselben teilweise der Spannung nicht mehr genügten. Aber die Hauptursache des schlechten Lichtes seien die schlechten Lampen, die jetzt schon zum Preise von 35 Pfg. zu kaufen, aber darum auch so schnell verbraucht seien. Das zeige sich auch in städtischen Gebäuden.
Hr. Kyll. Beim elektrischen Licht könne man nicht wie beim Gas von schlechter Qualität reden. Der Strom sei immer derselbe. Der Fehler liege an den Lampen oder an den Leitungen.
Darauf wurde die Vorlage genehmigt.
Bezüglich der Kaualbaukosten wurde folgender Beschlußantrag nach kurzer Beratung angenommen.
In teilweiser Abänderung bzw. in Aufhebung ihrer Beschlüsse vom 2. Mai 1895, 20. Januar 1898 und 12. Oktober 1899— Nru. 380 bzw. 74 und 793 des Beschlußbuches— beschließt die Versammlung gemäß§ 4 zweiter Absatz des Ortsstatuts betr. die Bebauung in dem Stadtbezirk Köln vom 13. März 1890, die Festsetzung der Kosten der Kanalisation für die Zukunft nach folgenden Einheitssätzen für das Frontmeter:.40 M. für Straßen, in denen der Kanal vorhanden ist oder für deren Kaualisierung die Mittel bewilligt sind, die Ausführung aber noch nicht erfolgt ist, weil die Anlieger die in die Straßen fallenden unbebauten Flächen noch nicht abgetreten haben, sowie ferner in allen Fallen— und zwar bei schon vorhandenen wie bei neu projektierten Straßen— in denen durch den Abschluß von Straßenbauverträgen die Zahlungsfrist bezüglich der Kanalkosten bis zur Fertigstellung des Kanals hinausgeschoben wird und zunächst nur die Sicherstellung dieser Kosten durch Hinterlegung oder hypothekarische Eintragung erfolgt; 2. soweit die Voraussetzungen unter 1 nicht zutreffen: a. 30 M. für die Straßen innerhalb desjenigen Gebietes, welches in dem hierzu paraphierten Plane rot angelegt ist; b. 20 M.
für die Straßen des in dem Plane gelb angelegten Gebietes und c. 10 M. für die Straßen des blau angelegten Gebietes.
Herr Zilkens hatte zu Absatz 2 den Zusatz empfohlen: Soweit die Voraussetzungen unter 1 nicht zutreffen, können in auen Fallen, sowohl bei Straßenbauverträgen als auch bei Einzelbauten die Kosten auch in Bar sofort abgetragen werden.
Herr Beigeordneter Minten sprach sich gegen die Annahme dieses Zusatzes aus, da die Stadt dann in die Lage kommen könne, Kanäle zu bauen, die ihr pro Meter 40 M. tosten, während sie selbst nur 10, 20 oder 30 M. pro Meter erhalten habe.
Herr Zilkens. Er bezwecke keine Ermäßigung der Kanalbaukosten, sondern nur statt der Sicherstellung auf lange Jahre die Zahlung einer bestimmten Summe, die später mit den Zinsen die Kosten des Kanals ausmachen.
Herr Stübben. Man könne Herrn Zilkens dadurch entgegentommen, daß man auch bei Straßenbauverträgen eine Ablösung der Kanalbaukosten zu mäßigen Beträgen ermögliche. Er empfehle den Zusatz, daß nicht ausgeschlossen sei, daß bei Straßenbauverträgen auch eine Ablösung durch entsprechend ermäßigte Beträge erfolgen könne.
Hr. Minten erhob hiergegen das Bedenken, daß dadurch die Stadt gezwungen werden könne, vor der in Aussicht genommenen Frist die Kanäle zu bauen. Die Vorlage wolle nur Härten vermeiden bei Einzelbauten.
Hr. Trimborn. Der Grundgedanke des Zilkensschen Antrages sei doch zu berücksichtigen. Aber den Weg könne man heute noch nicht finden. Man möge die Vorlage annehmen und den Antrag Zilkens der Tiefbaukommission zur Prüfung überweisen und dabei die Herren Zilkens und Stübben hinzuziehen.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Joesten, Oberbürgermeister, Kyll und Steuernagel wurde in diesem Sinne beschlossen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geyeimen Sitzung beglückwünschte Herr Kyll namens des Kollegiums Herrn vom Rath zu seinem Jubiläum unter Ueberreichung eines vom Juwelier Karl Wagner angefertigten„EhrenHellers“ und einer vom Stadtarchivar Hansen verfaßten, künstlerisch ausgestatteten Urkunde. Herr Bock richtete an den Jubilar eine poetische Ansprache.— Der Ankauf eines am Niederländer Ufer belegenen 10,212 Quadratmeter großen Grundstücks mit aufstehenden Gebäuden zum Preise von 219,745 M. und eines zwischen Riehlerstraße und Niederländer Ufer belegenen Grundstückes zum Preise von 65,544 M. wurde genehmigt.— Zum Vorstandsmitgliede der allgemeinen städtischen Betriebskrankenkasse für die Zeit bis 1. Juli 1901 wurde Herr Bauinspektor Wattmann gewählt.— Mit der Anstellung des Herrn Dr. Dahmen und Oberlehrer Druchseß als Oberlehrer am Progymnasium zu Ehrenfeld erklärte die Versammlung sich einverstanden.— Unterstützungen und ein Gnadenquartal wurden auf Vorschlag der Verwaltung genehmigt.— Zu der Grundstücksentschädigung betreffend die Projektstraße zwischen Mechtern= und Piusstraße hinter dem Fuhrpark und der Verpachtung von Grundstücken in den Gemarkungen Deutz und Poll an die Deutzer Schützengesellschaft gab die Versammlung ihre Zustimmung.
Was giebt's Neues?
zweihundertjährige Krönungsjubiläum soll, wie der Kaiser befohlen hat, am 18. d. an sämtlichen preußischen Universitäten, Akademieen und allen höheren und niederen Schulen durch einen Festakt unter Wegfall des Unterrichtes festlich begangen werden. Mit diesem Festakt soll in diesem Jahr die Feier des Geburtstages des Kaisers derart verbunden werden, daß am 27. d. keine besondere Feier stattfindet.
Der erkrankte Viccadmiral Hoffmann, der Vorgänger des Prinzen Heinrich im Geschwaderkommando, hat den Abschied erhalten. Die Fregattenkapitäne Friedrich und Franz sind zu Kapitänen zur See befördert und der Fregattenkapitän Bachem zum Kommandanten der Schulfregatte Stein, des Ersatzschiffes für die Gneisenau, ernannt worden.
Landrat Dr. Lenz in Beuthen(.=Schl.) soll, nach dem Oberschles. Tagebl., an Stelle des zum Regierungspräsidenten von Oppeln ernannten Herrn Holtz in das Ministerium des Innern berufen worden sein.
Der Vorstand des Centralverbandes deutscher Bäckerinnungen teilt mit, daß er aus dringender Veranlassung von der ferneren Erhebung eines Beitrages zum Ausstandabwehr fonds Abstand nehme.
Präsident Krüger ist seit einigen Tagen von einem Bronchitisrückfall betroffen, der ihn mit Rücksicht auf sein Alter und die holländischen klimatischen Verhältnisse nötigt, sich besondere Schonung aufzuerlegen.— Ein am Donnerstag früh ausgegebenes amtliches Bulletin über das Befinden des Präsidenten besagt: Obgleich Krüger die letzte Nacht nicht sehr ruhig verbracht hat, befindet er sich heute Morgen etwas besser. Die Bronchitis nimmt einen normalen Verlauf.
Die Buren haben Jagersfontein, welches am 25. Dezember von den Engländern geräumt wurde, wieder besetzt.— Lord Kitchener telegraphiert aus Pretoria vom 2. d..: General Knor berichtet: Dewet versuchte Bethlehem zu gewinnen. Er wurde jedoch durch Pilcher daran verhindert und mußte sich auf Lindley oder Reitz zurückziehen.
Eine Abteilung berittener Infanterie stieß, als sie Kroonstad verlassen hatte, auf Widerstand; es gelang ihr jedoch, mit geringen Verlusten die Bahnlinie und ohne großen Verlust Suedserfontein zu passieren. Williams zwang die südwestlich von Middelburg befindlichen Buren zum Gefecht. Die Engländer besetzten Graaf Reinet.— Eine Burenabteilung ist in Glenharry, einer Sation an der Eisenbahn unmittelbar im Norden von Graaf Reinet, erschienen.
Aus Coventry(Warwick) wird unterm 1. d. gemeldet: Die Ueberschwemmungen, die in ganz Westengland große Verheerungen angerichtet haben, haben auch hier große Verwüstungen hervorgerufen. Der Schaden wird auf etwa 50,000 Pfund Sterling berechnet. Auch aus den mittelenglischen Grafschaften werden von allen Seiten ausgedehnte Flutverheerungen gemeldet. In der Nähe von Wellington(Salop) platzte ein Wasserreservoir. Die Wassermassen setzten die Stadt Oakengars unter Wasser, die Eisenwerke mußten den Betrieb einstellen und die Bewohner der Stadt durch die Feuster der Häuser fortgeschafft werden. Das Thal des Neuflusses ist auf 80 Kilometer ganz unter Wasser gesetzt. Gutshöfe und Dörfer zu beiden Seiten des Fiusses sind vollständig von der Außenwelt abgeschnitten. Die Midlandeisenbahn steht auf der Strecke von Nottingham bis Lincoln ebenfalls unter Wasser.
*
Die Ereignisse in China.
a London,.Jau.1901.(Drahtber.) Die Times meldet aus Peking vom 31. Dezember: Zwischen Rußland und China ist ein Uebereinkommen abgeschlossen bezüglich der militärischen Besetzung der Provinz Fengtien in der Mandschurei durch die Russen und der Wiederaufnahme der Civilverwaltung der Provinz durch die Chinesen unter russischer Oberhoheit.
* New=York,.Jau.1901.(Drahtber.) Eine Depesche aus Peking besagt, daß bei der Truppenschau über die englischen Truppen, welche dort gestern zu Ehren der Königin stattfand und wozu alle Nationen Vertreter entsandt hatten, die Franzosen nicht vertreten waren.

Local-Anzeiger Nr. 4 4 Freitag. 4. Januar 1901.
Der Ausbau der Köln=Bouner Kreisbahnen.
Die ursprünglich(i. J. 1894) allein zwecks Ausbau und Betrieb der Vorgebirgsbahn Köln=Bonn gebildete Aktiengesellschaft erweiterte bekanntlich im Jahre 1897 unter der Firma Aktiengesellschaft der Köln=Bouner Kreisbahnen ihr Unternehmen, nachdem ihr die weitere Konzession zum Ban und Betrieb der Rheinuferbahn(Köln=Wesseling= Bonn) einschließlich der Zweiglinie Godors=Wesseling nach BrühlVochem, einer Abzweigungslinie von Godorf nach Sürth sowic einer Auschlußlinie vom Betriebshof Drausdorf der Vorgebirgsbahn zum Staatsgüterbahnhof Bonn erteilt worden war. Ursprünglich betrug das Anlagekapital rund 1,800,000., wovon die Stadt= und Landkreise Köln und Bonn sowie die Baunnternehmerfirma Havestadt&amp; Contag zusammen die Hälfte an Aktien übernahmen, während die andere Hälfte durch eine von den beteiligten Kreisen garantierte Anleihe beschafft wurde. Die im Jahre 1897 beschlossene Erweiterung des Unternehmens machte natürlich eine Vergrößerung des Anlagekapitals erforderlich; aber noch ehe man an die Ausführung der neugeplanten Linien herantrat, erwies sich das vorgesehene Anlagekapital als nicht ausreichend, da es als notwendig erkannt wurde, die Linien vorwiegend zweigeleisig auszubanen, die Linienführung einzelner Strecken zu verbessern usw. Auf Grund der Denkschrift vom 18. Nov. 1899 wurden darum neue Entwürfe und Kostenauschläge genehmigt, welche ein Gesamtanlagekapital von 12 Millionen Mark ergaben, von denen die Hälfte wiederum in entsprechendem Verhältnis von den beteiligten Kreisen und dem Unternehmer an Aktien übernommen, die andere Hälfte durch eine von den Kreisen garantierte Anleihe beschafft werden sollte.
Ehe aber noch der Antrag auf Abänderung der Konzession dem Ministerium unterbreitet wurde, gaben die Erfahrungen anderer Städte und Kreise Veranlassung, in Erwägung zu ziehen, ob es nicht vorzuziehen sei, anstatt wie bislang Bau und Betrieb einem Unternehmer zu überlassen, denselben selbst in die Hand zu nehmen. Eine von dem Aufsichtsrate und Vorstande der Aktien= gesellschaft Köln=Bonner Kreisbahnen neuerdings verfaßte Denkschrift legt die Gründe dar, welche sie zu dem Entschlusse führten, in Zukunft Bau und Betrieb selbst zu übernehmen. Mit den Herren Havestadt&amp; Contag wurde auf dem Wege gütlicher Vereinbarung ein Vertrag abgeschlossen, in welchem diese sich bereit erklären, am 1. April 1901 vom Betriebe zurückzutreten und die ihnen vertraglich übertragenen Bauausführungen auf einen mäßigen bis dahin ausführbaren Teil zu beschränken, wohingegen die Aktiengesellschaft auf die Uebernahme von weiteren Aktien seitens der Unternehmerfirma über den bereits früher übernommenen Betrag von 730,000 M. hinaus verzichtete. Eine weitere Folge des Entschlusses war die Neubildung des Vorstandes. Hr. Rechtsanwalt Dubelmann erklärte, die erforderlichen Mehrarbeiten nicht übernehmen zu können, und trat freiwillig zurück. An seiner Stelle wurden die Herren Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Rohlfs und Eisenbahnsekretär Ludewig in den Vorstand gewählt.
Inzwischen waren auch über die Zweckmäßigkeit der vorgeschlagenen Erweiterungen und im besonderen der weiteren Ausdehnung der Schmalspur Zweifel entstanden. Anlaß dazu gaben einerseits der Beschluß der Stadt Köln, ihr Straßenbahnnetz normalspurig auszubauen, anderseits die Erscheinung, daß fast sämtliche benachbarten Kreis= und Privatbahnen sich veranlaßt sehen, um den Verkehrsansprüchen genügen zu können, ihre schmalspurige Bahnen in normalspurige umzuwandeln. Das Ergebnis einer erneuten Untersuchung war: die Rheinuferbahn ist normalspurig auszubauen, und zwar 1. weil es gleichmäßig für die Industrie und die Landwirtschaft von hobem Nutzen ist, sie unmittelbar mit dem Staatsbahnnetz in Ver bindung zu setzen, 2. weil ihre Beziehungen zu der Vorgebirgsbahn in ihrer jetzigen Gestaltung eine schmalspurige Ausführung nicht rechtfertigen, 3. weil ihr Verhältnis zu den Bahnen der Stadt Köln es erfordert, wo die Rheinuserbahn zum großen Teile auf städtischen Geleisen wird fahren müssen. Daß die Rheinuferbahn an die Staatsbahn überall, wo es möglich ist, und ferner an die Hafengeleise fder Stadt Köln angeschlossen werden muß, war Bedingung für die Wahl der Normalspur. Der Anschluß an die Hafengeleise u Köln und mittels derselben an die Staatsbahn ist ohne große Schwierigkeiten und mit geringen Kosten herzustellen. In Boun hat sich infolge der inzwischen bekannt gewordenen Entwürfe für die Erweiterung des Staatsbahnhofes daselbst gegenüber dem früher beabsichtigten Auschluß in der Nähe der Wesselschen Fabrik eine andere Lösung als die günstigere herausgestellt, gemäß welcher von der Rheinuferbahn am Friedhof ein besonderes Gütergeleis abgezweigt wird, welches sich an die Vorgebirgsbahn legt, mit derselben die Staatsbahn von Bonn nach Köln mittels einer gemeinsamen Unterführung kreuzt und westlich der vorgenannten Bahn an die projektierten Ablaufgeleise des Staatsgüterbahnhofes anschließt. Die Annahme der Normalspur gestattet ferner, die besondere normalspurige Zweigbahn Godorf=Sürth fallen zu lassen, welche in sehr ungünstiger Weise die Rheinuferbahn bei Godorf kreuzen müßte. Es wird jetzt vorgeschlagen, die Hauptlinie der Rheinuferbahn an Sürth heranzuführen, womit aus dem geplanten Netze 2875 Meter ausscheiden, während die Hauptlinie nur 735 Meter länger wird. Die Anlegekosten werden sich dadurch um 200,000 Mark verringern. Eine weitere Folge der Annahme der Normalspur auf der Rheinuferbahn ist, daß die Strecke Vochem=Wesseling in ihrer ganzen Länge dreischienig wird, um Anschlüsse südlich der Linie Liblar=Brühl zu gewinnen. Die Vorgebirgsbahn bleibt im wesentlichen schmalspurig, doch wird neben derselben von Vochem bis Kendenich ein normalspuriges Geleis verlegt und die Abkürzungslinie Pingsdorf=Vochem dreischienig ausgeführt.
Die Rheiuuferbahn soll fürs erste nur auf den Strecken KölnRodenkirchen, Godorf=Wesseling, Urfeld=Hersel und Friedhof=Güterbahnhof Bonn zweigeleisig ausgeführt, indes der Grunderwerb auf der ganzen Linie für eine zweigeleisige Anlage gethätigt werden. Die Linie Brühl=Wesseling wird namentlich nach Eröffnung der Rheinuferbahn durchaus den Charakter einer Güterschleppbahn annehmen, sodaß bis auf weiteres ein dreischieniges Geleis ausreichen wird. Die Durchführung des zweiten Geleises auf der Vorgeoirgsbahn nach dem früheren Beschlusse soll eine Einschränkung erfahren; insbesondere wird auf der Strecke Hermülheim=Köln davon abgesehen. Da
Char nicht
erführen, mnobesondere wird auf der Strecke Hermülheim=Köln davon abgesehen. Da der Verkehr auf dieser Strecke immer mehr den Charakter eines Vorortverkehres annehme, bleibe zu erwägen, ob nicht zweckmäßig der elektrische Betrieb einzuführen sein wird.
Die Gesamtkosten des Bahnnetzes sind, wenn es nach den vorstehend angedeuteten Vorschlägen gebaut wird, auf 11½ Mill. M. berechnet, worin.4 Mill. M. für Grunderwerb enthalten sind. Mit Rücksicht darauf, daß sowohl die Frage über den weiteren Ausbau und den künftigen Betrieb der Strecke Hermülheim=Köln noch nicht gelon ericheint. uls auch die erhoffte Erhöhung der Einnahmen eine Vermehrung der Betriebsmittel zur Folge haben wird, schlägt der Aufsichtsrat und Vorstand vor, das Anlagekapital bei 12 Mill. M. zu belassen; nur ist der Betrag von 1,310,000., von dessen Zeichnung die Unternehmerfirma entbunden worden ist, auf die Städte und Kreise zu verteilen. Der Verteilungsplan wird demnächst den Stadtverordnetenversammlungen bzw. den Kreistagen der Stadt= und Landkreise Köln und Bonn zur Genehmigung unterbreitet werden.
Locales.
s Die neuen Prachtkandelaber des Ratssilvers, welche im
Auftrage des Herrn Oberbürgermeisters Becker als Geschenk des Herrn Kommerzienrats Max Guilleaume vom hiesigen Goldschmied Aloys Kreiten entworfen und in vergoldetem Silber ausgeführt wurden, sind in spätgotischem Stile als neunkerzige Tischkandelaber gehalten. Sie haben eine Höhe von.12 Meter und eine Ausladung von 60 Centimeter. Der Preis betrug 10,350 M. Aus einem sechseckigen, sternförmig gewundenen Fuß, welcher abwechselnd von Löwen und Greifen getragen wird, entwickelt sich der sechseckige Schaft, der reich mit architektonischem Zierwerk nach Motiven der Laterne des Rathausturmes geschmückt ist. Der Schaft wird durch einen gutgegliederten Buckel unterbrochen, welcher in Emaitschrift die Widmung enthält, und ist weiter verziert durch verschiedenes Ast= und Laubwerk. Er schließt oben mit einer grünemaillierten Halblugel ab, auf welcher ein vollrund modellierter Doppeladler steht, der im Brustschild das Kolner Wappen tragt. In halber Höhe dieser interessant sich entwickeluden Säule sind in entsprechender Abstufung sechs und drei, durch einen Gurt gehaltene Arme angebracht, welche, durch Aeste gebildet, am oberen Ende in Laublelche auslaufend, die kerzentragende Schale halten, am unteren Ende abgestumpft, jedesmal mit dem Kölner Wappen abschließen. Diesen Aesten entsproßt, äußerst gut verteilt, ein frei gewundenes, beiderseitig eiseliertes Laubwerk, aus dessen Blütenkelchen teils eiselierte, teils durch Bergkrystall gebildete Früchte herauslugen. Die Kandelaber sind in ihrer vornehmen, reichen und doch ruhigen Entwickelung, in der liebevollen Behandlung des delikat durchgeführten Ornamentes und der Details, in der geschickten Verteilung von Glanz, Matt, Email und Steinen von imposanter Wirkung. Sie gehören unstreitig zu den besten Werken, welche der Kölner Ratssilberschatz besitzt und geben dem Meister, der sie schuf, das allerbeste Zeugnis seiner Originalität und seines Konnens.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse beging am Mittwoch Abend 8½2 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft sein 5. Stiftungsfest. Dasselbe erfreute sich eines sehr zahlreichen Besuches; auch die Pfarrgeistlichkeit hatte sich eingefunden. Das Programm war äußerst mannigfaltig und spendete die Festversammlung nach jeder Nummer wohlverdienten Beifall. Es wirkten mit: die Konzertsängerin Frl. Maria Steinbach(Sopran) und Hr. Rechtsanwalt Zündorf(Tenor), Hr. Jean Dreesen durch die wirtungsvolle Recitation der ergreisenden Ballade:„Das erste und das letzte Bild“, der unter der musikalischen Leitung des Hru. R. van Bruck stehende, aus Damen und Herren gebildete Konzertchor„Rheingold“, dessen Vorträge sich durch schönes Stimmmaterial sowie Präcision hervorthaten, und als Solist auf dem Viston der kgl. Stabstrompeter Hr. R. Fellenberg. Auf dem humoristischen Gebiete war wie immer Hr. Heinr. Granderath unübertrefflich. Auch die vom St. Josephs=Kirchenchor zur Aufführung gebrachte Lustige Waldpartie hielt das Publikum in ständiger Heiterleit. Als Liederdichter machten sich die Herren Fochem und Veith verdient. Die für die anwesenden Damen arrangierte Gratis=Verlosung zeichnete sich durch Fülle der Gewinne sowie durch die humoristische Art ihrer Veranstaltung aus. Dem Präsidenten Herrn Albert Urbach gebührte mit Recht das Hoch, dos ihm die Anwesenden für die geschickte Leitung des Abends zum Schlusse ausbrachten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Jan. 1901.
∆ Die schwarze Schar.
[8) Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
„O, sprechen Sie weiter zu mir. Ich muß eine tröstende Stimme vernehmen.“
Sie setzte sich neben ihn auf ein Sosa, erfaßte seine Hände und versenkte ihr Auge in das seinige, bemüht, in den bevorstehenden Freuden der Zukunft einen Trost für den brennenden Schmerz der Gegenwart zu finden.
Und er fuhr fort, in seiner, den feinen, taktvollen und gewandten Weltmann verratenden zierlichen, glatten Art zu ihr zu sprechen. Sie hatte den Kopf auf seine Schulter geneigt und seufzte immer wieder:„Weiter, weiter.“ Sie konnte sich nicht satthören an den Worten des geliebten Mannes. In der ent gegengesetzten Ecke des Salons lag der Graf von Viverols in einem bequemen Fauteuil und streichelte seinen Magen, der ihm ernstliche Beschwerden zu bereiten begann.
„Und was macht denn Georg?— Sie sprechen gar nicht von ihm,“ sagte sie mit einem Male, die Liebesworte ihres Verlobten unterbrechend.„Wie schlecht von mir, daß ich mich nicht auf der Stelle nach dem armen Kinde erkundigt habe.“
„Es geht ihm sehr gut; er spricht fortwährend nur von Ihnen,“ gab Raoul beschwichtigend zur Antwort.
„Armes Kind.“ Ich fühle mich so erschöpft, daß ich ihn heute nicht besuchen kann. Vielleicht morgen.— Morgen,“ fügte sie erschauernd hinzu.„Sie werden die Güte haben, sich um alles zu kümmern. Vergessen Sie nicht eine Notiz in den Zeitungen, um die Freunde und Bekannten zu benachrichtigen. Georg braucht noch nichts zu erfahren. Ich werde ihn selbst allmählich und vorsichtig unterrichten.“
Der Graf hatte sich erhoben und gemessenen Schrittes in dem Salon auf= und abzugehen begonnen.
„Da merke ich aber erst, wie selbstsüchtig ich bin," nahm
Johanna mit einem traurigen Lächeln von neuem das Gespräch auf.„Verzeihen Sie mir, Herr Graf, daß ich die Herren so lange zurückgehalten habe. Adien, Raout. Morgen kommen Sie recht früh wieder, denn ich werde Ihrer dringend bedürfen.“
Der Graf, dem es im höchsten Grade zuwider war, wenn er vor zehn Uhr aufstehen mußte, machte eine sehr saure Miene, als er diese Worte vernahm. Raoul küßte seine Verlobte auf die Stirne, bat sie, den Mut nicht sinken zu lassen, und ging.
Nein, an Mut mangelte es ihr nicht. Und um die heldenmütige Kraft ihrer Seele zu bethätigen, bedurfte es der Ermutigungen des Herrn Vicomte Raoul von Viverols durchaus nicht
Mit einer bewunderungswürdigen Festigkeit und Entsagung wurde sie ihren schmerzlichen Pflichten bis zu Ende gerecht.
Lacédat hatte in Paris eine große Anzahl von Freunden und Bekannten besessen, und da sich die Nachricht von seinem Ruin noch nicht verbreitet hatte, so fanden sich sehr viele Personen zum Begräbnisse ein.
Obschon die Thränen ihren Blick verdunkelten, so daß sie die Personen, die auf sie zutraten, um ihr zu kondolieren, kaum errennen konnte, sah Johanna doch den jungen Irländer unter den Trauergästen, die er mit seinen breiten Schultern und dem energischen Kopf hoch überragte. Patrick'Keddy trat auch auf sie zu und schüttelte ihr freundschaftlich diez Hand.
Allein, ohne Begleitung kehrte sie nach Hause zurück. Sie hatte sich von niemanden begleiten lassen, nicht einmal von Raoul, der seit früh morgens nicht von ihr gewichen war und dessen
Liebe und Fürsorge alles Lobes würdig waren. Während des ganzen Tages blieb sie in ihrem Zimmer eingeschlossen, und nicht einmal die Dienstleute hatten Zutritt bei ihr. Sie bedurfte dringend der Ruhe, damit sich ihre von den schrecklichen Ereignissen erschütterten Nerven erholen konnten und sie selbst imstande sei, den an sie herantretenden Anforderungen gerecht zu werden.
Am nächsten Morgen stattete sie Georg einen Besuch ab. Sie hatte sich die hochgeröteten Augen mit frischem Wasser gewaschen, so daß man fast keine Spuren der Thränen mehr sah. Sie nahm den mit einem langen Trauerschleier geschmückten Hut ab und verhüllte ihre schwarzen Kleider mit einem leichten Mantel, den ihr Frau von Viverols zu diesem Behufe gegeben.
Es bedurfte wieder ihres ganzen Mutes, als der Knabe ihr um den Hals fiel, sie leidenschaftlich küßte und unter lautem Weinen rief:„Nimm mich mit dir, Schwesterchen. Nimm mich mit dir. Ich will Papa sehen, will mit ihm plaudern.“
Thatsächlich mochte die Lebensweise, die Georg an der Seite der stets kalten, steifen und affektierten Frau von Viverols führte, grundverschieden sein von derjenigen in dem Hause seines Vaters Da die Gräfin eine entschiedene Feindin aller Anstrengungen war und einen heilsamen Schrecken vor jeder Bewegung hatte, die den kunstvollen Bau ihrer blonden Locken zerstören konnte, so war der Knabe während des ganzen Tages der Obhut der einzigen Magd des Hauses anvertrant, die mit Arbeiten überhäuft und stets grimmig wie eine Bulldogge war. Die Ankunft seiner Schwester bedeutete eine Erlösung für ihn. Er wollte nicht meyr von ihr weichen und durchaus mit ihr gehen.
„Morgen, morgen," erwiderte das junge Mädchen, das bei der eigenen Hochherzigkeit nicht voraussetzen konnte, daß man in diesem vornehmen Hause ihr armes Brüderchen mit ausgesuchter Rauheit und Uufreundlichkeit behandeln werde.„Ich verspreche dir, daß ich dich morgen abhole.“ Sie mußte sich gewaltsam aus seinen Armen losreißen.
Frau von Viverols, welche die ganze Scene voll Ungeduld mit angesehen hatte, obschon sie ihre vornehme Miene und erhabene Würde keinen Augenblick verleugnete, erfaßte das arme Kind, sobald Johanna den Rücken gewendet hatte, beim Arm und stieß es in die Küche hinaus.
Hier sank der Knabe schluchzend auf einen Stuhl nieder. Doch die Magd war heute noch übler gelaunt als sonst, weil die Gräfin im Laufe des Tages in ihrem gewohnten hochtrabenden Tone einige scharfe Bemerkungen über den allzuraschen Verbrauch der Butter gemacht hatte.
Daß Georg weinte, regte sie noch mehr auf, und nachdem sie ihm mit rauher Stimme Schweigen geboten hatte, versetzte sie ihm einen Backenstreich, da er nicht gleich gehorchen zu wollen schien. Georg erbleichte unter dem Backenstreich— dem ersten, den er überhaupt erhalten— und hörte in seinem grenzenlosen Staunen einen Augenblick zu weinen auf. Dann aber ließ er den müden Kopf auf die beiden Arme sinken und stieß leise, dumpfe Klagetöne aus.
*
Daheim angelangt, fand Johanna Raveneau vor, der auf sie wartete.
„Ichwollte Sie gestern nicht noch mehr aufregen, mein Fräulein, da Sie ohnehin unglücklich genug sind,“ sagte er mitleidigen Tones zu ihr.„Außerdem kommen schlimme Nachrichten immer früh genug.“
„Was giebt es denn schon wieder, mein alter Raveneau?“ fragte Johanna, sich dem Kassierer nähernd, als hätte er mehr noch als sie des Trostes und Zuspruches bedurft.
„Wir können unseren Zahlungen durchaus nicht gerecht werden,“ lautete die Antwort.„Tag für Tag mehrt sich die auf uns hereindringende Schmach und Schande. Wenn sich nicht irgend ein Wunder ereignet, so müssen wir den Konkurs gegen uns verlangen. Hier habe ich eine kleine Liste der Gläubiger mit mir gebracht, die sich am ungeduldigsten gebärden.“
(Fortsetzung folgt.)
Standesamt der Stadt Köln. 3. Jan. 1901.
Gevurten. Reiner, S. v. Jakob Schlösser, Fabrikarb., Elsaßstr. 63. Erich, S. v. Otto Voegelin, Ingenieur. Steinstr. 41. Cäcilia. T. v. Christoph Berres, Tagl., Gr. Spitzeng. 63 B.= Elis., T. v. Peter Oppenheuser. Anstr., Martinsfeld 49.- Erich, S. v. Ludw. Frohwein, Agent. Mauritiuswall 102.- Marg., T. v. Dr. Karl Ortmann. Arzt, Blaubach 52.
Auguste. T. v. Friedr. Holtey. Kaufm., Merovingerstr. 23.- Jakob. S. v. Christ. Becker. Tagl., Elsaßstr. 9.- Maria. T. v. Peter Heßy, Tagl., Gr. Spitzeng. 45- Klara, T. v. Bernh. Dickhoff. Kutscher, Achterstr. 16.
- Heinr., S. v. Heinr. Zander. Kolorist. Burgunderstr. 16.- Ludwig. S.
v. Wilh. Koerner. Weber. Elsaßstr. 34.„ Elise. T. v. Jul. Schellenbach.
Commis. Severinstr. 78.— Reiner. S. v. Reiner Baum, Brenner, Gr
Telegraphenstr. 11.- Maria. T. v. Friedr. Minder, Geschäftsführer. Rich modstraße 21 23.= Konst. S. v. Konst, Trzetziak, Schneider, Mörserg. 37.
- Nikol., S. v. Jak. Reiff. Schuhm, Thieboldsg. 31.- Peter, S. v. Mich. Pelzer. Manrer, Kr. Büchel 14.- Peter, S. v. Lamb. Hansen. Schlosser, Martinstr. 7.- Eduard. S. v. Heinr. Fir. Tagl., Agrippastr. 39.-— Maria T. v. Viktor Steinröder, Bäckermstr., Langg. 26.- Bruno. S. v. Stanisl. Grzesiek. Schutzm., Bolzeng. 7.- Herm. S. v. Christ. Anwander, Versich Beamter. Schillingstr..=Emil. S. v. Alb. Becker, Polst. u Tapez., Am Hof 37—.
Sterbefälle. Kath. Wichterich, 1., St. Magdalenen 26.- Maria Auen, 1., Annostr. 47.- Mar Wuttke, 15., Boissereestr. 13.- Cäcilia Müller. 16., Biberstr. 30.- Anna gent. Nanni Warburg. 69., Dom straße 23.= Emil Becker, 1., Am Hof 37—.- Hub. Nolden, Maschinist verh., 67., Melchiorstr. 37.- Mathias Dommes, 23., Heumarkt 41. Bernhard Kuhn. Metallgießer. verh., 33., Rothgerberbach 54.
Heiraten. Christ. Körigen, Kufer. v. Gymnich, u. Anna Wollersheim, v. Esch.- Joh. Hagen, Güters., v. Raderbera. u. Christ. Angenent, v. hier.
- Hugo Hoch, Buchhalter, v Lüghausen u. Paula Busch, v. hier.= Herm Mangerich, Schlosser, u. Hub. Claren, beide v. hier.- Jos. Wery, Bäckermstr.,
u. Sophia Berens. v. hier.- Phil. Berens. Tagl., v. hier, u. Eva Haddenbroich. v. Sülz.- Ludw. Molkenthin, Wwr., Kaufm., v. Hochfelde, u. Joh. Hackelbusch. v. Siegburg.
Heirats=Ankündigungen. Pet. Weiß, Zimmerm., Nippes, Knechtstederstr. 6. u. Gertr. Kraemer. Ritterstr. 61.- Heinr. Kohl, Metzger. u.
Dorothea Salzig. beide Dagobertstr. 82.- Jos. Nipshagen genannt Greuls berg. Kausm., u. Gertr. Schwingen, beide Mechtildisstr. 9.- Werner Schumacher, Tagl., Schnurg. 62, u. Elisab. Marr. Weißgerbereckg. 10.Christ. Klasen, Sattlermstr., zu Liebour, u. Kath. Klasen. Gereonskloster 22. Jos. Stoffels. Tagl, zu Gruhlwerk, u. Kath. Kirsel, Weyerstr. 29. Joh. Keller, Fabrikarb., Achterstr. 33B, u. Mechtildis Hover, Thieboldsgasse 109.- Wwr. Jos. Eichstetter, Schneid., u. Anna Butterwegge, beide Fleischmengerg. 59.- Phil. Breitbach, Maurer, Holzg. 21, u. Agnes Mun dorf. U. Krahnenbäumen 69.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> J a n u a r.<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r.<space> m<space> 2 7 3<space>—<space> 0. 1 1<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4 1 Freitag 4. Januar 1901.
Offene Stellen.
iacsedlegen *<space> A l t e r s,<space> i n<space> d e r<space> g u t e n<space> b ü r g e r l i c h e n<space> Ruche und Hausarbeit erfahren, sucht dauernde Stelle in gut katholischem Hause fur jetzt oder Lichtmeß. Fr.=Off. u. Nr. 20 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Faßbindergeselle,
kath., unverh., für ins Haus gesuc
gesucht.
Weinhandlung J. Leers, Neumarkt 31.
gesucht.
Anfangslohn 30 A monatlich nebst freier Station.
Anstalt Lindenburg.
Mark 125 per Monat
und Prov., la. Hamburger Haus. sucht an allen Orten resp. Herren für den Verkauf v. Cigarren an Händler, Wirte, Private 2c.
E. Schlotke&amp; Co., Hamburg.
Ein solider selbständiger
Vorarbeiter
von einer hiesigen Oel= u. Fettfabrik sofort gesucht.
Off. u. Nr. 14 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Aelterer unverheirateter
herrschaftl. Kutscher
mit langjährigen Zeugnissen gesucht.
Herwarthstraße 18.
Wer Stelle sucht, verlange die Deutsche Vakanzenpost Eßlingen.
(sin Bäckerlehrling, der gleich Geld verdient, gesucht.
Im Laach 18, am Neumarkt.
Warbier= und Friseurlehrling, OO jetzt oder später gesucht. Kalk, Eintrachtstraße 32.
Ein kathol. gesetztes
welches die bürgerliche Küche versteht. wird wegen Verheiratung des jetzigen. für Küche und Hausarbeit zum baldig, Eintritt nach Köln gesucht. Gute Zeugn erforderlich. Gefl. Offerten unter Nr. 17 an die Geschaftsst. d. Bl.
Prop. Dienstmädchen
gesucht auf sofort.
Beckers, Venloerstraße 25.
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
Praves Mädchen und Volontärin zum Kostümnähen in die Lehre gesucht. Schwalbengasse 28.
Fücht. Büglerinnen däuernde
Beschäftig.b. hoh. Lohn. von Schmeling. Dampfwaschanstalt. Ehrenfeld.
Gesucht wird eine durchaus tüchtige selbständ. 1. Arbeiterin. Angenehme dauernde Stell. u. Familienanschluß * Off. unter„Modes“ an die Exped der Rheydter Volkszig. in Rheydt erb
Kalk.
Zum 1. Februar ein braves kathol.
Küchenmädchen
mit guten jähr. Zeugn. für besseren Haushalt gesucht. Zu erfr. bei der Annahmest. v. J. Außem, Kirchstr. 4.
Stellen-Gesuche.
(zin Junge vom Lande s. Stellung 12 als Volontär in einem Kolonial warengeschäft. Off. u. J 101 an die Annahmestelle Barbarossaplatz 6.
Herrschaften ünden fäglich sofort
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen. Telephon 2180.
Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A.
Filiale: Schildergasse 86.
In Küche und Haushaltung sucht # erfahr. gesetztes Madchen selbständ. Stellung. Perlengraben 71.
Kalk.
Zweitmäochen sucht Stelle, auch für alle Hausarbeit. Hauptstr. 325.
Bess. kath. Mädchen,
22 Jahre alt, bisher selbst. Kleider macherin, sucht Beschaftigung. vielleicht auf Lager oder auch anders.
Off. u. Nr. 9 a. die Geschaftsst. d. Bl.
Dienstmädchen
mti gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 8b. I. Et.
(in besseres Madchen sucht zum.. ** Januar Stellung, am lebnen bei
einzelner Dame ooer in her#schaft lichem Hause. Selbiges ist pemekt im Servieren. Platten, Nahen und
Schneidern. Angebote unter A K 40
Mauritiussteinweg.
Möbl. Zimmer
an Herrn oder Dame sofort zu verm Enggasse 18—20, Nähe Hauptpost.
Hübsch möbl. Zimmer
straßenw., zu verm. Zülpicherpl. 2..Et.
Schön möbl. Zimmer per sofort. auch vorübergehend, zu vermieten Ursulastraße 32. Nahe Hauptbahnhof.
3. Etage von vermieten.
Eckhaus Vogteistraße 2,
Unterhaus, drei große Räume und Mansarde zu vermieten.
Zwei ältere Personen suchen in ruh.
Haure 4 bis 5 Zimmer
1. oder 2. Etage in Alt=Köln.
Gefl. Offerten unter Nr. 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
anz=lnatitut von P. Büller u. Frau,
Vor St. Martin 4.
Aufang kebruar
beginnen neue Kurse.
Gefl. Anmeldungen nehmen bis dahin entgegen. Ungenierte und leichteste Lehrart. Sichere im Einzelunterricht in 4 bis 5 Stunden alle Rundtänze in und außer dem Hause Sonntags Kränzchen von 4 Uhr ab.
Ein alleinstehender Mann sucht ein großes oder zwei kleinere unmöblierte Zimmer zu mieten, am liebsten Zemmer beim Eigentümer.
Fr.=Off. unter W R 102 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57
Unterricht.
unmöblierte schöne Zimmer
l. Etage an einzeln. Herrn od. Dame zu vermieten. Rosenstraße 24
Technikum Limbachs
Maschinenbau. Elektrotechnik. Hoch- und Tiefbau.
Staatliche Aufsicht. Pregr. kestenlos.
Institut für anz- und
Anstandslehre.
Cäcilienkloster 9, I.
Am Montag den 7. Januar beginnt ein neuer Kursus und sind gefl. An meldungen baldigst erbeten.
Einzel=Unterricht jederzeit.
Gründliche ballfertige Ausbildung in 6 Stunden.
Frau Josephine Krämer.
Gymnastast
der oberen Klassen, kath., zur Nachhülse und Beaussichtig. eines Obertertianers auf nachmittags gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 11 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Billig! Billig! Billig! Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gesüllte Kissen von 1 M. an,
Plumeaux von 6 K. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt.
15.
ameltaschen=Divan, nußb. Vertiko, -- nußb. Waschkommode m. Spiegel, eich. Kommode, Causeuse, 2thüriger großer eich. Kleiderschrank, fast neuer eingelegter Tisch, alte Geige, Zither, Holzbank. verschiedene Säulea, Mantel= und Füllösen, Tafelherd 12 M, Ofenkomfoir 12 M. 2schläfiges nußb. Beit 25 K. Kinderbadewanne 4 Sitzbadewanne 4 K. Pianino 100.K. Doppelleiter 5 K. verschiedene Oelgemälde, emaillierter Tafelherd.
4.
(Kroßer doppelter Konditorofen
O billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 59.
#####er kauft ca. 250 Kilogramm gut X erhaltene reine Zeitungen?
Preisangebot unter Nr. 19 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gr. Regulierofen, pass. f. Wirtsch., bill. z. verkaufen. Achterstraße 41.
Herde! Herde!
Füllösen, Ofenrohre. gr. Auswahl, billig zu verkaufen. Pfeilstraße 40.
##i c. She, 2 bc otete
Kauf-Gesuche.
Juwelen. Pfandscheine kauft zu allerhöchst. Preis Albertusstr. 3.
Diesparsame Hausfrau verwendet
Maggi zum Würzen, Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln, Maggi's Gluten=Katao.
J. Heimerzheim, Neußerstraße 16.
Sosrahmen.
Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
Arbeitergesuche für den Kat##ol * Arbeiterverein mittler. Staottell bitte zu richten an Herrn Jakob Nettetoven, Filzeugraben 12.
Bekanntmachung.
Gemäß§§ des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinien= und Hönenplan der Vororte. Bezirk Nippes Nr. 118a, betreffend das Gelände zwischen der Amsterdamer= und Boltensternstraße nördlich der Vorortringstraße und Stammheimerstraße von mir förmlich festgestellt worden ist mit Ausnahme der Projektstraße’W, und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 31. Dezember 1900.“ Der Oberbürgermeister.
J..: Minten.
Sil
Weiße
Biergläsern
gekauft.
Kölner Glasfabrik, Nippes.
von Biergläsern 2c. herrührend werden
angekauft
esen. Pianinos werd.z. höchst. Verte angekauft. Achterstr. 4.
3 Mansardenzimmer
an stille Leute zu vermieten
Bescheid Bremerstraße 20.
erricht
Verloren&amp; Gefunden.
Jeidenes Halstuch vertoren. Geg
* Beiohn. abzug. Am Hof 3436.
S an LincaP. R MZEREN
Vermischtes.
alle
Steuer=ErkläNähe Post und Bahnhof,
l. Etage, im Anbau, mit oder ohne Mans., nebst Spinde, Thürmchenswall 61. Bescheid Hochparterre, beim
Eigentumer.
im Bügeln
wird erteilt unter Zusicherung gründ licher und praktischer Aus#ndung
Cécile Seitz. Herzogstrasse 34.
Ral in Rechtssachen.
rungen, Verträge. Schulden=Einziehung 2c. 2c. Wagner, Bayardsgasse 28 Kath. Frl., 25., s. d. Belanntsch
ein. br. kath. Herrn#. Alt. v. z. 40 J.
in die G
kl.
Komerratorer geb. Fame mir den
besten Zeugnissen erteilt gründlichen
Gesang= u. Klaviernnterricht
Sternengasse 46, Unterhaus. 1
ron J.'. Galen,
erantwortücher Redacteur:
en allgemeinen Ceil B. Rente: r den Anzeigen- und Reklamente J. Okle. alle in Röln
Locales.
Mitternachtsmesse. In der Neujahrsnacht hatten wir Gelegenheit, der Mitternachtsmesse in einer hiesigen Kirche beizuwohnen. Es ist uns nicht erinnerlich, bisher einen so erbaulichen Gottesdienst hier in Köln gesehen zu haben. Die Kirche war von Betern fast bis an die Portale dicht angefüllt; aber es ruhte über der großen Versammlung ein heiliger Ernst und eine weihevolle andächtige Stimmung. Als nach einer kurzen Ansprache der Pfarrer mit den Gläubigen das Weihegebet zum h. Herzen Jesu betete, war allem Anscheine nach die Versammlung tief ergriffen. Nach der Kommunion des Priesters ging eine große Menge der Gläubigen zur h. Kommunion; es mochten ihrer wohl mehr als Tausend gewesen sein, denn drei Priester spendeten lange Zeit hindurch das h. Sakrament aus. Dabei sorgten einige Herren, dem Anscheine nach Mitglieder des Kirchenvorstandes, für geordneten Ab= und Zugang zum Tische des Herrn. Nachdem das Austeilen der h. Kommunion beendet war, wurde die Danksagung gemeinsam und laut gebetet. Die ergreifende Feier wird uns lange im Gedächtnisse sein und wir reden gewiß im Sinne vieler Beteiligten, wenn wir den Wunsch aussprechen, es möchte doch die Mitternachtsmesse bei jedem Jahreswechsel gefeiert werden. Es würde viel Böses dadurch verhindert und unendlich viel Gutes gestiftet.
*<space> D a s<space> W a l l r a f= R i c h a r t z= M u s e u m<space> h a t<space> v o r<space> w e n i g e n<space> T a g e n<space> wiederum ein Kunstwerk ersten Ranges erworben, ein Bild von Franz Hals, das in dem hellen Licht des Seitenkabinetts neben dem Rubenssaal seinen provisorischen Platz erhielt. Es ist zwar dem Umfange nach nicht groß, aber voll lebhaft leuchtender Farbe und voll tiefen seelischen Reichtums; darum wäre es willkommen auch ohne den ruhmreichen Namen des Künstlers, den es trägt. Von den großen Meistern, die Holland im Zeitalter seines Aufschwunges hervorgebracht hat, besaß das Museum bisher manches gute Beispiel jener Kunst, die aus dem eben befreiten heimischen Boden immer wieder ihre Stoffe zog, die Menschen jener Zeit, in ihrer Art sich zu geben, hat niemand besser als Franz Hals geschildert, er zuerst so, daß auch wir sie noch verstehen und noch heute mit ihnen leben können. Als großen Bildnismaler— neben Rembrandt—, als Lehrer einer großen Schar jüngerer Künstler hat seine Zeit ihn geachtet, dann wurde seine gesunde und ungeschminkte Kunst vergessen. Erst in den letzten Jahrzehnten dieses Jahrhunderts begann seine Schätzung wieder, zuerst bei den Künstlern, dann bei den Sammlern, deren Eifer heute seine Werke schwer erreichbar macht. Heute noch wirkt seine Kunst ebenso frisch und lebendig, wie zu seiner Zeit; im Porträt erscheint er überraschend treu, im Naturstudium eigenwillig und unbestechlich, in leidenschaftlichem Drang will er, was er selbst sieht und lebhaft empfindet, den Beschauer rastlos wieder empfinden lassen, darum verachtet er alles Unbedeutende und drängt auf die Hauptsache hin, und dazu besitzt er eine Sicherheit des Auges und der Hand, die ihn, was er fühlt und will, wie im Sturm hinmalen läßt. So konnte Franz Hals seiner Zeit die Bahn frei machen zu jener Malerei, deren Wahrheit und Treue wir heute noch in jedem niederländischen Bilde bewundern, und so konnte er nach fast dreihundert Jahren wieder der Lehrer und das Vorbild werden für unsere moderne Kunst, die keine besseren Ziele verfolgen kann. In einem langen Leben— um 1580 ist er geboren und 1666 gestorben— hat er die Menschen seiner Zeit gemalt, viele ehrenhafte Bürger mit ihren Frauen, die trinkfesten Schützengilden, am liebsten aber lustige Gesellen in jedem Alter mit und ohne Rang, deren Gesellschaft er gern aufgesucht haben soll; und alle diese Gestalten weiß er in dem einen Augenblick zu fassen, wenn ein Huschen über ihre Züge ihr ganzes Herz verrät. Den „Mann mit dem Krug", der uns jetzt gehört, hat er mit neunundsechzig Jahren gemalt. Lange vorher waren die lustigen Schützenmahlzeiten entstanden, die in Haarlem noch heute das Rathaus schmücken, und acht Jahre früher malte er in einem Gruppenbild die Vorsteher eines Haarlemer Krankenhauses. Bald nach unserem Bilde saß ihm dann die tolle Hexe von Haarlem, die berühmte Hille Bobbe im Berliner Museum. In der Zwischenzeit. 1649, ist dieser Mann an ihm vorübergewankt, dessen unsicherer Blick, feuchter Bart und Röte auf den Wangen zeigen daß er, der einst bessere Tage gesehen, jetzt den Menschen die Gesellschaft seines Kruges vorzieht.
* Die zweite Recitation der Baronin K. Osten=Sacken bringt eine Reite ernster und heiterer Dichtungen. Der Aßgardreih'n von Welhosen, Das größte Leid von Ertl. Es ist genug von J. Ambrosius, und zwei Dichtungen von F. A. Kienast. Montag den 7. d. ist der Rosegger=Abend an der Vortragsreihe.
im Taschendiebstahl. Gestern Abend wurde in einem Restaurant an der Schildergasse einer Dame das Portemonnaie mit über 15 M. Inhalt aus der Kleidertasche gestohlen.
1 Explosion. In einer Wohnung an der Severinstraße explodierte gestern Abend eine Petroleumlampe. Ein Mädchen erlitt hierbei nicht unerhebliche Brandwunden im Gesicht und an deu Händen, so daß man ärztliche Hülfe zu Rate ziehen mußte.
Gestohlen wurde in einem Hause an der Domstraße 700 M. in Gold, ein Sparkassenbuch, über eine Einlage von 500 M. lautend, eine goldene Damenuhrkette und eine eiserne Geldkassette, an der Nievenheimerstraße aus einem Stalle fünf Enten, daselbst aus einem anderen Stalle vier Kaninchen, an der Riehlerstraße sechs Hühner und zwei Hähne, an der Zonserstraße ein grünlicher Ueberzieher mit Sammetkragen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 112. Der Hypochonder. Lus#
9½2 Uhr.— Sa Musikdrama in
11
1 Akten von G. v. Moser. Anf. 7, Ende tag: Ab.=Vst. 115. Die versunkene Glocke. Aufzügen von Heinrich Zöllner.
Gerichts=Oerhandlungen.
Schöfsengericht. Ein vorbestrafter Taglohner erhielt wegen Hausfriedensbruchs und Bedrohung einer Frau 20 Tage Gefäugnis.— Ein Taglöhner welcher in Kalt Kleider gestohlen hatte, wurde zu einer Woche Gefäugnis verurteilt.— Eine 17jährige Fabrikarbeiterin kam wegen Diebstahls und Unterschlagung mit einem Tage Gefängnis und *<space> M.<space> G e l d s t r a f e<space> d a v e n.<space>—<space> e i n e<space> v o r b e s t r a f t e<space> F r a u e n s p e r i o n,<space> w e l c h e<space> a n<space>
einem Seidendiebstahl sich bereiligt, erhielt neben Wochen Gefängnis.
irin Schlosser zertrümmerte in der Nacht zum 31. August v. J. zu
Nippes die Glasscheiben eines Briefkastens der Reichspost. Er kam mit 5 M. Geldbuße davon.