Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
IREEAÄNIEIST KEE
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreic: 15 Ote. die einspaltige Heile.
*“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Sg a ∆% S* S• e
***
ner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
* 4
Nr. 12.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 12. Januar 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
3
Mit dem heutigen Tage haben wir die
# 99 O 80
AATTAPOI E
8
0
verbunden mit feiner Küche, übernommen.
Wir gestatten uns, unser neues Unternehmen aufs Beste zu empfehlen und machen besonders darauf aufmerksam, daß wir
Söupel
#
außer dem Hause liefern und versichern prima Ausführung bei civilen Preisen.
Telephon 558.
n Gerichte
Rudolph Riese. Hans Schulte.
I
W
EII
Gesetzlich geschützt.
G Sannen
gegen Haarausfall und Kahlköpfigkeit
unübertrefflich, völlig unschädlich, sicher wirkend. Erhältlich in allen besseren Friseur- u. Parfumeriegeschäften.
Alleinige Fabrikanten:
THYRIOT& Co., Frankfurt a. M.
3
raus
Karnevalsreden von
Theodor Daners.
Preis 50 Pfg.
Verlag von K. A. Stauff,
Große Budengasse 12.
66
Lotterie=Gese
*- Herzogstraße 14
empfiehlt
Freiburger Geld-Lotterie,
Ziehung Samstag bis Dienstag.
Hauptgew. 75,000, 50,000 2c.
per Los 3 M.
Mülhausener Geldlotterie,
" Cognac,
vorzugliche, milde Qualität. 11 Liter flasche 2 Mark. Flasche Mark.10
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
K
50
K6.
Eni
P Ainet
T. Hulfe
praktische Vertreterin des Natur=Heil— verfahrens.
Spec.: Frauen=Behandlung mit Thurn=Brandtscher Massage. Sprechstund. in Kom: Martinstr. 42/1
bei Frau Jean Krämer. Montags und Freitags von morgens 9 bis
ebends 7 Uhr.
rechtNAELRATA fertigt voll das ihm von den Konsumenten entgegengebrachte Vertrauen und ist von steis gleichmassig guter Qualität. In Originalflä#chchen von 25 Pig. an. Leere Flaschchen werden billigst nachgefüllt. Withelm Hergarten, Komödienstrasse 16.
Ich mache-peciell auch au Maggi’s Gemüse- und Kraftsuppen a 10 Pfg. per Würfel aufmerksam, welche ich als das Vorzüglichste auf diesem Gebiete empfehlen kann.
Orm-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf., P. Tervais, Apoth., Hohestr. 130, gegenüb. Pass.
Gedenket der hungernden Vögelein!
Ziehung 25. Januar 1901,
per Los M..30.
Sgartgssge 100 000,
50,000, 20,000, 10.000.
Emaille-Lack,
(weiß und farvig), zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien. Badezimmern. auch für Ei enbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
## HOTEL DISCH(RocOcosaal)
Montag 14. Januar, abends 7½ Uhr:
gerin der Concerte Lamoureux aus PARIS.
Klavierbegleitung: Herr Kroegel.
Eintrittskarten M. 5 bei Weber, Schildergasse 6.
gs-Anlang
Fortsetzung 14. und 15. Januar 1901
der Freiburger Dombau=
eld-Lotterie,
Lose u 3., 11 Lose 30 M.
#i 75.000 Mark Prämie ### erhält am Dienstag das zuletzt gezogene Loo.
Lose versendet das Bank= und
Franke& Cie., Schildergasse 16
nahe Hohestraße).
Rheinische Provincial-Feuer-Societät,
Bureau: Blaubach 65.
Versicherung von Gebäuden, Mobilien, Maschinen u. Waaren aller Art
gesenffeste niedrige’rämie. Naheres d. Geschaftsführer A. Triffterer,
Gewähr für feinste Qualität.
6
G
—
— —
###
0
in Grünberg(in Schlesien),
Filialen Köln, München, Leipzig.
Brennerei für die OesterreichUngarische Monarchie in Krems a. d. Donau, Aperialität:„Donauperle“.
Grösste u. bedeutendste Cognac-Brennerei Deutschlands laut amtlicher Statistik.
Original-Flaschen-Abzüge.
Cognac
per Flasche Mark.50. „„".—
„„„.50
NPU„„„.—.
*
**
* 2*
Goldene Medaille
der Weltausstellung Paris 1900.
Zu kaufen in allen Detailgeschäften sowie durch den Veinhandel.*
General-Depositair für Köln u. Umgegend Carl Joh. Engelo, Weingrosshandlung, Köln a. Rh., Heumarkt 14.
—
Aerztlich empfohlen.
10
e. G. m. b.§.,
Cäcilienkloster I1.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit
ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung
folgenden Tage. sn er. Whugtnug
Tage.
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An- und Verkauf von Werthpapieren
Eroffnung von lausenden Rechnunnen uc. Dar

Selte 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 4 Bamstag, 12. Januar 1901
Offene Stellen.
Qlumenarbeiterinnen und aust.
∆ Mädchen unter 16 Jahren für leichte saubere Arbeit gesucht, geübte Arbeiterinnen erhalten auch Arbeit aus d. Hause. Bismarckstr. 93. Sout.
Für mein Colonial= waaren=Engros=Geschäft suche einen tüchtigen, selbständigen
Correspondenten
und Buchhalter.
Fr.=Offert. bitte unter U K 86 an die Geschäfts stelle d. Köln. Volkszeitung zu richten.
Für einen Großbetrieb in KölnEhrenfeld wird ein tüchtiger
erster
welcher mit elektrisch. Betrieb vertraut ist, beste Zeugnisse aufzuweisen hat u. Kaution stellen kann, zu baldigem Eintritt gesucht. Fr.=Anmeldungen unter T M 1013 a. d. Annoncen=Expedition von Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld.
Erste Wollwarenfabrik,
welche in ihren Fabrikaten, als Fla nelle, Lamas, Tuchen 2c. sehr leistungs fähig ist, sucht für Saar=, Moselgebiei und Luxemburg einen bei Grossisten und besseren Detailleuren gut eingeführten
Zweitmädchen
sofort gesucht. HIoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
Eine ältere zuverlässige
treue Person
mit guten Zeugnissen, für Küche und Haus halt. gesucht f. 3 Pers., wo die Hauskr. fehlt. Fr=Off. m. Ang. v.
ohnanspr. u. Z F 150 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksitg.l
mit guten Zeugn
— kautten#ei. gute Stellung.!
Frau Engels, Enggasse 14—16.
Gessere Mädchen..— nrr
∆ erhalten sof. gute Stellung durch
In kleiner Familie nach Trier wird
zur Stütze der leidenden Hausfrau eine gebildete, einfache, in Krankenpflege erfahrene, katholische
AIRAA
Bringend.
Ein braver Mann, verheiratet, welcher durch siebenmonatige Krankheit mit seiner Familie in Not gekommen, sehr gute Leumundszeugnisse und Referenzen besitzt, mit einfacher BuchAnrung und schrittlichen Arbeiten
vertraut ist und keine Arbeit scheut. bittet Edeldentende, ihm gütigst eine schreiber= oder sonstige Vertrauensstelle geben, event. besorgen zuwollen. Kaution stellt ein Bekannter.
Gefl. Offerten unt. Nr. 59 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Selbständ. Bäckergeselle
sucht Stelle, w. mögl. in Feinbäckerei Fr.=Offerten unter Nr. 69 an die Geschäftsstelle d. Vl.
12
welche sich auch im Haush. od. Nähen, Bügeln usw. nützlich machen kann.
Fr.=Off. m. Zeugn., Photogr. u. Gehaltsanspr. u. Z. K 154 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
In kl. kath. geistl. Familiei zu Lichtmeß ein durchaus zuverlässiges
Mädchen hüusl, Arbeit, ge
a. Zeugnisse erforderlich. Fr=Off. u. Nr. 53 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertreter.
Fr.=Offert. unt. II A 6148 a. d. Geschaftest. d. Köln. Volkszig. 1
Für ein größeres Woll= u. Kurzwarengeschäft wird zum baldigen Eintritt eine katholische
Fr.=Off. u. A S 183 an die Geschäftssteue der Kolnischen Volfsitg.
Für sofort
tüchtiger Zapfjunge
gesucht. Eigelstein 145.
Junger prop. Metzgergeselle für Ochsenmetzgerei gesucht.
in ord. kath. Zweitmädchen
in Hausarbeit und Bügeln erfahren, zum baldigen Eintritt gesucht. Rechtsanw Landwehr, Mohrenstr. 7.
Beste Zeugnisse erforderlich. Nippes, Sechszigstraße 40A.
Unverheirateter
Milchwagenkutscher
sofort gesucht.
*<space> R i t t e r g u t<space> H o r b e l l<space> b.<space> K ö l n.<space>
Lehrling
für Kolonial=, Material= u. Farbwaren gesucht. Hauptstraße 205.
Ein besserer braver Junge mit guten
Zeugnissen, welcher gut fahren kann,
"—„
als Kutscher
gesucht. Tils, Stammheimerstr. 13.
Zeichner
für Werkzeichnungen anzufertigen, am liebsten gelernter Schreiner, für dauernde Beschäftigung gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüchen u. Nr. 70 an die Geschaftssteue d Bl.
ehegewandte Reisende
suht Buchhandlung Cöln a. Ry., Sudermannsplatz 7. Reise wird verg.
Decken- und Zelte-Fabrik.
Tüchtiger Zuschneider, mit
der Branche vertraut, unter günstigen Bedingungen für große Stadt Suddeutschlands gesucht.
Offerten unter NT 161 an Rud
Mosse, Frankfurt a. M.
Junger Mann aus guter Familie, welcher Ostern die Berechtigung zum einjährigen Dienst erhält, sucht Stelle als Lehrling in hiesigem gr. Kolonial= oder Kaffee=Engrosgeschäft.
Angebote unter Nr. 67 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine Tochter, welche zu Ostern aus der Schule entlassen wird,
Lehrstelle
in einem Kalonial= oder Kurz=, Weit= und Wollwarengeschäft
Gefl. Offerten unter Nr. 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geb. junge Tume,
kath., aus gut. Fam., wunscht zum 15. Januar oder später Stelle als
Stütze und Gesellschafterin.
ies. ist erf. in all. Zweigen d. Haush. u. im Stande d. Hausfrau z. vertret.
Fr.=Offert. unt. Z. E 149 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. 1
Dienstmädchen
mti gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86, I. Et.
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen
P. Bund, Werderstraße 24.
werden angenommen.
Löwengasse—, an der
Pfänder
everinstraße
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billig Jakeb Auen, Annostraße 47
Einsaches katholisches Fräulein oder besseres Kindermädchen,
nicht unter 30 Jahren, zu zuei größ. Kindern nach auswärts gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe des Alters und der Gehaltsomsprüche unter Z. M 156 an die Geschuftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
guche ein tüchtiges, kath. Mädchen, — welches die bessere bürgerliche Küche versteht und selbständig arbeiten kann. Breitestraße 122.
Mann
sucht sofort Stelle in der Drogen=, Farben= u. Kolonialw.=Branche als*
Comptoirist, Lagerist,
Reisender cd. Verkäufer.
Gefl. Osserten unter B4 an die Geschaftsst. d. Bl. erbeten.
Ein gebild., kath. Fräulein,
21., aus gut. Familie, gesund und in Allem gut angelernt, sucht Stellung zur Stutze der Hausfrau in gutem. kathol. Hause, woselbst sie im Kochen. Handarbeiten, Kinderpflege und=Erziehung hilft und Familien=Anschluß
.T. f 11 A
Rollumep. 4.50 Fut Tumen. an. Hauskleider v.
R. 2,59 an werden angesertigt. Für tadetlosen Sitz u. gute Arbeit Garant. Severinstr. 198. II., a. Waidmarkt
Schlafstellen zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 113.
Drei Zimmer, Entresol, an st. Leute = zu vermieten. Perlenpfuhl 29.
I. Etage,
zimmer vermieten.
und
Mansarde, sofort zu Ursulaplatz 26
mieten.
an ein besseres
mer Fräulein zu verNäheres Schildergasse 110.
Möbl. Zimmer
für stille kleine amlien
Institut für anz- und Austandslehre
sind zwei Wohnungen à 13 u. a 16 M. zu vermieten. Bescheid bei
F. Junker, Hohestraße 26.
bgeschl. 2. Et., 4 Räume u. 1 Manj.,
A Klosett 2c. u. alle Bequeml. Händelstr. 27 an st. Fam., p. 1. Febr. z. 57#. zu vermieten. Bescheid daselbst l. Et.
Seizb. möbl. Z. an 2 Herren à 10 M. zu verm. Antoniterstr. 31.
eer 3
vernit
Zimmer zu 12 und 14 M.
vermieten. Komödienstraße 95.
Cäcilienkloster 9, 1.
Gründliches Erlernen im Kursus u. Einzelunterricht. Im Einzelunterricht ballfertige Ausbildung in sechs Stunden.
ine Partie zum Verdi
Bestens empfohlene
Musiklehrerin
ATAR BenGAlI- Olanier
erteilt gründlich Klavierunterricht. Erfragen Niederichstraße 14, 1. Et.
Kapitalien.
(Jum Mitbewohnen eines schön möbl.
Zimmers anständ. junger Mann gesucht. Große Brinkgasse 17, 2. Et.
In ruhigem Privathause 2 Zimmer z) hofwärts an—2 Tamen zu vermieten. Alexianerstraße 31.
lage
Severinstraße 10.,
5 schöne luftige Räume, ganz oder
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von Albert Schindler, Berlin SW. 48,
Wilhelmstraße 134.
M. 20,000 f. Fehrerausaul.
Anfr. u. 2. 46 an die Annahmest. v. W. J. Antoni. Lindenthal, erbeten.
geteilt, an ruhige Leute zu vermieten.
hat. Fr.=Off.
schäftsst. d
u. A P’ 181 an die GeKöln. Polkeztg. i
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1 A. Hose 70 0, Weste 40), Kostümröcke N.50, Taillen 1## bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt. Telephon 6670. n Ain
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
gesetzten Alters, in allen Comptoirarbeiten erfahren, sucht in seiner freien Zeit Beschäftigung.
Off. u. Nr. 56 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Zimmet od. kinderlose Leute zu 14 M. p. 1. Febr. zu verm. Fischmarkt 50-, a. Stapelh. Sch. Rheina.
2 helle
114111 M auf.Hypothek vom Selbst0010 darleiher zu vergeben.
Off. u. Nr. 71 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nippes.
3 schöne Zimmer 1. Et. nebst allen
Bequemlichkeiten zu vermieten.
Neußerstraße 296, Ende Pferdebahn.
Ein Holzfachmann,
kathol., Anfangs 40er. seit Jahren in Vertrauensstellung bei einer der ersten Holzfirmen Rheinlands, dem ein klein., nachweislich rentables Dampfsägewerk in der Nähe von Wetzlar welches deß leicht ausdehnungsfähig ist,
Junge, kath. Verkäuserin sucht Stellung
in Maunfaktur= u. Weitwarengeschäft, am liebsten in solchem, wo dieselbe in der Buchfuhrung thätig sein kann. Antritt sofort oder später. Fr.=Off. u. V F' 105 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Zu 5 Kindern von 4 bis 10 Jahren ein zuverlässiges Kinderfräulein sofort gesucht.
Fr.=Off. unt. Z N 157 an die Geschaftost. der Köln. Volksztg. (sin junges katholisches Mädchen vom &a Lande zu Lichtmeß gesucht.
Hansaring 100. parterre.
Gesucht
ein bess. kath. Zweitmädchen, in allen Hausarbeiten. Nahen u. Bügeln gründlich erfahren.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden u. Off. T 10 a. d. Annahmest. H. Dünn. Mittelstraße 33,
De
Junges Mädchen, welches die Lehre bestand., sich jed. noch weit ausb. will. find. gute Stelle. Schwalbengasse 28.
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen.
prima Zeugnissen Telephon 2180. Frauen-Erwerbs-institut
### Hohepforte 9A.
Filiale: Schildergasse 86.
Ein kalhol. Fräulein
24., aus gut. Fam., welches die bürgerliche Küche versteht u gern Hand anlegt. sucht Stelle zur Fuhr. eine klein. bess. Haushalts oder als Stütze für sofort oder 1. Februar.
Fr.=Off. u. V U 119 an d. Geschäfts steue der Köln. Vortszeitu.3
*
Be
sreundliche anständige
mieten.
Zimmer 2. Etage an Leute billig zu verUrsulaplatz 13A
werden sämtlich zu 303 chik aufgarn., gebr. Zubehör w. gern mitverarbeitet. Fantasiemuffen werd. bill. angefertigt. Wilms, Stolkgasse 35, Modehandlung.
Damenschneiderin,
lange Zeit in Wiesbaden thätig,
empfiehlt sich zur Anfertigung v. Ballu. Straßentleidern in eleg. Ausführung zu mäßigen Preisen. Ehrenstr. 6, 2. Et.
Sa Scee ee
Zu vermieten.
1 Diac e. ca ccc
die
geschlossene
Herrschaftlicher
der sicherer Fahrer und guter Pferdepfleger ist. Beste Zeugnisse erforderl.
Fr.=Off. unt. A C 169 an die Geschäftsstelle d Köln. Volkeztg. t
Uner Stelle sucht. verlange unsere 4D„Allgemeine Jakanzenliste".„
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
Für einen kleinen Haushalt ohne Kinder wird zur
Gesellschaft und Stütze
der erkrankten Hausfrau ein
gebild. jung. Mädchen,
katholisch, gesucht. Dienstpersonal ist vorhanden; doch wird verlangt, daß Gesuchte die bessere Küche versteht u 11
anschluß. Gefl. Fr.=Offerten unter Beifügung einer Photographie und Zeugninabschristen werden erb. unter 7. I. 155 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Nottszellung
Azzädchen für alle Hausarbeit gesucht. Eigelstein 143.
Station im Hause.
lippes, Sechszigstraße
Gesucht wird eine durchaus tüchtige selbständ. 1. Vrbeiterin. Angenehme dauernde Stellung u. Familienanschluß Off. u.„Modes“ an die Expedition der Rheydter Volksztg. in Rheydt.
Gut empfohlene
gesetztes
gegen guten Lohn für Ende Januar gesucht. Viktoriastraße 12. Sprechstund. 10—12 vormittags.—7 nachmittags.
In einer kath. Arztensfamilie
findet wieder ein
junges Mädchen
liebevolle Aufnahme
zur Erlernung der Küche und des Haushaltes. Beste Empfeh lungen stehen zu Diensten.
Gefl. Fr. Off. u. A O 180 an die
Geschaftest. d. Köln. Volksug.t
∆
Tüchtig. Zweitmädchen
gegen hohen Lohn gesucht.
Angeb. nebst Zeugnisabschr. erbeten unter 0100 an die Annahmestelle von I. Außem, Kirchstraße.
thof. Verkauft
sucht Stelle in Haushaltungsgeschäft. event auch andere Branche, am liebsten
1. Ctage in
den Häusern
30 u. 30A, enthaltend 6 Wohnräume, Küch:, zwei Mansarden etr.
r. Große Budengasse 8.
(Hin hübsches großes Zimmer an anE ständige Leute billig zu vermieten.
Ursulaplatz 11.
Trutzenberg
23,
l. Etage, 4 Räume, 1 Mansarde, an kinderlose Familie zu vermieten. Bescheid 1. Etage. 2 mal schellen.
2. Elage, 3 Zimmer
und 1 Speicherzimmer an stille Leute zu vermielen. Pfeilstraße 40. bl. Zimmer zu verm., evtl. auch an zwei. Wolfsstr. 18, 2. Et.
Familienverhältnisse des jetzigen Besitzers halber, unter sehr günstigen Bedingungen zum Kaufe angeboten ist. sucht einen thätigen oder stillen
mit 20,000 Mk. Beste Empfehlung. seiner jetzigen Herren Chefs, sowie anderer angesehener Firmen.
Fr.=Off. u. Z C 147 an die Geschaftsst. d. Köln. Volkszig. 1
PE
Zu verkaufen.
chön möbl Parterrezimmer, groß. mit oder ohne Pension, an anst. Herrn zu verm. Klemensstraße 18.
(ain möbl. Zimmer mit 2 Betten billig zu verm. Moltkestraße 28, 3. Et.
dlichlerstr. 117,
3 Zimmer im Hinterh., abgeschl., zu vermieten. Bescheid Wilhelmstr. 7.
Mess. Mädchen Kunden im Waschen u. Putzen. Salzmagazin 27, 3. Et.
Salzmagazin
in allen Größen in Ahorn
H. Kaesmacher,
Ektermarkt 62.*
Et.
Haushälterin
sucht Stelle
in einfachem kath. Haushalt.
„. am liebsten bei ält., alleinst. Herrn od. Dame.
Fr.=Off. unt. W D 12, an die Geschuftsnelle der Köln. Volkszig. Junges, geb. Fräulein, 21 Jahre alt, sucht per sofort oder später Stellung als
Stellen-Gesuche.
L ESEEE HE E TE AE
bei bescheidenen Ansprüchen. Schreibund Papierwarenbranche bevor zugt. Ia. Zeugnisse und Referenzen zu Diensten.
Gefl. Fr.=Off. u. S 2 51 a. d. Geschaftsstelle d. Köln. Volkszig. k
Ihrem Dienstmädcheumangel
helfen Sie am besten ab, wenn Se einmil die Linpe=Zeitung, mit
Haltener Anzeiger vervunden, Haltern(Westf), benutzen, die infolge ihrer Verbreitung nachweislich vielen Herrschaften, Meistern usw. zu treuem und zuverlassigem Personal verho##en hat. Jede Anzeige wird für 3 M. 4 mal ausgenommen. Betrag ist vorher einzusenden.
Parteire 2 große Zimmer,
Küche und Waschküche. nebst 1. oder Etage, auch getrennt zu vermieten
evtl. kleiner Lagerraum zum 1. April Fr.=Offerten u. Nr. 37 an die Geschäftsstelle d. Bl.
AI
tgesuche.
Für Engrosgeschäft werden
Nähe Heumarkt
große Lagerräume,
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Mövel=Reinigungs=Politur per Flasche K.— empfiehlt
Sch.
Altermarkt 62.
möglichst mit Stallung, per Juli auf längere Zeit zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 68 an die Geschaftsstelle d. Bl.
90
Möbl. Zimmer mit ganzer Pension oder Frühstuck zu vermieten.
Kirchstraße 8, 1. Etage.
Möbl. Zimmer billig zu vermieten. ## Christophstraße 13, 3. Et.
Zimmer zu vermieten.
Maria Ablaßplatz
Herrsch.
26 J. alt, guter Fahrer. Reiter und Pferdepfleger. m. pr. Zeugn. aus hoh. Herrschaftshausern, f. I. April Stellung. Fr.=Off. unter W W 143an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta.
*) möblierte Zimmer mit 2 Betten u *<space> H e i z u n g,<space> d u r c h e i n a n d e r g e h e n d,<space> m i t<space> oder ohne Pension sofort zu vermieten. Enggasse 14/16, Hauptpost u. Bahnh.
nebst Mansarde, 3. Et., abgeschloss., an nur stille Leute zu vermiele
G
Kalk.
Zum 1. Februar Wohnung von 4 bis 5 Räumen u. Mansardenz. z. miet. ges.
fferten u. U 150 a. d. Annahmest.
J. Außem, Kirchstraße.
Keiserer Herr sucht 2 möbl. Zimmer D(Wohn= u. Schlafzimmer), wenn
möglich mit vollständiger Pension.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 73 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Staunend billig
durch Ersparnis hoher Ladenmiete: Regunntenr=Uhren v. 9#. an
Taschen=Uhren„ 7„„
Wecker=Uhren„ 3„„
Nur la. Ware bei 2jähr. Garantie. Schönwald. Uhrm., Blindg. 4, p. Hint.
Divans, Vertikos, Buffets, Schreib# tische. Wasch= und Nachtkommoden. Serviertische, Etageren Paneelbretter. Kleider= und Bücherschranke äußerst
Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
I
Unterricht.
3 Räume
lle Leute zu
Thürmchenswall 9. Bescheid 1. Et.
Haushälterin,
kath., ges. All., mehr. J. a. groß. Gute selbst. Leiterin d. Hauow., i. d. bürgerl. Küche durchaus ers., m. gut. Zeugn., sucht ähnliche Stelle sofort.
Fr.=Offert. u. Z Z. 166 a. d.[Geschaftssteue der Köln. Volkszig.t
in br. ord. Mädch find. pr. Schlafst.
b. ein. Witwe. Gerconswall 7, 2. E. große Zimmer erster Etage, 1 Mansardenzimmer Hinterhaus zu vermieten. Follerstraße 24.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Manteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation franckise.
gutschmeckend,
55 J.
per K 60 J. bei 5 K Weidengasse 68.
Günstige Gelegenheit für
Schlosser
selbständig zu werden. Kompl. Werkzeuge u. Gerätschaften sind vorhanden. Off. u. Nr. 58 an d. Geschäftsst. d. Bl.
transportabel, für Gas oder Kohle. billigst. Hohenstaufenring 25.
Unterhaus mit 3 Zimmern, Etagen mit 4 Zimmern. m. all. Beqnemlichk. bill zu verm. Besch. Cranachstr. 11, 1. Et.
übsch möbl. Z. m. od. ohne Pension üsselerstr. 49, 2. Et.
Mit dem 1
zu verm.
Zimmer
zu vermieten.
3. Stages
Hunnenrücken 50.
Innnar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprob. u. Nahen der Kostüme nur für Damen welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 15.#. Erfolg garantiert.
hildergasse 77—79.., gegenüver der Kreuzgasse.
(.in emaill. Herd. wenig gebr., billig E zu verk. Lothringerstraße 78.
K
Sin runder
ofen. Vil Pfälzerstraße
Kauf
Mögsl. Dee
Werte a1
Ver
V
Ochsenohne Untersch 40 Pfg., Kal
Ferk
0
rdentl. Hai und Logi
Für ein in wird für Ap
ine gute ir weit. An aushalt u. Bevorzugt m 1o sonst noc
Nädchen sin Ant. V C 10
der Kölnis
Asthi
urch die katarrhe ver
Husten fin inderung Lindenmey Bestandt.: reinst Zucke l d. Jan von Köwen= u. old. Kopf.
in gr
Rud.
Köln
Junge
für einige6 Fr.=öff. u
M00
Zimmerm
Mager
hartnäckig Berufsstör dauernd. A
Wilh.
Feuille
(15) Ro Die Th einen voll viereckigen leumlampe dichten Te anwesend, viduen, di versammel mit heißer
„Ah, d
als die T zu lassen. auf dich.“
Der in
Rüchenherd u. Küchenschrank
u verkaufen. Besch. Hohestraße 33.
Kut erh. Herd m. Kessel bill. z. verk.
6 Kalk, Herlerstraße 518, 1. Et.
Ir. r. Naturbutter, Postkolli 10 K 65 7 M. versendet portofr. p. Nachn. Weberstaebt, Ortelsburg, Ostpr.
Hauarienhähne, Einsatzkäsig.
Ursulaplatz 9, 2. Et.
eines„Pe durchaus Anblick zu 1.„Seid „Ich sehe
.# b
zu achten Mensch i einer rosa Ligarrens Spitznam
„Höre
Gesicht be Kopf an

für
ehre
9. rnen im interricht. icht ballin sechs
Krämer.
de
gebote von
SW. 48.
Stelle am cr. auszul. nnahmest. I. erbeten.
om Selbstden.
tsst. d. Bl.
aun,
Jahren in der ersten ein klein., sampfsägear welches sähig ist, tzigen Beistigen Bejeboten ist. tillen
fer
mpfehlung. efs, sowie
11.
n die Gezig. 1
holz
Größen
her,
.—
Ir Neu!
eln in allen hagoni und chwarze für öbeln, für
dbar. per
vel=Reiniche K.—
icher,
i
Ladenmiete:
9 M. an
„„
„„
Garantie. .4. p. Hint.
ts. Schreibtkommoden. mneelbretter. nke äußerst
Eigelstein.
Fee,
bei 5 K ngasse 68.
ür
er
ompl. Werkvorhanden. häftsst. d. Bl.
efen,
oder Kohle. enring 25.
gebr., billig rstraße 78.
enschrank
bestraße 33. bill. z. verk.
518, 1. Et. Postkolli 10 K
dfr. p. Nachn. urg. Ostpr.
satztästg.
§ 9, 2. Et.
12 4 Samstag, 12. Januar 1901
Seite 3
zerschiedene gebrauchte Füll= und
große Mantelöfen zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
Zine Partie wenig gebrauchter Filz zum Verdichten billig zu verkaufen Sternengasse 6
Zin runder Tisch, ein gr. Mantel2 ofen. Bilder zu verkaufen. fälzerstraße 53, parterre, hoswärts.
Kauf-Gesuche.
Möbel. Oesen., Pianinos werd. z. höchst. *“ Werte angekauft. Achterstr. 4.
Junge Mädchen
finden Gelegenheit, die bürgerliche Küche und Haushaltung zu erlernen.
Zous a. Rh., St. Vincenzhaus, Station Dormagen.
Rechtssachen. Steuer=Erklärungen, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. 2c. Wagner, Bayardsgasse 28.
Vermischtes.
KI
Verkaufe bestes
Ochsen- und Rindfleisch,
ohne Unterschied der Stücke, p. Pfund 50 Pfg., Kalbfleisch p. Pfd. 50—55
Ferkulum 34.
Einziehung v. Torderungen,
gerichtlich und außergerichtlich, Rat und Auskunft in Rechtssachen, Anfertigung von Klagen, Zahlungsbef., Verträgen 2c., Uebernahme v. Verwalt. Kühne, Palmstr. 47,., a. Hohenzoll.=R.
Edle Menschenfreunde!
Herzlich bittet bessere Familie, welche durch längere Krankheit und Stellenlosigkeit Hab und Gut verloren, und mit der schweren Not kämpft, um hochherzige Unterstützung oder Darlehen von 90 K, um noch das Vorhandene notdürftig zu retten. Gott lohnt es groß! Schnelle Hülfe wirklich not! Feine Neserenzen.
Gutigste Rettung nehme u. Nr. 62 bei der Geschäftsstelle dieses Blattes dankend entgegen.
kinderlosen kath. Eheleuten
ist Gelegenheit geboten, ein kathol. Kind, 8 Woch. alt, zu adortieren
oder gegen Vergütung in Pflege zu nehmen. Reflettanten wollen ihren Namen, Wohnung und Stand bei der Geschäftsst. d. Bl. u. B 3 abgeben.*
rdentl. Handwerker erhalt. gute Kost und Logis. Mühlengasse 14
Für ein junges Mädchen, 18 J alt.
pird für April d. J. in kath. Hause
ine gute Pension gesucht
üür weit. Ausbildung in bess. bürgerl. aushalt u. gesellschaftl. Formen 2c. bevorzugt wird solche am Mittelrhein. o sonst noch—5 gleichalterige junge Nädchen sind. Gefl. Frco.=Offerten nt. V C 102 an die Geschäftsstelle er Kölnischen Volkszeitung.
Asthma(Atemnot)“
urch die so lästigen Bronchialkatarrhe verursacht, sowie quätender
Husten finden schnelle und sichere inderung beim Gebrauch von Dr. Kindenmeyzers Salus=Bouvons. BBestandt.: 10% Alliumsaft, 90% reinst Zucker.) In Schacht. a 1 h 1 d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. old. Kopf. In Deutz i. d. Löwenapoth.
AnzeigenA
Miet-Pianos
in großer Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
Köln, Neumarkt IA.
Junge Dame
ür einige Stunden des Tages. Fr.=Off. u. Nr. 72 a. d Gesch d. Bl.
Moosrahmen.
Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
Magenleiden Seicst die
bartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“ Wilh. Budde, Braunschweig.
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau& Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Maurinussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerberbach 44, Wwe..C. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni.
In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelns Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Jan. 1901.
X Die schwarze Schar.
/15] Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
Die Thüre wurde geöffnet und er trat ein. Er schritt durch einen vollkommen finsteren kleinen Korridor und gelangte in einen vdiereckigen Raum, den eine von der Decke herabhängende Petroleumlampe erhellte. In diesem Raume waren inmitten einer dichten Tabakswolke, welche die Luft verpestete, mehrere Männer anwesend, wofern man den abstoßenden und verkommenen Individuen, die mit ihren weinseligen Stimmen lärmend um den Tisch versammelt saßen, auf welchem ein mächtiges, halbgeleertes Gefäß mit heißem Grog stand, Männer neunen konnte.
*<space>„ A h,<space> d a<space> k o m m t<space> j a<space> d e r<space> P e r u a n e r,“<space> s a g t e<space> e i n e r<space> d e r<space> M ä n n e r,<space> als die Thüre geöffnet wurde, um den jungen Mann eintreten zu lassen.„Komm her, Kamerad, dein Glas wartet bereits auf dich.“
* Der junge Mann, den man mit dem absonderlichen Namen eines„Peruaners" bezeichnete, kam langsam näher und schien durchaus nicht erstaunt über den sich seinen Augen darbietenden Anblick zu sein.
„Seid ihr alle zugegen?“ fragte er, sie mit dem Blick zählend. „Ich sehe Greliche nicht.“
„O, der macht sich oft lustig über uns. Brauchst nicht darauf u achten," erwiderte ein anderer, ein abstoßend aussehender Nensch in einem eng zugeknöpften und sehr abgetragenen Rock, einer rosafarbenen Halsbinde, einer seidenen Mütze und einem Ligarrenstummel zwischen den schwarzen Zähnen. Er führte den Spitznamen„Seidenfaden".
1„Höre Peruaner, man hat dich schon seit langer Zeit nicht zu Besicht bekommen," ließ sich nun ein Dritter vernehmen, dessen sopf an den einer Bulldogge erinuerte. Das Gesicht war glatt
rasiert, die Nase eingeschlagen, die Augen von breiten Ringen umgeben, die Lippen bildeten einen dicken Wulst und die abgetragene Bluse vermochte kaum die Blöße des stämmigen, untersetzten Körpers zu decken, in dem eine ungeheure Muskelkraft stak.
„Da hast du recht, Büffel," erwiderte der junge Mann, sich rücklings auf einen Stuhl niederlassend,„seit acht Tagen schon habe ich dein versoffenes Gesicht nicht gesehen. Sollst leben, Alter.“
Und mit seiner, mit einem feinen taubengrauen Handschuh bekleideten Rechten eines der plumpen, schweren Gläser ergreifend, die mit einer dampfenden, schwärzlichen Flüssigkeit gefüllt waren, stieß er mit dem neben ihm sitzenden Manne an und leerte dann das Glas bis auf den letzten Tropfen.
„Bist wahrscheinlich so stolz, weil du so schöne Kleider trägst, was?“ meldete sich ein anderer Gefährte, ein bartloser Bursche von kaum achtzehn Jahren, dessen schrille, schneidende Stimme verriet, daß er schon seit langer Zeit dem edlen Beruf des Straßenverkäufers und Marktschreiers nachgehe.„Siehst ja aus wie ein Prinz. Darf man angreifen?"
Er betastete mit seiner schmutzstarrenden Hand, deren lange Finger an die Füße einer Spinne erinnerten, das feine Tuch des Frackes, wobei er allerlei bewundernde Laute vernehmen ließ.
„Halt den Mund, Schnüffler,“ sagte der Büffel, indem er ihm einen Stoß mit der Faust versetzte, daß der andere auf ein Haar samt seinem Stuhl zur Erde gefallen wäre,„laß den Patron reden.“
„Nicht wahr, er fragt dich auch nicht, was du mit deinem Gelde anfängst, du Wurm?“ fragte Seidenfaden mit einem Blick tiefer Verachtung auf den jungen Burschen.„Außerdem ist er unser Oberhaupt und hat das Recht, auf eigene Faust zu arbeiten. Gehen seine Geschäfte gut, nun um so besser für ihn.“
„Ruhe,“ gebot der Peruaner, der sich eine feine Cigarre an“ gezündet und die Scherzworte Schnüfflers nicht einmal einer Antwort gewürdigt hatte.„Hört mich an, es handelt sich um ernste Dinge.“
Man vernahm das Rücken der Stühle auf dem harten Fußboden, und die vier Banditen versammelten sich um den jungen Mann.
„Komm doch auch heran, Faullenzer,“ sagte Seidenfaden zu einem fünften Gefährten, der sich an dem gußeisernen Ofen wärmte.
„Ich höre auch von hier,“ gab der Angeredete zur Antwort; „ich mußte den ganzen Tag in strömendem Regen verbringen, und da will ich mich jetzt ein wenig erwärmen.“
„Es handelt sich um folgendes,“ sagte der Peruaner, langsame Züge aus seiner Cigarre machend.„Im dritten Stock eines Hauses, welches ich euch sofort näher bezeichnen werde, wohnt ein alter Mann mit seiner noch älteren Schwester. Die beiden leben dem Anscheine nach sehr arm, sind aber in Wirklichkeit sehr reich; in ihrem Schreibtische verwahren sie mehr als zweihunderttausend Franken in Barem und in Wertpapieren. Was weiter zu thun ist, werdet ihr wohl wissen. Ich habe alle erforderlichen Erkundigungen eingezogen und werde den Betreffenden, der mit der Sache betraut wird, mit den notwendigen Weisungen versehen.“
„Wird einer allein genügen?“ fragte Büffel, seine Pfeife in Brand steckend.
„Für zwei alte Menschen!“ sprach Schnüffler verächtlichen Tones.„Denen dreht man ja das Genick um, als wären es Hühner!“
„So schreibe denn die Namen auf, Alleswisser. Du bist ja ein Studierter.“
Der Bandit, der auf den Spitznamen Alleswisser hörte, zog ein schmieriges Notizbuch aus der Tasche und riß ein Blatt aus demselben. Das Blatt zerriß er in einige Stücke.
„Soll ich deinen Namen auch aufschreiben, Patron?“ fragte er, den Pernaner aus seinen schielenden Augen anblickend.
„Nicht notwendig. Wollte ich die Sache für mich allein haben, so hätte ich nicht euch aufgesucht.“
„Das ist richtig, denn der Unternehmende hat ja den einzigen Nutzen von der Sache," bemerkte Seidenfaden.
„Greliche brauchst du auch nicht aufzuschreiben, da er nicht zugegen ist.“
„Ich weiß gar nicht, was der Mensch treibt,“ sagte Büffel. „Mau sieht ihn gar nicht mehr.“
„Hoffentlich treibt er keine Spionsdienste,“ rief der Peruaner aus, dessen Auge blitzte.„Alle Wetter, dem hätte sein letztes Stündlein sehr schnell geschlagen.“
„Wir werden ihn jedenfalls überwachen,“ meinte Schnüffler. Nachdem die Namen auf kleine Zettel geschrieben worden,
warf man diese in den eleganten Hut des Peruaners, um unter den Teilnehmern zu losen. Derjenige, dessen Name als letzter im Hute zurückblieb, sollte der Auserwählte sein.
Wenn man beobachtet hätte, mit welcher Angst förmlich ein jeder des Namens des Auserwählten harrte, und welcher Verdruß sich in der Miene desjenigen spiegelte, dessen Name gezogen wurde, hätte man glauben sollen, es handele sich darum, einer ganz besonderen Auszeichnung teilhaftig zu werden. Diese Auszeichnung aber bestand aus nichts anderem, als daß man Gefahr lief, aufs Blutgerüst zu gelangen, nur um zwei alte Menschen zu ermorden und auszuplündern.
Allerdings hatte die von ihrem intelligenten Oberhaupt geleitete Bande in der letzten Zeit mit solchem Glück operiert, dicht vor der Nase der ohnmächtigen Polizei so gute Beute gemacht und durch Kühnheit und Unerschrockenheit so reiche Einnahmen gehabt, daß ein jeder unbedingtes Vertrauen in die eigene Geschicklichkeit oder Kraft setzte und vor Begierde brannte, das jeweilige Unternehmen zu wagen. Heute handelte es sich thatsächlich um zweihunderttausend Franken. Nach den Grundsätzen, an welchen diese absonderliche Vereinigung festhielt, fiel die Hälfte der gemachten Beute dem Urheber des Verbrechens, ein Viertel dem geistigen Anstifter desselben— in diesem Falle also dem Pernaner— und das vierte Viertel der Gemeinsamkeit zu.
Für denjenigen, dem die Ausführung des Verbrechens zufiel, bedeutete dies also einen Gewinn von hunderttausend Franken.
Als vier Namen aus dem Hut gezogen worden und nurmehr einer darin geblieben war, wendeten sich aller Blicke dem Manne zu, der sich vor dem Ofen wärmte. Er war der glückliche Auserwählte.
„Der Glückspilz!“ rief Büffel aus, indem er sein Glas so
derb auf die Tischplatte setzte, daß es in Scherben ging. Nun fällt ihm seit kurzer Zeit schon zum zweitenmal ein so fetter Bissen zu.“
„Peruaner, ich harre deiner Weisungen,“ sagte der mit dem Namen=Faullenzer= bezeichnete Mann, indem er sich erhob.
Es war ein kleiner, hagerer, aber kräftiger Mann. Ein dichter schwarzer Bart umgab sein Gesicht so hoch, daß man fast nur die Augen ausnehmen konnte, die einen erschreckenden Ausdruck hatten. Bekleidet war er mit einem zerdrückten Ueberrock und einem weichen Hut, der vom Regen völlig durchnäßt war. „Komm' hierher," sagte der Peruaner, indem er ihn mit sich in eine Ecke des Saales zog,„ich werde dir nun sagen, was du zu thun hast.“„
Und rasch teilte er ihm mit gedämpfter Stimme die Adresse
ihm, zu welcher Stunde er die beiden alten Leute bestimmt allein antreffen werde, welches Vorwandes er sich bedienen sollte, um zu ihnen ins Zimmer zu gelangen usw. Als er mit seinen Mitteilungen zu Ende war, fragte er:
„Du hast mich doch verstanden, wie? Und nun aus Werk.
Je schneller die Sache erledigt wird, je besser.“
„Unbesorgt,“ erwiderte der Mann.„Morgen wird alles vollbracht sein.“(Forts,. folgt)
Was giebt's Neues?
Schwerinstag des Reichstages war ausnahmsweise
auf Freitag statt auf Mittwoch verlegt. An erster Stelle der Tagesordnung stand der Initiativantrag Nißler, welcher das Gesetz über die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds dahin abändern will, daß fernerhin nicht dauernde, völlige Erwerbsunfähigkeit, sondern unter ein Drittel herabgegangene Erwerbsfähigkeit als Vorbedingung für Gewährung von Beihülfe gelten soll. Der Reichstag hat bekanntlich schon wiederholt einmütige Beschlüsse gefaßt behufs Erleichterung der traurigen Lage unterstützungsbedürftiger Kriegsinvaliden, ohne daß jedoch bis jetzt die Bundesregierungen in wünschenswerter Weise vorgegangen wären. Das geringe Interesse, welches die Regierungen dieser Frage entgegenbringen, kam auch heute wieder in wahrhaft beschämender Weise dadurch zum Ausdruck, daß nicht ein einziger Vertreter des Bundesrates es für notwendig erachtete, der Beratung des wichtigen Antrages beizuwohnen. In wohlthuendem Gegensatz zu diesem Verhalten des Bundesrates, welches von verschiedenen Rednern des Hauses in schärfster Weise verurteilt wurde, stand die Einmütigkeit des Reichstages in der Befürwortung des vorliegenden Antrages. Konservative und Socialdemokraten, Centrum und Nationalliberale, Freisinnige und Antisemiten stimmten überein in der nachdrücklichsten Forderung, die Regierungen möchten wenigstens einen Teil der Ehrenschuld gegen die Kriegsinvaliden abtragen, nachdem, wie Abg. Prinz Schönaich-Carolath feststellte, vom Centrum schon vor 15 Jahren diese Forderung erhoben und seitdem ungezählte Male erneuert worden sei. Der Antrag Nißler wurde auf Antrag des Abg. Speck(Centr.) der Kommission überwiesen.
Die nämliche gähnende Leere herrschte am Bundesratstische auch bei der folgenden Beratung der umfangreichen socialpolitischen Gesetzentwürfe und Anträge, welche von den Social= demokraten, dem Centrum und den Nationalliberalen behufs weiterer Ausgestaltung der Gewerbegerichte und zur Pflegedes Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern eingebracht worden sind. Von seiten des Centrums liegt ein
selbständiger Gesetzentwurf des Abg. Trimborn über die Gewerbegerichte und ein gemeinschaftlicher Antrag der Abgg. Hitze, Trimborn und Wattendorff vor, der auch von den Nationalliberalen Heyl zu Hernsheim, Bassermann und Münch=Ferber unterzeichnet wurde.
Der socialdemokratische Gesetzentwurf, welchen Abg. Tutzauer begründete, unterscheidet sich von dem Antrage Trimborn hauptsächlich dadurch, daß er die allgemeine, obligatorische Einführung der Gewerbegerichte mit Zuständigkeit für die gesamten Arbeiterkategorieen fordert, während Abg. Trimborn die obligatorische Einführung auf Gemeinden von über 20,000 Einwohnern und die Zuständigkeit auf ganz bestimmte Arten von Streitigkeiten beschränken will. Selhstverständlich will Abg. Trimborn, wie er in seiner umfangreichen und humordurchwürzten Begründung des Entwurfes betonte, die fakultative Einführung der Gewerbegerichte in Städten unter 20,000 Seelen in keiner Weise behindert wissen. Die Einbeziehung kaufmännischer Schiedsgerichte in den Organismus der Gewerbegerichte ist nicht ausdrücklich in dem Trimbornschen Entwurfe festgelegt, doch erklärte Abg. Trimborn, daß er persönlich dieselbe besürworte.
Gegenüber der von den Socialdemokraten verlangten Verleihung des Wahlrechtes für die Gewerbegerichte an die Arbeiterinnen glaubte Abg. Trimborn angesichts der großen prinzipiellen Wichtigkeit eines solchen Schrittes einstweilen sich noch abwartend verhalten zu sollen. Im übrigen sprach er aber die Hoffnung aus, daß das wirklich Erreichbare aus dem socialdemokratischen Entwurfe in der Kommissionsberatung gebührende Beachtung und Anerkennung finden werde. Die Weiterberatung wurde schließlich auf den nächsten Schwerinstag vertagt.
Die Beisetzung des verstorbenen Großherzogs von Sachsen=Weimar fand am Freitag Vormittag in Weimar statt. Kurz nach 11½ Uhr betrat der Großherzog Wilhelm Ernst mit dem als Vertreter des Kaisers erschienenen kommandierenden General des 11. Armeecorps, v. Wittich, unter dem Geläute aller Glocken die Hofkirche. Nach einem kurzen Gebet wurde der Sarg auf den Leichenwagen gehoben, worauf der Zug sich in Bewegung setzte. Vor dem Leichenwagen schritten die Geistlichkeit und die Hofchargen, hinter dem Wagen folgte der Großherzog mit General v. Wittich und die Fürstlichkeiten, darunter Prinz Albrecht von Preußen, Constantin Constantinovitsch von Rußland, Erbgroßherzog von Baden, der Herzogregent von Meckleuburg=Schwerin, der Fürst von Bulgarien, Fürst Rudolf Lobkowitz als Vertreter des Kaisers von Oesterreich und andere. Ihnen schlossen sich das diplomatische Corps, die Minister, die Vertreter der Universität Jena und die übrigen militärischen und sonstigen Abordnungen an.
Eine allgemeine Amnestie für Strafen bis zu sechs oder acht Wochen erwartet man in eingeweihten Kreisen aus Anlaß der Zweihundertjahrfeier. Von anderer Seite berichtet man, ein Amnestieerlaß werde am 18. Januar zu erwarten sein. Wie weit sich diese Amnestie

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 4 Samstag, 12. Januar 1901.
erstrecke, sei noch nicht genau festgestellt, doch seye zu erwarten, daß Freiheitsstrafen, ferner Strafen für politische Vergehen und andere mehr mit in den Erlaß einbegriffen würden.
10,396 Orden und Ehrenzeichen, davon 211 an Ausländer, sind im Jahre 1900 der Magdeb. Zeitung zufolge vom König von Preußen verliehen worden. Der Schwarze Adlerorden ist 9, der Rote Adlerorden in seinen zahlreichen Abstufungen 3090(die vierte Klasse allein 2368), der Königliche Kronenorden 2163(die vierte Klasse 1307) und das Allgemeine Ehrenzeichen 3965 Personen verliehen worden. Der vor einigen Jahren gestiftete Wilhelmsorden für Verdienste auf socialpolitischem Gebiete ist zwei Personen, und der Orden pour le mérite für Wissenschaft und Kunst gar nur einer Person verliehen worden.
Die Interpellation des Abg. Trimborn betreffend die Vorgänge bei den Kölner Reserveoffizierswahlen wird im Reichstage am Dienstag vom Kriegsminister beantwortet werden.
Das Vordringen der Buren im Kaplande hat sich mit einer solchen Schnelligkeit vollzogen, daß manche gar nicht daran glauben wollten. Es ist nun ganz unzweiselhaft festgestellt, daß Dewet durch seinen Verzicht, über den Oranjefluß nach dem Kaplande durchzubrechen und durch seine Wendung nach Norden die Grenze des Oranjeflusses den übrigen Buren vollständig geöffnet hat. Die Engländer glaubten, das Kommando Dewets sei das einzige, dem man noch die nötige Energie zutrauen könne, den Krieg nach dem englischen Gebiete verpflanzen zu wollen, und vereinigten alle ihre Anstrengungen gegen ihn. Plötzlich sehen Sie an einer ganzen Reihe von Stellen Tausende von Buren übertreten, ohne daß sie in der Lage sind, sie erfolgreich abzuwehren. Die Buren sind diesmal weit über dasjenige Gebiet des Kaplandes hinaus südlich vorgedrungen, in dem sie bei Beginn des Krieges gekämpft haben. Graaf Reinet ist der Mittelpunkt des ihnen sympathischen Afrikandertums, also auch der Mittelpunkt der Agitation für den Anschluß an die Eindringlinge. Aber diese Thatsache ist eine Kleinigkeit im Vergleich mit derjenigen, daß die Angreifer bereits im Cesichtskreise von Kapstadt erschienen sind, und daß die Engländer bereits Verschanzungen um diese Stadt gegen die Buren aufwerfen! Und das gegen dieselben Buren, die vor ein paar Monaten an die vortugiesische Grenze gedrängt und in den nördlichsten Zipfel des Transvaal zersprengt schienen. Wie der Daily Mail aus Kapstadt gemeldet wird, gehen in Kapstadt die wildesten Gerüchte um. Man macht sich jetzt schon darauf gefaßt, daß einige Monate lang in der Kapkolonie werde gekämpft werden, aber es gilt als unbedingt erforderlich, daß Lord Kitcheners Mindestforderung von weiteren 25,000 Mann aus England erfüllt werde. Uebrigens bethätigen die Buren die Expansionskraft ihrer Verteidigung nicht nur nach Süden und Südwesten, sondern auch nach Westen, so daß Kimberley aufs neue bedroht erscheint; wegen der von den Buren bedrohten Verbindungen herrscht dort bereits eine ungeheuere Teuerung der Lebensmittel.
Daily Mail meldet aus Kapstadt vom 10. Januar: 5000 Buren, von denen es vor einigen Wochen hieß, daß sie nach der deutschen Grenze zögen, wandten sich nach Süden und rücken jetzt in das Herz der Kapkolonie vor. Man nimmt au, daß sie mehrere kleinere Garnisonen der Kapstadtfreiwilligen gefangen nahmen.— In der Nachbarschaft von Nretoria ist in der vergangenen Nacht nahe bei dem Ostfort eine kleine Burenabteilung erschienen und nahm eine Anzahl Rinder weg.
* London, 11.Jan.1901.(Drahtber.) Reuters Bureau veröffentlicht nachstehende Depeschen:
Bewaffnete Buren sind 30 Meilen Porterville, 9. Jan. Es geht ständischen Kapkolonisten sich mit distrikt vereinigen. 20 Meilen von
Viktoria=West, 9. Jan. von hier gesehen worden. das Gerücht, daß die aufdem Feinde im Calvinia= hier sind Buren gesehen worden. Kapstadt, 10. Jan. General Brabant geht Sonntag oder Montag zur Front ab. Es sind bereits 4000 Bürger als Stadtgarden eingeschrieben worden. Cradock, 9. Jan. Wie berichtet wird, befanden sich 900 Buren unter dem Kommando Kruitzinger gestern 15 Meilen von Richmond entfernt in der Richtung auf Murraysburg auf dem Marsche. Piquetberg= Road. 10. Jan. Ungefähr 500 Buren sind in Doornriver, 70 Meilen südlich von Calvinia, eingetroffen und werden entweder auf Clanwilliam oder längs der Küste vorrücken. Ein englisches Kriegsschiff in der Lambertbay setzte Blaujacken und Geschütz an Land, welche verschanzt wurden. General Hertzog mit dem 700 Mann starken Hauptcorps überschritt das Roggeveldtgebirge und steht 50 Meilen östlich von Clanwilliam,
Wohlbehalten gelandet sind alle Passagiere und die gesamte Mannschaft des Dampfers Russie.
+
Die Ereignisse in China.
* New=York, 10.Jan.1901.(Drahtber.) Nach einer Meldung aus Peking von gestern berichtet ein aus Singaufu dort eingetroffener Chinese, im Junern der Stadt exerzierten ständig 85,000 Mann chinesischer Truppen. Die meisten von ihnen seien mit modernen Gewehren bewaffnet. Die Stimmung der dortigen Bevölkerung sei erbittert gegen die Ausländer, und man glaube, daß die Chinesen den Verbündeten in offenem Kampfe begegnen und dieselben schlagen könnten. Die Gesandten, heißt es in dem Telegramm weiter, seien sehr erstannt über die Konzession, welche Rußland am Nordufer des Peiho bei Tientsin neben der britischen und der französischen Niederlassung gewährt worden sei. Die Russen erklärten, diese Konzession sei ihnen freiwillig gewährt worden für die Dienste, welche die Russen China durch ihre Bemühungen, den Frieden herbeizuführen, geleistet hätten.
Tocales.
* Zum Jubiläum des Königreiches Preußen. Am Abend
des 18. Januar werden auch die Domtürme in bengalischem Lichte erstrahlen.
W Unfälle. Am Donnerstag Mittag stürzte in einem Hause an der Breitestraße ein Mann von der Treppe und erlitt einen Armbruch. Abends wurde auf der Zülpicherstraße in Sülz ein Arbeiter von einem Hunde derart in den Arm gebissen, daß er dem Hospital überwiesen werden mußte.
# Verhaftet. Der hiesigen Kriminalpolizei ist es gelungen, nun auch eine dritte Person, die bei der gemeldeten Verhaftung der Ge brüder Englert aus Cannstatt flüchtete, in Köln=Deutz dingfest zu machen. Auch diese soll an dem Raubmord in Pleidelsheim betei ligt sein.
W Blutvergiftung. Vor einigen Tagen zog sich in einer Fabrik zu Deutz ein Mann eine Verletzung an einem Finger zu, die er aber nicht beachtete. Der Zustand der Hand wurde aber ein derartiger, daß ein hinzugezogener Arzt den jungen Mann in das Krankenhaus schickte; dort ist derselbe vorgestern infolge Blutvergiftung gestorben.
W Schlägerei. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag fanden im Bürgerhospital mehrere Personen Aufnahme, welche bei einer Schlägerei Verletzungen davongetragen hatten. 1 Unglücksfälle. Gestern Morgen geriet in einer hiesigen Buchdruckerei ein junger Mann mit einer Hand in
maschine und erlitt eine erhebliche Quetschung.
eine Papierschneide=
Der Verletzte fand
Aufnahme im Bürgerhospital.[— Am Donnerstag Abend erlitt in einer chemischen Fabrik zu Leverkusen ein Mann erhebliche Brandwunden im Gesicht und an den Händen durch ausströmende Säure. Der Mann wurde in das Bürgerhospital zu Köln gebracht.— Am Donnerstag Nachmittag stürzte auf der Dürenerstraße zu Köln=Lindenthal ein Radjahrer. Derselbe trug erhebliche Verletzungen davon, welche seine Aufnahme in das Krankenhaus nötig machten.
Köln, 11.Jan.190f. Marktbericht. Durchschnittspreise. Hasen .50-3,80, Kaninchen, wilde.20-.30, Enten 3,00.80, Gänse 5,00-.00, Fasanen 3,00 4,00, Hähne, alte.50-.80, junge.20.80, Hühner, alte.40-.80, Junge 1,80-.50, Tauben, alte.50-.60, Junge.60-.70. Truthähne.00-.00, Schnepfen 4,00 das Stück. Krammetsvögel.20 der Bund. Essbutter.30 2 50, Kochbutter 2,00 2,10 das Kil. Landeier.25.50, Kisteneier.40-.50 das Viertel. Kartoffeln, weisse 5,60.40, rote 6 00-.80, Nieren 9,00-10.00, Kochäpfel 14,00-20,00. Essäpfel 20.0026.00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,25-.30, Rotkohl 0,12-.20 das Stück. Weisskohl 10,00 20,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10.12, Rindlleisch von der Keule 1,39.52, desgl. vom Bauch 1,15-.27, Kalblleisch.53.67, Hammellleisch 1,07-.52, Rindernierentalg 0,68-.83, Schweinefleisch .63-.73, Speck, geräuehert.51-.60, gesalzen.45-.55, Schweineschmalz.45-.57 das Kil. Aale M. 3,00-.20, Barbe.40.60. Bleie (Brasse.80. Hechte 1,80-2,00, Kabliau 0,80.20. Karpfen.00. Salm 10,00-12,00, Schellfische, grosse 0,80-.20, kleine 0,80, Schleie 2,00 bis .20 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei erhielt die Ehefrau Bertha Erkelenz eine Gesängnisstrafe von einer Woche.— Ein vorbestrafter Fabrikarbeiter wurde wegen Erpressungsversuchs zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein siebzehnjähriges Mädchen erhielt wegen Diebstahls drei Monate Gefängnis.— In der Nacht vom.—6. Dezember versuchten Diebe in die Bergisch Märkische Bank in der Komödien= straße einzudringen. Der in den unteren Räumen des Bankgeschäftes schlafende Kassenbote wurde durch ein verdächtiges Geräusch geweckt, ließ die Alarmglocke tönen und nahm dann mit Hülfe des herbeigeeilten Portiers in dem anstoßenden Neubau den Taglöhner Franz Engels fest, der in einem Feuster des Neubaues stand. Die vorgefundenen Spuren deuteten darauf hin, daß mehrere Einbrecher den Versuch gemacht hatten, in das Gebäude der Bank einzudringen. Engels, der bereits mehrfach vorbestraft ist, erhielt für den versuchten schweren Diebstahl eine Zuchthausstrafe von vier Jahren in Verbindung mit fünf Jahren Ehrverlust.— Ein Verkäuferin stahl in den Jahren 1899—1900 in dem Geschäfte, wo sie angestellt war, für etwa 250 M. Waren, wofür sie mit zwei Monaten Gefängnis bestraft wurde. — Wegen Pfandverschleppung war vom Schöffengericht ein Buchdrucker mit drei Tagen Gefängnis bestraft worden. Auf die dagegen erhobene Berufung kam der Mann in der zweiten Instanz frei.— Ein Kassierer aus Langenberg, der in der Straße Am Laach einem Radfahrer einen
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
O Köln. 12.Jan.1901. Das Treibeis im Rhein hat sich gestern nicht weiter vermindert. Der Wasserstand geht langsam zurück. Der Rheinauhafen hat stellenweise noch ziemlich freies Wasser, aber unterhalb der Mündung desselben liegen mehrere Dampfer fest eingefroren.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Jan. 1901.
Geburten. Magdal., 2. v. Karl Karuhtz, Tapez., Kl. Sandk. 5.- Joh., S. v. Theod. Kruttwig. Schneidermstr., Sterneng. 53.- Phil., S. v. Joh. Kievernagel. Fabrikarb., Ketteng. 24.- Aug., T. v. Jos. Schorn, Rektor, Löweng. 19—21.- Otto, S. v. Otto Engel. Mechan., Schaafenstr. 49. Theod., S. v. Ant. Etielt, Schloss., Sassenhof 5.- Heinr., S. v. Bernh. Schnieders, Bäckermstr., Apostelnstr 24.- Heinr., S. v. Georg Braun, Fabrikarb., Melchiorstr. 37.- Aug., S. v. Walt. Essing. Kausm, Krefelderstraße 49.= Gertr., T. v. Rein. Koch, Pack., Gerconstr. 20.= Gertr., T. v. Phil. Schmitz, Privatsekr., Melchiorstr. 21.- Michael, S. v. ern Graf, Schlosser, Plankg. 30.- Kath., T. v. Heinr. Hüsch, Eisenb.=Betriebssekr., Brabanterstr. 59- Maria, T. v. Wilh. Höch, Eisenbahnbr., Balthasarstr. 27.- Bernh., S. v. Pet. Krath. Pflast., Zwirnerstr. 2.- Joh., S. v. Joh. Didier. Schuhm., Eigelst. 45.- Anna, T. v. Joh. Heß, Postschaffn., Weideng. 53- Sophie, T. v. Christ. Veithen. Kaufm., Luxemburgerstr. 34. Christ., T. v. Heinr. Wilden, Tagl., Brühlerstr. 62.- Christ., T. v. Franz Marticke. Spezereihdl., Perlengr. 39.- Kour. S. v. Wilh Eykens. Schrein., Annoste.#.- Nik., S. v. Jos. Moog, Schiff., Severinstr. 55.- Lucie T. v. Joh. Keller, Maur., Pantaleonsw. 42.- Veter, S. v. Joh. Küpper,
Tagl., Severinsw. 49.- Anna. T. v. Jak. Klein, Kutsch., Schaafenstr. 9/11.
- Paul, S. v. Joh. Wächter, Schuhm., Kalk.- Aug., T. v. Friedr Kuntz, Schneid., Severinstr. 129.- Maria. T. v. Pet. Liever, Hauskn., Deutz, Siegesstr 40.= Pet., S. v. Pet. Schmitz, Bohr., Elsaßstr. 28.
Sterbefälle. Marg. Christmann, geb. Becker, 58., Ankerstr. 23.= Wwe. Kath. Cöllen, geb. Lessenich, 69., Gr. Spitzengasse 45.- Wilhelm Emps, 4., Eulengarten 11.- Andreas Frenken, Rentner verh., 80., Severinswall 1.- Joh. Kolb. 2., Gr. Spitzeng. 53.- Heinr. Schlund, 10., Ulrichsg. 31.- Jak. Scholl, Musiker, unverh., 28., Heinsbergstr. 14. Kath. Ossermann, geb. Wolff. 74., Rudolfplatz 3.- Anna Schmitz, geb. Zimmermann, 50., Friesenstr. 50.- Ant. Anweiler. Anstreichermstr., verh., 53 J. Katharinengraben 37.- Wwe. Johanna Lilienseld, geb. Neyberg, 76., Breitestr. 85.- Anna Winkel, 16., Mauritiussteinweg 102.- Magdal. Brandt. 5., Auf dem Himmelreich 16 A.= Peter Pick, 1., Agrippastr. 71. Wilh. Känder, 18., Clemensstr. 4.
Heiraten. Christian Achnitz, Dekorationsmaler, v. hier, u. Dorothea Brüske, v. Münster i..-Friedr Berghof. Kellner, v. Ichstedt, u. Auguste Wette, v. Grund.- Theodor Seewald, Metzger v. hier. u. Anna Walldorf. v. Honnef a. Rh.- Paul Hennes, Ackerer, v. Eil. u. Kunfgunde Vogel, v. Lechenich.- Joseph Hellendahl. Lohn=Buchh., v. Uedelhoven, u. Johanna Dietz v. Sendenhorst.- Jakob Brammertz, Tagl., v. Cornelimünster, u. Barbara Hirsch, v. Kaisersesch.- Johann Pütz, Grundarb., v. Schlich, u. Elisab. Volterodorf, v. Stütgerloch.- Jakob Lipp, Bäcker, v. Stommeln. u. Gertr. Becker. v. Rösrath.
Heirats=Ankündigungen. Joh. Pickenhahn, Schrein., zu Ittenbach. u. Gertr. Risster, Clemensstr. 17.- Jak. Gardy, Hülisgefang.=Aufs., Krebsgasse 16. u. Maria Fungeling, Friesenw. 47.- Jo). Tabor, Commis, Klingelpütz 20. u. Gertr. Becker. Severinstr. 197.- Pet. Krüll, Tagl., u. Elisab. Piel. geb. Keniken, gesch., beide Kämmerg. 17.- Nik. Schott, Verputzer, Sterneng. 67, u. Elisab. Cremer, Gr. Griechenm. 104.- Konrad Mallmann. Steuerm. zu Oberwesel, u. Barb. Metzger. Apostelnkl ster 25.
- Karl Roder, Verputzer, Thieboldsg. 61. u. Christine Küpper. Alte Mauer a. B. 77.- Alb. Werner, Stuckat., Sterneng. 64, u. Magd. Reimann, Flandrischestr. 6A.- Jos. Krüger, Fuhrm., Weißbütteng. 5. u. Mina Breuer, geb. Schnabel, gesch., Weißbütteng. 8.- Joh. Lemper, Maurer, Weißbütteng. 261. u. Elisab. Wiesehof, Zwirnerstr. 23.= Franz Pierenkemper, Kutsch. Mauritiusw. 80, u. Henr. Jaust, gent. Dirks, Streitzeuggasse 59.- Ant. Müller, Steinmetz, u. Anna Stahl, beide U. Krahnen= käumen 63.- Mener Lwvie. Kaufm., zu Groningen, u. Mathilde Marcus, Hansaring 11.- Joh. Klaps, Portier, u. Wwe. Maria Schlegel, geb. Weber, beide Am Salzmagazin 60.- Friedr. Stuhlmacher, Hülfsbremser, u. Wilh. Kalbfleisch, beide A. d. Hunnenrücken..
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Geburten.(4. Jan.) Gustav. S. v. Gustav Wegescheidt, Schlosser, Poll. Grembeegerstr. 92.- Heinrich, S. v. Anton Buchholz, Eisenb.=Fahrkartenzähler. Grabengasse 21.- Sohn, noch ohne Vorn., v. Karl Helmert, Regier.=Bureaudiät., Siegburgerstr. 2.- Gertrud. T. v. Heiur Sterlepper, Zimmerer, Wahnerstr. 18.-(.) Jakob. S. v. Christ. Gaspers, Zeichner, Helenenwallstr. 60.= Ferdinand. S. v. Dominik. Henggeler, Milchhdlr., Kalkerstr..-Auguste, T. v. Josef Brühl. Schlosser. Siegburgerstr. 29. (.) Peter. S. v. Jakob Fölbach, Maurer, Ostheimerstr. 13- Katharina u. Anna, Zwill. v. Joh. Wittersheim. Schlosser. Schneebergerstr 4.- Margar., T. v. Heinr. Körper, Schutzmann. Troisdorferstr 18.-(.) Jakob. S. v.
10.) Franz. S. v
Emil HirschEisenbahn=
Karl Half. Tagl.. Siegburgerstr. 75 V born. Tagl., Grabeng. 23.- Margar., T. v. Albert Wielpütz. schaffner. Lorenzstr. 20.- Josef, S. v. Jakob Husier, Tagl., Wipperfürtherstraße 18E.= Wilhelmine, T. v. Nikol. Schwindt. Maschinist. Grembergerstraße 71.= Karl. S. v. Karl Tante. Prokurist, Kaiemattenstr. 5.
Sterbefälle.(5. Jan.) Maria Bach, 7., Wipperfürtherstr. 18 E. Eva Bach, 2., Wipperfürtherstr. 18 E.(.) Mara. Koll, geb. Thelen,
Schneebergerstr. 8. Therese Jonen, 1., Grembergerstr. 68.2.20
1
Ostheimerste. 1.-(.) Johanna Hittfeld, 2
Kath. Schuller,
Tempelstr. 52.
Heiraten.(7. Jan.) Josef Dietrich, Dreher, u. Philippine Hettstedt, Kalk. Heinrich Liebeler, Geschäftsführer, u. Sibylla Gasten, Helenenwallstraße 34.-(.) Friedrich Riedel. Lokomotivheizer, u. Gertrud Quadt,
Joh.
Alsenstr. 6.
Hahnenstr. 6.
Heirats=Ankündigungen.(5.
Mathildenstr. 18C. u. Anna Schmitz,
Hollmann, Schlosser, u.
Jan.)
Klara Zimmermann, Köln,
Köln,
orenz
Herzogstr.
Gather, Schlosser, 33"(.) Mar
Köln, Passage 9.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölus
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1900•19..)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefkapelle(Streitzeuggasse)— die sparesten um 11½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten(am Museum) abgehalten.
St. Alban H. Messen: 5½, 112, 9 Hoch-St. Mauritius. H. Messen: 5½(vom 15.
am, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakram. Segen, 4¼ Pred., 5 Bruderschalts-And. od. Kompl., 8½ And. der JunggesellenSodalität.(Im Mai ist die Nachm.Nov. bis 15. Febr. um), 7, 8 m. Pr.d.(fällt währ d. Schulferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. And.(an Festtag. Pred. u. Kompl.)
And. m. Pred. um 6½, die And. d. St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred. Junggesellen dagegen um 5 Uhr.) 1 7½, 8½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m. 81. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Seg., 5 And. od. Komplet m. Pred. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament St. Pantaleon in der Schnurgasse. H.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. St. Aposteln. H. Messen: 6, 7, 8. 9 m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Pred.
Messen: 5½(vom 1. November bis Ostern), 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u. Christenl., 5 Pred. u. And.
Ustonl. 0 Preir. G.
Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., St. Peter..Messen: 6, 7, 9 Hoch4½ And. m. Pred., 5½ Kompl. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 St. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hoch-] Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der u. And. od. Kompl.
Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 St. Severin. H. Messen: 5½ in der
D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Kompl.
St. Kunlbert. II. Messen: 6, 8 m. Pred.. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½, 7½ 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mitl m. Pred.(am ersten u. letzten SonnPred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., tag des Monats, Kinder-Kommunion, 6 sakr. And. m. Pred. ist die’red. um 6½), 9 Hochamt,
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. 10¼ Schulmesse. 11 D. Singm. m. 6 3/, 7½, 8 Piarrm. m. Predigt, 9, Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] Seg., 5 Andacht m. Pred.
— 2 Christenl. u. And. m. Seg., 3 Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.
10 m. Pred. für kath. Militär. 11½ m. Pred.- 2¼ And. m. Pred., am 1. 2. u. 3. Sonntag des Monats um ingm. m. Pred.— 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Alexianer-Kirche. H. Messen: 7 u. 8.— 4
Vesper, 4 Pred., 5 Komplet od. And. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6½4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.—
Kompl., 6 Rosenkranz- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 71
And m. Seg.
Allerheiligen-Kapelle.
Singm.— Nachm.
H. Messe: 8 D. 3 And. m. Seg
„—„"—
8½, 10 m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred. Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-Ana., St. Johann-Baptist. H. Messen: 6, 8 4 Seg.-And. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. Elen.ds-Kirche..Messen: 6½ D. Singm., m. Pred.— ½3 Christenl. m. And. 9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier- Andacht.
tagen Pred. u. Kompl.). St Elisabethkapelle(Antonsgasse). H.
St. Jakob(St. Georg). H. Messen: 6. Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.).
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul-Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing-] Messen: 5½, 6½, 8 Schulmesse m. messe.Pred.— 3 Christenl..] Pred., 10 D. Singm. m. Pred.— 7 And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred.] Pred. u. And.
St. Maria im Kanitol. H. Messen: 5½. St. Josefkapelle(Streitzeuggasse). H. 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Messe: 5.— 4, Segensand. m. Pred. Pred.— 2 Christenl. m. And., 5(an Feiertager Rosenkr.-And..Seg.) Kompl. od. Deutsche Andacht, danach St. Marien-Kapelle(Gereonskloster). Predigt. H. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m.
Maria-Hilf(Rolandstrasse). H. Messen:] Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Segens6,7, 8½ m. Pred., 10,11.Pred.- 2½ Andacht.
Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And. Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe St. Marlä-Himmeljahrt. H. Messen: 7 m. Pred.— Nachm. 6 Seg.-And.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,(Severinstrasse)..Messe: 6 m. Pred. 11½ m. Pred.— 2½ sakramn. And. Kapelle im de Noelschen Marien-Hospital m. Katechese, 5 And. m Pred.(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. St. Maria in der Kunfergasse. H. Mes.-— Nachm. 5 Seg.-And. sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch-Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ D. Singm. m. Pred.— 6½(im Juni Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an 7) And. m. Segen. edlem 4. Sonntag u. Monats 6 Uhr St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H.
Bruderschafts-Andacht m. Predigt u.
St
sakrament. Umgang.
Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½.
Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And.
Andacht mit Segen.
6
abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt. an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 — 3 Christenl. m. Segens-And., 5 Seg.-And. m. Pred.
Kompl. od. sakrament. And. m. Pred. Kapelle der Barmherzigen Brüder(BrüsSt. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch- m. Pred.— 6½ Andacht. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Oominikaner-Kloster(Melchiorstr. 35). And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., H. Messen: 6½, 8½ D. Singm., 10½ 6½ Pred.I D. Singm. m. Pred.— 6 Pred. u. And.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Baventhal. H. Messen: 6½ und 8 m. 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred., 9½ Hochamt(Pred. abwechs, Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. mit der Frühmesse).— 3 Christenl. Christenl., 3 And. m. katechet. Pred., m. And.
5 And. m. Pred. ∆ Alte Pfarr-Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 kirche. H. Messe: 8½ m. Pred., Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen (Militär-Gottesdienst) am 1. und 2. bis Ostern 7 und 9½).— 2½ ChrisSonntag und an allen Festtagen. tenl. m. And.
Humboldt-Kolonie. H. Messen: 7½ m. Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 HochPred., 9½ Hochamt m. Pred.— 5 amt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl. And. m. Christenl. m. And., 5 Pred. m. And.(an FestMutheim a. Rhein. Pfarrkirche tagen Vesper oder Komplet).
H. Messen: 5¾4, 7, 8¼ m. Pred., Lindenthal. H. Messen: 6, 7½, 9 Hoch9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. amt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3 Christenl.,(an Festtagen Vesper), 5 And. u. Christenl. für Erwachsene And. m. Pred. o Karmeliterinu. Kinder der I. Kl., 5 And. und ner-#roster(Dürenerstrasse 89). Pred." Klemenskirche. H. H. Messe: 7½.
Messen: 8, 9 m. Pred. am., 3. u. Müngersderf. H. Messen: 7½, 9⅛ Hoch4. Sonntage u. an allen Festtagen, amt. Pred. abwechselnd in der Früh
10½ Militär-Gottesdienst m. Pred. — 2½ Andacht für die Kongregat. junger Kaufleute, am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitglieder d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 3¼ für die Marianische Jünglingskon* In der Kapelle des Drei
messe oder im Hochamt.— 3
Christenl. m. And. An Feiert. Vesper. Melaten. Kaptlle. H. Messe: 7.— 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Sonntag m. Pred.# Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred.
Herz-Ehrenfeld. H. Messen:
m. Kinder-Kommun.
9½ Hochamt, 10½ m. Pred.- 2 And.
Königen-Hospitals: H. Messe— 4 sakrament. Andacht.
7.— 5 Segen-Andacht.
Jesu-Rektorat. H. Messen: 6,
7½, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.—
2½ And. m. Christenl., 4 Männer- für diejüng. Schulkinder, 3 ChristenKongr. m. Pred., 6½ And. m. Pred“ lehre, 5 And. m. Pred.% Alte KaBuchheim(Rektorat). H. Messen: 7½ pelle: H. Messe: 9 m. Pred. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Nippes..Messen: 5½ m. Pred. 6 ½
7T. 9½el 7½ und 8i(Schulmesse) abwechsel
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. — 2 und 3 Christenl. mit And., 5 .. D. And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) 10¾ Hochamt m. Niehl. H. Messen: 6½, 8, 9½ HochI. m. And. für die amt m. Pred.— 2 Christenlehre und Kleinen, 3 Christenl. u. And. für.] And., 4 Rosenkr.-And., 5 Kongreg.ält. Schulkinder u. Erwachs. 5 Bet-, Andacht.
and. m Seg.(im Advent u. d. Fastenz. Riehl. H. Messen: 7(im Winter 7½), m. Pred.).* In der Hospital- 9½ Hoch.— 2½8 Christenl., 2¾ And. Kapelle: H. Messe 7¼ m. Pred. Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie, * In der Mariahilf-Kapelle: 9½ Hochamt.Pred.— 3 ChristenH. Messe 7½. lehre mit Andacht(an Feiertagen
Poll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt m. Vesper).
Pred.— 3 Christenl. m. And.— Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie, Von Allerheiligen bis Ostern: H. 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christen l. Messen 7½ u. 10 Uhr. 4 m. And.(an Feiertagen Kompl.)
(an Festtagen h. Messen: 6, 7½ Hochamt).— 2½ And. m. Christenl. Kalk. H. Messen: 5¾, 61e m. Pred. 7½ m. Pred., 8½ m. Pred., 9¾ D. Singm. m. Pred.
Pred.— 2 Christenl. m. And. für die

Kolner Joral-Anzeiger Nr. 12 1 Kamstag, 12. Januar 1901.
Seite B.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln Band 10 Blatt 393 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Kaufmann Wilhelm Wolff und Margaretha geb. Hammelrath zu Köln eingetragenen Grundstücke:
Köln, Flur 12: 1. Parzelle 302 120, Severinstraße 111, groß 2,12 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau mit 2250 M. Nutzungswert; b. Hinterbau(Lager) mit 420 M. Nutzungswert;
2. Parzelle 127, Severinstraße zu 111, Hofraum, groß 0,14 Ar (Grdst.=.=R. 6089; Geb.=St.=R. 1012),
am 22. Januar 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9,
versteigert werden.
Köln, den 12. November 1900. 6
* Köntigliches Amtsgericht, Abt. II 1.
*∆
Ehrenfeld.
Köln=Ehrenfeld verstorbenen
zu
Auf Anstehen der Erben der zu Ehefrau Alexander Heesen wird am
Mittwoch den 15. Januar 1901, nachmittags 5 Uhr, in der Gastwirtschaft Keller, früher Dahlen, Venloerstraße, zu Köln=Ehrenfeld,
das zu Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 12, gelegene Wohnhaus durch den unterzeichneten Notar öffentlich zur Versteigerung gebracht.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen.
Köln, den 21. Dezember 1900. Der Königliche Notar:
Weisweiler.
Ehrenstrasse 2
Köln, Ehrenstrasse
Nr. FN
schäft
ertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
ferti
nach Mass.
E 5
gran u. imitiert, Lensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
„ Lindenthal.
Telephon420, Amt Ehrenfeld,
die Cementwarenfabrik v.
er
Feitt
Lind
ürenerstraße 68.
8
WA
###
8
Das
97 49
SPAINNPGAT 991NS
„Vetenrher Wenteu
am Dienstag den 15. d. M. zuletzt gezogene sie wramie von
75.000 T
Lose à 3., 11 Stück 30 M
noch bestimmt zu haben bei
„Errs 161 sterbesserr jeden Schornstein.
60.000 Stück im Gebrauch.
lertens, Köln
Richard Wagnerstraße 53.
K2
Freiburger Lose à.
noch zu haben Rothgerberbach 24.
13
Ecke
3
Carl
Schmal
Kirchliches.
Zum Jubiläum des Königreiches Preußen.
Am 18. Januar feiert die preußische Monarchie das zweihundertjährige Jubiläum des Königreiches Preußen. Wir verordnen deshalb, daß an diesem Tage in allen katholischen Pfarrkirchen ein Festgottesdienst stattfinde, für den die Bestimmungen für die gottesdienstliche Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs Geltung haben.
Wo besondere örtliche oder andere Verhältnisse die Abhaltung dieses Festgottesdienstes am 18. Januar d. J. unthunlich erscheinen lassen, kann er am folgenden Sonntag, den 20. Jan. d.., mit dem Hauptgottesdienste verbunden werden.
Wenn am 18. Januar d. J. unter den außerkirchlichen Feierlichkeiten ein Festessen stattfindet, wollen Wir hiermit die katholischen Festteilnehmer von der Abstinenz dispensieren.
Die kirchliche Feier am Geburtstage Seiner Majestät des Kaisers und Königs(27. Januar) soll in der üblichen Weise abgehalten werden.
Köln, den 10. Januar 1901.
Der Erzbischof: Hubertus.
Locales.
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen. Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Alle
Gegen Stein-, Nieren- und Blasenleiden, Gicht und Rheumatismus, sowie alle Störungen der Luft- und Verdauungswege ist vorzüglich erprobt das
Natron-Lithion-Wasser der
*
Quelle zu Offenbach a. M. Von ersten Specialärzten seit Jahren
empfohlen und bezogen.
Mit Kohlensäure verstärkt unvergleichliches Tafelgetrünk für Gichtleidende.
Harnsäurelösende u. harntreibende Wirkung.
Angenehmer milder Geschmack. Vom schwächsten Magen vertragen.
Erhältlich in Mineralwasserhandlungen und Apotheken— eventuell direkt ab
Grelle in Kisten von 50 Flaschen.
General-Depot in Köln a. Rh.: W. Custor. Nachf. Tel.-No. 1282.
Technisch
Billig.
lah
Tacc
Asbes
fabrikate
Leistungsfühig.
Die Gummi- u.
*... sowie alle technischen Bedarfsartikel liefert zu Fabrikpreisen
Albert Bucher, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75
erebes
Köln, Zülvicherplatz 3.
Taglich Aufnahme neuer Schülerinnen. Nähere Auskunft durch Prospekte
Anna Koll.
∆ Für das Museum Wallraf=Richartz wurde ein Gemälde
von Franz Hals, ein Porträt, zum Preise von 45.000 M. angekauft.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps die nachfolgenden Stellen zu besetzen: Köln, Kgl. Polizeipräsidium, zehn Schutzmänner, Bewerber müssen mindestens sechs Jahre gedient haben, je 1200 M. Gehalt jährlich und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, sowie freie Dienstkleidung, Gehalt steigt bis 1600., Bewerber, welche noch im aktiven Militärdienst stehen, erhalten den Vorzug. Köln, Städtische Verwaltung, Pedell an der Handelshochschule, 1400 M. Anfangsgehalt, steigend bis 2100.; für Wohnung und Brand werden 230 M. in Abzug gebracht, die Stelle ist pensionsberechtigt. Malstatt=Burbach, Bürgermeisteramt, Schutzmann, Polizei- und Stadtdiener, 1100 M. im ersten, 1200 M. im zweiten Jahre, dazu Dienstwohnung oder Wohnungsgeldzuschuß von 144 M. für Unverheiratete, 250 M. für Verheiratete, und freie Dienstkleidung, Gehalt steigt bis 1700., die Stelle ist pensionsberechtigt. Neunkirchen(Bezirk Trier), Bürgermeisteramt, Amtsbote, 720 M. Gehalt jährlich, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Neuß, Bürgermeisteramt, zwei Verwaltungs=Sekretäre, je 2000 M. Gehalt jährlich, steigend bis 3400., die Stelle ist pensionsberechtigt. Polch, Bürgermeisteramt, zweiter Bürgermeisterei=Sekretär, 900 M. Gehalt jährlich und 100 M. Wohnungsentschädigung, Gehalt steigt bis 1200., die Stelle ist pensionsberechtigt. Schutzbezirk Reinartzhof, Bürgermeisteramt Imgenbroich, Gemeindeförster. Anfangsgehalt 1000 M. und Holzentschädigung 60 M. und Mietsentschädigung 150., Gehalt steigt bis zu 1500 M. Steimel II. Bürgermeisteramt Steimel II, Gemeindeförster, 1000., Höchstgehalt 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Trier, zwei Postschaffner, je 900 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgelozuschuß, Gehalt steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, mehrere Briefträger und Postschaffner, je 900 M. jährlich und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, mehrere Landbriefträger, 700 M. Gehalt jährlich und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß.
* Keölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 119. Samson und Dalila. Oper in 3 Akten von C. Saint=Saéus. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag: Ab.=Vst. 120. Der Bärenhäuter. Oper in 3 Atten von Siegfried Wagner.
2% Kölnische Kunst. Durch einen hochherzigen Gönner erhielt
die Kirche zu Wiescheid jüngst ein schönes Weihnachtsgeschenk in Gestalt eines Votivaltars zur Ehren der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe. Der Altar ist in reinster Frühgotik ausgeführt und mit reichen Ornamenten verziert. Der Entwurf sowie die Ausführung stammt von dem Bildhauer G. Hohmann in Köln. Das auf Holz gemalte Bild der Gottesmutter ist in Rom nach dem Originalbilde in der Redemptoristenkirche des h. Alphons verfertigt und vom Papst gesegnet.
Gerichts=Oerhandlungen.
Strafkammer. Ein jetzt zu Bonn wohnender Anstreicher von hier stieg am 20. Juli in der Brüsselerstraße auf die Bank eines offen stehenden Fensiers und stahl aus dem Zimmer eine Uhr und ein Armband. Einige Tage vorher hatte er auch seinem Hauswirt für 200 M. Goldwaren entwendet. Die Strafe wurde auf fünf Monate Gefängnis bemessen.— Die Unterschlagung mehrerer Wäschestücke, sowie die Entwendung einer Anzahl Kleidungsstücke zog einem vorbestraften Arbeiter aus Eringhofen eine sechsmonatige Gefängnisstrafe zu.— Ein Taglöhner aus Aachen, der im September v. J. zu Kalk ein Verbrechen gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches beging und dort eine Uhr gestohlen hat, muß dafür auf neun Monate ins Gefänguis.— Am 27. November v. J. stahl der als Kollidieb bekannte Taglöhner Winand Oberndorf aus Deutz auf der Hohestraße von einem Speditionswagen ein Paket mit zwölf seidenen Regenschirmen. Da Oberndorf als Dieb wiederholt rückfällig ist, erschien dem Gericht eine Zuchthausstrafe von 18 Monaten angemessen.— Mit vier Wochen Gefängnis und drei Wochen Haft wurde ein Arbeiter aus Oberwinter bestraft, weil er im November v. J. auf der Breitestraße in einer Wirtschaft eine Fensterscheibe eingeschlagen, sich des Hausfriedensbruches schuldig gemacht, groben Unfug verübt und sich einem gegen ihn einschreitenden Schutzmann widersetzt hatte.
Vereins=Nachrichten.
4 Theodor Storms Frauengestalten machte Herr Oberlehrer Dr. Jade am Mittwoch in einer öffentlichen Versammlung des Zweigvereins Köln vom allgemeinen deutschen Sprachverein zum Gegenstande eines Vortrages. Er betrachtete zunächst die Kindergestalten, welche in Storms Nevellen vorkommen, dann die tragischen Frauengestalten, denen das erstrebte Glück versagt blieb. Die alte Jungfer hat Storm mit besonderer Wärme gezeichnet. Auch in seinen geschichtlichen, in seinen Konflikts= und Problemnovellen hat er typische Frauengestalten geschaffen, aber sie hinterlassen nicht den mächtigen Eindruck wie diejenigen in den Familiennovellen. Der Vortragende skizziert die meisten der zahlreichen Novellen des Dichters daraufhin und zieht auch die Frauen in den Bereich seiner Darstellung, die im Hause Storms und in seinem Leben(er war zweimal verheiratet) eine Rolle gespielt haben. Der Vortrag wurde sehr beifällig ausgenommen. An ihn schloß sich die ordentliche Hauptversammlung des Zweigvereins, in welcher der Vorsitzende, Herr Oberlandesgerichtsrat Scheerbarth, mitteilte, daß man die Mitgliederzahl 350 demnächst zu erreichen hoffe. Durch Zuruf wurde der bisherige Vorstand wiedergewählt und ihm das Recht der Zuwahl für erledigte Aemter verliehen.
" Der National=Stenographen=Verein Concordia beging
unter zahlreicher Beteiligung am vergangenen Samstag im Hotel Höfer sein achtes Stiftungsfest. Nachdem Frl. Zech den von ihr verfaßten Prolog recht eindrucksvoll vorgetragen hatte, brachte Hr. Hersmann, Schüler des Konservatoriums, Archibald Douglas, Ballade von C. Löwe, äußerst korrekt zum Vortrag. Es folgten dann Solovorträge des Frl. Diesenthal und des Frl. Gladbach. Beide Damen ernteten reichen Beifall für ihre Darbietungen. Im zweiten Teile des Programmes kam der Humor zu seinem Rechte. Zunächst erfreuten die Damen Disch und Diesenthal die Zuhörerschaft mit einem gut vorgetragenen Duett. Die HH. Meter, Kraus und Barnickel erzielten mit ihren humoristischen Vorträgen usw. wahre Lachsalven und begeisterten Beifall. Hervorzuheben waren ferner die Solovorträge für Violine und Zither der HH. Hembsch und Koch, sowie die stimmungsvollen Vorträge des Hru. Körfgen auf dem Bandonium. Auch die von Frl. Zech und Hru. Höffken verfaßten gemeinschaftlichen Lieder trugen viel zur Uuterhaltung und Erheiterung bei. Vor dem Stiftungsfeste hatte der Verein ein Wettschreiben unter seinen Mitgliedern veranstaltet, dessen Ergebnis in der Festrede bekannt gegeben wurde. Der Verein hat seit dem Uebertritt zur National=Stenographie im Jahre 1898 bis jetzt 1942 Personen unterrichtet, im letzten Jahre allein 1087.
—
Kölner Karneval.
( Närrisches Kasino. Einen recht schönen Verlauf nahm auch die zweite Sitzung am vorigen Sonntag im Overstolzensaale. Als Redner traten die Herren Riffrath, Bernards, Löwenstein, Schaden, Bartels und Paffenholz in friedlichen Wettstreit, während Frl. Katzbach und die Herren Pütz und Moritz beifällig autgenommene Kouplets zu Gehör brachten. Zum Liederheft hatten die Herren Mölich. Koll, Dorf, Schmitz und Pütz Beiträge geliefert. Die Leitung des stets schlagfertigen Präsidenten Jean Hahn muß lobend anerkannt werden.
V Die Karnevalsgesellschaft Eintracht hielt am verflossenen Sonntag, abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes ihre zweite Sitzung ab, welche recht zahlreich besucht war. Das Szepter leitete in bekannter schneidiger Weise der langjährige Präsident der Gesellschaft, Herr Josef Hilberath. Zur Eröffnung der Sitzung spielte die Trenkssche Musikkapelle den von dem hiesigen Musiklehrer Franz Blumenberg zur diesjährigen Karnevalssaison komponierten und der Eintracht gewidmeten Büttenmarsch Einzug des Prinzen Karneval, zu welchem Marsch Herr Jean Moers den Text verfaßt hat. Der anwesende Komponist wurde mit dem Hausorden und der Ehrenmütze dekoriert. Im Laufe des Abends sang man gemeinschaftliche Lieder und hörte Reden und Kouplets der bestbekannten Kölner Karnevalisten. Eine Sammlung zum Besten der Hinterbliebenen der bei dem Brandunglück in der Follerstraße jäh dahingerafften Angehörigen ergab eine nette Summe.
Rheinhöhe am 11. Januar, abends 6 Uhr, m.28—.10.
unentbehrliche
aHnreme.
Ein gutes Zahnputzmittel darf keine grobkörnigen Bestandteile enthalten, die zwischen den Zähnen knirschen und das Email
zerkratzen, was bei vielen Zahnpulvern der Fall ist. rationellen Pflege der Zähne hat sich das seit Jahren
Zur
mit
grossem Erfolge eingeführte Kalodont bestens bewährt, welches die Zähne(ohne jede Schädigung) rei
jädigung) rein, weiss u. gesund erhält.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 4 Kamstag, 12. Januar 1901.
Die so viel Verlust an Leben und Eigenthum bringenden
Benzin-Explosionen
leicht vergasender und dadurch feuergefährlicher
sind völlig ausgeschlossen, wenn zur Lagerung und zum Transport
Flüssigkeiten, wie Benzin, Aether, Spiritus, Petroleum u. s. w.
unsere in 15 Staaten patentirten
absolut explosionsicheren Gefässe
wie Petroleum-Kannen, Kanister, Standgefässe, Transport- und Lagerfässer, Behälter und Tanks
¼ bis 100,000 Liter Inhalt fassend
von 12
benutzt werden. Zu Tausenden in Gebrauch bei königl. und Communal-Behörden, Kriegs- und Handelsmarinen, Krankenhäusern, Kliniken, Hochschulen, Gross-Färbereien und Waschanstalten, Fabriken, Apotheken, Drogenhandlungen und Haushaltungen. Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst
Goldene u. silberne Medaillen Nürnberg, Frankfurt a. M.
Paris 1900.
Fabrik explosionsicherer Gefässe
Salzk
G.
se
b. H.
in Westtalen.
escse
Gesangverein Gutenberg.
Sonntag den 20. ds., abends 199 Uhr:
Karnevalist. Damen-Komitee
im grossen Saale der Lesegesellschaft.
I. Abteilung: Reden, Lieder, Gesangsvorträge u. s. w.
e 1. 22V ER EE SSA Neul!
eine hochanständige Posse, ohne Uhebruch, aber mit Gesang in 1 Akt
von Christian Witt,
ausgeführt von Nichtmitglied rn de- Stadttheaters.
R gie: Haus Blatzheim.
3. Abteilung: Tanz.
NB. Karten sind unter den gewöhnlichen Bedingungen bei den Mitgliedern und im Vereinslokale, Enrenstrasse 11, zu haben.
* Der Vorstand.
Bekanntmachung.
Bei der am 20. Dezember 1900 stattgehabten Wahl von zwei Repräsentanten und zwei Stellvertretern der Synagogen=Gemeinde Cöln durch die 1. Klasse wurden von 30 Wählern Stimmen abgegeben.
Es erhielten:
a. als Repräsentanten:
Herr Leonhard Tietz 16 Stimmen,
Bendix 15„
Friedr. Drucker 15„
b. als
Herr Siegm. Bing 16 Stimmen,
„ Mar Nosenberg 16„
Die erforderliche Stimmenmehrheit haben somit erhalten:
a. als Repräsentant:
Herr Leonhard Tietz,
b. als Stellvertreter: Herr Siegmund Bing,
„ Max Nosenberg.
Gemäß§ 28 des Gemeinde=Statuts findet somit zwischen den Kandidaten
Herren Max Bendix und Friedr. Drucker, als Repräsentanten, eine zweite Wahl statt, zu welcher, nachdem die auf den 8. d. M anberaumte nicht stattfinden konnte, die berechtigten Wähler 1. Klasse hiermit auf
Dienstag den 15. Januar d.., vorm. 10—11 Uhr,
im Sitzungssaale der Gynagogengemeinde, Glockengasse—7, ein geladen werden.
Cöln, den 10. Januar 1901.
Der Vorstand der Synagogen=Gemeinde.
Das Prima Donna
Hip-Spring-Corset
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen eflektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
Nur echt mit der Marke: Prima Donna, Hip-Spring.
In allen besseren Specialgeschäften zu haben, wo nicht vorrätig, sind zur Angabe des nächsten Lieferanten gerne erbötig
die alleinigen Fabrikanten
S. Lindauer& Co.,
Cannstatt(Württbg.)
Spanische Weingesellschaft
Hamburg.
Import feiner, alter gar. rein.
Weine: Portwein, roth und weiss, Sherry,
Madeira, Marsala, 90 ff. Cognac, LacrimaeChristi; Specialität: Medicinal-Malaga tur
Schwächliche, Kranke, Blutarine u. Bleichsüchtige. Verkauf in ½ und ½ Flaschen zu Original-Preisen in:
Löwenapotheke, Bes.: Julius Nathan und Drogerie von Joseph Noél. Breitest-ase 61. Köln.
Panorama International,
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.*
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 300. Kind. 20h.
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr.
8 CMÖLTD Transvaal, Oranje=Freistaat,
=crirn. Natal und die Kapko onie.
Samstag den 12. Januar. nachmittags 3½
Konzert
Uhr:
Kapelie des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I.„König Georg-Marsch“ von Gerold.
2.„Lorelev“, Vorspiel von M. Bruch.
3.„Annen-Polka“ von Stauss.
4.„Zigeunerleben“ von Rob. Schumann.
5.„Valse-Espagnole“ von Meira.
6. Fantasie über„Meyerbeersche Motive“ von A. Seidel.
II.
I. Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
2.„Herzensdieb“, Salonstück von Eilenberg.
3.„Ein deutsches Volkslied“, humoristisch bearbeitet von Ochs.
1.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
5.„Im Sonnenschein“, Garotte von Czibulka. 6.„Reveil du Lion“ von Kontzky.
Erklärung zu II. Nr. 3: Der Komponist hat andeuten wollen, wie ie verschienenen Meister das Thema bearbeitet haben würden. Thema. 2. Seb. Barh. 3. Haydn. 4. Mozart. 5. Jov. Strauss. 6. Verdi. I. Gounod. 8. Rich. Wagner. 9. Beethoven. 10. Off nbach. 11. Rob. schumann. 12. Joh. Brahms. 13. Meyerbeer. 14. Militärmarsch.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Fränkischer Hof 32·36 Komödienstr. 3236.
Praftkischer HVf, Spocialität: Würzb. Bockwürstl.
Nürzburger Hofbräu
Specialität: Würzb. Bockwürstl. Frühstuck— Diners von.20 M
an.— Abendplatten.
Hohe Pforte 9. Fernsprecher 4070.
Direkter Import aus Spanien und Portugal.
*
Aelteste
Wein=
der
und
Weinstube Kölus,
Durch direkten Bezug Spanischer und Portugiesischer Weine bin ich in Lage, feinste Qualitaten zu außergewöhnlich bill. Preisen abzugeben.
Sherry
Vino Dulce Moscatel lloter Portwein Weitzer Portwein Nadeira Nr. 1
Madeira Nr. 2
Preis-Verzeichniss.
.20 pro 15 Flasche.10 pro Flasche „.20„„„.10„
„.40„„„.60„
".40„„„.60„
".40„„„.60
.40"„„.60
.60„„".—
Vermouth di Torino.40„„„.60
Gleichzeitig empfehle ich meine bekannten Marken in Rhein=, Mosel=, Uhr= und Bordeaur=Weinen.
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
Köln
n
—
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63,
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19, Nicolas Luttger, Rolandstraße 1.
Jean Schingen, Eigelstein 141.„
Everhard Zorn, Aachenerstraße 59.„
Hub. Classen, Friesenwall 118
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld, Bernhard Nöhrig. Venloerstraße 295,
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln=Bayenthal
Hub. Classen, Dürenerstraße 210, Köln=Lindenthal Wilh. Rueb, Neußerstraße 209, Köln=Nippes,
Adam Platz, Bachstraße 29, Mülheim am Rbein.
Gal
Sonntag. 13. Jannar 1901, abends punkt 8 Uhr,
3. Sitzung mit Damen
prachtvoll dekorierten Orerstolzsaale
Der Kleine Rat.
I..: Jean Hahn, Präsident.
Mitgliedkarten und Mützen können jederzeit in unserer Geschäftsstelle bei Hrn. Horn, Machabäerstraße 2, sowie im Sitzungslokale, Im Overstolz in Empfang genommen werden.
Fremde haben Zutritt.
Samstag den 19. Jannar, abends
in sämtlichen Räumen des Hansasaales(Weidengasse), unter Mitwirkung von 2 Musik-Kapellen.
Idec des Kostümfestes: Weltausstellung in Paris.
Kassapreis 3 Mk. Kassapreis 3 Mk.
anz-Institut von P. Müller u. Frau,
Vor St. Martin 4.
Aufang Februar
beginnen neue Kurse.
Gefl. Anmeldungen nehmen bis dahin entgegen Ungenierte und leichteste Lehrart. Sichere im Einzelunterricht in 4 bis 5 Stunden alle Rundtänze in und außer dem Hause. Sonntags Kränzchen von 4 Uhr ab.
TanzUnterricht.
eginne am 17. Januar
einen geschlossenen Montags- und DonnerstagsGefl. Anmeldungen nehme bis dahin intgegen.
Gosewisch,
Kl. Sandkaul—.
Damen und Herren, welche in der Woche keine Zeit haben, bietet sich die beste Gelegenheit. Sonn= und Feiertags. nachmittags von 3 Uhr an, gründlich das Tanzen zu erlernen. An geschl. Dienstags= u. Freitags-Kursus konnen noch einige Damen und Herren teilnehmen.
Gefl. Anmeldungen nehme entgegen.
Keinrich Schopp,
Tanzlehrer,
Zülpicherstraße 34, 1. Etage.
erler,
frisches Fuder.
Mich. Wischet,
Martinstrasse 32.*
Graue Haare,
auch roto, sind naturgetre blond, braun und schun , echt zu färben nurm
##n Herm Nusche'sges gesch. Haartarbe Adonis Fl. 1. u.
.—. Nusstl zim
1 /1 f. K 100,70. Echt nur mit
44 Firma Herm.
B. Heeg, Drog., Gereonswall 87, und in Ehrenfeld bei F. W. Graf. Drog., Venloerstrasse 297.*
W ausien:
kaufen.
junger Spitz zu verMarzellenstraße 61.
geruchlos, für Mantelöfen. Herde,
senrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Attermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.„
Volksbureau,
früher im Gesellen=Hause, Breitestr., jetzt neben Laach 14, am Neumarkt.
Die Bruderschaft von der ewigen Anbetung
beehrt sich ihre Mitglieder ergebenst einzuladen zur
Ausstellung der Paramente,
welche für arme Kirchen im letzten Jahre angefertigt worden sind.
Die Ausstellung findet statt im Mädchen=Asyl, Gerconkloster 14, in den Tagen vom 13. bis 15. Januar, von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr.
Am letzten Tage, nachmittags 3 Uhr, werden Seine Erzbischöflichen Gnaden. unser Hochwürdigster Herr Erzbischof und Seine Bischöflichen Gnoden, unser Hochwürdigster Herr Weihbischof, die Ausstellung mit Hochihrem Besuche beehren.
Danach findet die Segnung und Verteilung der Paramente statt.
Alle Freunde unserer Bestrebungen werden willkommen sein.“
Allen denjenigen, die durch die Schmückung ihrer Luntfanung. Häuser wihrend der Prozession oder auf sonstige Weise r<space> H e b u n g<space> d e r<space> F e i e r<space> m e i n e s<space> e r s t e n<space> h.<space> M e ß o n' e r s<space> b e i g e t r a g e n,<space> b e s o n d e r s<space> d e r<space> sochw Geistlichkeit von Kalk. meinem ehemaligen Lehrer, dem Festprediger herrn Rektor Oepen. meinem ehemaligen Vorsteher. Herrn Postmeister Leinerger, und Oberassistenten Empt, dem Cäcilianischen Kirchenchor, den verehrten Vereinen, die sich so zahlreich mit ihren Fahnen beteiligt, sowie allen freunden und Gönnern spreche ich hiermit meinen herzlichsten Dank aus.
Zeinrich Brünagel,#o#
Verlag und Druck von J. P. Bawem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln,