Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau S
Anzeigen-Preig: 15 Pfs. die einspaltige Zeile.
Selztigen gr#...— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
So
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 129.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 14. Mai 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
sigewerbl
ATELIER
für
Innen-Deko
und feinerer
Bau-Arb.
eic.
7.
RATTRAH
Unter Sachsenhausen(LoOi t19 UnterSachsenhausen 7.
Wohnungs-Einrichtungenjede
und bester Jel. 1705 lel. Ausführung
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Marmor-Industrie
Leonard Küppers,
Möbelpolierer, Ritterstraße 6.
Feine Empfehlungen.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche 50 Pfg.
62 Altermarkt 62.
Aus
frischen Aepfeln, Erdbeeren, Trauben, Heidelbeeren, Kirschen, Ananas, Johannisbeeren u. s. W.
Das gesundeste, schmackhafteste Tafelgetränk! LAG. DEUISCHE FRADA-GESELLSCHEEE
Karlsruhe, Baden.
Alkoholfrei.
Beimfrei.
Moussirender Auszug
Kohlensäurehaltig.„„1
darum kühl zu trinken, aus frischer Frucht.
Meupt-Nedchläge In Kofn a. Rh.!
Custer Nachfolger,
Telephon 1282. Mineralwassrehandlung. Obenmarspforten 20
Paul Porzeit,
Cöln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Chemische
Caröinen-Wäscherei u. Spannerei.
In einigen Tagen!
werden Damen= und Herren=Garderoben, Möbelstoffe, au nach Muster gefärbt.
in einem Tage!
Teppiche 2c. 2c. genau nach Muster gefärbt.
Wunsch in einem
Deutsches Reichspatent.
Erhältlich
in
Colonialwaren- und DelikatessGeschäften.
werden Damen= und Herren=Garderoben, Uniformen, Vorhänge, Federn, Teppiche, Spitzen, Handschuhe 2c. 2c.
tadellos chemisch gereinigt!
Motten=Vertilgung unter Garantie!
aus den feinsten Polster=Möbeln und Zimmern. — System Dr. Lingner, Dresden.—
Desinfection, Dampf=Bettfedern=Neinigung, Decatur.
Wasserthurmstraße-11.
Telephon 835.
Kostenloses Abholen und Zustellen durch meinen Wagen.
Da ich selbst wieder mein Geschäft übernommen, so garantire ich für tadellose Arbeit bei billigster Preisnotirung. ner- Feinste Referenzen—„

Seite 2.
Offene Stellen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 4 Dinstag, 14. Mai 1901.
Zeichner
gesucht.
Lebenslauf, Zeugnisse und Gehaltsansprüche sind bis zum 25. d. M. an die unterzeichnete Dienststelle einzuKöln, den 8. Mai 1901.
*<space> T i e f b a u a m t.<space>
Steuernagel, Stadtbaurat.
Junger Mann,
m. Einj=Zeugnis, stenographiekundig, sucht auf sofort oder später Stellung auf Bureau oder Comptoir.
Kindergärtnerin
zu 3 Kindern von.= 21, Jahren Ein erfahren. Kassierer,
Ein gebild.
Fräulein,
Perf. Stenographin.] Hausbesitzer, Private.[Eifelstrasse 46.
Maschinenschreiberin, sow. Fagaden werd. gut u. vin ausgef.I 3.
ur franz. Sprache in Wort u. Schrift Off. u. Nr. 896 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bekanntmachung.
Zur Leitung einer im Ausbau zur Realschulebegriffenen GemeindeRektoratschule(Klassen VI—IIIb) West wird auf die Dauer eines res ein katholischer
Philologe,
der die Staatsprüfung bestanden hat,
Gehalt 2400 M. und 450 bezw. 300
M. Mietsentschädigung.
Fr.=Meldungen unter S V2525 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
4
zum baldigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. u. N U 2438 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Auf ein Gut
bei Köln wird für sofort ein ordentliches und zuverlässiges
Kindermädchen,
welches etwas nähen kann, zu einem Kinde bei Familienanschluß gesucht. Fr.=Off. mit Lohnansprüchen unter
B 64 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein besseres kathol.
Mädchen
bei einem größ. Werke, 13jähr. Praxis, unverheiratet, 50 J.., vertraut mit allen Bureauarbeiten, den Krankenkassen, Invalidität= u. Unfall=Versich., wünscht unter bescheidenen Ansprüchen sich baldigst zu verändern.
Fr.=Off. u. P L 2472 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
Maschinist,
gelernter Schlosser, vertraut mit Lokomobile, Eis= und Luftmaschinen, zuletzt in Elektr. Centrale thätig.
sucht Stelle.
wird von einer Herrschaft auf dem Off. u. Nr. 915 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lande in der Nähe von Köln für....
Küche und alle Hausarbeit gesucht.
Dasselbe kann sofort eintreten.
Fr.=Off. unt. 0 V 2460 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Geschäftsführer.
mächtio Kenntn. der Buchführung
sucht dauernde Stelle. Ia. Zeugnisse zu Diensten.„„
Fr.=Off. u. N Z 2441 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Fräulein
aus guter Familie sucht Stellung in feiner, kath. Familie. Suchende versteht bürgerliche u. feinere Küche ist auch bereit, seinere Hausarbeit zu übernehmen. Familienanschluß erwünscht.
Fr.=Off. unter S K 2515 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
eitung d. Haushalts und
Erzieh. jüngerer mutterloser Kinder sucht geb. kath. Dame aus guter Familie, mit langjähr. Erfahr., best. Zeugn. u. Empf., baldigst
Stellung Hause.
Gefl. Fr.=Off. u. S D 2503 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
Zu vermieten.
Tüchtiger, junger Geschäftsinhaber einer Konsum=Anstalt sucht Stellung
Selbständig. Küchenmädchen schas nlangels Kapite eingehen läßt. FOffert. u. S B 2507 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
25—30 J. bess. Zweitmädch. 25 K. u. Hausm. f. ält. Ehep. ges.
dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, I
Suche ein einfaches kath.
Gebild. repräs. Reisender, Mitte Dreißiger, cautionsfähig. Vertretung ev. mit Commissions=
Einf., durchaus zuverlässiges kath. Fräulein,
erfahr. i. Haush., perf. i. f. u. bürgerl. Küche, m. best. Zeugn. u. Empf.(auch Empf. v. 2 Hrn. Pfarrern) sucht selbst.
Stelle als Haushälterin.
Haush. ein. Geistl. od. ält. Herrn bevorzugt. Fr.=Off. u. N W 2440 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.1
Ecke Zülpicherplatz u. Hochstadenstraße, geräumig und nach den Forderungen der Neuzeit eingerichtet, für Eßwarenbranche vorzugsweise passend, mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Conr. Maag, 1. Etage, daselbst.
2. Etage,
3 schöne luftige Zimmer
an ruhige Familie zu vermieten.
Josephstraße 40.
Etage 5 Räume, 1 Mans., an stille ilie zu vermieten. Preis 60 K p. Monat. Bescheid daselbst parterre.
Möblierte Zimmer an Herren oder Damen sofort zu vermieten.
Enggasse 14—16, a. d. Hauptpost.
(eustadt, Melchiorstraße 37, Ecke # Weißenburgerstr. Es stehen leer auf der 3. Etage 3 große Zimmer u. Mansarde sofort zu vermieten.
Besch. das. im Unterhaus bei Herrn Schmitz u. in Nippes, Sechszigstr. 13.
Möbliertes Zimmer mit Pension zu ## vermieten. Balthasarstraße 25,
1. Etage, am Hansaring.
Irdl. möbl. Zimmer, 1. Et., straßenw.,
U zu vermieten. Mühlengasse 25.
Einfach möbliertes Zimmer zu
E vermieten. Rothgerberbach 54.
Jür Handwerker möbl. Zimmer zu U vermieten. Thieboldsgasse 115.
Ss“..: Vertretung ev. mit Commimon
Eine hiesige Großhu.glng fleißiges Fräulein, 166.„ 1. urten Gebild, kath. j. Mädczen
ebt um baber Ciutry, I, Hulg„, apeu.- ae erchen. wee Mein- resp. Liqueurikma Hact in a. Somite be. Fanikerigr.
Off. u. Nr. 895 a. d. Geschäftsst
für Köln und Umgegend gesucht für den Vertrieb des
Kronthaler Mineralwassers,
Bad Kronthal im Taunus. Auskunft erteilt die Niederlage Köln, Comptoir u. Kellereien Löwengasse 11.=
d. Bl.Ischäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Lehrmädchen Elerz sfortge
sucht. Schildergasse 77—79, 1. Et.
für Köln und Umgegend.
Fr.=Off. u. S J 2514 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.1
Junger ordentl. kath. Mann
von auswärts mit schöner Handschrift. im Telegraphieren bewandert, sucht pass. Stelle, auch als Bote o. auf Lager. Besch. Seeger, Isabellenstr. 18A, II.
schluß Stellung zur Erlernung der gegenseitige Vergütung.
u. N R 2435 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.I
Suche für meine Tochter
zur Erlernung der Küche und des Haushaltes Pension in gut. Hause. Fr.=Off. unt. T E 2532 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Bad Cleve.—
Komfortable möbl. Wohnung, oder mehr Zimmer nebst Küche zu vermieten. Angenehmer Aufenthalt für Erholungsbedürftige. Schöner, chattiger Garten, Waldluft.
Fr.=Off. u. 0 L 2452 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.=
Zonserstr. 10,
am Merheimerplatz.
Wohnungen von fünf und drei Räumen zu vermieten. Bescheid daselbst.
Mietgesuche.
Portier in einem großen städtischen Betriebe, mit Frau und einem Kinde, sucht eine
Wohnung von 2 Zimmern
nebst Küche in einem besseren Hause in der Nähe des Neumarkts oder Umgebung. Preis 20—30 Mark.
Offerten unter Nr. 890 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Z sch. Mansardenz. b. z. verm. i. Ehren— feld. Besch. Fleischmengergasse 54.
möbl. Zimmer m. 2 g. Bett. a. ord.
* Handw. b. z. v. Bonnerstr. 19, 4. Et.
Ein möbl. Zimmer m. Peus.
sof. zu verm. Krefelderstr. 39, part.
Tüchtiger
Gesenkmacher
zeuge für Gesenschmiederei sofort für Robes. Lehrmädchen
dauernd gesucht.... gesucht. Kali, Eintrachtstraße 17.
icht. Schildergasse 77—79, 1. Er. Besch. Seeger, Isabellenstr. 184, 11—#### Koln Volkszig. tI#i44An#n G 2. Et., älter
Enartanersucht Zehrlingsstelle(in aut, kath. Mädclen laut möblerts Zinner zu vermiseten Ars
schete hlshez sge eee shesine sehge hnhe Bol. Augge. ische. schhse ce
B /s 3, 14ch. Kecis Sile i. 8k. Schai, helles Lager Aadenlona mit Wohzung
Näh. Ehrenstraße 59. Schones heuep Tüget in guter Geschäftslage gesucht.
l 9 011 hie
Eintritt auf mittelgroßes Gut gesucht. Fr.=Off. nebst Gehaltsanspr. unt. N T2437 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
gefucht.
Adler Fahrradwerke
vorm. Heinrich Kleyer, Frankturt a. M.
Talentvolle Jungen als
Silberarbeiter=Lehrling
und
sucht Franz Wüsten,
Königl. Hofgoldschmied.
Polsterer=Gehülfe
sucht Josef Handloser, Siegburg.
1 an jed. Ort f. d.
Verk. mein. bel.
— Cigarren an
Wirte. Priv. 2c. Vergüt. A 250 pr. Mon., ev. momatl. Auszahl. A. Aauffmann, Hamburg 1.
Küffer
Hiesige Weinhandlung sucht starken jungen Mann an zweiter Stelle für alle Arbeit. Fr.=Off. unter Nr. 910 in die Geschärtsstelle d. Bl.
Arbeiter gesucht.
Gelernt. Handroerker, bes. solch., welcher
Ul. Reparaturen an Maschinen, Löten 2c. besorgen kann, bevorzugt.
Dagobertstraße 25.
waren Engros.
Off. u. Nr. 913 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meinen 14jährigen Sohn
Lehrlingstelle
in besserem Kolonialwarengeschäft bei katholischem Inhaber. Fr.=Off. u. Nr. 892 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn
Ein kinderloses Ehepaar sucht Wohnung von drei Räumen.
Fr.=Offerten Freiheitstraße 57.
2 bis 3 Zimmer,
in Nähe Gereon, von alleinstehender älteren Dame zu mieten gesucht. *.=Off. u. Nr. 897 an die Gesch. d. Bl.
Zimmer, Nähe Eintrachtstr., per
15. Juni zu mieten ges., Unterhaus oder 1. Etage. Eintrachtstraße 169.
Süg, Mdhen, eS8e, Stellu“ al Lehtling,
gesucht. Deutz, Karlstraße 54, 1
kath. Hause.
gesseres Mädchen, kath., in bess. und B bürgerl. Küche erf., sucht Stelle z. Führung d. Haush., Ende Mai od. spät.
Off. u. T 20 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
mit Anfahrt zu vermieten.
Heumarkt 39.
Köbl. Mansardenz. an anst. Handw.
nerm. Kämmergasse 14, 1. Et.
guter Geschäftslage gesucht. Offerten unter Nr. 911 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3
Agent gesucht
weitmädchen zum 15. Mai gesucht. Nur solche, welche in herrschaftl. häusern gew. haben u. in all. Hausarb., Servieren selbst. sind, mögen sich meld. Off. u. P 7 an die Annahmestelle v. J. Kraus Nachfl., Severinstraße 34.
Ein Geistl. sucht zum sofortigen
Eintritt eine
Haushälterin,
welche bereit ist, sämtl. häuslichen Arbeiten zu übernehmen.
Gefl. Fr.=Off. u. R F 2489 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Ein kath., braves, ordentliches
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 31.
am liebsten Manufakturwarenbr Fr.=Offert. unt. R K 2493 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkeztg. t
Ich suche
für meine 19jährige Tochter, welche im Pensionat ausgebildet ist, Küche und Haushaltung gründlich erlernt und praktisch geübt hat, eine
Stelle
— möglichst ohne gegens. Vergütung—
zur Stütze der Hausfrau
in gut katholischem Hause mit Familienanschluß und etwas gesellschaftl. Verkehr. Eintritt kann sofort erfolgen, Fr.=Off. u. P A 2463 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volks##g. erb. I
kath
Fr.=Off. unter R 0 2497 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig. I
Dagovertstraße 25. 1 L." f. 4
1 kath. Schuseinemetzgerges. Ein bess.
**
Für ein
von 17 Jahren wird eine Stelle gesucht, den Haushalt gründlich zu erlernen, ohne gegenseitige Vergütung.
Offerten unter B 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. Gute Zeugn. werden verlangt.
Nippes, Sechszigstraße 13
Se ehihe etchet ke
Junge z. Austragen iu braves Mädchen barer im Alter von 14—15 Jahren„sofort Familie für einen Vertrauensposten gesucht.
wird von einer Herrschaft in der Nähe Bonns für Küche und Hausarbeit auf sofort gesucht. Fr.=Offert. u. R N 2496 an d. Ge
schäftsst. der Köln. Volksztg. t
5 Jahren... Jos. Essertz, Aachenerstr. 53.
gesucht. Fr.=Off. u. R D 2487 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.1
Tüchtiger Schuhmacher gesucht.
Duffesbach 21.
Anstreichergeh üllfe gesucht.
Ehrenfeld Keplerstraße 35.
Nur 8 PIg. Ein einsaches br.
8 cuu S)##..# iu heine Hanisie ohne Kind f. Küche
und Hausarbeit gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 55, 2. Et
(Jesucht in kleine Familie besseres
einfaches Dienstmädchen fur
alle Hausarbeit(keine große Wäsche nicht kochen). Duffesbach 6, Hochp.
die Zeile kostet eise kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Bestrag von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäffigung suchen. Die Anzeigen sind ab zugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder beri einer unserer Annahmestellen, weülche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Zum sofortigen Eintritt sucht ein größeres Kurz=, Weiß=, Woll= u.
Manufakturwarengeschäft
mehrere branchekundige katholische
Verkäuferinnen.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen u.
N J 2428 an d. Geschiiftsst. d. Kölnischen Volkszeitung.
erhalten sofort Frau Engels Enggasse 14—16, a. d. Hauptpost.
Bessere Mädchen D gute Stellen.
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn, 18 J. alt, mit dem Zeugnis für Unterprima Stelle als
in gut kath. Hause. Eintritt ev. sofort Fr.=Off. u. K G 2490 a. d. Geschäfts
stelle der Kölnischen Volksztg. I1
Arbeits-Gesuche. Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke K.50, Taillen 1 K bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Junger Maurermeister empfiehl a sich den geehrten Baumeistern i Uebernahme von Neubauten 2c. be billigster und promptester Bedienung Off. u. Nr. 888 an die Geschäftsst. d. Bl
Schneiderin empfiehlt sich.
#. An Lyskirchen 17, 2. Et.
4as wird Herren- und Da
E menwasche angenommen.
Mariengartengasse 34.
Ein junges, durchaus zuverlässiges
en,
welches die herrschaftliche Küche erlernt hat, auch im Backen und Einmachen eingeführt ist, sucht Stelle a. Köchin in gut katholischem Hause. Fr.=Offert. unt. P J 2470 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
werden billig garnie und Federn gekräuse Blindgasse 13.
Feder 75 Hauptreparaturen Schönwald, Uhrm., 4 B
billigst.
sehr warm empfohlen. sucht selbst. Stelle z. Führ. d. Haush. u. d. fein. Küche in gut. Hause oder Pension ev. ohne Salär. Fr.=Offert. u. R Z 2505
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Gebild. Fräulein,
23., kath., aus gut. Fam., bish. a Wirtschafterin u. z. Gesellsch. bei ält. sein. Ehepaar thätig gew., sucht ähnl. Stelle od. z. selbst. Führ. ein. Haush.
Fr.=Off. u. P U 2480 a. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
Fräulein(kath.) sucht
für sofort oder 1. Juni
Stellung als Stütze
Hausfrau, Gesellschafterin z. älterer ame od. zu Kindern. Hochf. Refer. Fr.=Offert. u. 0 G 2448 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. t
mit Futter. Friesenwall 122, 2. Maurer empf. sich in allen Rep im Weißen, Verputzen u. Maur arbeiten. Krahnenbäumen 13
Uhrenreinigen 50
2 Jahre Garantie.
Perlengraben 8, vis--vis Eule
Oerheirat. junger Mann, Geschäf
inhaber, sucht, da freie Zeit, irge welche passende Nebenbeschäftigung. Offerten unter Nr. 918 an die C schäftstelle d. Bl.
Suche für meine Tochter
zur Erlernung der feineren u. bürgerl. Küche und des Haushalts Stelle in kathol. Hause gegen mäßige Vergütung zum Herbst evtl. früher.
Gefl. Fr.=Off. u. L P 2390 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. n
Eine unabhängige propere Wit empfiehlt sich bei Herrschaften
zum Kochen
und kleinen Festlichkeiten,
in oder außer der Stadt.
Kleine Brinkgasse 8, 1. Etage.
Karte genügt.
Sff.
Werzdorf zu Mieling.
m. Preisang. u. O P 136
osse. Werdau I. S.
Ladenlokal mit Lager, Nähe ermarkt, Heumarkt oder Holzmarkt mieten gesucht. Off. u. Nr. 917 die Geschäftsstelle d. Bl.
ohn= und Schlafzimmer,
n möbliert, für Ehepaar gesucht, öglichst nahe am Bahnhof. Off. u. Nr. 916 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
73
zu vermieten. Gereonswall 89.
Bescheid Händelstraße 25.
Freitag den 17. Mai, bends 3½ Uhr, beginnen wir einen
Unterrichts-Kursus
(System Stolze=Schrey)
im Vereinslokale
„„Hotel Royal“,
m Wallrafsplatz, neben der Kunstausstellung Schulte
ür Damen und Herren.
Honorar 8 Mark.
Nach Beendigung des Kursus wird belegenheit zur unentgeltlichen For' ildung geboten.
Stenographen=Vereinigung
„Stolze“, Einigungs=System.
* Der Vorstand.
Bügelunterricht
oird in kurzer Zeit gründlich erteil
Herzogstraße 34
Engländerin
erteilt gründl. Unterricht Stunde 1. Offerten unter Nr. 866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erteilt in den Gymnasial=Fächern (auch Sitzengebliebenen) Unterricht zu billigem Preise.
Fr.=Offert. u. 0 S 2457 an die
schäftsst. der Köln. Volksztg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 k Dinstag, 14. Mai 1901.
Seite 3.
20 M. Belohnung.
Eine weiße Angorakatze mit blauen Augen, auf den Namen Max hörend. abhanden gek. Krahnenbäumen 13.
Kapitalien.
Ein größeres Quantum
a. weißer ff. gemahlener
Schwerspath(Baryt)
ist noch zu billigen alten Preisen abzugeben.=Fr.=Off. u. R P 2498 g. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Geldsuchende
Wegen Mangel an Ranm ist ein gut erhaltener
Flügel
billig zu verkaufen. Klapperhof-5.
erhalten sofort geeignete Angebote von Albert Schindler, Berlin W. 48,
Wilhelmstraße 134
50.000
auf eine Villa a. Rhein an erste Stelle gesucht. Pünktliche Zinszahlung gewährleistet. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. 0 A 2442 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.i
Zu verkaufen.
immern
ren Hause s oder Umrk.
in die GeLe
sucht Wohtraße 57.
mer,
instehender esucht. besch. d. Bl.
schtstr., per Unterhaus traße 169.
lohnung
ucht.
an die Gebesuch.
ig, bestehend sonstig. Zubis 1. Juli 1 mieten ge„. u. O P 136 au l. S.
um
lager. Nähe er Holzmarkt u. Nr. 917 8
ifzimmer,
daar gesucht. hof.
häftsst. d. Bl.
Her
ein im Mittelpunkte der Stadt an 8 Straßen gelegener und von 3 Straßen
eingeschlossener
Complex,
bestehend aus
2 Geschäftshäusern, Hofraum, Stallung 2c.,
in welchen seit 50 Jahren
Kolonialwarenhandlung und Restauration
mit bestem Erfolge betrieben wird,
ist ganz oder geteilt
zu verkaufen.
Grundfläche 12 Ar 83 Qu.=Meter. Fr.=Offerten unt. ND 2423 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. K. 2,25, ½ Ctr. N. 4,50, 1 Cir. K.—.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
t.
Mai,
nen wir einen
ursus
Schrey
ale
al“.
n der Kunsthulte
Herren.
ark.
Kursus wird eltlichen For'
reinigung
=System.
Vorstand.
rricht
indlich erteilt.
gstraße 34
erin
ht Stunde 1. 66 an die
sent
inasial=Fächern
1) Unterricht
157 an die GeVolksztg.
jefunden
efunden.
childergasse 110.
Leinöl b. I0 Lit. 65 Pf
Terpentinöl 80 Pf.,
Schellack, fst. bld., bei 5 Pfd. 100 Pf.
Bohnwachs u. Stahlspähne
Broncen, Fensterleder u. Schwämme, sowie alle Farben und Pinsel. Möbel= und Fußbodenlacke empfiehlt billigst
Jean Schingen,
Tel. 2930. Eigelstein 141.
Seltene Gelegenheit.
Statt 170 für 85 M.
z. verkauf. nagelnenes Brockhaus Convers.=Lerikon. Neueste 14. revid. Jubil.=Auflage. Kompl. 17 Prachtbd. Fr.=Off. u. S E 2510 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Rechtsanwalt.
Aelterer Anwalt in rhein. Großstadt sucht Associé, am liebsten Rechtsanwalt oder Affessor, der Anwaltsvertreter war.
Fr.=Off. u. R H 2491a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Echter alter Nordhäuser Kornbranntwein p.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100. gegenüber dem Ursulakloster.
Schöner Buchsbaum(Palm)
zu verkaufen. Gärtner Felten, Feldkassel bei Longerich.
Beamte-Lehrer
und s. zweifellos solvente Leute kaufen Kleiderstoffe. Bettwaren, Wäscheartikel, Gardinen und ganze Aussteuern gegen längeres Ziel zu wirklichen Kassa=Ladenpreisen bei
J. Chalheimer, Düsseldorf.
Man verlange Muster.
lchte Clashütter-Uhr nur 72 M.
laut Katalogpr. 190 J m. Garantiesch. f. 72 K. zu verk., echtes Gold, etwas gerr. Hub. Klein, Marzellenstr. 61.
Adler=Candem" Jakobstraße 24.
Einsitz. Fahrrad wird in Zahl. gen.
Pension gesucht
für meine 16jährige Tochter zur häuslichen sowie gesellschaftlichen Ausbildung in feiner katholischer Familie am Rhein.
Fr.=Off. unter M A 2398 a. d. Gechäftsstelle der Köln. Volksztg. f
„„ Anst. Leute finden gut. bürgerlichen
Abendtisch
für Wagen u. Handwagen, billig zu
verkaufen. Luxemburgerstraße 57.
Für Materialisten
Cirka 20 leere Pomadenblechbüchsen von 12 Kilo Inhalt und mehr werden mangels Raum billig abgegeben.
Fabrik Hunnenrücken 25.
zu 50 bzw. 40 Pfg.
Näheres Thürmchenswall 18.
.1
Ein gebrauchter Küchenherd mit Wasserkessel ist wegen Unbenutzung billig abzugeben. Näheres
Hunnenrücken 25, part.
Kost und
Woche 10 K. Benesisstr. 43, a. Neum.
Vorz. Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement; daselbst schön
möblierte Zimmer
für ein und zwei Herren.
50 Maximinenstraße 50.
Goldene Damenuhr
verloren zwischen Salierring u. HerzJesu=Kirche. Gegen Belohnung abzugeben. Görresstraße 4, 1. Etage.
1 u. 2th.Kleiderschr. 10 u. 18 K, 1 u. 2schl. 1 Bett m. Sprr. 15 A. Karthäuserg. 30.
Ein schöner
14 Personen fassend, zum Ausfahren bereit. Nippes, Neußerstraße 210.
gen-Anna
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Kauf-Gesuche.
Eine
Teilmaschine
zum Pfunden von Hefe zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten erbeten unter R C2486 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Juwelen, Pfandscheine kauft zu allerh. Preisen Albertusstr. 3.
Kl. gutes Schneidergeschäft
in aufblühendem Industrie=Orte(Nähe Bonn) sofort gegen ca. 1000 Mark bar zu verkaufen.
Fr.=Off. u. R T 2501 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ungar-Weine
vorzüglich. Qualität, direkt bezogen,
wie Süsser Ober-Ungar, Meneser Ausbruch
insbesondere
Medizinal-Ungarwein
chem. untersucht, empfichlt zu billigsten Preisen
Wilhelm Schmitz, Josephstr. 31.
Rappen.
Ein Gespann ostpreußische Nappen, ohne Abzeichen, bes. schön gebaut,.67 hoch, 7jährig, zuverlässig, ein= und zweispännig gefahren, allerbeste Tourenpferde, gebe preiswürdig für 2500 Mark ab.
Fr.=Off. u. R A 2484 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
83
Eine Anzahl Herde spottbillig abzugeben. Schwarz emaillierte Herde, sein vernickelt von 29 K an.
Friesenwall 20.
Gelegenheitskauf. Betten,pasf.
für Brautleute od. Fremdenzimm. bill zu verkaufen. Steinstraße 22
Qeste für Kinderkleider, MusterN.o
Korsetts Michaelstraße 10.
an der Fachschule.
Gold,
Vermischtes.
Pudding-Pulver] Backpulveratorig Vanillinzucker
sind unübertrefflich.
Erhältlich in Colonialssren-Delikstessen&amp; Dregengeschaffen, welche meine Fabrikate oder Placste ausgestellt haben.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik Adolf Vogeley, Hannover.
M-.
General-Vertr.: Franz Mosler&amp; Cie., Saarstrasse I. Fernspr. 3881.
Engrosauchb.: Handelsges.„Noris“
jeder Art, selbst die hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“ Wilh. Budde, Braunschweig.
Magenleiden
Junge Witwe,
w. Handelsschule besuchte und etwas engl. versteht, sucht Filiale. gl. w. Branche, würde ev. kl. Geschäft käufl. übernehmen. Kaution vorhanden.
Fr.=Offert. unter H L 2320 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.t
Was giebt's Neues?
Die bekannt gewordene Absicht der Freisinnigen und Socialdemokraten, in der gestrigen Reichstagssitzung durch Obstruktion das Zustandekommen des Branntweinsteuernotgesetzes zu verhindern, hatte zur Folge, daß der Reichstag gestern eine Besetzung aufwies, wie dies selbst an sogen. großen Tagen selten der Fall war. Das Notgesetz, wie es unter Abänderung der Bundesratsvorlage aus der Kommission hervorgegangen ist, will die Bestimmungen des seitherigen Gesetzes dahin abändern, daß erstens das Kontingent für die bis zum 1. Oktober 1902 betriebsfähig hergerichteten Brennereien von 80000 auf 50000 Liter herabgesetzt und zweitens die Branntweinsteuersätze auf die Dauer eines Jähres um 50 Proz. erhöht werden.
Die der äußersten Linken angehörigen Gegner des Notgesetzes, welche in diesen beiden Maßregeln eine einseitige Bevorzugung landwirtschaftlicher Interessen erblicken, beriefen sich bei ihrem Widerstande gegen die Vorlage auf den Beschluß des Senioren konvents, daß der Reichstag sich darauf beschränken werde, ledig lich die Gültigkeitsdauer des bestehenden Gesetzes auf ein Jahr zu verlängern, und behaupteten, daß sie durch die mit diesem Beschlusse des Seniorenkonvents in Widerspruch stehenden Kommissionsbeschlüsse überrumpelt worden seien und deshalb gegen die ganze Vorlage stimmen müßten.
Vergebens wiesen die Redner der Rechten darauf hin, daß die Erweiterung der Branntweinproduktion in dem Kreise der Kleinbesitzer, wie sie die Vorlage anstrebe, auch der Maschinenindustrie zugute kommen werde, während umgekehrt die Maschinen industrie bei einem Riesenkampfe im Brennereigewerbe, wie dieser andernfalls unvermeidlich wäre, großen Schaden leiden würde. Die Gegner der Vorlage ließen sich nicht abbringen von ihrer vorgefaßten Meinung, vermochten aber nicht zu verhindern, daß nach wenig erheblicher Debatte, an welcher das Centrum sich überhaupt nicht beteiligte, die Vorlage nach den Kommissions beschlüssen von einer aus der ganzen Rechten, dem Centrum und dem größeren Teile der Nationalliberaleu bestehenden überwältigenden Mehrheit angenommen wurde.
Die übrigen Punkte der Tagesordnung: Uebereinkunft mit mehreren fremden Staaten zum Schutze des gewerblichen Eigen tums, Gesetzentwurf betreffend das Flaggrecht der Kauffahrteischiffe und Novelle zum Gesetz betreffend die Gewerbegerichte wurden nahezu debattenlos erledigt.
Den Beginn der für heute anberaumten Sitzung hatte Präsident Graf Balleurem bereits auf Vormittag 11 Uhr festgesetzt, offen bar in der Absicht, um für den Fall, daß die äußerste Linke bei der für heute anberaumten dritten Lesung des Branntwein steuernotgesetzes es mit der Obstruktion versuchen sollte, genügende Zeit zur Verfügung zu haben. Die Socialdemokraten setzten aber schon gestern mit ihrer Obstruktion ein indem sie unter Berufung auf die Bestimmungen der Geschäftsordnung, daß die zweite und dritte Lesung einer Vorlage nur unter Zustimmung des ganzen Hauses an zwei aufeinander folgenden Tagen vorgenommen werden darf, durch ihren Wort führer, Abg. Singer, beantragten, die dritte Lesung des Branntweinsteuernotgesetzes„von der heutigen Tagesordnung zu streichen. Präsident Graf Ballestrem beraumte dementsprechend die nächste Sitzung auf Mittwoch Vormittag 9 Uhr an.
Der Kaiser traf gestern Mittag mit der Kaiserin auf der Station Tournebride bei Metz ein und begab sich von da direkt nach dem Uebungsplatz Frescady, wo eine Truppenbesichtigung stattfand. Am Sonntag besuchte der Kaiser von Schlettstadt aus die Hohönigsburg und legte den Grundstein zum Wiederaufbau der Burg Graf Zeppelin, Geh. Regierungsrat und Vortragender Rat im Bureau des kaiserlichen Statthalters, wurde als Nachfolger des jetzigen preußischen Ministers v. Hammerstein zunr Bezirkspräsidenten von Lothringen ernannt.
Im Elberfelder Militärbefreiungs=Prozesse haben gegen das Urteil die Hauptangeklagten, Baumann und Witwe Dieckhof, sowie mehrere andere Angeklagte Revision angemeldet.
Eine große Kulturarbeit, die Trockenlegung des Zuiderees, wiro von der holländischen Regierung geplant. In einem dem Parlament zugegangenen Entwurfe wird vorgeschlagen, die Küsten der Provinzen Nord=Holland und Friesland nördlich der Insel durch einen Deich zu verbinden und 46000 Hektar des Zurdersees trockenzulegen. Die Kosten hierfür sind auf 95 Millionen Gulden veranschlagt, die durch eine Anleihe aufgebracht werden sollen; die Arbeiten sollen in 18 Jahren vollendet werden.
In der französischen Deputiertenkamnzer kündigt der Nationalist Castelin eine Anfrage an, die das rusrisch=sranzösische Bündnis, sowie Delcasses Reise nach Petersburg betrifft.— Im Senate beginnt heute die Beratung des Klostergesetzes, leider mit der Aussicht, daß es unverändert angenommen werden wird.
Die Filippinos sind amerikanischen Blättermeldungen zufolge bereit, die Waffen niederzulegen unter der Bedingung, daß die Philippinen als autonomes Schutzgebiet mit einem amerikanischen Residenten erklärt werden.
Die Gesamtstreitkräfte der Buren, die noch im Felde stehen,
belaufen sich nach einem Telegramm des Standard auf 16500 Mann, trotz allen Niederlagen und Verlusten in der letzten Zeit.
Tocales.
Herz=Jesu=Pfarre. Die feierliche Einführung des ersten
Pfarrers der Herz=Jesu=Kirche, Herrn Hermann Joseph Hundgeburt, findet am Donnerstag(Christi Himmelfahrt) statt. Nachmittags 4 Uhr wird der hochwürdige Herr Pfarrer von seiner Wohnung in feierlichem Zuge durch die Pfarre zur Kirche geführt. Nach der Einführung findet im Volksgarten ein Konzert des Kölner Liederkranz zum Besten der inneren Ausschmückung der Herz=Jesu=Kirche tatt. Die Festversammlung seitens der Pfarrgemeinde ist auf den 19. Mai im Volksgarten anberaumt.
10 Unfall. Gestern Morgen fiel auf dem Kleinen Griechenmarkt ein Maurer bei Reparaturarbeiten an einem Hause aus der Höhe der zweiten Etage von einer Leiter auf die Straße und erlitt erhebliche Verletzungen. Derselbe wurde dem Bürgerhospital übergeben.
-O- Düsseldorfer Ausstellung 1902. Erfreulicherweise sind ur die geplante Sammelausstellung der Handwerker, Gewerbe= und Kunstgewerbetreibenden des Regierungsbezirks und der Stadt Köln bereits mehrere Hundert Quadratmeter Raumbedarf fest angemeldet. Eine weitere größere Anzahl von Anmeldungen ist in den Kreisen mehrerer Innungen und Korporationen, sowohl hier in Köln wie auch in anderen Städten des Regierungsbezirks in der Besprechung und Festsetzung begriffen. Wir verfehlen nicht, auf die in der gestrigen Nummer des Lokalanzeigers enthaltene Einladung seitens des Vorstandes des Vereins selbständiger Handwerker Kölns zu einer heute Abend im Alten Präsidium stattfindenden Versammlung aufmerksam zu machen, in welcher das Ausstellungsprojekt einer Besprechung unterzogen werden soll. Mit Rücksicht auf die noch zu erwartenden größeren Anmeldungen hat der engere Ausschuß den Anmeldetermin bis zum 1. Juni hinausgeschoben.
Vereins=Nachrichten.
2. Der gemischte Chor Harmonie veranstaltete am Sonntag
Abend im Konzertsaale der Bürgergesellschaft einen Konzert= und Theaterabend, der sich eines außerordentlich zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Unter der tüchtigen Leitung des Herrn Dr. Max Burkhardt legte der in stattlicher Stärke auftretende Chor anerkennenswerte Proben seines Könnens ab. Er sang mit vorzüglicher Tonreinheit, deutlicher Aussprache und bemerkenswerter Ausgeglichenheit der Stimmen Chöre von Mendelssohn, M. Neumann; Silcher und Schumann. In der achtstimmigen Motette von Hauptmann: Ich und mein Haus hatte sich der Verein eine schwierigere Aufgabe gestellt, welche er fehlerlos löste. Zu Dank verpflichtete er die Zuhörer dadurch, daß er die Volkslieder nicht vernachlässigte. Das Konzert erhielt durch die Mitwirkung der Frau Dr. Burkhardt einen erhöhten Wert, Durch Lieder von Schumann, Taubert, Braga und Reinecke verpflichtete die geschätzte Künstlerin das Publikum zu lebhaftem Dank. Herr Eugen Kronenberg zeigte sich in Violinsolis von Bruch und Wieniawsky als vielversprechendes Talent. Auch die von Herrn Jean Hilgers vorgetragenen Lieder von Schubert und Sachs wurden beifällig ausgenommen. Das Singspiel Die wilde Toni gab Frau Dr. Burkhardt Gelegenheit, auch ihr schauspielerisches Talent in bester Weise zu bethätigen. Neben ihr hatten die übrigen Mitwirkenden zwar einen schweren Stand, sie wurden aber ihren Rollen in bester Weise gerecht. Der schöne Verlauf des Festes dürfte der Harmonie manche neue Freunde zugeführt haben.
s Fahrkarten nach Glasgow. Zum Besuch der internationalen
Ausstellung in Glasgow werden bei der Fahrkartenausgabestellen zu Köln(Hauptbahnhof), Fahrkarten March—Glasgow zum Preise von 49.30 M. für erste und 27,40 M. für dritte Klasse einfache Fahrt und 90,50 M. erste und 48 M. dritte Klasse Hin= und Rückfahrt aufgelegt. Fahrkarten für zweite Klasse werden nicht ausgegeben, da die Züge nach Schottland die zweite Klasse nicht führen. Die Fahrkarten können in Verbindung mit Fahrscheinheften nach London über Hoek van Holland und über Antwerpen Harwich verausgabt werden, da diese Fahrscheinhefte auch über March gelten. Die Fahrkarten March— Glasgow sind für einfache Fahrt zehn Tage, für Hin= und Rückfahrt bis 31. Dezember 1901 gültig. Eine Verlängerung der 30 tägigen Gültigkeitsdauer der Fahrscheinhefte nach London tritt nicht ein.
Verlosungen.(Vorläuflge Mitteilungen.)
h Berlin. 13.Mail901. Ziehung der 4. Kl. 204. preus. Klassenlotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 10000 M fiel auf Nr. 21076 und ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 219 302.
Herr Albert Heimann, Köln, General=Agent der Niederländischen Dampfschiff=Rhederei in Notterdam, hat der heutigen Nummer des Kölner Lokal=Anzeigers den Sommer=Fahrplan 1901 der genannten Gesellschaft, welcher bereits am 15. d. M. in Kraft tritt, beilegen lassen. In dem Fahrplan, welcher eine Abbildung des Salondampfers der Gesellschaft enthält, sind auch die Fahrpreise von Köln aus ersichtlich, was eine große Annehmlichkeit für das reisende Publikum ist.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 129 4 Mustag, 14. Mai 1901.
. TGPETEN:
DERNEUEN·KUNSTRIGITUNG
VON DROF·O·ECKMANN, W• LEISTIKOW UND ANDEREN:
FRANZ: MEYER. I UND LEIFFMANN I KOLNEFEISSE
TAPETENHAUS
Al-RANGES. 18
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll- und in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Ci
Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.—
Nationel“ Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur zustand ständig durch den Thierarzt Dr.• vo
AI ITTapaneer amn Irr Die Unersuchaffg-———
vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Viehbestand 180 Stück Milchkühe
erstklassiger bester junger Thiere, deren GesundheitsDie Ontersuchung der Milch sicht ständig unter Controle des staatlich
.
Preise:
bo Trockenfütterungsmilch mit Hlauem, Verschluss
nit rothom Verschluss. Mit.ug er. 488.
/ Lur. Flaschen 13). IFAs2u js Ltr. Flaschen JS).
91. Ker Flaschen 27 J.(—K. 1 Ltr. Flascher#0 c.
Ltr. 20 D.
5 Ltr. Kännchen à
in Kannen nach Uebereinkunft.
Größere Lieferungen
Orgel=Harmonium
schäftsst. d. Köln. Volkszig
Geburten.(2. Mai.) Joh., S. v. Wilh. Flemm, merinastr. 8.— Else, T. v. Georg Vogt, Sattler, Venloerstr. 308A.- Maria, De v. Herm. Winkel, Schneldernstr, Natenstr. 20.:(32, 306,
Pet. Reuter, Tagl., Ossendorf, Frohnhofstr. 58.(.) oh., S. v. Aug. Mors, Kutscher, Glasstr. 21.- Kath., T. v. Ant. Flock, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 276.- Gertr., T. v. Georg Heß, Klempn., Hansemannstr. 44. .) Wilh., S. v. Ant. Wollseifer, Maler= u. Anstreichermstr., Bickendorf, Venloerstr. 693.- Georg, S. v. Jakob Friedrich, Lokomotivheizer, Vogelsangerstr. 34.- Josef, S. v. Jakob Esser, Tagl., Bickendorf, Teichstr. 14.Elisah. T. v. Joh. Pütz, Fuhrknecht, Herkulesstr. 87.- Helena, T. v. Wilh. Thiebach, Fabrikarb, Venloerstr. 414.- Ursula. T. v. Gerh. Schütz, Tagl., Liebigstr. 209.- Klara, T. v. Lorenz Berger, Brauer, Rothehausstr. 12. Franz, S. v. Josef Frede, Postschaffn., Schultstr. 9.- Wilh., S. v. Wilh. Schenkel, Fabrikarb., Ossendorf, Rochusstr. 219.-(.) Mariu, T. v. Stüsser, Schlosser, Rothehausstraße 31.- Josefine, T. v. Peter Tro. perer. Nacker Suhbelratherstr. 147.- Sibylla, T. v. Arnold Schiefer, Tagl., Glasstr. 59.- Leopoldine, T. v. Eduard, Gutowökz, Friseyr, Venlo#prstr, 388.
Karl Lindgens. Buchdr., Thebäerstr. 68.= 14. Stbula., T. v. Jakob Fuck,
Dachdecker, Wahlenstr. 31.- Sofia, T. v. Wilh. Henseler, Schlosser, Venloerstr. 228.- Margar. T. v. Joh. Liuck, Klempn. u. Inst., Glagstr. 55.:
Falkrilach, Glastr 31. Vr., 2. v. Feang, Jachen), Cseg,
Relnenich. Snezereihdl., Ossendorf, Frohnhofstr. 35.- Christina, T. v.
in Berlin,
Breitestr. 5,
arTSA Teleer.-Aür. Gückemüler Sü
Loose in Köln bei S. P. van Peristein, Obe
und Ilohestr. 109, F. A. Teeke, Manritiuswall 15. Schildergasse 16, Frz. los. Bürger, Ursulastrasse 44, Friesenstr. 2, 0. Pappermann, Brückenstr. 23, Christ. strasse 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88. Wilh. I kloster 1, Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Wwe. Ehrenstr. 25. Jean Paffenholz, Severinstr. 1, Max Feidhe Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Eigelstein Komödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher, Fre Ritter, Joh. Führer, Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz Wershoven, Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, H
Altbekanntes,
unentbehrliches
Hausmittel!
agentropfen
geno, Verdauungsstörungen, Kopfschmerz, wenn er vom
Magen herrührt 2c. 2c. Hundorte von Zeugnissen! Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Ps., Doppelflasche Mk..40. Central=Versandt durch Apotheker Carl Brady.
„Apotheke„Zum Hönig von Ungarn“, Wien, I. Die Mariazeller Rlagentropfen sind echt zu haben:
Intern. Hirschapoth., F. Zeitschel. Adlerapoth., W. ostelnapoth., Jan von Werth=Apoth., Apoth. z. gold. sth., Einhornapoth., Hansaapoth., Sternapoth., Parauitenapoth., Löwenapoth., Rothgerberbach; Kalt: Dr. E. navoth.; Köln=Ehrenfeld: F. Junkers. Engelapoth.; u. Rosenapoth.; Köln=Nippes: N. Broekmann; KölnQuambusch. Löwenapotheke.
1. Anis=, Ceriander=, Fenchel=Samen, von jedem ein und dreiviertel Orm., u in 1000 Grm. 60pereent. Weinsprit drei Tage hindurch digerirt(ausgelangt), örm. abdestillirt. In dem so gewannenen Bestillat werden Ales 15 Grm. ferner
e reides Sandelholz, Calmu“=, Enzian=, Rhabarber=Zwitterwurzel je ein und gesammt grob zerkleinert 8 Tage hindurch digerirt(ausgelaugt), sodann gut ausgepreßt und filtrirt. Product 750 Grm.
Locales.
Feuer. Am Sonntag Nachmittag entstand auf dem Grundstück der Bierbrauerei Alteburg an der Alteburgerstraße in dem Gebäude, in welchem die Brauer und Kutscher wohnen, Feuer, welches den Dachstuhl zum Teil zerstörte. Die Berufsfeuerwehr und die Bayenthaler freiwillige Feuerwehr waren an der Brandstelle thätig. Die Ursache des Feuers ist nicht aufgeklärt.

rten 25 &amp; Co., Braun, Bonner"<space> D o m <space> Höcker. rstr. 10. b. Dölz. 14, Karl ve. Joh. 273. In merling.
ler
dirkend bei ten des 9. bei osigkeit. deo Wasenn er vom en! Preis soppelflasche Brady, u. I. Die
erner und
gur
Kölner Local-Anzeigen Nr. 129 8 Dinstag, 14. Mai 1901
Seite 5.
Gentners
Neue verbilligte Kaffee-Mischungen!
Tengelmann- Tengelmann“ Tengelmann: Tengelmann- Tengelmgnchs
Dlapfagenkaffee plaritagenkaffee mtontagenkarree rilaprarenkautete ruaiturantrin
ee e e
Sscheer der Ati der Ach de der
bese#bese#bese Mbese 1 besse
Neue verbilligte Neue verbilligte
Preislage
Tengelmann's Plantagen-Kaffet-Mischungen von 180 h5 7Orig.
s en Jus Phund
Besonders verbilligte u. empfehlenswerte Qualitäten zu 1,60.40 1,20 1,—
Die Kaffee=Importe geschehen in direktem Verkehr mit den Kaffee-Produzenten auf Java, Central=America, Brasilien, Portorico, sodaß der
Kaffee direct ohne Zwischenhandel durch Tengelmann's
eigene Verkaufsläden an die Konsumenten abgegeben wird.
Tengelmanp’s Cacao und Chocolade-Fabrication.
Verkauf direct aus der Fabrik ohne Zwischenhandel.
Tengelmann’s feinste Thee-Mischungen neuer Ernte.
— Wiscuits in stets frischer Waare.—
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft Emil Tengelmann
Actienbesitz verschiedener Kaffee-Plantagen.
Köln: Ehrenstraße 1012 u. Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290. Deutz: Freiheitstraße 38.
Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Waarenhaus Gebr.
I waren Fahrräder noch nie. Man benütze daher diese günstige Gelegenheit und kaufe.
egante Fahrräder v. S5 l. au
unter üblicher Garantie.
Preisliste gratis u. franko.
Komet-FahrradWerke,.-., Dresden.
Direkter Versand nach allen Orten, wo nicht vertreten sind.*
gegen Mottenfraß
durch meinen MottenvertilgungsApparat für Polstermöbel, Matratzen, Pelzwerk 2c.
Kein für die Ueberzüge schädliches Dämpfen. Garantie für absolute Vernichtung der ganzen Brut, ohne die Möbel auseinander zu trennen. Einziger Apparat hier am Platze.
Wäscherei und Spannerei
von Gardinen.
Auch selbstgewaschene Gardinen werden gespannt.
Abholen und Zustellen, auch nach den Vororten, kostenlos. Karte genügt.
H. Schülzgen,
80
5
2 Artikel, aie jede Familie gebrauchen sollte
Erftstrasse 54.
S
Vont'sche
Metall-Putzpomade
übertrifft bei weitem die gelben Putzextrakte.
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jjährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
I. Das allbekannte
Mondamin
II. Das neue Fabrikat
Schutzmarks.
ADALBERTVOGTRC9
###. BERLIN
LIN-2
G)
Gold. Medaille Paris 1900,
Kollektiv-Ausstellung der chem. Industrie.
Allein höchstprämiiert Amsterdam, Berlin,* London,New-Orleans etc.
FußbodenlackPar
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Bronzen,
dauerhaft, z. Vergolden. Versilbern 2c.
Bohnwachs und Stahlspäne,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
M. Streicher,
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27—29, an der Hohestraße, mit Thor u. Keller, passend f. Engrosgeschäft. per 1. Juli zu vermieten.
Back-Monda, vorzüglich zum
Backen und Verfeinern von—„„„"
Brod, Kuchen, Cakes, Sand- Back-WIonda torten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen.
Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen es versuchen.
Back-Monda-Packete à 40 u. 20 Pfa. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger., Köln-Rh.
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacheng
Emaille*
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse nur allein zu haben bei—.—
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 6%
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.*½
Fernsprecher Special=Geschaft in Maler=Artikeln.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.*
Eröffnungsanzeige
des
Schlariuim C. m. b..,
Special-Institut für Augengläser unter
ärztlicher Leitung,
Köln, Hohestrasse 98.
Professor Dr. Albu’s Augengläser sind das
W. Beste für's Auge.5
# Untersuchung der Augen durch Augenärzte kostenlos.
Communionhemden, gutsitzend, schön u. billig.)'gnte Küchenmäde:
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße. Frau Engels, Enggasse 14seit 25 Jahren bewährt als
bestes und billigstes Wasch- und Bleichmittel.
! Wir warnen vor Nachahmungen, die nur geringe Waschund keine Bleichkraft haben.
Nur in Original=Packeten mit dem Namen Henkel und dem
Löwen als Schutzmarke. Henkel&amp; Cie., Düsseldorf.
Bernsteinfussbodenlack
in verschiedenen Nuancen,
Oelfarben, streichfertig, Spirituslacke, Hutlacke, Pinsel,
Schwämme, Feusterleder, Bürsten,
Putzpomade, Putzseisen, Putztücher, Stahlspähne, Parkettwachs.
Bahnhof-Drogerie
Marzellenstr. 14 Robert Fiderlein, Marzellenstr. 14.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie
95
aInz
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.„
0

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 4 Dinstag, 14. Mai 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Mai 1901.
5 Aud um Ange, Zahn um Zahn.
[321 Roman vom Karl Eden.
„Weißt du nichts Besseres?“ schrie Bodiskow zornig.„Glaubst du denn, daß dieser Gedanke mir nicht auch schon in den Sinn gekommen sei? Denke etwers anderes aus, Alter! Unsere Leute könnten auf dem Bahnhof iin Streit mit ihm kommen, und dabei könnte den Hund zufällig eine Kugel treffen,“ fuhr er fort, um dadurch die Phantasie seines Genossen zu schärfen.
Daran habe ich schon gedacht, aber es geht nicht; Excellenz würde sich in die Gewalt von zu vielen Menschen begeben, und diesen kann man nur ein Stück weit trauen, nicht mehr. Nein, Middleton muß noch heute verrchaftet werden wegen Entwendung oder Fälschung von Telegrammen; er muß sogleich nach Odessa transvortiert werden. Es ist dringend nötig, sofort zu handeln; wenn die Geschichte ins Genede kommt, so werden die Folgen sehr schlecht sein. Füllen Sie sogleich einen Verhaftsbefehl aus, Excellenz, und ich werde dafür sorgen, daß er in einer Stunde ausgeführt wird. Wenn erst derc Engländer festsitzt, so hat es keine große Eile, ihn seinen Anklägern gegenüberzustellen. Sobald die Schuldbeweise bereit sind, werden Sie das englische Konsulat benachrichtigen müssen und es ersuchen, einen Agenten zu senden, um bei der Gerichtsverhandlung zugegen zu sein und sich zu überzeugen, daß dem Verhafteten sein Recht wird. Das wird die Aufmerksamkeit von Donningtons Verschwinden ablenken, und die scheinbare Offenheit des Verfahrens wird jedenfalls jeden Verdacht einschläfern. Die Schuldbeweise vorzubereiten, überlassen Sie mir: das ist Kinverspiel im Vergleich mit dem, was wir früher oft gethan haben. Stellen Sie den Verhaftsbefehl aus, und ich fahre mit dem nächsten Zug ab.“
Vielleicht hast du recht,“ sagte der Graf zweifelnd,„aber ist es nicht noch morgen Zeit genug? Eine Verhaftung bei Tageslicht scheint weniger willkürlich, als wenn man einen Menschen aus dem Bett zieht.“
Es muß in diesem Augenblick geschehen, Excellenz,“ sagte Schlumm entschieden.„Es ist schon zu viel Zeit verloren worden; wer glaubt, er komme zu früh, wird sicher zu spät kommen. Der dieses Sprichwort erfunden hat, war ein Kenner der menschlichen Natur.“
„Aber ich kann dich nicht entbehren, Schlumm,“ sagte Bodiskow, während er den Verhaftsbefehl ausstellte.„Morgen Vormittag kommt Schimkow, und wir müssen noch darüber klar werden, wie er zu behandeln ist.“
„Dann soll Kurilowitsch Middleton nach Odessa bringen; er
hat jetzt nichts zu thun.“
Eine gute Idee!" rief der Graf.„Dadurch wird Kurilowitsch getrennt von diesem Schlaukopf Schimkow; nun fort mit dir, Moses, und komme wieder zu mir zurück, wenn die Verhaftung ausgeführt ist! Ich erwarte hier deinen Bericht. Fort,
fort
Bodiskow scheint mir seine Zähne zu verlieren,“ dachte Moses,„oder ist er nur für den Augenblick verdutzt und dumm geworden? Alle diese Adeligen sind schwach von Begriff, und wir müssen ihnen den Weg zeigen.“
Middleton war ratlos und erstaunt darüber, daß er von Donnington keine Nachricht erhielt; er glaubte aber, irgend ein unvorhergesehener Zufall würde das Duell unterbrochen haben.
Da er wußte, daß Bodiskow nach Tiraspol zurückgekehrt war, meinte er, daß, falls seinem Freund etwas zugestoßen wäre, ihm dies gewiß schon zu Ohren gekommen sein würde. Er beschloß jedoch, früh am nächsten Morgen sich mit Stepping, dem Buchhalter, zu beraten.
Das kleine, einfache Haus, das er bewohnte, stand unmittelbar neben dem Bahnhof, und das Geräusch bei Ankunft oder Abgang eines Zuges war deutlich hörbar; aber er achtete seit langer Leit nicht mehr darauf. Ein lautes und andauerndes Klopfen an Thüre und Fenster weckte ihn plötzlich in der Nacht auf. Er sprang aus dem Bett, zog hastig den Riegel zurück und sah sich den Werkzeugen der dritten Abteilung gegenüber. Der Verhaftsbefehl wurde vorgewiesen und von Kurilowitsch, der vortrefflich englisch sprach, übersetzt. Die Verhaftung erfolgte ohne den geringsten Widerstand von seiten des Engländers, denn als Middleton hörte, daß er nach Odessa gesandt werden sollte, beschloß er, vollständiges Stillschweigen zu beobachten, bis er erfahren habe, wessen man ihn anklage.
Bedauere sehr, Sie in dieser Verlegenheit zu sehen,“ sagte Kurilowitsch, als der Zug abfuhr,„ich liebe die Engländer, eine feine Nation!“
Diese Lobrede aber verfehlte ihren Zweck, Middleton zum Sprechen zu bringen.
„Ich sah Newgate, als ich London besuchte," fuhr Kurilowitsch fort,„und war entzückt über die Fürsorge für seine Bewohner. Ich fürchte, Sie werden unsere Gefängnisse ziemlich kläglich finden; aber ich habe einigen Einfluß auf den Schließer, und mit einigen kleinen Geschenken würde er wohl zu bewegen sein, seinem alten Freund Kurilowitsch alles zu Gefallen zu thun.“
„Wie sagten Sie, wie ist Ihr Name?“ rief der Gefangene. „Kurilowitsch,“ erwiderte der Agent verwundert. „Kurilowitsch,“ wiederholte Middleton,„dann sind Sie der Schurke, der bei Donningtons Abendgesellschaft in London falsch spielte! Es wundert mich nicht, daß Sie Newgate gesehen haben! Die meisten Gefängnisse in Europa sind wahrscheinlich mit Ihrer Gegenwart beehrt worden; glauben Sie nicht, daß ich so einfältig sein werde, einen Schurken wie Sie zu bestechen," schloß er verächtlich.
Bei diesem unerwarteten Ausbruch war Kurilowitsch zuerst ganz verdutzt. Er faßte sich aber und rief wütend aus:„Donnington! Ja, ich kenne den englischen Hund und weiß, daß er in wenigen Wochen auf dem Wege nach Sibirien sein wird. Nehmen Sie sich in acht, mein Bursche, daß Sie ihm nicht nachfolgen.“„ am
Der Zug hielt an, die Polizisten stiegen in den Wagen, und auf Kurilowitschs Befehl wurden Middleton Handschellen angelegt.
„Nun, mein Freund,“ rief er höhnisch,„ich sehe schon, wie
Sie mit Donnington zusammen den langen Spaziergang ostwärts
Wie dumm,“ dachte Middleton,„auf eine solche Kanaille ehrlichen Zorn zu verschwenden. Aber ich möchte wissen, ob er die Wahrheit gesprochen hat, oder ob es nur Prahlerei war, um mich zu schrecken?“
16.
Zwei Damen saßen an einem prächtigen Frühlingsmorgen in Bern auf der kleinen Schanze und freuten sich des milden Sonnenscheins und der prächtigen Aussicht auf Fluß und Wald
Thal und auf die entfernten schneebedeckten Gipfel der riesigen Kette der Berner Alpen. Die eine Dame, welche elegant, aber einfach gekleidet war, kennen wir bereits, sie ist die Gräfin Janina Bromirska, die andere war nur wenig älter, sehr einfach und trug das Haar kurz geschnitten wie ein Knabe. Sie war augenscheinlich eine Studentin. Wenn auch keine Schönheit, waren doch ihr ernster Blick, ihre breite, niedrige Stirne wohl geeignet, Interesse zu erregen, während ihre Miene Entschlossenheit an deutete. Ihr Benehmen war bescheiden und zeigte benes Selbstbewußtsein, aber der zuweilen aufflammende Glanz ihrer dunkelgrauen Augen ließ einen Vulkan von Leidenschaft raten, der nur durch einen starken Willen gezähmt war.
Dieses Mädchen war eine Russin, namens Sonja Frolow, welche vor etwa achtzehn Monaten nach der schweizerischen Hauptstadt gekommen war, um sich in der Medizin auszubilden. Ihr Bruder hatte sie hierher gebracht und war dann abgereist, um seine Studien auf einer deutschen Universität zu vollenden. Sie besaß viele Empfehlungsbriefe, und diese, sowil der Fleip, sie auf ihre Studien verwandte, verschafften ihr Ansehen, sowohl bei den Professoren als auch in den weiteren Kreisen, und mehr als ein Gelehrter hatte ihr seine Gelehrsamkeit und sein Wissen zu Füßen gelegt und sie gebeten, ihr Schicksal mit dem seinigen zu vereinigen, aber vergebens.
„Kein Weib, das für das Wohl seines Volkes wirken will, darf durch Familienbande gefesselt sein,“ erklärte sie, und bei diesem Grundsatz schien sie bleiben zu wollen.
Sonja wohnte in dem Hause einer Witwe bei der Nydeckbrücke; sie war überall ein willkommener Gast und sehr beliebt bei den wenigen, mit denen sie Umgang harte. Ueber ihre Herkunft und über die Zwecke, die sie verfolgte, schwebte geheimnisvolles Dunkel; niemals sprach sie von ihrer Familie. Mehr als einmal wurde der Versuch gemacht, dieses Geheimnis zu ergründen, aber in solcher Weise zurückgewiesen, daß die Neugierigen die Lust verloren, einen zweiten Versuch zu wagen. Bei all ihrer Verschwiegenheit und Zurückhaltung aber gab es doch einen Gegenstand, über welchen sie stets bereit war, ihre Meinung offen und entschieden auszusprechen, das war die Freiheit, über welche sie beinahe revolutionäre Ansichten hatte.
Ihre intimste Freundin war Janina. Gleich bei der ersten Begegnung hatten sie sich gegenseitig angezogen gefühlt, und obgleich sie viel gemeinsames hatten, denn beide besaßen eine leidenschaftliche Liebe zur Freiheit, so gingen doch über wichtige Punkte ihre Meinungen weit auseinander. Sonja sprach offen die Ansicht aus, die Tyrannei solle durch alle möglichen Mittel bekämpft werden, selbst durch Pistole und Dolch in den Händen des Meuchelmörders. Janina behauptete dagegen, das Verbrechen sei kein Heilmittel, sondern schade nur der Sache, der es dienen sollte Diese Meinungsverschiedenheiten in zwei gleich starken Naturen dienten vielleicht dazu, sie noch enger zu verbinden.
Sechs Monate waren verflossen seit dem ereignisvollen Abend,
wo Donnington den Grafen Bodiskow niederschlug und die Fürstin mit Janina Sicherheit in der Flucht gesucht hatte. Die alte Dame hatte ihr Mündel bis Bern begleitet und war dann nach Rußland zurückgereist, um mit ihrem Manne zusammenzutreffen, der auf eines seiner Güter in der Nähe von Archangel verbannt
worden war.
Ihre Abfahrt war kein großer Kummer für Janina, denn die arme, hülflose Dame machte ihr öfters Vorwürfe, wobei sie andeutete, daß Janina die Ursache all' ihres Unglückes sei und besser daran gethan haben würde, Bodiskow zu erhören, anstatt sich an einen gewöhnlichen Engländer wegzuwerfen. Sie glaubte noch immer an Bodiskows Aufrichtigkeit und war überzeugt, die Zukunft werde ans Licht bringen, wie sehr ihm unrecht geschehen sei. Auch Geldsorgen verbitterten die Fürstin, denn Bodiskow war sehr knapp mit den Rubeln, die er als Kurator der Güter einnahm, und der Fürst war nicht imstande, ihr etwas
Janina zeigte nur wenig Kummer, als die Fürstin durch kaiserlichen Befehl nach Petersburg berufen und von dort zu ihrem Manne in seine frostige Einöde gesandt wurde. Es war eigentlich schon ein vollständiger Bruch zwischen der Fürstin und ihrem Mündel erfolgt, denn die letztere war mit einbegriffen worden in den Befehl, nach Petersburg zu kommen, und hatte die Entrüstung der Fürstin erregt durch die entschiedene Weigerung, dieselbe zu begleiten.
Der Wunsch der Fürstin, Janina mit sich zu nehmen, beruhte hauptsächlich auf ihrer angeborenen Selbstsucht und Hülflosigkeit, denn Janina hatte während der Reise alle Sorgen auf sich genommen. Ihre Abreise war also Janina eher angenehm, da sie dadurch mehr Freiheit erhielt, ihre Studien fortzusetzen, und von den beständigen Jeremiaden über Donningtons Treulosigkeit befreit wurde, in welche sich die Fürstin zu ergehen liebte, und die zu widerlegen Janina keine Mittel hatte. Seit ihrer Abreise von Tiraspol hatte sie kein Wort mehr von ihrem Bräutigam erhalten, und ihr Herz fühlte sich mit jedem Tage bedrückter. Es blieb ihr nichts übrig, als geduldig die Stunde zu erwarten, wo das Geheimnis sich aufklären werde; mit um so größerem Eifer gab sie sich ihren Studien hin, um ihren inneren Schmerz
zu betäuben.
Nach der Abreise der Fürstin nahm Janina Wohnung bei Klara Dupuis, welche ihrem Bruder, Professor Fuhrmann, die Wirtschaft führte, und so befand sich Janina jetzt in dem behaglichen Hause derselben in der Junkergasse. Das Zimmer hatte eine wundervolle Fernsicht über Gärten bis nach den fernen Alpen.
Eines Tages, als Sonja sich bei Janina befand, machte auch Professor Fuhrmann und sein Freund Alfred St. John, der Bruder des Lord Haslemere— beide gehörten zu den näheren Bekannnten Janina Bromirskas— der Gräfin einen Besuch.
Der erstere begrüßte die Damen mit sichtlicher Verlegenheit, der
letztere mit einer höflichen Beflissenheit, welche immer günstige Aufnahme findet. Nach einer steifen Erwiderung auf Fuhrmanns Verbeugung zog sich Sonja aus dem Kreise der übrigen zurück und setzte sich an das Fenster, von wo aus sie träumerisch auf die fernen Gipfel der Jungfrau blickte.
Ich bin entzückt, Gräfin Janina, Sie wiederzusehen und auch Sie. Fräulein Frolow,“ sagte Alfred, um das Gespräch in Gang zu bringen.„Ich kann mich mit dem Professor über eine Frage nicht einigen, und zum Glück finden wir Sie— zwei Göttinnen, welchen wir den Zankapfel zur Entscheidung vorlegen wollen;
Gewißa, soterte der Prosesor, dief erstend, als er das Lächeln auf Janinas Gesicht bemerkte, das, wie er glaubte, seiner Schüchternheit galt.„Die Gräfin weiß, wie hoch ich ihre Meinung
Profesor, das ist nur höfliche Telchheiti, Fher welches ist denn die wichtige Frage, die wir entscheiden sollen?
„iEs ist ei wichtige Sache, erwiderte Alfred feierlich,„und von höchstem Interesse für Fuhrmann, für mich und andere Unglückliche in unserem schutzlosen Zustand. Es sei Ihnen also kundgethan, meine Damen, daß wir, die unglücklichen Junggesellen von fremder Nationalität, welche in Bern wohnen, beschlossen haben, um die Gastfreundschaft, deren wir gewürdigt wurden, etwas zu erwidern, einen Ball zu geben. Nachdem wir diesen Entschluß gefaßt hatten, sind wir sofort gestrandet, da wir vollkommen ratlos darüber sind, wie das zu machen ist. In Fuhrmann und mir sehen Sie ein Exekutivkomitee vor sich, und noch niemals war zuvor diese Ehre auf so vollständig unfähige Persönlichkeiten verschwendet worden. Wir verstehen gar nichts von der Sache, die wir ausführen wollen. Wenn es sich darum handelte, eine Versammlung zu arrangieren zur Besprechung über die Eiszeit in Europa und ihren Einfluß auf den Preis des Hammelfleisches in Central=Afrika, dann wäre der Professor der Sache gewachsen; aber hier sitzen wir vollkommen fest und bitten demütig um ihren Rat und ihre Sympathien.
Beide Mädchen lachten über die Feierlichkeit, mit der der junge Diplomat— Alfred war, wie schon früher erwähnt, Sekretär der englischen Gesandtschaft in Bern— sein Vorhaben
Aber auf Sonias Gesicht erstarb die Heiterkeit, als sie sah, wie die Augen des Professors auf Janina gerichtet waren, und sie lenkte ihre Blicke wieder nach den fernen Alpen, indem sie ironisch bemerkte:„Es ist vergebens, daß Sie mich um Rat fragen; ich bin eine arme, russische Studentin und in meinem Leben nur auf zwei Bällen gewesen. Die Gräfin ist in solchen Sachen viel besser zu Hause, wenden Sie sich an sie.“(Forts. folgt.)
Locales.
0 Die Wahlen zur Generalversammlung der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen, welche am 15. bis 19. Oktober 1900 gethätigt worden sind, waren bekanntlich auf die Beschwerde der Gegenpartei vom Regierungspräsidenten für ungültig erklärt worden. Nunmehr sind dieselben durch Verfügung des Ministers für gultig erklärt worden.
0 Die strengen Eisheiligen haben in diesem Jahre nicht nur keine Nachtfröste, sondern sogar schönes, mäßig warmes Wetter gebracht. Gestern stieg das Thermometer in der Mittagsstunde bis + 22,4 Grad Celsius. Das Barometer stand hoch bei frischem Nordwestwind.
Standesamt der Stadt Köln. 13. Mai 1901.
Geburten. Gertr., T. v. Friedr. Pelzer, Schloss., Gr. Spitzeng. 63B. Elisab., T. v. Ferd. Brücker, Heizer, Bonnerstr. 310L.=Viktor. S. v. Jak. Bitz, Güterfaktor. Loreleystr. 20.- Laurenz. S. v. Georg Objois, Tagl., Luremburgerstr. 5. Wilh., S. v. Friedr. Lindenberg, Formstecher, Ankerstraße 20.— Sib., T. v. Aloys Nille, Viktualienhdlr., Friedrichstr. 50. Dora, T. v. Otto Dorendorf, Kellner, Friedrichstr. 4.- Wilh., S. v. Wilh. Pauli, Vizefeldw., Pfälzerstr. 60. Kath., T. v. Pet. Horbert, Bleicher, Bonnerstr. 515.- Maria, T. v. Emil Voaßzen. Anstreichermstr., Brüsselerstraße 44.- Jos., S. v. Dr. Jos. Druxes, Oberlehr., Brüsselerstr. 10.Gottfr., S. v. Rud. Kolzem, Tagl., U. Krahnenbäumen 77.- Peter, S. v. Wilh. Nöthen, Tagl., Erftstr. 60.= Pet., S. v. Pet. Offermans, Färber, Antwerpenerstr. 10.- Friedr., S. v. Max Tutt, Kim., Limburgerstr..— Henriette, T. v. Hans Walther, Kfm., Engelbertstr. 37.- Theod., v. Peter Jos. Schwaab, Tapez., Kayg. 7.- Michael, S. v. Ant. Heinrichs,
10 J. An St. Agatha 3.„ Eduard Richter. Schreiner, verh., 65., Martinsf. 20.- Christina Dahmen, 11., Krahnenb. 68.- Ernst Hohenstein, Kaufm., verh. 33 J.
=Maria Langhans, 66., Riehl, Stammheimerstr. 17.- Wilhelm. Schenk, 89., Rothgerberbach 174.: Johagnez, Nählhager, 2 J. Blinda. 16.: Eva Bellmann, geb. Roggendorf, 50., Gr. Griechenm. 95.- Rudolf Heck,
7 M. Butterm. 14.- Christian Rausch, 3., Spulmannsg. 40.= Emilie Noezel, aeb. Walscheid, 78., Martinsfeld 47.- Jacob Bücher, Tagl., unvery., 49., Gr. Spitzeng. 67.- Heinrich Felten, Formstecher, unverh., 21 ., Arnoldshöhe.- Karol. Venhues, 2., Annostr. 22.- Antonius Pezzuol, Hausirer, 19.. Ehrenfeld, Mechternstr. 2.- Maria Steinmetz, 4., Elsaßstraße 19.- Joh. Steiner, 1., Elsaßstr. 52.- Katharina Wildt, 3., Ehrenfeld. Thebäerstr. 100.- Maria Jordan, 14., Mülheim a. Rhein. Joseph Druxes, 2., Brüsselerplatz 10.- Aug. von Jüchen, 4., Gereonswall 8.- Christine Becker, geb. Ob Gertr. Hurth, geb. We 2., v. Werthstr. 46.
Heiraten. Ludw. Imhoff, Oberingenieur. v. Gummersbach, u. Johanna Elshorst, v. Duisburg.- Wilh. Jaeger, Wirt, v. Burghaun, u. Gertr. Bielen, v. Liers.- Heinr. Flock, Bürsteum., v. hier, u. Kath. Fischer, v. Oberfell.„ Rud. Schroeder, Gärtner, v. Groß=Quittainen, u. Maria Schnellbächer, v. Lindenfels.- Joh. Knour, Tagl., u Gertr. Tils, beide v. hier.
- Wilh. Strünker, Wwr., Maurer, v. Torringen, u. Marg. Ohrem. v. Lövenich.- Theod. May, Maler, v. Lippstadt, u. Frieda Hany. v. Galingen.
- Heinr. Rick, Eisenbahnarb., v. Nippes, u. Franziska Klinker, v. Bonn. Ernst Thiel, Kaufm., v. Bartenstein, u. Adelh. Edelstein. v. Berlin.= Peter Bach, Schuhm., v. Baumbach, u. Maria Schumacher, v. Wissen a. d. Sieg. Georg Schrader, Klempner, v. Braunschweig, u. Gertr. Emmerich, v. hier.- Louis Meyer, Ingenieur, v. Friedrich Wilhelmshütte, u. Gertr. Weil, v. hier.- Adolf Delhaes, Fabrikdirektor, v. Eupen, u. Joh. Bachem. v. nier. Rob. Syrbe, Schuhm., v. Borna, u. Wwe. Ther. Klein, geb. Philipps, v. hier. Reiner Burtscheid. Schneider, v. Geyen, u.
Reetz, v. Blankenheimerdorf.- Jos. Thelen. Tagl., u. Elisab. Keßner, beide v. hier.- Joh. Haag, Tagl., u. Kath. Nüßgen, beide v. hier.Karl Koch, Kriegsgerichtsrat. v. Spesbach, u. Eugenie Bastgen. v. Elberfeld.
Heirats=Ankündigungen, Joh. Siehoff. Schreinerm., Alte Wallg. u. Anna Belting. Ehrenstr. 71.- Paul Riedel, Schneider, Höhle 31, u. Maria Kerber, Engelbertstr 58.- Franz Eschert. Schneider, Hahnenstr. 42. u. Magd. Korsch. Auf der Aar 10.- Peter Küpper, Schrein., Severinstr. 125, u. Eleonore Haas, Gr. Griechenm. 118.- Joh. Wolff. Tagl., Nächelsg. 0. u. Maria Lelerg, Katharinengr. 82.: Karl Klugepitz, Schreiner, u Agu. Schieffer, beide Follerstr. 48.- Arth. Kretzschmar. Schrein., Engelbertstraße 17, u. Christ. Crauer, Triererstr. 35.- Gust. Gloy, Maur., Palmstr. 14. u. Gudula Habels, Boissereestr. 22.- Joh. Neisen, Spezereihdlr., u. Susanna Fischer, beide Perlengr. 74.- Ant. Schemmer, gasse 18, u. Kath. Perschbach, Achterstr. 52.- Dirk Eskes, Kaufm., u. MariRasch beide Schillinastr. 1.
mn= Enne######r. Oberhaus, 61., Thürmchensw. 84.
geb. Weygold, 47., Scheibenstr. 40.- Henriette Walther.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 4 Dinstag, 14. Mai 1901.
Seite 7.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 63 Blatt 2514, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Eduard Schippers, Regierungsbauführer und Kommunalbaumeister a. D. zu Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 25 Nr. 801/184 2c., Enggasse 18—20, Gebäudefläche 43 Quadratmeter groß, Nutzungswert 900.; Gebäudesteuerrolle 8744, Grundsteuer=Mutterrolle 13,125, am 24. Mai 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9
versteigert werden.
Cöln, den 21. Februar 1901. 1
* Königliches Amtsgericht, Abt. III.
S on am Dussssaallflendung sall das in(Söln helegene. im
Tocales.
Im Wege der Grundbuche von Cöln,
Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Band 134 Blatt 5343, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Nämen des Bauunternehmers Franz Walldorf zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 17 Nr. 695/7, Mauritiussteinweg 75, Hofraum, groß 6,46 Ar, mit: Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau, Hinterbau und Hofraum, Nutzungswert 10,500., GrundsteuerMutterrolle 10,348, Gebäude=Steuerrolle 14,679, am 24. Mai 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 23. Februar 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abteilung II
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 39 Blatt 1526, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Baumeisters Eduard Schippers zu Cöln eingetragene Grundstück:„„
Flur 11 Nr. 592/124, Schnurgasse 5, Hofraum, groß 1,58 Ar; a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1600 Mark, b. Pferdestall, Nutzungswert 150 Mark; Grundsteuer=Mutterrolle 12,598, Gebäudesteuerrolle 16,827, am 24. Mai 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
versteigert werden.
Coin, den 2. Sevrnor 19)„nigliches Amtsgericht. Abt. II
B Die ausgesperrten Stuckaturer hielten vorgestern im Saale der Restauration Schlösser eine Versammlung ab, in welcher der Vorsitzende mitteilte, daß sich 217 Gehülfen seit fünf Wochen im Ausstande befinden; an Unterstützungen wurden bis jetzt 10 420 M. bezahlt. Zweiunddreißig Gehülfen sind noch bei fünf Kleinmeistern unter den alten Bedingungen beschäftigt. Das Königl. Gewerbegericht hat sich als Einigungsamt angeboten, indes lehnten die Arbeitgeber ab, mit demselben zu verhandeln. Wie ein Redner mitteilte, haben am Samstag die Prinzipale eine Besprechung abgehalten, in welcher beschlossen wurde, den Gehülfen außer den alten Löhnen auch die bisherige 8½ stündige Arbeitszeit zu gewähren, jedoch mit der Verschiebung, daß statt von 7 bis 12 Uhr und von ½2 bis 6 Uhr in Zukunft von ½8 bis 12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr, mit je halbstündiger Frühstücks= und Vesperpause, gearbeitet werden soll. Die Gehülfen beschlossen mit allen gegen 13 Stimmen, sich mit dieser Verschiebung der Arbeitszeit einverstanden zu erklären.
0 Die Badeanstalten im Rhein haben auf beiden Rheinseiten wieder ihre alten Plätze eingenommen, ebenso das Wellenbad an der Schiffbrücke, welches im vorigen Herbst durch den Sturm abgetrieben wurde. Auch die städtische Freibadeanstalt unterhalb Deutz wurde dieser Tage wieder eingerichtet.
&a Schlägerei. In der Nacht zum Montag enistand auf dem Domhof eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten einen Messerstich in den Kopf erhielt. Samariter leisteten ihm die erste Hülfe.
# Unfall. Gestern Vormittag stieß auf dem Eigelstein ein Radfahrer mit einem Straßenbahnwagen zusammen und kam so unglücklich zu Fall, daß ihm die Räder über die Brust gingen.
O Ueberfahren. Auf der Weyerstraße geriet am Sonntag Nachmittag ein kleiner Knabe unter einen Pferdebahnwagen. Demselben mußte im Bürgerhospital sofort ein Bein amputiert werden. Das Unglück soll durch die Unvorsichtigkeit eines Herrn entstanden sein, der auf einen in der Fahrt befindlichen Wagen aufspringen wollte und dabei das Kind umstieß.
Vereins=Nachrichten.
Köln,
Agrippastrasse 14,
en in Andernach, Godesberg und Ka
Depositenkassen in Andernach, Godesberg und Kalk.
Aktiencapital: 10 000 800 Mark.
Reservefonds: 1 000 080 Mark.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Depositen- resp. Spareinlagen
an und gewähren dafür eine Verzinsung von:
4% bei 6monatlicher Kündigung,
318" 3„
38„ 2„„
248„ 1.„„
26" täglicher„
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage. Eine Provisionsberechnung findet nicht statt.
Wir machen ferner auf unsere feuer- und diebessichere
Stahlkammer
in unserm Geschäftshause Agrippastrasse Nr. 14 aufmerksam, in welcher zur Aufbewahrung von Wertpapieren etc. dienende und unter eigenem Verschluss des Mieters stehende Schrankfächer ver schiedener Grösse zu vermieten sind. Die nähern Bedingungen werden auf Anfrage mitgeteilt.
Bei offenen Depots übernimmt die Bank
die Verwaltung und Controle
Der Kölner Sängerkreis veranstaltete am Sonntag Abeno im großen Saale des Volksgarten Restaurants ein Vokal= und Instrumentalkonzert zum Besten der Maria Hilf=Anstalt(Asyl. für verwahrloste Kinder und Hospiz für alleinstehende Fabrikmädchen) in der Rolandstraße, das unter Leitung des Herrn Fedor Berger, Lehrer am hiesigen Konservatorium, einen sehr schönen Verlauf nahm. Die Teilnahme der aktiven Sänger war zwar nicht so stark wie bei sonstigen Veranstaltungen des Vereins, der Chor zählte etwa 40 Mitwirkende, indes that dies den Vorträgen keinen Abbruch. Die mit Sorgfalt gewählten Chorlieder von Kreutzer, Schubert, Mendelssohn, Schumann, Wüllner, Böhme und Thuille klangen in dem dicht besetzten Saale recht schön. Schumanns Nacht wurde ganz vorzüglich gesungen. A. v. Othegravens Pfeiferlein von Schwelm mußte auf stürmisches Verlangen wiederholt werden. In solistischer Beziehung wurde der Verein von den Damen Fräulein Adele Stöcker und Fräulein Alice Ochse von hier aufs beste unterstützt. Erstere spielte mit großer Sicherheit Werke von Spohr, David, Wieniewski und Brahms=Joachim, letztere sang Lieder von Brahms, Mendelssohn, Bohrer usw. Beide fanden dankbarste Anerkennung und mußten sich zu Zugaben verstehen. Den instrumentalen Teil hatte die Kapelle des Herrn Trenks(7. Fuß=Artillerie=Regiment) übernommen, die auch diesmal wieder ihren guten Ruf vollauf bewährte.
Kongreß für gewerblichen Rechtsschutz. In den Räumen des Civilkasinos begannen gestern Vormittag die diesjährigen Verhandlungen des Deutschen Vereins für den Schutz des gewerblichen Eigentums. Der Verein hat für seine Tagung nur zwei, allerdings äußerst wichtige Fragen auf die Tagesordnung gebracht: Patentrecht und Warenzeichenrecht. Schon auf dem vorjährigen Kongreß in Frankfurt a. M. standen diese Fragen zur Erörterung, wurden aber bis zum Kölner Kongreß zurückgestellt, um zuvor von einer Kommission noch eingehend durchberaten zu werden. Der Kongreß ist aus allen Teilen Deutschlands zahlreich besucht. Das kaiserliche Patentamt ist durch die Herren Direktor Dr. Rhenins und Dr. Rösing vertreten. Außerdem sind Vertreter der hiesigen Behörden, der Handelskammer und der industriellen Vereine anwesend.
Vermischte Nachrichten.
6 Koblenz, 13.Mai1901. Die in der hiesigen Garnison herrschende Typhusepidemie ist noch immer nicht erloschen. Gestern wieder ein Soldat, ein Kölner, der tückischen Krankheit.
erlag
den
der Wertpapiere.
Die Ausführung von Börsenaufträgen sowie An- und Verkauf von Kuxen besorgt die Bank zu coulantesten Bedingungen.
Ausverkauf.
Wegen Abbruch des Hauses
verkaufe sämtliche Waren:
Kleiderstoffe, Leinen- u. Baumwollen-Artikel, Sowie Herren-, Damen- u. Kinderwäsche usw.
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Gear. 1864. J. Appelrath-Spiegel, Gear. 180-.
Minoritenstraße 25—.
Monogramm-Uhr.
Schwere goldene Herrn=Uhr mit 3 Deckeln, glattes Gehäuse, pr. Werk, Ancre, 15 Steine, nur 60 M. Hub. Klein,
Uhrmacher, Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen, gegr. 1875
Tuch-Ausverkauf
wegen Geschäfts=Aufgabe zu Engros=Preisen mit 15%
Marienplatz 15, nahe H
Rabatt. Hohestrasse.
Man wolle sich durch Annoncen, die durch ihre dreisten und schwinder haften Behauptungen geeignet sind, die Käufer von dem Vortheil meines Ausverkaufs beim Einkauf von
Herden! Herden! Herden!
abzuhalten, nicht irritiren lassen.
Vermöge eines großartigen verkaufe ich
Gelegenheitskaufes
Herde mit
9
auf die Fabrikpreise.
Jeder Herd wird unter Garantie verkauft.
Durch viele 100 Stück, welche aus meinem Ausverkaufsposten in der Stadt und Umgegend im Gebrauch sind, kann ich jedem Käufer den Beweis bringen, daß die bei mir zum Ausverkauf stehenden
Herde kein Schund sind.
Blaubach 44. Hahnenstrasse 33/35.
Sonnen- und Regenschirme
Größte Auswahl hocheleganter Neuheiten. Preislage von M. 2,50 bis 35 M.
Fabrik Joh. Sidon, 69.-4ergaße 69.
BrennaborRäder.
EBRENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19..
Sofas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Solide
Arbeit.
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J.
Grosse Neugasse 9.
Gerichts=Derhandlungen.
a Schwurgericht. Unheimlich oft brannte es Ende vorigen und Anfang dieses Jahres in Heumar bei Kalk; Ställe, Scheunen, Vorräte und sogar Wohnhäuser gingen in Flammen auf. In den meisten Fällen war nichts versichert oder doch nur das Immobilar. Man hatte infolge verschiedener Aeußerungen den achtzehnjährigen Ackerknecht Joseph Reucher aus Heumar in Verdacht, und nach dem letzten Brande wurde er verhaftet, da man in den im Schnee vorgefundenen Fußspuren die Pantoffelabdrücke des Angeklagten zu erkennen glaubte. Seitdem brannte es nicht mehr. Dem Reucher, der jede Schuld bestreitet, ist nun die Brandstiftung in vier Fällen zur Last gelegt. Der Angeklagte trank in letzter Zeit, indessen liegt außer einer Vorstrafe wegen Uebertretung(3.) nichts gegen ihn vor. Sein Vater lebt in guten Verhältnissen und liefert als Ziegeleibesitzer in den Ort Heumar viele Bausteine. Dies soll den Angeklagten zur Brandstiftung veranlaßt haben. Zur Verhandlung sind drei Tage angesetzt.
Strafkammer. Ein Bierbrauer aus Regensburg, der am 21. März zu Mülheim in angetrunkenem Züstande zwei Arbeiter durch Stiche mit einem Dolchmesser erheblich im Gesicht verletzt hatte, wurde zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt.— Auf sechs Monate Gefängnis erkannte das Gericht gegen einen vorbestraften Taglöhner wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit versuchtem Betruge. Er hatte einen Bestellschein gefälscht und versucht, sich zwei Kistchen Cigarren zu erschwindeln.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Fuhrmann gesteht ein, einen ihn protokollierenden Schutzmann beleidigt zu haben. Er muß dafür drei Tage ins Gefängnis.— Ein Kesselwärter und ein Maschinenmeister sind angeklagt, in einer Brauerei als Arbeiter, die mit der Wartung eines Dampfkessels beauftragt waren, während des Betriebes den vorgeschriebenen Sicherheitsmaßregeln zuwidergehandelt zu haben. Bei einer Revision wurde festgestellt, daß das Sicherheitsventil mit einer schweren Eisenstange überlastet war. Die Angeklagten wurden zu je 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Schlosserlehrling hatte einem Knaben, der ihn mit Schneeballen geworfen, mit einem Stück Ziegelstein ein Loch in den Kopf geworfen. Das Gericht sprach die Strafe des Verweises aus.— Ein Schlosser zu Ehrenfeld muß drei Tage sitzen, weil er Bretter, die sein Bruder gestohlen, an sich gebracht hatte.— Eine Dirne, Ehefrau Schwarz von hier, z. Zt. in Haft, wurde wegen fünf Uebertretungen der sittenpolizeilichen Vorschriften zu fünf Wochen Haft verurteilt und der Landespolizeibehörde überwiesen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> M a i,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r.<space> m<space> 2. 6 9<space>—<space> 0. 0 1.<space>
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Billige
Preise.
Verdingung.
Die Ausführung der Erdabtragungs. und Planierungsarbeiten der Platzfläche des Neumarktes, sowie der Pfasteraufbruchs= und Regulierungsarbeiten zur Herstellung der Bettungsko fferflächen der den Neumarkt um#ebenden Fahrbahnen, sowie der Fahrbahn der Apostelustraße vom Neumarkt bis zum Hause Apostelnstraße 4 bzw. Apostelnkloster 27 soll öffentlich vergeben werden.
Das Verdingheft, das Angebotheft und die Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 K. von der Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse 1, bezogen werden.
Die der Ausschreibung zu Grunde liegenden Zeichnungen sind in dem Zeichensaal des Tiefbauamtes(bei Herrn Ingenieur Schürmann) während der Dienststunden einzusehen.
Die Angebote sind postfrei. versiegelt und in Briefumschlag mit der Aufschrift„Regulierung des Neumark= tes" versehen, bis spätestens den 20. Mai d.., vormittags 11 Uhr, zu welcher Zeit die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfinden wird, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen.
Köln, den 9. Mai 1901.
Tiefbauamt.
Wattmann, Stadtbauinspektor.
hdarf nu„Helbachs
Borax-Süifenpulverkaufen.
Pfänder werd. angenom.
Martins=Abteigasse 8.
Für Geschenke
empfehle bessere Rosenkränze, religiöse Broschen, Weihwasserbecken, Crncisixe. Hausaltärchen 2c.*
Wegen Aufgabe obiger Artikel — mit 25% Rabatt.—
Brems-Varain, Domhof 8.
der Wohnung von Fräulein
Margarete Sohn
wird höflichst gebeten. Portoauslagen werden gern vergütet sowie Belohnung Zgesichert. Offerten unter Nr. 882
an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.

Seite 3.
darunter I Vierenänner, 44 Oetpreuie: Standelotterie zur Verioiune“ Loie 1 1
kommen am 22. Mai in der Königsberger. Pfer t. 7ag, Wollf, Kantstraße 2, sowie hier b..: F.., Teeke,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 2 Dinstag, 14. Mai 1901.
9 complet bespannte Rauipagen,
Im 26. und 27. Mai findet auf den Kölner Sportplatz das
12 Stunden Dauerfahren
-bnen vun den Auben, Dr. un. at ezu. Sahun gzashoaihur g, gun au. 8i0 Sen, LAdu daon
Philharmonie.
Schluss der Aufführungen onnerstag den 10. Mai 1901(Christi Himmelfahrt)
Täglich Aufführung
Passion Jesu Christi.
-„-* 00 v
-Restaurant
remierNellcal- p..-P. Nr. 12143, rühmlichst bekannt
Doppelrohr- Lasickt“r. 8652,
Free Wheei- prattisch, technisch vollkommen
Transport- dauerhaft, leichter Autritt,
Ve
sind tonangebend auf dem Weltmarkt
The Premier Eyele Co. Ltd.
Nürnberg-Doos— Berlin 0 27 Köln a. Rh.
Filiale: 22 Venloerstrasse 22.
Das beste Gesundheitskorsett!
H. Schindler’s(geschälst) Büstenhalter
empfohlen v. vielen Aerzten u. Tausenden v. Frauen. Unentbehrlich f. Blutarme, Nieren- u. Magenleidende. Vorrätig von K..50 an.
Vertrieh: Pritz Scheifgen, Köln. 91 Pfeilstrasse 51.
Neues
Album
für Klavier.
(Tongers Taschen=Musik=Album Band XIV.)
20 moderne Tänze
von Strauß, Zikoff. Berner, Fahrbach. Aletter, Sousas, Rosas u. s..,
schön und stark kartonniert K 1.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Herz-Jesu-Pfarre.
"„ endunn..0 auftan Miarrers her
Volle Darstellung wie Oberammergau.
Anfang 7½ Uhr.
Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75,0,50 M. Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends.
Die feierliche Einführung des ersten Pfarrers der HerzJesu=Kirche
Hermann Joseph Hundgeburt
ndet am Donnerstag den 16. Mai(Christi Himmelfahrt)
statt.
Nachmittags 4 Uhr wird der hochwürdige Herr Pfarrer von seiner Wohnung in feierlichem Zuge durch die Pfarre zur Kirche geführt. Für den Umzug sind folgende Straßen sestimmt: Roonstraße, Königsplatz, Meister Gerharsstraße, Kyffhäuserstraße, Hochstadenstraße, Zülpicherplatz bis zur Kirche,. Die Bewohner der Pfarre, namentlich der Straßen, durch welche die Prozession sich bewegt, werden freundlichst gebeten, Häuser zu flaggen und zu schmücken.
Nach der Einführung findet im Volksgarten ein
Konzert des„Kölner Liederkranz“
zum Besten der inneren Ausschmückung der Herz=Jesu=Kirche
Um zahlreichen Besuch dieses Konzertes wird gebeten.
Die Festversammlung seitens der Pfarrgemeinde findet am 19. Mai, abends 8½ Uhr, im Volksgarten statt. Freikarten hierzu werden noch ausgegeben.
Kneippverein Köln.
Donnerstag, 16. Mai(Christi Himmelfahrt), abends 8½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhofplatz):
Oeffentlicher Vortrag, nur für Damen,
von Frau Louise Müller, Lehrerin der Gesundheitspflege aus Dresden, über:
Frauenleiden im Entwicklungs= und Frauenalter und in den Wechseljahren.
Eintritt für Nichtmitglieder 30 Pfg. Getränke werden nicht verabreicht
Wuer Peusfruer und unge eg.
vorzüglichste, sparsamste und deshalb billigste Mittel zur Verbesserung von Suppen, Saucen, Gemüse erc. Wenige Tropfen genügen. In Fläschchen von
35 Pg.an zu haben bei
Johs. Linz, Weyerstrasse 85. Ebenso empfehlenswert sind Maggi's Suppenwürfel a 10 Pfg., sowie Maggi's Bouillon-Kapseln à 12 und 16 Pfg.
Volksgärten.
Dienstag den 14. Mai, abends 7½ Uhr:
2. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Direktion: Kgl. Musik-Director Herr Prof. Joseph Schwartz.
Vom 15. Mai ab täglich
Militär-Konzert.
Anfang 4 Uhr nachmittags.
Vom 4. Juni an jeden Dienstag und Freitag
Abend-Konzert.
Anfang 7½ Uhr.
WA
Garde-Verein Köln.
Protector: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Am Mittwoch den 15. Mai, Abends 8½ Uhr. im Vereinslocal Krystallpalast findet die
Ordenti. General-Versammlung
statt, zu welcher die Herren Kameraden mit der Bitte um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen hiermit eingeladen werden.
Tagesordnung:„
1. Jahres= und Kassenbericht, Entlastung für den Kassirer.
2. Annahme neuer Vereinssatzungen.
3. Ergänzungswahl des Vorstandes und andere Wahlen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil B. für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Sommersprossen
müssen jetzt, ehe die Hitze eintritt, mit meinem bewährten Ereme à.25 entfernt werden. Fabriciert von Apotheker P. Servais,
Hubertus-Drogerie, gegenüben“ Hohestr. 130.