Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ofa. die einspaltige Heile.
#— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RRERRERE TTSTTTT
Nr. 97.
Se 11•
KISHENGM
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 12. April 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Va
HTELER E W GUM EE
Z Unter Sachsonhausen(;O
HTELIER
für Es
Innen-Dekor
Koh
ndteinerer
Bau
8o— OrO
#AGeR
UnterSachsenhausen 7.
Sauärb. B WVohnungs-Einrichtungenieäe Preislage
Sese e# undbester Le. 1708 Tel. Austührung
Gardinen Fantas. Möbel "<space> e t c<space>
S
Grsetgreic bher.
SOF.
Geberall in der ganzen Rheinprovin
befinden sich Verkaufsstellen von 90 Volumenprocent starkem Brenn, spiritus zu diesem billigen Preise. Auf Wunsch werden Interessenten die rächst gelegenen Verkaufsstellen bekannt gegeben und wird jede Auskunft erteilt durch
Spiegelllerg
ar
der Centrale fü
Köln, General-Vertreter
K
Spiritus-Verwertung, G. m. b. A
KS
da
U
Ss
*
ete
Optisch-oculist.
Anstalt
Carl Pickon,
Oetiker,
12 Minoriteustr. 12.
So
rofältig
Hugen-Untersuchungen
kostenios.
Brillen und Kneifer nach Gesichts- u. Kopfform. Gläser jeder Schleifart.
Moderne Stiellorgnetten. Reiche Auswahl in Operngläsern u. Feldstechern. Prismenfeldstecher. Barometer.
Photographische Apparate.
FA
Cornister, Bücherträger, Schultaschen
n großer Auswahl, solider Arbeit, zu billigen Preisen empsiehlt
Ferd. Schumacher, Sattier. Marzellenstrasse 78
Geaichte Waagen, Gewichte und Maaße am billigsten* Altermarkt 14.
#
Hlamburge
Grütze,
ansserordent ich wohlschmeckendes Dessert, in Packeten à 20 Pfg. für 6 Personen, ist nur mit Wasser und Zucker zu kochen. Pudding-Saucenpulver à 10 Pfg. für 15 Personen. Citronensaft per Flasche 20 Pfg Geléepalver a 30 Pfg. Vorrätig i. d. besseren Geschäften
Beachtenswert.
Weinrestaurant u. Weinhandiung
Zur alten Abtei,
7 Martinsfeld 7.
Zum Ausschank kommen nur beste naturreine Weine. Vorzügliche Küche I5 neueste illustrierte Zeitungen sowie
die Volkszeitung und Kölnische seitung liegen auf. Direkter Einkauf bei den Winzern Hausmarke: Pinner-Kreutzberger Mosel- u. Klosterlei-Ahrrotwein Versand in Flaschen u. Gebinden zu ermäßigten Preisen.
Emil Reisinger
Weinhandlung.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
Venloerstr.-7, U. Fettenhennen zwisch.-6,
am Friesenplatz.(Nähe Dom),
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 3135,
empfichlt
lon- u
IUA
450
A<space>
in der denkbar grössten Auswahl u. billigsten Preisen.
als:*
Heiligen-Statuen, Gruppen u. Reliefs.
Cruzifixe in Onyx, Elfenbein, Bronce, Nickel, Celluloid und allen Holzarten,
Goldkreuze unter Glasglocken.
PProcessions-Symbole.
Processions-Fähnchen in jeder Ausführung.
Gebetbücher, Rosenkränze, Rosenkranz-Etuis, Ständer mit Heiligenbildern, Muttergotteslampen, Weihwasserkessel, Leuchter, Scapuliere, Medaillen etc.
Ferner grosse Auswahl in Stichen, Gravüren etc. Prachtvolle Rahmen in den verschiedensten Ausführungen und Preislagen.
Schultaschen, Schultornister
empfiehlt zu Fabrikpreisen
P. H. Virnich, Hoflieferant,
Hohestrasse, gegenüber der Passage.
Das Einsiedlerbier im Pschorrbräu
dauert nur noch kurze Zeit
1I.
mache auf meine EinsiedlerWürste u. Platten
empfehl. aufmerksam
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Einzelverkauf zu Originalpreisen in m. Filiale Dominikaner 5 und den Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18.
Joseph Kluth, Komödienstr. 14, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10, Ernst Wendel, Gladbacherstr. 11, Jos. Füllenbach, Dominikaner 7, Bernh. Kleist, Marzellenstr. 16, H. Kroppenberg, Luxemburgerstr.35, Joseph Trenzen, Johannisstraße 38,
Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drogerie.
Geschäftsgründung 1796.
Gomorbe=Schule für Frauen und Töchter,
Aachenerstrasse 57, I. Etage.
Am Dienstag den 16. April eröffne ich eine Gewerbe=Schule
ersten Ranges. Der Unterricht wird nur von besten Lehrkräften erteilt und zerfällt in 6 Kurse: Handarbeits=Kursus, Maschinennäh, 5 Kursus, Schneide=Kursus, Wäsche=Kursus, Putz=Kursus und Kursus für 5 Kunstarbeiten(künstlicher Zimmerschmuck, Ampeln, Makartbouquet, Knüpfarbeit u. Kranzbinderei). Jeder dieser Kurse kann einzeln mit9 gemacht werden. Für jüngere Mädchen werden Halbjahr= u. Jahres2 kurse eingerichtet, in welchen samtliche Fächer nacheinander durchgenommen werden. Die Unterrichtsräume für Frauen und Mädchen § sind getrennt. Man verlange Prospekte. Anmeld. nehme ich täg5 lich von 11—7 Uhr entgegen. Der Eintritt kann täglich erfolgen. Die Vorsteherin: Frau H. Wihbeke.
EBRENNABOR
H. G. Gerdes,
Frühnieren u. NeunwochenKartoffel.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
BrennaborRäder.
Friesenplatz 19.
- ACNTUNG!
Verzeichnisse d. Lokomotiven(mit Fabr.=.) d. ehem. Rheinischen. KölnMindener u. Berg.=Märk. Bahn gesucht. Fr.=Off. u. U M 1860 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszg.
4

Seite 2
ER
KI
Offene Stellen.
Katholischer
von 14—15 Jahren mit guten Schulzeugnissen und schöner Handschrift gesucht. Eintritt kann sofort erfolgen. Anfangseinkommen etwa 25 M. im Monat je nach Leistungen.
Selbstgeschriebene Angebote u. Nr. 657 an die Geschäftstelle d. Bl.
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht sucht zum 15. Juli einen
jüngeren
Gewandten
Genulfen
für alle vorkommende Bureauarbeit.
Schriftliche Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüche und der bisherigen Beschäftigung nach Düsseldorf, Kurfürstenstraße 23.
Für einen Großbetrieb in Cöln wird per 1. Mai ein
Sicht 1
*<space> 1<space>
**
welcher Kaution stellen kann, gesucht. Fr.=Anmeldungen unter Beifugung von Zeugnisabschriften unter Nr. 632 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Tüchtige
Calcinierer
für Mennig= und BleiglätteFabrikation bei gutem Lohn nach auswärts gesucht. Off. u. M A 871 an Rudolf Mosse, Köln a. Rey
Kräftigen Lehrling
sucht Eisenhandlung Chr. Wirtz,
Eigelstein 111.
Junge von ordentl. Eltern in die
Maler= u. Austreicher=gesucht
Off. u. Nr. 640 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
gine prop. Person z. Brötchentragen gesucht. Taschenmacher 9.
Lehrling
mit schöner Handschrift u. etwas Anlage zum Zeichnen für das Bureau einer größeren Schlosserei gesucht.
Selbstgeschr. Off. u. W Z. a. d. Annahmest v. Werner Dohm. Follerstr. 0 Fehrling für mechanische Werkstätte S von tatholischen Eltern gesucht.
Fr=Off. u. 1 15 a. d. Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Ordtl. Bäckergeseüle gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 89.
Kalklöscher sow. Hofarbeiter
gesucht. Plankgasse 52.
—
mit guten Zeugnissen gesucht.
J. B. Lülsdorft,
Weinhandlung, Eigelstein 10.
gesucht. Christophstraße 16
Mock= Hosen= u. Westenarbeiter geFe sucht. Nippes, Neußerstr. 232.
Für mein Material= und Kolonial= warengeschäft ein
kathol. Lehrling
ges. Oh. u. Nr. 664 an die Gesch. d. Bl. Verheirateter, gut empfohl. kräftiger
Kutscher
für Nollfuhrwerk von einem Engros= geschäft gesucht. Off. mit Zeugnisabschr. u. Nr. 646 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling.
Es ist bei uns noch eine Lehrlingsstelle zu besetzen. Bewerber im Besitze des Berechtigungszeugnisses bevorzugt
Gebrüder Diel.
Metzgerlehrling
sofort gesucht.
Köln=Nippes, Siebachstraße 26.
Lehrling
gesucht für Gas= und Wasserleitung.
Gebr. Herpers, Stolkgasse 316.
Wiederverkäufer
für einen patent. leicht verkäuflichen Haushaltungsartikel ges. Meldungen Herwarthstraße 20. von 12Ein Junge von 16-17 J. für leichte 42 Hausarbeit ges. Krefelderstr. 36.
„uhrtnecht gesucht. Lindenthal. Klosterstr. 20—.
Loral-Anzeiger Nr. 97·1 Freitag, 12. April 1901.
„Funge Verrauferin, kardor. mit
prima Zeugn. sucht per sofort Tiellung in Kolonialwarengeschäft. Offerten erbeten an
P. Pauquet, Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 2.
Dienstmädchen
gut. Zeugn. suchen Stcllung. Schildergasse 8b. I. Et.
s lischen Wofort, Unrch
Frau Engels, Enggasse 14-16.
Küche und Haushalt gründlich erhren, sucht Stelle als Haushälerin bei eistlichem Herrn.
Fr.=Off. u. U C 1851 a. d.
Beschäftest. d. Köln. Volks##tg. t
(cin Mädchen vom Lande, 23 Jahre alt, sucht in stillem gut lathol. ir Stelle, wo Gelegenheit, sich im Kochen weiter auszubilden.
efl. Off. u. Nr. 670 an die Gesch. d. Bl. Hin rathol. Madchen sucht Stelle *“ zur Erlernung der Rüche in einem Hotel in Köln ohne gegenseitige Verst d. Bl.
101.
art.
Off. u. Nr. 671 a. d. Ges
unge Verkauferin sur
1 eintret. Ausk. Von
junges Mädche
sucht Stelle für Hausarbeit, um
liebsten zu Kindern.
Thürmchenswall 44, 1. Et., Vorderhaus.
Gesetzt, kath. Mädchen sucht Stelle a.
bei Geistlichem oder einzelnem Herrn oder Dame, auch auf dem Lande Off. u. Nr. 677 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
IDDOS.
Niehlerstrasse 56.
gegenüber der Franziskastraße.
1. Elage,#6# lustige
*—• Aeitmen Wohnräume
Küche, Bade99( zimmer, eine
Mansarde
99 I mit Heiz= u.
Leuchtgas=Einrichtung
#
zu vermieten.
Marzellenstraße 49
steht zu vermieten. Näheres
Ludw. Döligen, Marzellenstr. 40.
Inr Zeüsren schöne 1. Etage Einsitziges Schreibpult,
zu verm. Katharinengraben 47, part.
Zübsch mödl.
Handwerker zu vermieten.
Zimmer für bess. 1 vermieten.
Katharinengraben 47, part.
Dwei Zimmer 1. Et. an kinderl. Leute zu verm. Machabäerstraße 12.
Schönes Ladenlokal. bessets
Geschäft pass., mit Wohnung, separ. Eingang. beste Geschäftslage, zu verm. Herzogstraße 31. Bescheid 2. Et.
öbl. Wohn= u. u vermieten.
Schlafzimmer I. Et. Komödienstr. 95.
12155l. Zimmer b. Eigent. a. 1 jung. 20 Kaufm. z. verm., m. Frühst. 20 Ml. m. Pens. 50 R. Große Brinkgasse 5.
Abgeschl. helle Wohn. 1. Et. Anbau: 4 2 Zimmer, Küche m. Spinde, alle
, a Zimmer, Küche m. Spinde, alle
Kroß. habsch mobl. Bequemlächk., Händelstr. 27, a. pr. kl.
O Zimmer m. od. ohne Saml. zu 33 K j. verm. Besch. das 1. Ct.
Frühstück(osses neue Möbel
ok. Prriswert zu vermieten.
102, III.
* Eht
en.
1
scheid
(:1 mit Ladenlokal zu
im Hause selbst.
FA
Mausardenwohn., 4 Räume, in ruh. * Hause ganz event. geteilt zu ver
mieten. Kurfürstenstraße 13.
Möbl. Mans.=Zimmer
zu vermieten. Streitzeuggasse 50.
(Ein Zimmer an einzelne stille Person “ zu vermieten. Follerstraße 11.
(Zwei Parterrezimmer in bess. Hause # an einzelne Person zu vermieten Besch. Pantaleonswall 17, 3. Et.
Unterl aus Martinsfeld 37,4 Zimmer, Küche. Mans., Keller sowie Mitbenutzung von Waschtüche u. Speicher an stille Familie p. 1. Mai ev. früher zu vermieten. Preis 6#
escheid beim Eigentümer 1. Etage.
fast neu. mit Aussatz, unten Schränke, zu verkaufen. Morgens—9 Uhr, nachm.—4 Uhr. Rheingasse 10.
I
reines Pflanzonfett, sein wie Butter, frisch eingetroffen bei Kölner Kaushaus für Lebensmittel, Friedrich=Wilhelmstraße 5.
zeimer Dogge, männl., prachtv. Tier, *0 stehr„u verkaufen. Bayenstr. 15.
Ein Orchestrion,
gut erhalten, mit 5 Walzen billig zu verkaufen.
öln=Ehrenfeld, Körnerstraße 74.
Strohhutlack
n verschiedenen Farben empfiehlt
Sch. Kaesmacher,
62 Altenmarkt 82.*
Schöner nußb. Diplomaten=Schreibtisch, nußb. Waschkommode, lschl. Eisenbett, tschl. iann. Bett, Taselherd, versch. Oelgemälde, sch. Kameltaschen= Livan, versch. Koch=, Mantel= und Füllosen, versch. sch. Regulateuruhren.
Achterstraße 4.
* Oelgenälde alter Reister, Kreui* abnahme Christi nach van Dyck und die h. Familie, billig zu verkauf. Jahnstraße 17.
Ai Verinl Marzellenstraße 3
Lehrling
mit guter Schulbildung für kaufmänn. Comptoir gesucht. Selbstgeschr. Off.
u. Nr. 676 an die Geschaftsst. d. Bl.
Ueberzieher#e..50. Rock 194
70 J. Weste 40 0, Kostümröcke K.50. 915.00. Die
werden kostenlos abgeholl u. zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimaan,
Dreikönigenstr. 6(An der Eic
ieren à Noue 25 1g.
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
im Ansertigen von Damen= und
oerynten empf. sich
Köln=Deutz, Armininsstr. 7, 1. Et.
Hine Frau sucht Kunden im Waschen 42 und Putzen oder für Bureau.
Lintgasse 3, 3. Etage.
abgeschl.
Li d.
1011.
—.5, zwei
i, 2. Elage und ungen 3. Etage. 1. Marzellenstr. 10
zimmer an 2
verm.
teute billig ierstraße 19. 4. Et.
Schon möbl. Zimmer
mit Pension zu vermieten.
Marzellenstraße 52—54, 2. Et.
Verkstätte,
hell u. groß, parterre im Hinterhaus, für Buchdruckerei, Buchbinderei oder ähnlichen Betrieb, billig zu vermieten.
Eigelstein 10.
Eine helle
1
Kaufmann
sucht Stellung auf Lager od. Comptoir, selbiger ist im Detailgeschäft ausgebildet. Ia. Zeugnisse. Referenzen sowie Kaution stehen zur Verfügung.
Off. u. Nr. 665 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Besseres Mädchen
ucht Kunden im Nähen und Flicken lußer dem Hause. Idr. P. Ludwig Kaiser Friedrichuser 101. Maurer empfiehlt sich in sämtlichen Reparaturen sow. Zimmerstreichen in Kalt und Leimfarbe billig u. gut Aug. Hahn, Karthäuserhof 30
jeder Art repariert gut und billig Auen, Aunostraße 47.
Cigelst
n.
#la
er 10
SSOWPK
lüche und ein A 1. Mai zu verm
C•3
P3710
Pe.
Mietgesuche.
lung gesucht.
—5 Zimmer, ev. 1 Mansarde, von einer ruhigen Familie gesucht.
, wenn möglich mit Preiser Nr. 658 an die GeschäftsSchentlich.
Neuer Waggon
zum billigsten Preise.
Friesenstr. 8.
Mit Milch u. Mehl gemästet u. am hiesigen Platze geschlachtet
junge Hahnen,
und
junge Enten
zum billigsten Preise bei
n4
telle
von-4 Näumen
on Brautpaar per 15 Mai oder
K
Hesarn
owall.1Braulpaar per 15 Mai ni zu mieten gesucht.. 1
rten mit Preisangabe unter 10 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
5.##1 1g.3, Mc uterhaus, h. Wohn. m. Gartch. o. 90 Gesnent.
Sbichl. Ek. 4 u. 5 K. u. Alaus.,1## 5 R. u. Mans., v. st. Beamtenfam..] Ein sich eut verzinsendes Il. Wohnungen, 2 u. 3 Räume. I. Iull gesuch. Mastrichterstr. 9, III.) Privat## c. Geschäfts elbst ein Ladenlokal u. Souterrain] Hrei Räume im Unterhaus oder s kleiner oder mittlerer Cröß
vermieten. Bescheid1 1. Et. v. pünktl. Mietzahler gesucht. Eigentümer ge###en hohe Abt
auch daselb
zu vermieten.
merstraße 20.
Perfekte Weißnäherin
sucht Kunden außer dem Hause. Bescheid Eigelstein 82, 3. Etage.
Erfahr. Kostümarbeiterin
mit Stuhl oder Leitergerüst, X streich. inkl. Abw. Oem 403.4X 70 ille ander. Arbeiten gut u. billig, sowi Tapezieren per Rolle von 25 J an.
Kostüme
eschnitten
N
zäherin s. Kunden im Nähen und Ausbessern. Friedrichstr. 62, 1. Et.
Empfehle mich im Anfertigen und uspolstern von
Divans und Matratzen,
Uebernahme aller Tapezierer: Oekorationsarbeiten. nen=. Wasch= und Spannanstalt
Oito Waldenrath, Thürmchenswallb.
u1. Zimmer, 3. Et., an einzelnes enstr. 19.
Wohn= u.
schön möbl., mit Frühstück zu vermieten. #it Laach 18(a. Neumarkt).
ginfach möbliertes Zimmer sofort zu # vermieten. Martinsfeld 53.
möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer * mit allen Bequemlichkeiten bill. zu vermieten. Mastrichterstr. 20, 2. Et
2&ap Parterre-Zimmer
sofort zu beziehen am Römerturm 11 -vis Gärten.
(Kin Zimmer an eine ord. Person in
G ruh. Hause z. verm. Bobstraße 23.
Luftige 1. Etage,
5 Räume, Koch= und Leuchtgas, nur an 1 oder 2 achtbare Personen zu vermieten und am 15. Mai zu beziehen. Vom Hauseigentümer selbst bewohnt.
Ursulagartenstraße 24.
Abgeschl. Wohnung von 6 R. zu verm. * Becheid Nippes, Nohlstraße 30.
Zu vermieten.
C
inf. möbl. Zimmer nur an anst. Person
zu verm. Daaobertstr. 77, 2. Et.
Werkstätte.
Große helle Parterre=Werkstätten. ca. 150=Meter mit Thoreinfahrt. bisher von Schreinerei mit Maschinen= betrieb benutzt, ev. mit Stall billig zu vermiet. Besch. Luxemburgerstr. 55, 1l.
Ein elegant
möbl. Zimmer
nur an einen ordentl. Herrn zu verm. Bismarckstr. 70, 2. Et., N. Stadtgarten.
shaus,
matlerer Cröße, vom
I. Et. v. pünktl. Mietzahler gesucht. Elgentümer gegen hohe Ablage zu „. u. Nr. 669 a. d. Geschäftsserd.#### kau en gesucht. Näh. Angaben werden
unter Nr. 675 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
Eaglischer Unterricht.
Nachhülse. Konversation. ev. Pension. „ 65, III. Blaubach 65, III.
Siiber, Juwelen,
som e Pfandscheine
lauft am allerhöchsten
Alvertusstraße 3.
Möbel. Oeten. Pianinos werd. z. höchst Werte angekauft. Achterstr. 4.
Kapitalien
Vermischtes.
Seer uwuis 21- Lia.—
seliger Aercoue, Runger aurz Pferdegeschirre
sucht zwecks Verbreitung katholischer
chriften 200 Sicherheit sof. Fr.=Off. u. Nr.
k gegen genügende auf ein Jahr zu leihen. 661 an die Gesch. d. Bl.
10.000 Mark
zur Durchführung eines katholischen Verlagsunternehmens(Prachtwerk) ges Dasselbe ist bereits begonnen und mit allerhöchsten Empfehl. ausgerüstet.
Sehr hoher Gewinn.
Risilo ausgeschlossen.
Off. u. Nr. 678 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ges S, S
Zu
verkaufen.
Unterhaus für jedes Geschaft
Unterhans, passend, sowie abgeschlossene 3. Etage billig zu vermieten. Bescheid
Bremerstraße Nr. 20. part.
S
Zur hl. Kommunion
empfehle echt silb. Herren= u. DamenUhren n k.— und 9,75; do. mit hochseinen Gravuren à K. 10.— und 11.— bis zu den feinsten Qualitäten.
3 Jahre schriftliche Garantie. Schöne Rette u. Schutzgehäuse gratis. W. Berghoff, Breitestr. 35, 2. Et. Bitte genau auf Firma u. 35 zu achten.
sowie sämtliche Sattlerarbeiten offe niere zu staunend billigen Preisen.
Matratzen, Sofas 2c.
sowie alle Polsterarbeiten werden exakt und billig angefertigt.
Fernsprech=Nr. 3653.
Wwe. Hch. Schmitt,
Zülpicherstraße 15.
Einige
ganz vorzügliches
Tannen=Brandholz,
Sägewerkabfälle, Lattenform,
äußerst leicht zerkleinbar, in größeren und kleineren Partieen billigst abzugeben.
Offerten unter B 44 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis,
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
Herzliche Bitte!
Eine Mutter bittet Edeldenkende um Unterstützung für ihr Töchterchen bei der ersten h. Kommunion. Fr.=Off. u. Nr. 656 a. d. Gesch. d. Bl.
Einverstanden.
Weil verfehlt, bitte Sonntag um 11 Uhr an der bestimmten Stelle zu sein.

Local-Anzeiger Nr. 97 5 Freitag 12. April 1901.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 12.April1901.
Die Versammlung, in welcher Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, trat sofort in die Tagesordnung ein.
Bei dem Ausbau der Vogelsangerstraße fallen 210 Quadratmeter über Pflichtmaß an die Straßenfläche, wofür die GrundstücksEntschädigung auf 10 M. pro Quadratmeter festgesetzt wurde.
Die von der Baukommission vorgeschlagene Fluchtlinie für die Nordseite der Zülpicherstraße zwischen Glacisweg und Gottfriedstraße wurde genehmigt. Die Straße soll 31 Meter Breite erhalten.
Ein Straßenbauvertrag betr. die Luxemburgerstraße wurde genehmigt und die Kosten pro laufendes Meter Straßenfronte auf 183,15 M. einschließlich der Kosten für Kanalbau und Ueberwölbung des Duffesbaches festgesetzt.
Ein zweiter Straßenbauvertrag betraf die Umgehung der neuen Artilleriekaserne an der Riehlerstraße. Die Kaserne wurde, wie Hr. Beigeordneter Minten ausführte, vom Bauunternehmer Fischer aus Nippes auf seine Kosten erbaut und gegen Verzinsung der Bauund Grunderwerbssumme an den Militärfiskus auf 26 Jahre vermietet. Ein Straßenbauvertrag mit Hrn. Fischer betr. die Amsterdamer= und die Boltensternstraße, sowie einer Radialstraße wurde genehmigt. An Straßenbaukosten müssen an der Boltensternstraße 130 ., an der Radialstraße 116 M. pro laufendes Meter gezahlt werden. Für das unter Pflichtmaß von der Stadt zu erwerbende Straßenterrain ist der vom Oberbürgermeisteramt festgesetzte Preis zu zahlen.
dem Militärfiskus wurde ein Straßenbauvertrag auf ähnlicher Grundlage abgeschlossen. Für das zu einem anzulegenden Platze über Pflichtmaß abzutretende Terrain werden 3 M. pro Quadratmeter gezahlt. Die Straßenbaukosten betragen für diesen Platz 174 M. Beide Straßenbauverträge wurden genehmigt.
Mit dem Verkauf zweier Grundstücke von 146 bzw. 193 Quadrat= meter zu 20 M. an der Lukasstraße und von 273 Quadratmeter zu 30 M. an der Herkulesstraße erklärte sich die Versammlung einverstanden. Die Straßenbaukosten betragen für Lukasstraße 275., für Herkulesstraße 220 M. pro laufendes Meter. Die Ankäufer verpflichten sich, keine Ställe für Schlachtvieh oder sonstige den Schlachthof beeinträchtigende Einrichtungen anzulegen.
Am Türmchenswall wurde die letzte städtische Baustelle in Größe von 380,7 Quadratmeter zu 95 M. pro Quadratmeter und 130 M. Straßenbaukosten pro laufendes Meter, an der Klosterstraße zu Melaten 24 Quadratmeter zu 20., in der Gemeinde Rommerskirchen 2 Quadratmeter zu je 3 M. an den königl. preußischen Staat verkauft.
Rücksicht auf die große Zahl der Kranken und der Schwestern Lindenburg hat, wie Hr. Beigeordneter Brugger darlegt, der hochw. Herr Erzbischof die Anstellung eines eigenen Seelsorgers angeregt. Die Krankenhauskommission emAnstellung. Die Anstellung des Geistlichen mit 720 M. Gehalt und freier Station wurde genehmigt.
#1d Viehhofe hat sich die Zahl der Tierärzte mit Rücksicht auf die zunehmende Zahl der Tiere und die verschiedenen Stellen ihrer Thätigkeit als nicht ausreichend erwiesen. Die Anstellung eines Hülfstierarztes mit 2500 M. Gehalt wurde genehmigt.
Ein Vertrag mit der Kgl. Eisenbahndirektion über die Kreuzung der Hafenanschluß= und der Rheinuferbahn am Oberländer Ufer fand die Zustimmung der Versammlung. An der Kreuzungsstelle wird eine Haltestelle der Rheinuferbahn errichtet.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Vorlage über die großeren Straßenbauarbeiten in Alt=Köln und den Vororten aus Anlaß der Elektrisierung der Straßenbahnen.
Herr Beigeordneter Minten bemerkte erläuternd zu derselben, daß man alle die Straßen in das Verzeichnis der neu zu pflasternden Straßen aufgenommen habe, deren Zustand so sei, daß in drei bis fünf Jahren doch eine Neupflasterung erforderlich werde. Es sei das deshalb schon empfehlenswert, um später nicht durch die Straßenarbeiten eine Schmälerung der Straßenbahneinnahme herbeizuführen und der Bürgerschaft abermals neue Unbequemlichkeiten zu schaffen. Freilich werde durch die jetzt beabsichtigten Arbeiten der Zustand der Straßen für das laufende und das nächste Jahr ein ziemlich desolater sein, aber darüber werde die Bürgerschaft sich zu trösten wissen. Ursprünglich sei die Zahl der Straßen eine noch größere gewesen, aber nach den Beratungen in der Kommission habe man aus Sparsamkeitsrücksichten eine Anzahl Straßen ausgeschieden. Auf Einzelheiten der Vorlage brauche er nicht mehr einzugehen und wolle er nur einen Punkt derselben hervorheben, nämlich die Gestaltung der Gereonstraße. In derselben soll in der Mitte eine einheitliche Fahrbahn in Stampfasphalt hergestellt, die Masten sollen in der Mitte aufgestellt werden. Der Platz um die Mariensäule sollte asphaltiert werden. Dadurch würde aber die Säule keine schöne Umrahmung erhalten und das religiöse Bauwerk profaniert werden. Diese Erwägung habe den Gedanken nahegelegt, die Mariensäule zu versetzen. Man habe aber diesem Gedanken nicht näher treten wollen, ohne die Meinung derjenigen Kreise zu hören, welche ein berechtigtes Interesse daran haben, daß die Mariensäule einen geeigneten Platz und eine würdige Umgebung behält. Er habe sich deshalb mit dem hochw. Hru. Erzbischof in Verbindung gesetzt, welcher ebenso, wie das Domkapitel mit der Versetzung der Mariensäule sich einverstanden erklärt hätte. Hierfür wolle er auch an dieser Stelle dem hochw. Hrn. Erzbischof nochmals Dank abstatten. Es sei beabsichtigt, die Säule sorgfältig zu heben und dieselbe in der Achse der Gereonstraße vor der Apsis der Gerconskirche aufzustellen. Der Versammlung werde darüber eine besondere Vorlage gemacht werden, welche auch die Regulierung des Gereonsdriesch vorsehe. Die Verteilung der Kosten der Straßenbauarbeiten unter Tiefbau und Straßenbahn sei nach festen Grundsätzen geschehen, welche im Verein mit den beiden Kommissionen aufgestellt seien.
Herr Kausen. Ich freue mich, daß der Herr Erzbischof sich mit der Versetzung der Mariensäule einverstanden erklärt hat. Ich nehme an, daß man in der Frage, wohin die Säule zu setzen ist, sich noch nicht festgelegt hat und möchte bitten, die Platzfrage nochmals ins Auge zu fassen. Ich kann mich nicht damit befreunden, die Mariensäule an den Platz zu stellen, den man soeben vorgeschlagen hat. Vergegenwärtigen wir uns das Bild, welches nach Ausführung der Umänderung der Gereonstraße sich bieten wird. Die Bäume werden dort beseitigt werden, und schon von Unter Sachsenhausen an wird man einen freien Blick auf die Gereonskirche erhalten. Dieses Bild würde beeinträchtigt werden, wenn die Säule in der Achse der Straße vor der Gereonskirche aufgestellt würde. Es wird sich deshalb empfehlen, die Säule in die Mitte oder vorne auf den Gereonsdriesch zu versetzen, wo dieselbe, von Schmuckanlagen umgeben, einen recht schönen Stand erhielte. Ihre Schönheit kommt dort zur Geltung und es ist keine Gefahr, daß sie nicht nach einigen Jahren wieder ein neues Verkehrshindernis bildet.
Hr. Gorissen ist ebenfalls der Ansicht, daß der von Hrn. Kausen empfohlene Platz besser als der von der Verwaltung vorgeschlagene für die Aufstellung der Mariensäule geeignet sei. Seines Erachtens sei die Straße aber bei 21 Meter breit genug, um die Säule an ihrer jetzigen Stelle belassen zu können.
Hr. Kyll. In der Kommission waren wir uns einig darüber, daß die Mariensäule auch iu ihrem eigenen Interesse nicht an der
jetzigen Stelle bleiben dürfe. Auch er frene sich, daß der Herr Erzbischof mit der Versetzung sich einverstanden erklärt habe, betone aber, daß die Stadt ein Recht zu der Versetzung habe. Den vorgeschlagenen Platz halte er auch nicht für den besten, der Blick auf die Kirche werde nicht gehoben, und die Säule selbst werde von der Kirche erdrückt werden. Besser wäre es, wenn man auf dem Platze die Säule errichte, den Hr. Kausen angegeben habe. Auch der Platz vor dem Eingang der Kirche, das Gereonskloster, sei eine geeignete Stelle.
Hr. Minten. Dem Herrn Erzbischof seien zwei Pläne vorgelegt worden, um ihm die Entscheidung leichter zu machen. Um aber die Wirkung der Aufstellung besser beurteilen zu können, werde bis Montag ein Modell(Coulisse) aufgestellt, und er bitte, daß recht viele Herren sich von der Wirkung überzeugten.
Hr. Berghausen bemerkt, daß die Apsis der Kirche nicht in der Achse der Gereonstraße liege. Stelle man die Säule vor die Apsis auf, so werde die Säule von der mächtigen Kirche gedrückt. Die Aufstellung eines Holzmodells werde die Entscheidung wesentlich erleichtern.
Hr. Rings. Er halte den von der Verwaltung vorgeschlagenen Platz nicht für besonders geeignet. Zudem sei die Kirche in romanischem und die Säule in gotischem Stile erbaut. Weiter ersuchte der Redner um Anlage von durchgehenden Trottoiren auf der Neußerstraße.
Hr. Trimborn. Vielleicht ist der Platz am Gereonskloster zur Aufstellung der Mariensäule noch geeigneter wie der Gereonsdriesch. Er wisse nicht, ob Hr. Kyll die Gereonskirche so oft besuche, um über die Verhättnisse genau unterrichtet zu sein. Die Kirche habe nämlich zwei Eingänge. Hoffentlich meine Hr. Kyll nicht den Eingang nach dem Gereonshof zu. Nach seiner Ansicht mache die Säule sich auf einem kleinen Platze am vorteilhaftesten.
Hr. Kyll. Ich besuche so häufig die städtische Bibliothek, daß ich die Verhältnisse auf dem Gereonskloster genau kenne.
Nachdem der Hr. Oberbürgermeister nochmals hervorgehoben hatte, daß über diese Angelegenheit eine besondere Vorlage gemacht werde, wurde die Erörtérung hierüber geschlossen. Mit Versetzung der Säule erklärt die Versammlung sich grundsätzlich einverstanden.
Hr. Stadtbaurat Steuernagel bemerkte Hrn. Rings gegenüber, daß der Ausbau der Neußerstraße in der Vorlage vorgesehen sei.
Hr. Gorissen fragt an, warum man an zwei Stellen, in der Waisenhausgasse und am Eigelstein, Holzpflaster beibehalte, wo es sich doch so schlecht bewährt habe.
Herr Steuernagel. Beide Strecken liegen in Steigungen, und vor Schulen. Asphaltpflaster sei hier unpraktisch.
Herr Kretzer wünscht, daß auch die Strecke der Neußerstraße bis zur Agneskirche neugepflastert werde.
Herr Pilartz fragt, ob sämtliche Straßen, die umgepflastert werden sollen, benannt seien. Er vermisse z. B. Peterstraße, Martinsfeld usw.
Herr Minten weist Herrn Kretzer darauf hin, daß auch sein Wunsch in der Vorlage berücksichtigt sei. Die nicht in der Vorlage enthaltenen Straßen würden auf Kosten der Straßenbahn umgepflastert.
Herr Schulz vermißt die Regulierung der Straßen am Heumarkt. Herr Stelzmann fragt an, ob die Trottoi aus Gußasphalt oder aus Asphaltplatten hergestellt werden.
Herr Bauinspektor Wattmann bemerkt, Saß der Umbau der Straßen am Heumarkt mit dem Bau der Markthalle zusammenhänge und für jetzt nicht durchführbar sei. Bezüiglich der Verwendung von Asphaltplatten sei bisher ein ungünstiges Ergebnis nicht zu verzeichnen gewesen. Die Platten hätten nur den Nachteil, daß sie sich bei weniger festem Boden leicht senken und dadurch leicht Wasserlachen entstehen. Deshalb seien die Platten wohl nur bei Trottoiren in der Altstadt oder in engen Straßen zu verwenden, wo die Asphaltöfen nicht aufgestellt werden können. Für breite Straßen empfehle sich aber besser Gußaspalt.
Hr Wingen wünscht ein etwas höheres Querprofil, damit das Wasser besser ablaufe.
Hr. Steuernagel. Daran habe man schon gedacht. Hr. Stelzmann empfahl recht angelegentlich die Verwendung von Asphaltplatten, die viel besser und dauerhafter, auch nicht teurer als Gußasphalt seien. In der Kolumbastraße, vor der Mauritiusschule und in der Hosengasse hätten sich die Platten bestens bewährt.
An der sich hieran anschließenden Erörterung beteiligten sich die Herren Wattmann, Berghausen, Kyll, Zilkens und Steuernagel.
Der Vorsitzende erklärte, daß diese Frage am Montag in der Bankommission beraten werde.
Nachdem Hr. Dünner den Wunsch ausgesprochen, die Neußerstraße zwischen Neußerthor und Agneskirche in ganzer Breite neuzupflastern und Hr. Rings diesen Vorschlag unterstützt hatte, wurde die Vorlage auf Vorschlag des Hrn. Zilkens en bloc angenommen.
Die Aenderung der Höhenlage der projektierten Straßen zwischen Neußer=, Niehler=, Flora= und Nordstraße, die zum Teil im Ausbau begriffen sind, wurde genehmigt.
Mit der Beseitigung der Baumreihe auf der Nordseite der Schönhauserstratze erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf den Umbau des nördlichen Teiles des Alexianerklosters zur Aufnahme der Kunstgewerbeschule.
Hr. Beigeordneter Jesse gab dem Bedauern Ausdruck, daß die Vorlage nicht eher an die Versammlung habe gelangen können und wies darauf hin, daß die bisher in der Schule an der Lochnerstraße von der Baugewerkschule und von der Fortbildungsschule benutzten Räume jetzt geräumt werden müssen. Es sei aber auch weitere Fürsorge zu treffen zur Unterbringung der neuen Schüler aus den Fortbildungsschulen, für welche die Fachschule nicht mehr ausreiche. Es werde nun von Hrn. Direktor Romberg vorgeschlagen, die Klassen der Baugewerkschule sämtlich in die Fachschule zu verlegen, dagegen die gesamten Klassen der Kunstgewerbeschule in das am 1. März in den Besitz der Stadt übergegangene Alexianerkloster zu verlegen, wodurch sowohl der Baugewerkschule als auch der Kunstgewerbeschule genützt werde. Letztere, die bisher in sehr unzureichenden Räumen untergebracht war, könne sich dann auch in der richtigen Weise weiter entwickeln. Es habe nun zunächst eine bauliche Besichtigung des Klosters stattgefunden, weiche ergeben habe, daß der Bau noch sehr gut und die Räume sehr geeignet für die Aufnahme der Kunstgewerbeschule seien. Die Kosten des inneren Umbaues betragen 21000 M. Es müssen eine Anzahl Wände beseitigt und versetzt werden, der Anstrich und Boden erneuert, Entwässerungsanlagen, Bedürfnisanstalten angelegt werden; für Gasbeleuchtung sind allein 4200 M. erforderlich. Die innere Ausstattung erfordert 8500 M. Die zuständige Kommission und das Kuratorium haben die Vorlage genehmigt.
Hr. Schulz beantragt, die Vorlage auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen, da er dieselbe erst heute Mittag, die Denkschrift des Hrn. Direktors Romberg erst jetzt vor der Sitzung erhalten habe und nicht in der Lage sei, zu übersehen, ob man mit der beantragten Summe auskomme, was bei Umbauten nicht immer der Fall sei.
Hr. Wingen. Den Kostenanschlag habe er genau durchgesehen, derselbe sei den Forderungen entsprechend. Er bitte aber, angesichts der Lage des Bauhandwerkes die Gas= und Wasserinstallationsarbeiten durch Kölner Meister, wenn auch unter Aufsicht der Gasdie
sei
der
Er
und Wasserwerke ausführen zu lassen. Die Arbeit werde dann gut und billiger ausgeführt.
Hr. Stelzmann empfahl, von der Vertagung abzusehen. Er habe sich über die Vorlage gefreut, da sie klar und übersichtlich sei und dadurch der Bau der neuen Kunstgewerbeschule auf lange Jahre nicht nötig sei. Nach den Erfahrungen, welche die Bautechniker in der Versammlung gemacht hätten, hoffe er, daß dieselben jetzt doch wohl die Kostenanschläge richtig abwägten. Der Plan sei so praktisch und vernünftig und die Lage des Hauses so günstig, daß man sich heute schon schlüssig machen könne.
Herr Berghausen empfahl ebenfalls Annahme der Vorlage. Die Zukunft der Handwerker liege nach der Richtung der Kunsthandwerker, in welcher die Großindustrie noch nicht habe eindringen können. Der größte Teil der Kölner Handwerker werde der Stadt dankbar für die Vorlage sein.
Herr Trimborn. Ihm gefalle der Plan auch sehr gut. Für Ausbildung des Kunstgewerbes soll alles geschehen, was nötig Bezüglich der Kosten sei er nicht Fachmann. Ein Hinausschieben Beschlußfassung um acht Tage werde der Vorlage nicht schaden. frage, was mit dem übrigen Teile des Gebäudes geschehen und was sonst noch dort untergebracht werden solle.
Der Vorsitzende. Verwaltungsräume, für die es an Platz fehle, so daß man in größter Verlegenheit für ihre Unterbringung sei.
Herr Kyll hält den Vertagungsantrag für berechtigt, bittet aber Herrn Schulz, von demselben abzusehen.
Herr Leyendecker spricht sich ebenfalls für die Vertagung aus.
Herr Rings bemerkt, daß es schon wiederholt vorgekommen sei, daß wichtige Vorlagen so spät an die Mitglieder gelangten, daß es nicht möglich gewesen sei, sich über den einzunehmenden Standpunkt rasch klar zu werden. Man möge doch vermeiden, solche Vorlagen kurz vor den Sitzungen den Mitgliedern zu übermitteln. Er wolle der Verwaltung keinen Vorwurf machen, aber da die Umstände eine frühere Zustellung der Vorlage nicht erlaubten, bitte er um Vertagung.
Der Vorsitzende bemerkte, daß es der Verwaltung auch nicht angenehm gewesen sei, die Vorlage so spät machen zu müssen, aber es sei nicht eher möglich gewesen. Die Sache liege so einfach und klar, daß eine Beschlußfassung heute wohl möglich sei. Der Vertagungsantrag wurde darauf mit allen gegen sieben Stimmen abgelehnt und die Vorlage einstimmig angenommen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungsgesuche und die Vermietung des Hauses Sternengasse Nr. 10 (Rubens' Geburtshaus) nach den Vorschlägen der Verwaltung genehmigt. Dem zwischen der Gemeinde Rondorf und der Stadtgemeinde Köln vereinbarten Vertrage betr. die Benutzung von Straßen und Wegen durch die elektrische Bahn wurde zugestimmt.
Tocales.
Der Stadtanzeiger der Kölnischen Zeitung beschäftigt
sich, zwei Tage post feetum, mit der„Entrüstungsversammlung“ der Kölner Katholiken am Ostermontag in einem langen Artikel, der in gedämpftem Ton gegen Hru. Dompropst Dr. Berlage und mit kräftigen Tönen gegen Hrn. Racke polemisiert. Sehr eingehend wird dabei über den„Unterschied zwischen Ultramontanismus und schlechtweg Katholicismus“ geredet und zur Begründung auf Vorgänge von teilweise ehrwürdigem Alter verwiesen, wie auf das Eintreten für die weltliche Herrschaft des Papstes 1871 und auf Vorkommnisse bei der Septennatsfrage; ganz harmlos wird wie vor 14 Jahren erzählt: „Damals hielt Windthorst in Köln die berühmte Rede, nach deren Schluß er dem Abg. Lieber erfreut versicherte, daß er sich mit Gottes Hülfe kräftig durchgelogen habe.“ Daß damals sogar die nationalliberale Straßb. Post die Aeußerung Windthorsts als vollkommen unverfänglich verteidigte, brauchen die Leser natürlich nicht zu erfahren. Am Schluß heißt es:„Ist es nicht interessant, die künstlich angefachte Entrüstung der Kölner Männer in der Bürgergesellschaft auch einmal von der Warte solcher Reminiscenzen aus zu betrachten? Im übrigen aber möchten wir betonen, daß gerade in Köln kein Anlaß gegeben war, einen derartigen Entrüstungsapparat in Thätigkeit zu setzen. Unseres Wissens haben sich hier die Konfessionen sehr gut miteinander vertragen, trotz gelegentlicher ultramontaner Trübungsversuche! Es war daher keine Heldenthat vom Kölner Katholikenkomitee, den temperamentvollen=Mainzerkommen zu lassen, um in seiner respektablen Aufregung mit dem Schwall ungehobelter Phrasen um sich zu werfen. Wir können dem Kölner Katholikenkomitee die Versicherung geben, daß es damit nicht nach dem Sinne der Mehrzahl der Kölner Katholiken gehandelt hat, die Wert darauf legen, mit anderen Konfessionen in Ruhe und Frieden zu leben. Freilich, wenn es nur nach Hru. Racke und seinen fanatischen Gesinnungsgenossen ginge, dann würde es wohl nicht mehr lange dauern, bis alles, was sich nicht mit Haut und Haaren zum Ultramontanismus bekennte, die ultima rauio der echten ultramontanen=Toleranze am eigenen Leibe verspüren und in die ogesegneten Flammene des Scheiterhaufens wandern müßte.“ Ganz nach dem alten Recept: Das Karnickel hat angefangen! Daß Köln. Ztg. und Stadtanz. nicht nur im Kulturkampf die gehässigste Konfessionshetze betrieben haben— beispielsweise wurde im Inseratenteil des letzteren zur Anlage eines Boycott=Adreßbuches aufgefordert, damit das verehrliche Publikum nicht bei den„Römlingen“ kaufe— sondern auch noch in allernenester Zeit die österreichische Los von RomHetze und speciell den Liguori=Scandal im Wiener Abgeordnetenhause mitmachten, das ist alles pure„ultramontane“ Erfindung, speciell der Artikel des Stadtanzeigers vom 3. März S. 4, der lebhafte Entrüstung unter den Kölner Katholiken hervorgerufen hat und vielleicht der Anlaß zu der Versammlung am Ostermontag gewesen ist. Wir haben selbst in unseren Bemerkungen zu der Versammlung festgestellt, daß der Unfug in Köln noch lange nicht in dem Maße wie in anderen Städten getrieben worden ist; aber was in Köln geleistet wurde, speciell im Stadtanzeiger, war reichlich genug, und selbstverständlich richtete sich der Kölner Protest gegen die ganze Hetze. Das Blatt kann sich darauf verlassen: In der Entrüstung über die Nichtswürdigkeiten, mit denen neuerdings der Katholicismus überhäuft wurde, waren in Köln die„Ultramontanen“ und die„Katholiken schlechtweg“ vollkommen einig, und die Versammlung am 8. April hat dieser Stimmung den richtigen Ausdruck gegeben. Daß die Teilnehmer an der Hetze jetzt das Bedürfnis fühlen zu versichern, sie seien nicht mit dabei gewesen, verstehen wir durchaus: sie haben zum Ableugnen allen Grund, freilich keine Spur von Recht, und sollten sich wenigstens die Abgeschmacktheit sparen,„die Mehrzahl der Kölner Katholiken“ gegen das Katholikenkomitee aufmarschieren zu lassen. Wollen die Herren nicht die Probe auf das Exempel machen und ihrerseits eine Antientrüstungsversammlung von Kölner Katholiken veranstalten?
w Handelsschule der Stadt Köln. Wegen der noch ausstehenden behördlichen Genehmigung der Lehrpläne für die neuen Oberklassen wird die bisherige Handelsklasse für das nächste Schuljahr beibehalten. Aufnahme können nur solche Schüler finden welche die Einjährigen=Berechtigung besitzen.
10 Unglücksfall. Am Mittwoch Abend stürzte in der Severinstraße ein Radfahrer von seinem Rade und verletzte sich erheblich am cer##, Nach Anlegung eines Rotverbandes wurde er zum Hospital
# Unfall. Im Bürgerhospital fand gestern Mittag ein
****

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 97 1 Freitag, 12. April 1901.
Aufnahme, welcher in einer Fabrik in eine Maschine geraten war und erhebliche Verletzungen davon getragen hatte.
*. Gestohlen wurden: In einer Wohnung Auf der Ruhr aus einer Kassette ein Geldbetrag von 2,50., sodann eine goldene Damenuhr mit langer goldener Halskette im Werte von 180., zwei goldene Ringe, davon einer mit zwei Diamanten und einem blauen Amethyst, der andere mit einem Diamanten, einem Rubin und einem kleinen blauen Amethyst, Wert je 60., eine Jubiläumsmünze 1701—1901, zu einer Brosche verarbeitet, ein 10.=Stück mit dem Bildnis des Kaisers Friedrich, beide in Gold gesaßt, in einem Hause am Mauritiuswall ein Geldbetrag von 47., vermutlich auf dem hiesigen Güterbahnhofe ein Ballen Tuch, einem Manne auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein Portemonnaie mit etwa 104 M. in Gold und Silbergeld. Etwaige Auskunft über die mutmaßlichen Diebe und den Verbleib der gestohlenen Gegenstände wolle man an die Kriminalabteilung Glockengasse 30, Zimmer—4, richten.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen. Königl. Technische Hochschule, Bureau= und Kassendiener, 950 M. jährlich. Bedburdyck(Kreis Grevenbroich), Bürgermeisteramt, Wegewärter, 300 M. jährlich. Bonn, Oberbürgermeisteramt, mehrere Polizeisergeanten, je 1400 M. jährlich, steigt bis 1900 M. Brauweiler(Landkreis Köln), Rheinische Provinzial=Arbeitsanstalt, 2 Aufseher, je 1000 M. jährlich, steigt bis 1600 M. Trier, Königl. Staatsanwaltschaft, Kanzleigehülfe, etwa 70—80 M. monatlich. Waldbreitbach, Bürgermeisteramt, Polizeidiener und Vollziehungsbeamter, 900 M. jährlich, steigt bis 1200 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Postschaffner, 900 M. jährlich. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion Köln, 50 Anwärter für den Bahnwärterund Weichenstellerdienst, je 700 M. diätarische Jahresbesoldung; bei Anstellung als etatsmäßiger Bahnwärter 700., steigt bis 1000.; bei vorhandener Geeignetheit und das Bestehen der vorgeschriebenen weiteren Prüfungen vorausgesetzt, kann auch die Beförderung zum Weichensteller und Weichensteller l. Klasse erfolgen; die Weichensteller beziehen 900 bis 1400 M. und die Weichensteller I. Klasse 1200 bis 1600 M. Gehalt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 197. Das Glöckchen des Eremiten. Komische Oper in 3 Akten von A. Maillart. Auf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag: Aufgeh. Ab. 26. Gastspiel von Fritz Feinhals vom kgl. Hoftheater in München. Don Inan. Oper in 2 Aufzügen von W. A. Mozart.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen eines Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches wurde ein Taglöhner von hier zu einer Gefängnisstrafe von einem Jahre und drei Monaten verurteilt.— Ein Kirchendieb, der vielfach wegen Diebstahls, Raub, Hehlerei usw. vorbestrafte Schuhmacher August Templin aus Demmin in Pommern wurde auf drei Jahre dem Zuchthause überwiesen. Mit dieser Strafe ist fünfjähriger Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht verbunden. Die Bestrafung erfolgte, weil der Angeklagte am 2. Februar, mittags um ½2 Uhr, in der St. Peterskirche dabei betroffen wurde, wie er mittels einer Leimrute den Opferstock plünderte. Ein Herr, der ihn dabei beobachtete, veranlaßte seine sofortige Festnahme.— Die Frau eines Kolonialwarenhändlers hatte eine Mischung von Apfelkraut mit etwa 50 Prozent Kapillärsyrup(Stärkezucker) als „Apfelkraut" verkauft. Wegen wissentlichen Verkaufs von verfälschten Nahrungsmitteln wurden die beiden Eheleute auf Grund des§ 10 des Nahrungsmittelgesetzes mit je 20 M. bestraft. Den Kaufmann, welcher den Beschuldigten das Apfelkraut als„versüßtes Apfelkraut“ verkauft hatte, sprach das Gericht frei. Der als Sachverständiger zugezogene Chemiker Theodor Kyll erklärte, unter der Bezeichnung Apfelkrant sei nur eingedickter Obstsaft zu verstehen. Diesem wird, wenn der Obstsaft zu sauer ist, 5, 6 und bis 8 Prozent Zucker zugesetzt. Versüßtes Kraut ist ein Gemisch von Kraut und 50 bis 60 Prozent Stärkezucker. Dieses Gemisch soll gekennzeichnet werden und wird auch von vielen Fabrikanten als„Colonia=Krant",„Apollonia= Kraut",„Kaiser=Kraut" und mit ähnlichen Phantasienamen bezeichnet. Es unter diesen Phantasienamen zu verkaufen ist erlaubt; man darf aber nichts als„Kraut“ schlechtweg bezeichnen, wenn Kapillärsyrup darin ist. Ob ein Zuckerzusatz von 5 bis 8 Prozent zu reinem eingedicktem Obstsaft zulässig ist, darüber sind die Gerichte verschiedener Meinung. — Der Missionar Bernhard Schröder besitzt in der Bachemstraße ein Haus, worin die Evangelische Stadtmission ihre Andachten abhält. An einem Sonntag im Dezember v. J. störten etwa zwölf bis vierzehn junge Leute durch ihr Lärmen den Vortrag des Missionars. Zwei derselben erkletterten die Fensterbank und trommelten auf die Feusterscheiben, wobei eine Scheibe entzwei sprang. Die beiden wurden, weil sie durch Erregung von Lärm den Gottesdienst gestört hatten, bestraft, und zwar einer, der bereits im Gefänguis gewesen, mit einer Woche Gefängnis, der andere mit einem Verweise.— Der zu Nippes wohnende Schlosser Viktor Dorschu aus Jülich wurde zu fünf Monaten Gesängnis und vier Wochen Haft verurteilt. Er hatte seine Frau fortgesetzt mißhandelt, sie bedroht und seine Kinder nicht vom Betteln abgehalten. Eines Tages verfolgte er seine Frau mit dem Messer in der Hand und drang in die Wohnung seiner Nachbarin, wodurch er sich des Hausfriedensbruches schuldig machte.— Der zu Dulloo auf Java gebürtige ehemalige holländische Provinzialsekretär Konrad Andreas Rosemeier aus Appeldoorn in Holland kam im September v. J. mit seinem Sohne nach Köln und beschwindelte hier mehrere Wirte um Geldbeträge von 210, 60 und 110 M. für Kost und Logis. Das Gericht nahm drei selbständige Betrugsfälle als erwiesen an und verurteilte den Javaner zu vier Monaten Gefängnis.— Ein Taglöhner, der zu Mülheim verschiedene Diebstähle ausgeführt hat, muß auf ein Jahr ins Gefängnis.— Der zu Großsachsen im Kreise Weinheim gebürtige Schmied Franz Traub aus Kalk, welcher am 20. Januar in Köln an einem noch nicht vierzehn Jahre alten Mädchen ein Sittlichkeitsverbrechen verübt hat, wurde zu zwei Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt. Der Angeklagte war bereits wegen eines gleichen Verbrechens vorbestraft.— Ein Fabrikarbeiter, welcher in Mülheim a. Rh. ein Sittlichkeitsverbrechen an einem Kinde begangen hatte, kam mit sechs Monaten Gefängnis davon.
Schöffengericht. Zu Longerich schlug ein Taglöhner an einem Hause eine Fensterscheibe ein und beschimpfte einen hinzukommenden Schutzmann. Die Strafe wurde auf vier Tage Gesängnis bemessen; wegen Beihülfe erhielt ein anderer Taglöhner 20 M. Strafe.— Die Milchhändlerin Gertrud Schlömer aus Poll hatte Milch, die entrahmt und gewässert war, als Vollmilch verkauft. Sie erhielt 10 M. Geldstrafe.— Wegen Beleidigung und Mißhandlung einer Wirtsfrau wurde ein Schreiner zu 10 M. Geldstrafe und eine Woche Gefängnis, eine Fabrikarbeiterin zu 15 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Taglöhner aus Kalk, der einem Schlafkollegen ein Portemonnaie und einen goldenen Ring gestohlen hat, wurde mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen einen Goldleistenarbeiter und einen Schreiner Jakob Windhäuser aus Ehrenfeld, die beschulbigt sind, durch eine Eingabe an ein dortiges Polizeikommissariat die Ehrenfelder Schutzmannschaft beleidigt zu haben. Das Urteit lautete freisprechend. Die Beschuldigten hätten nicht die Absicht gehabt, die Ehrenfelder Schutzmannschaft zu beleidigen. Sie hätten nur die Behörde auf Mißstände aufmerksam gemacht, die abzustellen sie berechtigt gewesen seien. Ein Teil der Mißstände sei durch die Beweisaufnahme schon festgestellt. Der Wahrheitsbeweis sei insosern gelungen, daß eine Bestrafung der Beschuldigten nicht eintreten könne.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Kölnische Kunstverein hielt gestern Mittag im Museum Wallraf=Richartz seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Jean Marie Heimann, gab eine Uebersicht über die Wirksamkeit des Vereines im vorigen Jahre und teilte u. a. mit, daß die Zahl der Mitglieder etwas gestiegen sei. Es kamen zur Ausstellung 1600 Kunstwerke im Gesamtwerte von über 950000 M. Der Vermögensbestand betrug Ende 1900 M. 14 113. Dem Geschäftsführer Herrn Heinr. Winkel wurde einstimmig Entlastung erteilt. Für das Jahr 1901 wurde der Voranschlag in Einnahme auf M. 44 220, in Ausgabe auf M. 43 240 festgesetzt.
7 Der Verein der Rheinpfälzer feiert am Sonntag den 14. April, abends 8 Uhr, im Viktoriasaale sein zweites Stiftungsfest unter Mitwirkung des Kölner Gesangchores und des Gesangvereins Eintracht der Beamten der Deutzer Gasmotorenfabrik. Nach den getroffenen Vorkehrungen scheint auch dieses Fest ein recht gediegenes und genußreiches zu werden.
Dermischte Nachrichten.
M Hamburg, 11 April1901.(Eig. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Der Altonaer Dampfer Emma ist mit dem Kapitän und 10 Mann Besatzung bei einem Sturm in der Nordsee verloren gegangen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. April 1901.
# Ang' um Ange,
[21 Roman von Karl Eden.
hoffe, geehrter Herr Bonham, Sie werden nicht verkennen, wie vorteilhaft für meinen Neffen und meine Nichte das Anerbieten ist, zu welchem mein Mann übrigens seine vollkommene Zustimmung gegeben hat. Ich habe die Kinder zwar nie gesehen, und mein Bruder und ich waren bis zu seinem Tode leider entzweit; aber da der Grund zu dieser Entfremdung auf meiner Seite liegt, so schulde ich ihnen um so mehr Ersatz. Also lassen Sie sie zu uns kommen— darum bitte ich Sie bei dem Andenken an die Vergangenheit.“
Dieser Brief und besonders sein Schluß erweckten traurige Erinnerungen in Bonham und riefen neue Zweifel über seine Pflicht gegen seinen verstorbenen Freund hervor. Daß Ralph Donnington den Gedanken verabscheut haben würde, daß seine Kinder unter demselben Dach mit Randal leben sollten, wußte er wohl, aber dennoch war ihre Tante die natürlichste Beschützerin, wenigstens für das Mädchen. Was sollte er also thun? Viel hing von den jungen Leuten selbst ab. Wenn sie vollständige Unfähigkeit zeigten, sich selbst zu helfen, so war es jedenfalls das allerbeste, Lady Randals Anerbieten anzunehmen, obgleich er voraussah, daß selbst dann ihr Schicksal ein unglückliches sein werde, denn man flüsterte sich zu, daß Randal und seine Frau keineswegs glücklich lebten.
Bonham war also ziemlich ratlos. Sein erster Gedanke war, Georg einen Platz in seinem Comptoir anzubieten, und wenn der junge Mann sich fähig erweise, ihn nach und nach besser zu stellen, bis er endlich sein Teilhaber werden könnte. Aber er wußte nicht, wie dem jungen Baron die Laufbahn eines Kaufmannes gefallen werde, besonders da er einen solchen Titel vor seinen Namen setzen durfte. Das Mädchen war leichter unterzubringen. Ihre Erziehung war noch unvollendet. Zufällig war Bonham Vorstand einer der besten Schulen in Yorkshire, wo sie für geringe Kosten ein sehr gutes Unterkommen finden konnte. Wenn der junge Mann sich für das Geschäft eignete, so konnte er in wenigen Jahren selbständig sein und noch überdies die Genugthuung haben, das durch eigene Bemühung errungen zu haben. Es kam nun darauf an, ob Georg Charakterfestigkeit genug besaß, um in einer untergeordneten Stellung sich empor zu arbeiten.
An einem der nächsten Novembermorgen, als die Sonne vergebens den dichten Nebel zu durchdringen suchte, mächte Bonham seine beiden Pläne Georg bekannt. Um ganz neutral zu bleiben, verschwieg er seine Absicht, Georgs Laufbahn zu fördern, verbreitete sich vielmehr überflüssigerweise über die Vorteile von Lady Randals Anerbieten.
„Ueberlegen Sie sich das eine Woche lang,“ schloß er,„und beraten Sie sich mit ihrer Schwester und dem Fräulein, denn sie ist eine verständige Dame. Uebereilen Sie jedoch Ihren Entschluß nicht.“
Der junge Mann hatte schweigend zugehört, jetzt erhob er sein Gesicht, auf welchem Entschlossenheit und etwas Stolz sich ausdrückten.
„Ich habe weder Zeit noch Beratung nötig, Herr Bonham,“ erwiderte er mit fester Stimme,„denn Eva und ich haben beschlossen, uns selbst durch die Welt einen Weg zu bahnen, wie es unser verstorbener Vater von seinen Kindern erwarten würde. Wir sind Ihnen sehr dankbar und bereit, Warham, wenn nötig, schon morgen zu verlassen.“
„Brav gedacht!“ rief Bonham.„Bleiben Sie dabei, und eines Tages wird Warham wieder Ihnen gehören.“
Vor vielen Jahren war der verstorbene Baron einfach Ralph Donnington gewesen, aber ein entfernter Verwandter hatte ihm ein bedeutendes Vermögen hinterlassen unter der Bedingung, daß er seinem Namen den Beinamen Percival beifüge. Dieser Umstand war den Waisen jetzt günstig, und zehn Tage nach dem obigen Gespräch stand Georg Donnington, der beharrlich seinen Barontitel ablehnte, an einem kleinen Pult mit hohem Stuhl in Bonhams Comptoir. Eva wurde in Throstle bei Wakefield sicher untergebracht unter der Obhut der Fräulein Quilter.
2.
Eine große Veränderung war in Georgs Leben vorgegangen. Er hatte sich immer auf dem Lande aufgehalten und wußte nichts von London und seinem Leben, das ihn anfangs ganz überwältigte. Um nenn Uhr morgens hatte er an seinem Platz zu sein; daher war es nötig, noch vor Tag, um sieben Uhr, aufzustehen, um sich bei schwachem Kerzenlicht anzukleiden, eine Tasse Kaffee hinabzustürzen und dann auf die Straße hinauszueilen, in das Gewühl von Menschen, die alltäglich zwischen acht und nenn Uhr ostwärts strömten.
In einem Hause in der großen Ormondstraße hatte er einige Zimmer gemietet bei einer Dame, welche ihm von Bonhams Kassierer Nugget empfohlen worden war. Hier hatte auch Nugget
als glücklicher Junggeselle gelebt, vielleicht vergnügter als jetzt in seiner Villa. Frau Kipper ihrerseits sprach gleichfalls sehr beredt von den Vorzügen des Kassierers, den sie stets als das Muster eines Mieters rühmte.
Hier lebte Georg in seiner Umgebung, die sehr verschieden war von seiner früheren, in einer öden Mietswohnung und unter einem Gefühl von Verlassenheit, das ihm anfangs fast unerträglich war. Glücklicherweise besaß er noch einen reichen Vorrat von Büchern, die ihm manche Stunde der Zerstreuung gewährten. Doch die Winterabende waren still und einsam, da er sich von seinen Kollegen im Geschäft und ihrem geräuschvollen Mitternachtsleben fern hielt. Bouham hatte ihn anfangs öfter eingeladen, ihn in seinem Hause in Kensington zu besuchen, und mehrmals hatte der junge Mann von diesen Einladungen Gebrauch gemacht; aber als er bemerkte, daß keiner der anderen jungen Leute in greicher Weise begünstigt wurde, stellte er seine Besuche ein und verbarg auch seinem Prinzipal den Grund dafür nicht.
Im geheimen hielt Bouham aufmerksam Wache über seinen Mündel und erfuhr bald, daß er keinen Grund habe, um dessen Zukunft besorgt zu sein. Georg hatte schnell die Anfangsstufe seiner kaufmännischen Ausbildung durchgemacht, er begann Interesse an seiner Arbeit zu finden und zeigte großen Eifer, sich mit allen Einzelheiten vertraut zu machen. Nicht selten fand er auch Gelegenheit, sich besonders nützlich zu zeigen, wenn deutsche oder französische Geschäftsfreunde in Abwesenheit derjenigen Angestellten, die diesen Nationalitäten angehörten, im Geschäft erschienen. Schon frühzeitig hatte Georg eine große Befähigung für Sprachen bewiesen und als er jetzt sah, wie nützlich ihm diese waren, beschloß er, seine Kenutnisse in der französischen und in der deutschen Sprache aufzufrischen, welche ihm beide schon ziemlich geläufig waren, und dann sich dem Studium einer noch viel schwierigeren Sprache, der russischen, zu widmen. Kaum wußte er, wie er diesen Zweck erreichen sollte, denn die ausländischen Commis waren wenig geneigt, einem anderen, der in Zukunft ein gefährlicher Rivale für sie werden konnte, darin behülflich zu sein. Doch der Zufall war ihm günstig.(Fortsetzung folgt.)
Wasserstands-Nachrichten.
O Köln, 12.April1901. Der Rhein ist gestern hier nur einige Centimeter gefallen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 5,76 Meter. Das Wasser hat die schmutziggelbe Färbung des Hochwassers angenommen und führt Baum- und Strauchwerk mit sich. Die untern Werfte stehen unter Wasser und in den Kellern der am Rhein gelegenen Häuser zeigt sich das Grundwasser.
Standesamt der Stadt Köln 11. April 1901.
Geburten. Herm, S. v. Friedr. Schmitt, Hoboist, Lothringerstr. 41. Karl. S. v. Friedr. Hüper, Reisender, Schnurg. 16.- Christ., T. v. Joh. Vogelfänger, Schloss., Brühlerstr. 26.„ Wilh., S. v. Heinr. Servos, Stuckat., Brunostr. 28.- Kath., T. v. Karl Schillings, Schloss., Severinswall 47.- Oskar, S. v. Ant. Wirsig. Schloss., Zugasse 41.- Anna. T. v. Heinr. Schalo, Oberpostsekr., Meister Gerhardstr..= Rosalie, T. v. Wilh. Wilharm, Zimmerm., Triererstr. 57.- Anna. T. v. Heinr. Vogel. Fabrikarb., Weißbütteng. 16—18.- Wilhelmine, T. v. Jos. Weidenfeld, Prokurist, Wormserplatz 21.- Anna. T. v. Joh. Vogt, Maurer, Kyffhäuserstr. 45.— Georg, S. v. Joh Dasbach, Tagl., Rothgerberbach 4.- Friedr., S. v. Ant. Bärhausen, Tagl., Biberstr. 38.„ Hubertine, T. v. Franz Breuer, Tagl., Mauritiusw. 34.„ Gottfr., S. v. Clem. Piel. Mont., Duffesbach 14.— Edith, T. v. Emil Reichhardt, Postassist., Engelbertstr. 20.- Oskar, S. v. Gottfr. Röseler, Tagl., Gr. Spitzeng. 69—71.- Anna, T. v. Ludw. Schmidt, Tagl., Achterstr. 39.- Kath., T. v. Wilh. Zimmerath, Maler u. Anstr., Vonnerstr. 21.- Wilh., S. v. Karl Keller, Rektor, Brunostr. 19. Christ., S. v. Christ. Frangenheim, Dachd., Alteburgerstr. 231.- Anna, T. v. Herm. Noack, Zimmerm., Eifelstr. 18.„ Joh., S. v. Heinr. Boßhammer, Hausku., Engelbertstr. 17.= Heinr., S. v. Herm. Felten, Schneidermstr., Hohenstaufen=Ring 24.. Joh., S. v. Ignaz Danz, Tagl., Gr. Spitzeng. 53.- Joh., S. v. Mich. Berenz. Schneid., Karthäuserhof 32. Wilh., S. v. Wilh. Mintrop, Verbandssekr., Greesbergstr. 5.— Wilh., S. v. Wilh. Krienen, Tagl., Eigelstein 110.„ Aloys u. Magd., Zwill. v. Heinr. Schmitz, Kaufm. Eigelstein 32.- Irmg., T. v. Paul von Coellen, Rechtsanw., Palmstr. 36.- Herm., S. v. Jak. Lehmacher, Maschin., Gr. Griechenm. 16A.- Maria, T. v. Heinr. Schäfer, Küfer, Kl. Witschg. 26.
- Magd., T. v. Theod. Wetter, Tagl., Katharinengr. 13.= Elsa, T. v. Wilh. Mokros, Maurer, Lungeng. 13—17.- Ther., T. v. Wilh. Bliersbach, Schlosser, Färberg.—3.- Christ., S. v. Leon Botz, Schreinermstr., Poststr. 40.
Sterbefälle. Maria Dillmeyer, geb. Hüber, 61., Mittelstr. 16.= Theod. Odenthal. Restaurateur, verh., 59., Fleischmengerg. 24.= Elisab. Nolden. 3., Buttermarkt 49.- Wwe. Marg. Strebel, geb. Bryllmeier, 95J., Severinstr. 71/73.- Herm. Malewsky. Schneid., 77., verh., Barbarossaplatz 3.= Kath. Esser, geb. Graf, 43., Severinstr. 8- Maria Halm, 3., Pantaleonsw. 52A.- Wwe. Jos. Claren, geb. Moll, 58., Quentelstraße 2/6.- Anna Streithoff, geb. Pütz. 40., Gr. Witschg. 30.- Johann Danz. 2., Gr. Spitzeng. 53. Karl Nellen, 2., Gr. Spitzeng. 20. Friedr. Purk, Schuhm., verh., 39., Buttermarkt.- Heinr. Gerards, Kelln., 47., Eintrachtstr. 8.- Joh. Junkersdorf, Maschinist, 52., Weißbütteng. 8.- Wwe. Marg. Schmitz, geb. Klein, 53., Roonstr. 24.- Franz Kramer, Vergolder, verh., 40., Nippes, Neußerstr. 221.- Adele Füllenbach, geb. Niedecke, 77., Wehrg. 2.- Marg. Nelles. 1., Dansweiler.
Heiraten. Heinr. Kehren, Tagl., v. hier, u. Anna Harzheim, v. Bayenthal.= Mich. Claßen, Buchh., v. hier, u. Alice Grünwald, v. Hamburg. Friedr. Auer, Fabrikarb., u. Anna Ahnen. beide v. hier. Karl Berendes, Sergt., v Unna, u. Jul. Ost. v. Staudernheim.- Ant. Hartmann, Tapez., v. hier, u. Clara Brüll, v. Rheydt.- Pet. Bergmann, Buchbdr., u. Julie Becker, beide v. hier.= Gerh. Bollmann, Kond., u. Henr. Welter, beide v. hier.- Paul Krichel, Kanzleigeh., v. Jülich, u. Gertr. Leonhardt, v. hier. Heinr. Herpers. Schneidermstr., v. Bardenberg, u. Maria Braun, v. Friesheim.- Alb. Latz, Fabrik., v. Euskirchen, u. Wwe. Maria Neuter, geb. Offermann. v. Meckenheim.- Peter Recht, Maler= u. Anstr., v. hier, u. Maria Wirtz, v. Ehrenfeld.- Joh Seewald. Maschinenschlosser, v. Deutz. u. Anna Pauli, v. hier.- Heinr. Werner, Handelsm., v. hier. u. Adele Wagenbach. v. Elberfeld.- Jos. Tonger. Musikalienhdlr., u. Elis. Günther. beide v. Bonn.
Heirats=Ankündigungen. Ernst Kleinrath, Ingenieur, zu Wilhelmsburg, u. Adele Contzen. Comödienstr. 1.- Joh. Schoop, Anstreicher, Kostgasse 27, u. Gertr. Klein, Kostgasse 25.- Martin Patt, Postassist., Klingelpütz 52, u. Sibylla Braun, Ursulakloster 1.„ Georg Leffer, Ingenieur Comödienstr..25, u. Hubertina Schönewald. Moltkestr. 77.- Hub. Nesseler, gesch., Tagl., u. Kath. Hollmann, beide Zwirnerstr. 25.„ Winand Dresen, Tagl., u. Kath. Reucher, beide Elsaßstr. 45.— Wilh. Geck, Bautechniker. u. Maria Weingarten, beide Pantaleonstr. 13.- Jos. Körfer, Schlosser. Vondelstr. 15, u. Gertrud Jung. Moselstr. 96. Karl Kiever= nagel, Friseur, zu Mülheim a. Rh., u. Agnes Weidenbusch. Sionsthal 66.
" Joh. Kranz, Postschaffner. Balduinstr. 10, u. Anna Meyer, Beethovenstraße 5.- Rud. Baumeister, Mechaniker, Pfeilstr. 8. u. Kath. Hagen, zu Arnoldshöhe.- Joh. Goll, Tagl., u. Marg. Weber, beide Ehrenstr. 68.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> A p r i l.<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r.<space> m<space> 5. 7 6<space>—<space> 0. 0 4.<space>
Kath. Bürgerverein Köln=Ehreufeld.
Freitag den 12. April, abends 8¾ Uhr, im Vereinslokale:
Vortrag.
Das Wichtigste über den Verkehr mit Wechseln.
Der Vorstand.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 4 Freitag, 12. April 1901.
Seite 5.
Vorlangen
üchten
1
überall nur den allein
LZcktra
Abbildun,
obusPutzextracf
wie die
GLOSUS- G
PUTZ
EXTRACTS
**
sor Seht ont##
Giedunr
%ia#eihem Strein*
□
dia viele
Bekanntmachung.
Diejenigen Bahnbeamten, welche am Morgen des 15. Jannar 1901, zwischen 3 und 3½ Uhr. beobachtet haben, wie ein von einem Schutzmanne Verfolgter am Rheinwerft dicht an einem Schuppen der Niederländischen Dampfschiffahrts=Gesellschaft auf den ihn verfolgenden Schutzmann einen scharfen Schuß abienerte, werden aufgefordert zu den Akten 10 K. .91 ihre Namen anzugeben, damit ihre Vernehmung erfolgen kann.“
Cöln, den 6. April 1901. Königliche Stuatsanwaltschaft.
□
*
FS••
Fritz Schulz jun
Aktiengesellschaft, Leipz
.schnell und Fußbobenil, hart trocknend. in allen Farben,
alle
E*
pauc.
Tel.
792.
arben,
fertig zum Anstreichen,
Pronzen,
dauerhaft, z. Vergolden, Versilbern
Bohnwachs u
sowie sämtliche 9 waren zu bil
M. Sires
4, an d. Schildergasse.
∆
er
garantiert frisch zum Rohnür etwas klein, Stück 1 Mark, Stück bei
sterial= un sten Prei
krinken,
4 Ufl
entliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neupflasterung der Fahrbahn in der Theresienstraße von der Dürenerstrate bis zur Bachemerstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrieitäts=,
Wasser= usw. Anschlüssen innerhaip 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anfräge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke er hut werden, oder, falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten nosten ausgeführt.
Köln, den 10. April 1901.
* Tiefbauamt.
attmann, Stadtbauinspektor.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine Aenderung der Höhenlage der Allerheiligenstraße enthalt. nach Erledigung der eingegannenen Einwendungen von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städt ischen Geometerbureau, Rathansplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, den 10. April 1901.
Der Overvürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> M i n t e n.<space>
10
1
s.
Bekanntmachung.
Fluchtlinienplan der Vororte.
Diesparsat
F
2 v.
5#.
siofran verwendet K
S
se A
5
Gemüse,
der Suppen, Sancen,
Salate u. s. w.
— Wenige Tropfen genügen.— Soeben wieder eingetrosfen bei Hermann Zier, Am Markt 28,
Bräh
5
#
N.13
RS KC C
Der
Bezirk Lindenthal Nr. 64a, welcher die Feststellung von Vorgärten für die Theresienstraße zwischen Lortzingplatz und Nachenerstraße vorsieht, liegt vom 2. April d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spatestens am 10. Mai d. J. bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Koln, den 10. April 1901.
Der Oberbürgermeister.
J..: Minten.
Mfasterarbeiten.
Die Arbeiten und Lieferungen für Aufbruch und Wiederherstellung von Steinpflaster, die anläßlich der Herstellung der neuen Innenbahnlinie der städtischen Straßenbahn erforderlich werden, werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Angebotheste sind auf der Registratur des Tiefbauamtes, hier, Portalsgasse 1, einzusehen und auch von dort zum Preise von.50 Mark zu beziehen. Angebote sind verschlossen und mit
Truthähne, Truthühner, junge diesjähr. Hahnen, französische Poulorden, Capaunen, junge Tauben, Suppenhühner, Fasanen, Schnepfen empfiehlt
frisch eintreffend
Onnain
FLSCber
der Aufschrift„Angebot auf Pflasterarbeiten Innenbahn“ versehen bis zum 18. April d I, vormittags 11 Uhr, der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, wo auch zur genannten Zeit die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, den 11. April 1901.
Tiefbauamt:
Wattmann, Stadtbauinspektor.
Wild= u. Geslügelhandlung,
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
Ceber
Nacht
blendend
weiße
haut.kein
Falten
keine Mitesser bei Gebrauch von
Kuhn's Crôme=Vional Mk..30, und Vional=Seife 50 Pfg., Kuhn's Vional=Puder. Echt v. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: A. Becker&amp; Cie., Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; 0. Schmalfuss, Drog. z. Genserkreuz, Breitestr.; R. Jasky. Mercurdrog., Mathiasstr.; N. Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u Barbarossap.; Zahn&amp; Cie., Engros.
Straussfedern.
Boas werden gereinigt und gekräufelt.
Josephine Imhoff, Bobstraße 12. Karte genügt.
Für Geschenke
#empfehle bessere Rosenkränze # religiöse Broschen, Weihwasserbecken, Crneisixe,
Hausaltärchen 2c.
Wegen Aufgabe obiger Artikel .— mit 25% Rabatt.
Brems-Varain, Domhof 8.
9 Ta..
Frivat=Pension.
Was giebt's Neues?
Eine Verlobung im Gräflich Lippeschen Hause wird aus etmold gemeldet: der älteste Sohn des Grafregenten Graf Leopold zu Lippe=Biesterfeld hat sich mit der Prinzessin Bertha von HessenPhilippsthal=Barchfeld verlobt. Der Bräutigam, der nächstens sein 30. Lebensjahr vollendet und als Leutnant à la suite der Armee steht, hat also eine durchaus„standesgemäße“ Wahl getroffen, ein Umstand, der vielleicht, wenn die Frage der Lippeschen Erbfolge wieder akut wird, nicht ganz ohne Bedeutung sein dürfte. Die Braut, die am 25. Oktober 1874 geboren wurde, ist die Tochter des am 17. Januar verstorbenen Prinzen von Hessen aus dessen zweiter Ehe mit der Prinzessin Juliane zu Bentheim=Steinfurt.
Der frühere Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe hat sich von Colmar nach Baden=Baden begeben und dort einen kurzen Aufenthalt genommen. Nach Beendigung desselben, nächste Woche, wird der Fürst nach Berlin kommen und hier längere Zeit hindurch verweilen.
Korvettenkapitän Laus, der ehemalige Kommandeur des Kanonenbootes Iltis, ist dieser Tage vom Kaiser in Audienz empfangen worden und war dann mit dem neuen Gouverneur des Kiantschongebietes, Kapitän Trüppel, zur kaiserlichen Frühstückstafel
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 7¼ Uhr meine unvergeßliche Gattin, unsere Mutter. Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
geb. Katharina Graf,
„ im Alter von 44 Jahren, nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heils
mitteln der römisch=katholischen zu nehmen.
Kirche, zu sich in die Ewigkeit
geladen. Bei dieser Gelegenheit ließ sich der Kaiser von dem Kapitän Laus über den Angriff auf die Takuforts wie über die ganze Gefechts
Se.—
junge
80
In besserem Hause finden Herren gute Aufnahme, auch
Mittag= und Abendtisch
separat. 50 Maximinenstraße 50.
D. R. G. M. Nr. 148.229.
Transp. Wasch= u.
mit Chamottefeuerung fabriziert
W. Paar, Köln, Aachenerstraße 199. Vertreter allerorts gesucht.
thätigkeit des Iltis eingehenden Vortrag halten und verfolgte denselben mit sichtlichem Interesse. Der Kaiser hat sich über jene Gefechtsaktion auf Grund der bisherigen Berichte und Depeschen eine eigene Ausarbeitung gemacht, die durch die Ausführungen des Kapitäns Lans Erläuterungen und Zusätze erhalten haben.
Der Verein deutscher Festungsstädte, bestehend aus deren Oberbürgermeistern, der vor etwa 25 Jahren zur Wahrnehmung ihrer besonderen Interessen ins Leben gerufen wurde, ist anläßlich der in den Festungsverhältnissen allgemein bevorstehenden Umwälzungen jetzt wieder in Thätigkeit getreten. Im Augenblick handelt es sich in der Hauptsache darum, Mittel und Wege zu finden, um diejenigen Privatbesitzer, denen aus der Umgestaltung der Festungsanlagen, wie Hinausschiebung der Enceinte, Aufhebung der baulichen Beschränkung usw. infolge Wertsteigerung von Grund und Boden Vorteile erwachsen, zur Deckung der heranzuziehen, welche die Kommunen legenheit aufwenden müssen. Bei diesen Umwäl Städte durchweg in die Lage, für Ankauf von legung der Wälle, Erweiterung der Thore usw. große Summen, die meistens Millionen betragen, zu verausgaben. Nutzen davon haben, außer der Allgemeinheit, die zahlreichen Eigentümer in den Festungsrayons, die so lange ihre Ländereien zu baulichen Zwecken nicht verwenden durften. Da sich wegen der Ungleichheit der Steuerverhältnisse in den Bundesstaaten ein einheitlicher Modus, um diese Besitzer zur Bestreitung der Kosten mit heranzuziehen, nicht schaffen läßt, so hat der Verein deutscher Festungsstädte beschlossen, eine Regelung dieser Angelegenheit von Reichs wegen anzustreben. Ein von der Stadt Ulm ausgearbeiteter Gesetzentwurf liegt den in Betracht kommenden Kommunen gegenwärtig zur Beurteilung bzw. Annahme vor. Er soll danach den gesetzgebenden Körperschaften des Reiches unterbreitet werden.
Aus Kapstadt meldet Daily Telegraph vom 10. April: Einer halbamtlichen Meldung zufolge hatte Botha neuerdings eine Zusammenkunft mit Kitchener. Botha soll bereit sein, als Vertreter sämtlicher Streitkräfte der Buren über den Frieden zu verhandeln. Man ist auf englischer Seite der Ansicht, daß, wenn Botha sich ergebe, man mit Dewet rasch fertig werden könne.
Aus Pesth wird vom 10. d. gemeldet: Bei Kamenicza Donau explodierte der Kessel des mit Ausflüglern besetzten Propellers Diana. Das Schiff begann zu sinken. Die Ausflügler sprangen in die Donau und schwammen an das nahe Ufer. Hierbei ertranken fünf Passagiere; drei Matrosen wurden schwer verletzt. Der Steuermann und das Schiffspersonal wurden verhaftet.
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 10.April1901.(Draßtber.) Wolsss Bureau bez richtet: Graf Waldersee meldet aus Peking vom 8..: EinRäuberbande, die am 2. d. Tangschau, 25 Kilometer nördlich von Peking, überfallen hatte, wurde durch Hauptmann Meister vom 2. ostasiatischen Insanterieregiment von Tschangpingtschon, 30 Kilometer nördlich von Peking, aus verfolgt und zersprengt, wobei 20 Räuber getötet wurden.
* Berlin, 11.April1901.(Drahtber.) Wolffs Telegraphenbureau berichtet aus Peking vom 10. April: Hauptmann Bartsch ist heute früh in der Umgegend von Peking tot- aufgefunden worden. Es handelt sich, soviel die unverzüglich eingeleitete Untersuchung bisher ergeben hat, um einen Unglücksfall.
Locales.
Als Abschiedsfeier für Herrn Direktor Dr. Milz sand vorgestern Abend im Civilkasino ein Festessen statt, an dem sich annähernd 100 Kollegen, ehemalige Schüler und Freunde des Gefeierten beteiligten. Der Vorsitzende des Festkomitees, Justizrat Peusquens, begrüßte herzlich die Gäste, widmete das erste Glas dem Kaiser und überreichte Herrn Milz als Andenken eine vorzügliche Bronzenachbildung der berühmten Floreutiner Gruppe„Die Ringer". Die Festrede hielt Herr Direktor Dr. Scheins von Nachen, als einer der ältesten Schüler, als Fachgenosse und als Leiter des Karlsgymnasiums, an dem Herr Milz früher gewirkt hat; warm und schön, mit humoristischen Jugenderinnerungen, feierte er die Thätigkeit seines alten Lehrers, auch seine ortsgeschichtlichen Arbeiten in Nachen und Köln nicht vergessend. Herr Milz antwortete mit wärmstem Dank an die Gäste, besonders an das Vorbereitungskomitee, nahm auch später noch einmal zu vergleichenden Betrachtungen über die Hauptorte seines Wirkens(Nachen und Köln) das Wort. Einer der jüngsten Gäste, Herr Referendar Overhamm, erfreute die Corona durch einen Trinkspruch auf das altehrwürdige Marzellengymnasium, mit allerhand geschichtlichen und humoristischen Erinnerungen aus der Vergangenheit desselben. Später sprachen noch Herr Oberlandesgerichtspräsident Hamm(der„Unter=Hamm" im Gegensatz zu dem Vorredner, wie er selbst meinte) und Herr Direktor Dietz. Einige ungenannte aber wohlbekannte Dichter hatten prächtige Lieder beigesteuert; sowohl die„Erinnerung“ an die alte schöne Schülerzeit als der Hymnus auf den Jupiter Gymnasii Marzelliani wurden von der für alle Anspielungen durchaus sachverständigen Corona mit stürmischer Heiterkeit ausgenommen. Freundlich berührte die Art, wie Herr Milz in seiner Dankrede eines Anderen gedachte der gleichzeitig mit ihm die Anstalt nach langjähriger ehrenvoller Arbeit verläßt: des Herrn Musiklehrers Hermann Kipper, den auch beim Semestersalamander eines der ältesten Semester gebührend feierte.
X Ferienkommers. Eine zahlreiche und glänzende Corona konnte vorgestern Abend der Philisterzirkel der katholischen Studentenvereine, Kölner Häuschen, in dem alten Festsaale der Bürgergesellschaft begrüßen. Nicht nur Philister, Aktive und Keilsüchse hatten sich eingefunden, auch ein stattlicher Damenflor zierte die Galerieen. Herr Notar Krings eröffnete den Kommers mit
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Mülheim a. Ruhr, M. Gladbach, Euskirchen, Rocherrath und Breischeidt, 11. April 1901.
Die Beerdigung findet statt——.
nachmittags 3 Uhr, vom Augustinerkloster Die feierlichen Exequien werden gehalt 13. April, morgen ½10 Ul
½10 Uhr. 9
Samstag den 13. April 1901, Severinstraße 73 aus. halten am Samstag den in der Pfarrkirche St. Severin.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Ss
Sch c c
Todes.
95
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend 8¼ Uhr unsere liebe unvergeßliche Schwester, Schwägerin und Tante, das wohlachtbare Fräulein
*
infolge eines Schlagansalles nach kurzer Krankheit im Alter von bald 57 Jahren, wohlvorbereitet durch die h. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 9. April 1901.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 12. April. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Flandrischestraße 24 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 13. April, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
einer fenerigen Begrüßungsrede. Alsdann übergab er das Präsidium an den Aktiven Herrn Stud. chem. Zörnig aus Köln. Herr Reserendar Horion brachte den Trinkspruch auf Papst und Kaiser aus, und Herr Dr. Wismann hielt die Prinzivienrede, die mit einem kräftigen Salamander auf den Kartellverband schloß; der Vorortspräsident, Herr Stud. med. Wever, feierte den Kölner Philisterzirkel, und in der Erwiderung auf das gespendete Lob teilte Herr Krings mit, daß der Kölner Philisterzirkel derzeit 135 Mitglieder zähle und im nächsten Jahre sein 25. Stiftungsfest feiere, zu dem er die Kartellbrüder schon jetzt einlud. Damit war der officielle Redestrom geschlossen. Die Fidelitas hielt die frohe Tafelrunde noch lange beisammen.
X Künstlerkonzert. Zum Besten der unter dem Protektorat der Kaiserin Auguste Viktoria stehenden Stiftung Töchterhort für verwaiste Töchter von Reichspost= und Telegraphenbeamten wird am Sonntag den 21. April im großen Saale der Lesegesellschaft ein Künstlerkonzert stattfinden. Als Gesangssolisten sind die Damen Forst und Offenberg sowie die Herren Kaufung und Bischoff vom hiesigen Stadttheater gewonnen worden. Ferner werden Fran Adele Ries aus Barmen(Klavier), Fräulein Hedwig Brixius(Violine) und Herr Konzertmeister Thalau(Cello) mitwirken. Die Begleitung der Lieder hat Herr Ferdinand Grüters übernommen.
— Gemäldeversteigerung. Aus den Sammlungen G. Neidhardt in Hannovar, J. Zimmermann, Köln, u. a. gelangen am 15. und 16. d. M. durch die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) eine Sammlung von Gemälden bester neuerer Meister, vorwiegend der deutschen Schule, sowie einige Aquarelle und Zeichnungen zur Auktion. Der darüber ausgegebene Katalog weist 214 Nummern auf. Zur Besichtigung sind die Werke am 13. und 14. d. ausgestellt.
Reise=Verkehr.
0 Die Niederländische Dampfschiffahrtsgesellschaft hat mit
dem 11. Aprik den Sommerfahrplan in Kraft treten lassen. Ankunf. eines Dampfers in Köln nachmittags 4 Uhr von Rotterdam, nachmittags 5 Uhr von Mannheim. Abfahrt abends 8 Uhr von Köln nach Rotterdam, abends 10½2 Uhr nach Mannheim. Die Schuellfahrten auf der Strecke Köln=Mainz beginnen erst mit dem 15. Mai.
Leichtes Backen— überraschender Erfolg!
So urteilt jeder, der Back=Monda im Hause verwendet.
Warum leichtes Backen? Man vermischt nur 1 Teil Back=Monda auf—8 Teile Mehl, rührt dies mit Wasser oder Milch kalt an und bringt den Teig sofort in den Ofen.
Warum überraschender Erfolg? Alles, was mit Back=Monda gebacken wird, geht prächtig auf, wird im Geschmack bedeutend verfeinert und ist auch leicht verdaulich.
Back=Monda beseitigt das lange Stehen des Teiges mit Hefe und die Unsicherheit anderer Treibmittel. Back=Monda ist überall erhältlich in ½ u. ¼ S engl. Packeten à 40 u. 20 h.
Haupt=Depot für Rheinland und Westfalen: P. A. Steuger jr., Köln a. Rh.
ack-Wond
— gesetzlich geschützt—. j
sichert sogar Anfängern guten Erfolg.
**

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 97 3 Freitag, 12. April 1901.
Mitbürger!
Auf der allgemeinen Versammlung des unterzeichneten Vereins vom 23. Januar 1899, auf welcher 74 Vereine mit 15,000 Mitgliedern vertreten waren, ist der einstimmige Beschluß gefaßt worden, in den Geschäften
käufe zu machen.
Im Interesse der heranwachsenden Jugend richten wir an alle unsere Mitbürger die dringende Bitte, auch ihrerseits bei allen ihren Einkäufen, namentlich bei den Einkäufen von Geschenken für die Kommunion=
kinder, alle diejenigen Geschäfte zu meiden, die durch Ausstellung schamloser Bilder, Karten, Schriften u. s. w. die guten Sitten verletzen. Nur durch ein einmütiges, allgemeines Vorgehen der Gesamtbürgerschaft in dieser Art kann dem zunehmenden Uebel der schamlosen Ausstellungen wirksam entgegengetreten werden.
Der Vorstand des Kölner Männervereins* zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Direktion: B. Schenk.
Weltberühmtes Unternehmen für man-phantastische Sehenswürdigkeiten.
Heute Abend 8 Uhr: Sensat
Vorstellung.
Philharmonie.
Aufführung zu volkstümlichen Preisen.
Täglich Aufführung
der
Passion
Märchenhafte Ausstattung.
Der Traum des Alchimisten.
Transformationsspiel mit moment. Verwandiung der Bühne.
Eine Reise durch das Unmögliche.
KolossalRepertoire
Nutfabrik Görner
5
Eigelstein 30, Ecke Machabäerstraße,
empfiehlt
KFrühjahrs-Neuheiten
Grosse Auswahl in allen Preislagen
zu den bekannt billigsten Preisen.
Communionhüte 1,50, 2,-,.50 u
9 51
Ein fideles Gefängnis.
Die Hexenenten. Von Köln nach Paris.
Ein lustiges Geisterconcert.
Die geheimnisvolle
Luftvelocipedfahrt
Blauche et Noir,
oder: Der rätselh. Flug d. Dir. Schenk über d. Publik
Fideles Gelängnis,
85# Das lustige Geisterer
Marmor-Industrie
Paul Porzeit,
Cöln, Sionsthal Hr. 31, früher 27,
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Räumungs
Tafel- u. Kaffeegeschirre.
Weinglaser. Römer.
Weisse Teller, Suppenterrinen etc.
Ernst Ehl, von Werthstrasse 1663.
Porzellan, Stein;
Gcheimnisvolle
concert. 1DE Bieyelefahrt.
Die Nachtwandlerin.
Opera comiaue 1 Miss Cliéo,
der rätseln. Uebermenschen.1 die fliegende Flammcnhexe Heute: Othello Heute: 1„ in ihren
Rattenlänger von Hameln. origin. Phantasien!
Die neues en leb. Riesen-Photographicn
#n des Electro-Motor Vitascop.
Im Reiche des Schattens,
hochkomische japan. Silhonette-Spie’e.
Die herrlichen lebenden Kolossalgemälde moderner Meister etc. etc. etc.
Billetvorverkauf von 11—2 Uhr Theaterkasse sowie Neumanns Cigarrenhandlung, Hohestrasse, Ecke Salomonsgasse.
Sonntag: 2 Monstre-Vorstellungen.
I Z IIlam, Nachmittags: Schüller u.#2####ge.
*<space> S a i i:<space> K i n d e r<space> h a l b e<space> P r e i s e.<space> O<space> G a l i<space>
Auf dicse Vorstellung wird das geehrte Publikum aufmerksam gemacht.
EE
K
in 4 Abteilungen mit Chor und Orgel.
Um vielfach verbreiteten Irrtum aufzuklären, seihierbemerkt, dass die Passionsspielenicht letwalebendeBildersind, sonderngenauwiein # Oberammergaudie ganze PassionlesuChristi # mit voller Handlung zur Darstellung bringen,
Anfang 7½ Uhr.
Numerierte Plätze 2, 1,50, 1. 0,75, 0,50 M. Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends.*
Panorama International,
ger
23
Breitestraße 96, 1. Etage.
Nur diese###nnsalg# und andere denkwürdige 02.
Woche noch: Jerusalem Stätten Palästinas. Neu.
Geoffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30J, Kind. 200.
Waldeyer-Feier,
Das Festessen zu Ehren des Herrn Direktors Dr. Waldeyer findet statt
am Mittwoch den.. April,
7 Uhr, im Casino.
Preis des Gedeckes Mk. 5
Anmeldungen sind bis spätestens 15. d. Mts. an Herrn Rechtsanwalt Dr. Sauer II. Steinfeldergasse 22, zu richten. Der Festausschuß.
Franz Esser,
SSau#erein der Rheinpfäher in Höln.
empfiehlt sein reichnattiges Tager in Der Verein feiert am
FILHRT GAN AINN Sonntag den 14. April d.., abends ½8 Uhr beginnend,
Uhren und Geldwaaren in sämtlichen Näumen des Viktoriasaales sein
zu den bekannt billigsten Preisen,##/2. Stiftungsfest
nur reeite Waaren, unter Garantie.
Man besichtige die neuen Preise in meinen Schaufenstern.
0
Billige Preise. Große Auswahl.
Mache hiermit auf meine
feinen Herren- und Damenstiefel
von 10 Mark aufmerksam.
TBlindgasse I.
an der Hohestraß.
Für Lebhaber! Ein schweres Bockgespann
Vier alte Kupferstiche(Die Tageszeit.) zu verkaufen. Jos. Schiefer, zu verkauf. Brandenburgerstr. 4, II. 1 Merkenich bei Köln.
RRRRRARRRR
5000 K
zumeist bitterarme, katholische Mitbrüder bitten herzlichst um ein Fastenalmosen für den so dringend notwendigen
Bau der Liebfrauenkirche
zu Berlin. Wer hilft?*
Für jede Gabe im voraus den herzlichsten Dank
Curatus
Berlin SO., Wrangelstraße 84. 5
pr. Pfd. Mk:.60,.80,.00 u..40 ist das feinste Fabrikst der Neuzeit.
FR. OAViO SöHNE, HALLE A. S.
Prob. m. Ansabe nächst. lliederiage send. kostenlos
.#/4 Pfd.Packet 40, 45, 50, 60 PfG. ist das feinste Fabrikat der Neuseit.
FR. UAID SCRNE, HALLE A- S.
Prob. m. Ausabe nächst. fliederlaße send kostenlos.
Kakao
9
84 E
Ausschank der Kakao’s von
Fr. David Söhne, Halle a. S. Breitestrasse 103 Nämergasse).
(Inhaber: Franz Schmitz.)
bestehend in Konzert, Vorträgen und Ball, unter freundlicher Mitwirkung des Gesangvereins„Eintracht“ der Beamten der Deutzer Gasmotorenfabrik, des Kölner Ge sang=Chor(Gemischter Chor)
Geschloss
und des Humoristen Herrn Jean Blatzheim. hlossen. J..: Jean Kuhnel, 1. Vorsitz
Vorsitzender.
der
Schüler-Arbeiten der Kölner Malerschule
im Schullokale Filzengraben 18, 1. Et.
bleibt auf mehrseitigen Wunsch noch geöffnet
bis inkl. Sonntag den 14. April.
Eintritt frei!
Mundwasser
Orig.=Fl. à 1 M General=Depot E. Dovifat, Apotheke z. goldenen Kopf,
Schildergasse 69.
Fabrik Berlin NW., Thurmstr. 85.
Gelegenheitskauf.
1 goldene Herrn=Uhr m. Sprungdeckel, neueste Form, ertra stark. 15 Steine, nur 60 Mark. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstraße 61, gegenüber
dem Eisenbahnbogen
Privathaus,
südl. Stadtteil, kein vis--vis abgeschl. 3 Zimmer und Küche sehr preiswert zu verkaufen. Agenten verbeten.
Offerten unter Nr. 667 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Pfeilstr. 53, Pfeilstr. 53, Specialgeschäft für
Eisschränke.
Willy Chur,
Unmittelbar a. der Ehrenstrasse.
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Montag den 15. d.., abends 7½ Uhr, im gr. Gürzenichsaale:
Vortrag
des Herrn Geheimen Hofrat Professor Dr. W. Qucken aus Gießen über „Helmut von Moltke im Spiegelseiner Schriften“,
Einzelkarten zu 2 Mark sind in der I. G. Schmitzschen Buchhandlung,
Königin Augustahalle—3, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen das Gedeck zu 2 Mark stattzu welchem Anmeldungen an den Gürzenich=Restaurateur Vondenhoff (Fernsprecher 1427) erbeten werden.
* Der Vorstand.
Berlaa u. Druck von J. P. Bacem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, zur den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln