zen.
1 jeder
ranchi.
de
B
rg.
ner
rik.
1t, mit un
Auswah
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
.* man, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 28.(Colonia.)
ent: Rent
klamente Köl"<space> F e u i l l e t o n<space> d e s<space> K ö l n e r<space> L o c a l= A n z e i g e r.<space> 1 2.<space> J u l i<space> 1 9 0 1.<space>
00. Das Leben hat es ausgeglichen.
Skizze von Paul A. Kirstein.*)
„Ja, Heinz, es hilft nichts mehr. Einmal müssen wir's dir ja doch sagen!“
Der junge Mann blickte sie beide verwundert an, die Mutter, die bleich und abgespannt in der Frühlingssonne am Fenster saß, und den Onkel, den alten, guten Onkel, der ihn zeitlebens nur immer„seinen Freund“ genannt und der zu ihm wie ein Vater war... ein richtiger, zweiter Vater.
„Was ist denn nur?“ fragte er ganz ängstlich.
„Ja, Heinz...“
Die Mutter kam mit der Sprache nicht recht heraus. Sie hielt die Hand ihres einzigen Sohnes fest in der ihren und wandte
das Antlitz ab.
„Nein, nein, so geht das nicht!“ Wie immer, wenn das weiche Herz die Rührung nicht aufkommen lassen wollte, schlug sich der Onkel auf die Kuiee.„Komm mal her, mein Freund!“
Er faßte Heinz mit seiner breiten, nervigen Hand an der Schulter und zog ihn zu sich herum.
„Also nun hör’ mal an...“
Er stockte und stand auf. Dann aber, als müßte er sich wie zu einem Geständnis zwingen, seufzte er auf.
„Sieh mal, dein guter Vater ist nun tot. Sieben Wochen ist's her, daß wir ihn rausgetragen... na ja, na ja.“
Er sah seine Schwester wieder das Tuch an die Augen führen, und er brach ab, als wollte er den alten Schmerz nicht wecken. Ganz milde und zärtlich nahm er den Kopf seines Neffen an seine breite Brust und blickte traumverloren hinaus in das junge Grün.
„Weißt du noch, Jungchen, wie wir da zusammen heimwärts wanderten? Wie wir da still und traurig durch die kahlen Felder schritten und du von deinen Vorsätzen sprachst, von deinen Pflichten und deinem Leben?“
Heinz nickte wortlos als Antwort.
„Du wolltest deiner Mutter ersetzen, was sie an deinem Vater verlor! Ich hab' dir damals nur die Hand drücken können, aber gefreut hat's mich, gefreut... na ja!“ Er schlug mit der Hand wieder durch die Luft, als wollte er auch das von sich abthun, die Erinnerung an jene Stunde.
„Du bist ja schon ein großer Mensch. Nun ist dein Vater tot... Heinz, Freundchen, weine doch nicht!“
Er hatte auf seiner Hand ganz plötzlich einen heißen Tropfen gefühlt.
„Nein, Onkel, nein!“ Heinz schluckte mühsam die Thränen in sich hinein.„Sage nur...“ Er konnte nicht weiter reden.
Und der Onkel setzte sich wieder und zog ihn zu sich heran. An beiden Armen hielt er ihn fest, daß er ihm besser, liebevoller in die Augen blicken konnte.
„Sieh, Freund, als ersten Beweis, daß deine Worte damals ehrlich und aufrichtig waren, da müssen wir heute etwas von dir verlangen, etwas, was groß und schwer für dich und gegen alle deine Wünsche ist: du mußt in ein Geschäft! Du kannst und darfst nicht, wie du es wohl Jahre lang erstrebt, zur Universität, du mußt verdienen, bald, schnell, denn, Heinz: es ist sehr notwendig!“
Heinz starrte sie wie entgeistert an.„Onkel, Mutter... ist das... wahr?“
Sie nickten beide stumm.
„Ich soll... nicht studieren? Ich soll Kaufmann...“ „Heinz, Heirz!" Die Mutter wischte die langsam rollenden Thränen fort.„Ich hätte dir doch gewiß gewünscht und geschafft, was immer nur ging! Du weißt ja, wie ich mich stets gefreut, abe.... Sie fuhr ratlos mit den Händen in der Luft herum.
Heinz stand noch immer an seinem Fleck und rührte sich nicht. Ihm war, als müßte ihm das Herz stille stehen und sein Verstand sich verwirren. Er von der Schule, vom Lernen fort... Kaufmann!!
Er wußte gar nicht, ob er es für Ernst oder für einen Scherz halten sollte, einen Spaß, der ihn auf die Probe stellte.
„Sieh, Freund,“— der Onkel umfaßte ihn wieder—„es geht nicht! Geht wirklich nicht! Glaube nur, wir beide, deine Mutter und ich, wir haben es schmerzlich und sorglich lange erwogen. Manch' langen Abend, wenn du da drinnen über deinen Büchern hocktest, haben wir es überlegt und hin und her besprochen... es geht nicht anders!... Dein Vater hat nicht viel hinterlassen, fast gar nichts, Heinz,“ setzte er leiser hinzu, als wollte er mit dem, was nun folgen mußte, die leidende Frau verschonen.„Es ging bergab mit ihm! Die große und weit kräftigere Konkurrenz nahm ihm alles weg. Er konnte nicht dagegen ankommen. Und wenn ich heute an sein frühes Ende denke, dann ist es mir immer, als hätte es der Gram und die stille, nagende Sorge mit herbeigeführt. Na ja..
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§. 7 u. 10. D. Red.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntag, 14. Juli 1901.
*****
Sonntags=Beilage.
Er fuhr sich durch das graue, struppige Haar, und die Brille auf seiner breiten Nase ruschte sachte hinab.
„Geblieben ist euch fast nichts. Ja, Freundchen, sieh mich nicht so staunend an. Leider, leider ist es so. Wenn wir alles eintreiben und zu Gelde machen... deine Mutter kann davon nicht leben! Und wenn ich auch aules, wus.. nur irgend kann, für euch... Na ja, na ja, es reicht leider nicht! Und nicht wahr, daß deine Mutter auf ihre alten Tage zu allem Schmerz noch Sorgen haben soll, das willst du doch selber nicht!“
„Nein, nein...“
„Sie wird ohnehin zu rechnen und zu überlegen haben. Und wenn du nun noch vier, fünf, sechs Jahre nichts verdienst und erhalten werden sollst: mein Freund, das siehst du doch ein, das geht nicht mehr!“
Die Thränen rannen ganz verschämt über Heinzens entfärbte Wangen.
„Am Ende muß sie dann selbst sich noch plagen und arbeiten, Heinz!!“
Da war es mit seiner mühsam erhaltenen Fassung vorbei.
„Nein, Mutter, nein, das sollst du nicht!“ Er umschlang sie heftig und drückte sein heißes Gesicht an ihren gebeugten Kopf. „Lieber will ich ja... will ich ja...“ Er sprach es nicht aus. Er schlug die Hände vor die Augen und stürzte hinaus.
Drinnen aber sahen die beiden alten Geschwister sich traurig an.
„Wird er's verwinden, Bruder?“
Der Onkel blickte ihm doch bauge nach.„Er wird'!“ sagte er dann leise.„Es steckt ein fester Kern in ihm. Er hat das Bewußtsein von Recht und von Pflicht. Der arme Kerl! Na ja!“
Und wieder schritt er mit großen Schritten durch das Zimmer.
„Na ja...“ wiederholte er dann endlich, wie zum Abschluß aller Gedanken und Ueberlegungen.
In seinem Zimmer aber lag Heinz lang hingestreckt auf dem Lehnsopha und hatte den Kopf in das buntgestickte Kissen gedrückt.
Als er nach Prima kam, hatte es die Mutter ihm genäht. „Nun wirst du viel zu lernen und zu studieren haben, nun sollst du auch ausruhen können,“ hatte sie ihm gesagt. Und jetzt, wo Lernen und Studieren vorüber war, jetzt klangen ihm die Worte nach.
Was war von allem nun geblieben? Was hatte es ihm geholfen, daß er der beste Schüler, der primus omnium gewesen? Eine so kurze Spanne Zeit riß den ganzen Traum in Fetzen. Noch vor drei Tagen, als er, von der mündlichen Prüfung freigesprochen, hochaufgerichtet das Gymnasium verließ— noch vor drei Tagen hatte die Welt vor ihm im vollsten Glanze gelegen. Es brauchte der Frühlingssonne nicht, um ihm das Dasein zu erhellen! In iym selber keimte und sproßte es mit jener geheimnisvollen Macht, daß er am liebsten die Arme weit ausgebreitet hätte, um die Erde zu erdrücken und als ein Sieger zu triumphieren.
Und nun— und nun!
Er drückte den Schmerz gewaltsam nieder. Er biß die Zähne zusammen und zeigte ein ruhiges Gemüt. Die arme Mutter, der er nun Ein und Alles war, die so viel verloren, die sollte durch das Unabwendbare nicht stets aufs neue wieder leiden. Die sollte den Frieden gewinnen, das war sein heißester Wunsch.
Im Innern freilich, da war's ihm oft wund und weh, und die zerwühlten Kissen in seinem Bett zeigten, wie er sich zwang, wie er kämpfte.
Doch er lernte sich abfinden mit dem Geschick. Und sicher, wenn auch etwas erregt, betrat er zum erstenmal das Bureau.
Man hatte ihn als„Volontär“ genommen. Man wollte ihm zeigen, daß man seine Kenntnisse schätzte, daß er zum Lehrling schon zu reif geworden war, daß er nur zu lernen, sich nur zu vervollkommnen brauchte. Aber still und zurückhaltend saß er an seinem Pult. Kein lustiges Wort entwand sich seinen Lippen. Wenn alles um ihn lachte und scherzte, blieb er allein ernst und arbeitete in seinen Büchern. Fast war es so, als sollte ihn nichts in seiner Thätigkeit ablenken, damit er vergessen, damit er sich heilen konnte.
Die Kollegen schüttelten gar oft den Kopf. Ihnen wollte es nicht in den Sinn, daß einer das Leben so ernst, so feierlich nehmen konnte. Das Schaffen und Vorwärtskommen machte ihnen Vergnügen und setzte sie über Denken und Grübeln hinweg.
Heinz gegenüber saß ein alter Herr, fleißig bei seiner Arbeit und sehr gewandt. Aber wenn es mal weniger zu thun gab, dann hatte er den Kopf voll tausend Tollheiten, scherzte und witzelte, malte Karikaturen und lachte, daß die Wände fast erzitterten. Der nahm sich Heinz einmal vor.
„Nun sagen Sie mal, Mensch, was haben Sie eigentlich? Sie sind stets traurig und verstimmt. Gefällt es Ihnen nicht bei uns?“
Heinz lächelte trüb. Das konnte er nicht mal sagen. Von Tag zu Tag war ihm sein Beruf interessanter geworden. Das alte Vorurteil gegen den Kaufmannsstand hatte er schon fast überwunden. Nur wenn er seine alten Freunde traf und sie ihm von dem neuen. übermütigen Leben, von all dem Interessanten auf
der hohen Schule erzählten, dann wurde es ihm wieder weh ums Herz, dann schmerzte ihn, was er verloren. Sonst aber fand er an diesem groß angelegten Betrieb, an dieser festen und sicheren Entschlossenheit schon Gefallen.
Er hatte deshalb auch nicht gleich die richtige Antwort:„Gefallen thut's mir schon,“ sagte er zögernd,„nur..
„Na, was nur?“
„Ich hab' so vieles aufgeben müssen. Das läßt sich nicht verwischen.“
„Na, was denn nur, Mensch?“
„Ach, Sie wissen es ja, ich wollte studieren. Sie, Herr Lindstedt, sind ja nun lange schon Kaufmann, aber wenn man sich auf etwas ganz, ganz anderes eingerichtet hatte, dann fällt es schwer.“
Heinz tauchte die Feder wieder ein.
„Aber warum mußten Sie denn das Studium aufgeben?“ „Mein Vater starb und hinterließ uns nichts.“
„Ah, deshalb!“
Der alte Herr schwieg ein Weilchen still. Dann trat er plötzlich zu Heinz hinüber auf die andere Seite. Seine Stimme klang auf einmal weich und teilnahmsvoll.
„Soll ich Ihnen einmal was sagen, junger Mann? Sie haben recht gethan! Tausendmal!! Sehen Sie mich an!“ Er blickte sich forschend um und sagte leise:„Soll ich Ihnen einmal sagen, was ich einst war?! Maler!... Ja, richtig so einer, der auf den Akademieen umlief und der durch Stipendien gehalten werden sollte, der für Freiheit schwärmte und für die deutsche Kunst... Verhungert bin ich fast dabei! Das Gnadenbrot hab' ich essen müssen und... oh, glauben Sie mir, das ist das Schlimmste. Den Kopf voll Kenntnisse, die Brust voll Können, und dann abhängig sein, Sorgen haben! Ich selbst warf eines schönen Tages alles beiseite, und hier erst, hier"— er klopfte auf das Pult—„wurde ich ruhig und zufrieden. Nein, glauben Sie es nur, Sie thaten recht! Der Kaufmann hat heute ein weites Feld und Kenntnisse doppelt und dreifach nötig, nur darf er nicht am Pulte kleben. Er muß sich umgucken und sich tummeln, und hat er noch Lust und Sinn für anderes Wissen, dann ist es doppelt gut, denn es frischt ihn immer wieder auf, an jedem neuen Tag!“
Heinz trug die Worte still mit sich nach Haus. Ihm war, als läge darin vieles Wahre. An seinen Freunden, von denen manch einer sich mit Stundengeben quälte, hatte er das Elend nur zu oft bemerkt.
Freier und freudiger ging er von nun an zu seiner Thätigkeit, und alles, was er für sich in seinen Mußestunden gelernt, kam ihm zu statten. Langsam stieg er in seiner Stellung; doch je schwieriger sie wurde, je mehr Vertrauen sie verlangte, desto mehr wuchs sie ihm ans Herz.
Mit Mutter und Onkel sprach er nicht davon, aber sie sahen es an seinen Mienen: er wurde zufrieden.
Nur einmal, als er mit aller Gewalt für ihre Gesundheit etwas thun wollte, faßte die alte Frau seine Hand:„Bist du noch bös auf uns, Heinz?“
Er schlug die Augen nieder.„Ach, Mutter, bös war ich nie, nur... der Anfang war schwer, und das Verzichten auf etwas Liebes nicht leicht. Doch Gott sei Dank, das Leben hat es ausgeglichen!“ schloß er und sah mit einem lieben Blicke zu ihr auf.
Aus Mestdeutschland.
* Düren,.Juli1901. In Hastenrath(Kreis Düren) ist seit einigen Tagen die Typhusepidemie aufgetreten; 23 Einwohner liegen an derselben darnieder, zwei sind bereits gestorben. Die Schule wurde zum Hospital eingerichtet. Die Behörden haben umfassende Vorsichtsmaßregeln getroffen, um der Weiterverbreitung der Epidemie vorzubengen. Dieselbe soll der Dürener Zeitung zufolge durch den Genuß schlechten Trinkwassers aus einem gesperrten Brunnen entstanden sein.
* Godesberg,.Juli 1901. Auf dem Heimwege von einer Tanzmusik wurde heute früh der Kellner Ruland von einem Ziegelarbeiter erstochen. Der Bruder Rulands wurde schwer verletzt und mußte in das Krankenhaus zu Godesberg geschafft werden. Der Mörder ist verhaftet.
3·5 Neuß,.Juli1901. Toller Uebermut hat hierselbst zwei Menschenleben zum Opfer verlangt. Vier Arbeiter, die sich am Samstag Abend etwas zu gute gethan, bestiegen um ½10 Uhr einen im Erftkanal liegenden Nachen und begannen darin zu schaukeln. Das Fahrzeug schlug um und alle vier sanken in die Fluten. Einem in der Nähe wohnenden Arbeiter gelang es durch Untertauchen, zwei der Unglücklichen zu retten, während die beiden anderen ihren Tod in den Wellen fanden. Die Leichen der Ertrunkenen, welche im Alter von etwa 18 Jahren standen, wurden heute Morgen gelandet.
6 Düsseldorf,.Juli 1901. Von dem Hängegerüste eines Hauses an der Friedrichstraße stürzte ein Anstreicher zur Erde. Er wurde als schrecklich verstümmelte Leiche vom Platze getragen.— In der Linienstraße wurde ein vierjähriges Mädchen von einem Bierwagen überfahren und war sofort tot.
6 Düsseldorf, 11.Juli 1901. Einen guten Fang machten heute Morgen die Arbeiter des Fischereibesitzers Maaßen in dessen Fischerei—
3 94—
24. 4.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188. Bonntag, 14. Juli 1901
bezirk zwischen Grimlinghausen und Hamm. Dieselben zogen nämlich einen prächtigen Stör im Gewichte von etwa 160 Pfund ans Lano.
k Eitorf, 11.Juli1901. Von einem traurigen Ungluasfall wurde hier eine Familie betroffen. Zwei junge Männer, spielten am Sonntag mit einem geladenen Revolver, wobei eine Kugel den ältere so schwer verletzte, daß er sofort zusammenbrach. Noch in der Nacht wurde derselbe zur Klinik nach Bonn, gebracht, wo er gestern nach vielen Schmerzen starb. Das ist in kurzer Zeit hier der zweite daß durch Unvorsichtigkeit mit geladenen Waffen ein junges Menschenleben elend zu Grunde ging. 4en
k Ehrenbreitstein, 10.Juli 1901. Die Thäter eines ruchlosen Anschlages, der in der Nacht zum 1. Juli d. J. verübt wurde, sind gestern ermittelt worden in vier am Horchheimer Tunnelba schäftigten Italienern. Dieselben hatten in jener Nacht mehrere eiserne Schwellen auf das Eisenbahngeleise der Strecke Ehrenbreitstein=Niederlahnstein gelegt. Der Lokomotivführer eines nachts 2 Uhr verkehrenden Güterzuges bemerkte noch so frühzeitig das Ge fahr drohende Hindernis, daß er den Zug vor einer Katastrophe be
i' Dormagen, 11.Juni1901. Heute fand hierselbst die feierliche Grundsteinlegung des Erziehungshauses fur schulentlassene Minderjährige katholischer Konfession statt, welche auf Grund des Fürsorgeerziehungsgesetzes der Anstaltserziehung überwiesen werden. Anwesend waren als Vertreter des hochw. Erzbischofs der Generalvikar Dr. Kreutzwald, ferner der kgl. rat des Kreises Neuß Frhr. von der Leyen, Geheimer Regierungsrat Klausener als Vorsitzender des Rheinischen Vereins für Arbeiterkolonieen, der Vorstand des letztgenannten Vereins, geistlichkeit mit ihrem ehrwürdigen Jubilarpriester Hrn. Dechan und Ehrendomherrn Heimbach an der Spitze. Nach dem feierlichen Hochamt begab sich der Festzug zur Baustelle. Dort wurde zunächst die Urkunde verlesen, sodann wurden die vorgeschriebenen Gebete gesprochen und mit den üblichen Hammerschlägen die Urkunde in die Oeffnung des Grundsteins hineingelegt. Die Sprüche bei den drei Hammerschlägen gipfelten meist in dem Gedanken: Der Jugend zu Nutz, dem Laster zum Trutz. Nach der Feier fand eine Frühst tafel im Hotel Leven statt. Den ersten Toast sprach Hr., Landrat von der Leyen auf Kaiser und Papst, sodann ergriff das Wort Hr. Generalvikar Dr. Kreutzwald, der in seinen Ausführungen besonders der Einmütigkeit zwischen den kirchlichen und staatlichen Organen bei dem Zustandekommen des Unternehmens Erwähnung that. Hr. Dechant und Ehrendomherr Heimbach hob die Thätigkeit des Rheinischen Vereins für katholische Arbeiterkolonieen besonders hervor und schloß mit einem Hoch auf den Verein und seinen Vorsitzenden, Hru. Geheimen Regierungsrat Klausener. Letzterer betonte in seinen Ausführungen die Notwendigkeit des Gesetzes, welches bei den heutigen wirtschaftlichen und socialen Verhältnissen und der durch dieselben hervo gerufenen Lockerung des früher so festgefügten Familienlebens nicht mehr zu entbehren gewesen sei. In der weiteren Ausführung wies er darauf hin, daß dasjenige, was der Gesetzgeber heute in die starre Form gebietender Vorschrift kleide, die Kirche freiwillig stets zu einer ihrer hervorragendsten Aufgaben gemacht habe. Sie habe es sich immer angelegen sein lassen, für die Waisen, Verwahrlosten und Gefallenen Einrichtungen und Veranstaltungen zu treffen. Heute stehe die Kirche nicht vor einer neuen, sondern nur vor der Ausdehnung einer vorhandenen Thätigkeit. Er schloß mit einem Hoch auf den
* Clep.Juli190#. Der Neutmeister Dietz aus Moers wurde gestern vom Schwurgericht wegen Unterschlagung von 52 000 M. Sparkassengeldern zu drei Jahren Gefängnis verurteilt.— Heute verurteilte das hiesige Schwurgericht den Gemeindeempfänger H. Letzke aus Kellen wegen Unterschlagung von 9000 M. Amtsgeldern
* Straßburg, 8 Juli1901. Ueber das Unglück auf dem Rhein bei Kehl erfährt die Straßburger Post noch folgende Einzelheiten. Etwa 300 Meter oberhalb der Kehler Rheinbrücke war vom Vionierbatallon Nr. 19 miten im Rbei, gi.glggageu., fliegende Brücke errichtet worden, bestehend aus zwei Kiesnachen, die mit Balken und Brettern verbunden sind, und auf der ein kriegsstarker Zug Platz finden kann. Diese fliegende Brücke war mit einem 350 Meter langen Tau verankert. Das Tau wurde von acht zwise n die fliegende Brücke und dem Anker gefahrenen Pontons auf Gabe in die Höhe gehalten, damit die Brücke frei im Wasse. p# geln konnte. Um nun die in diesen Pontons befindlichen Leute von Zeit zu Zeit abzulösen, fuhr von dem am diesseitigen Ufer gelegenen
Pionierübungsplatz ein Ponton zu den einzelnen Nachen, indem er
sich an dem Tau herunterließ und sich dann jeweils breitseits neben den Nachen legte und dann die abzulösenden Leute aufnahm. Bei dieser Ablösung ist stets große Vorsicht nötig, da die Stromgeschwindigkeit dort sehr stark ist. Das Manöver ging bei sieben der Nachen gut von statten, bei dem achten aber, dem zunächst der fliegenden Brücke befindlichen, legte sich der Ablösungsponton quer vor den abzulösenden und schlug in dem starken Strom um. Im Augenblicke des Kenterns befanden sich zwanzig Mann in dem Ponton, von denen nur elf gerettet wurden oder sich selbst retten konnten. Bisher sind nur zwei Leichen gelandet, und zwar des Pioniers Wilhelm Kiel von der ersten Compagnie, der aus Westfalen stammt, und des Pioniers Otto Wilhelm Lehmann von der vierten Compagnie, der aus Sagan in Schlesien gebürtig ist. Vermißt, also jedenfalls ertrunken, aber bisher noch nicht aufgefunden, sind der Unteroffizier Dilk und die Pioniere Munzlinger und Barthel von der ersten Compagnie, sowie die Pioniere Schmitz, Scheiffardt, Warter und Selors von der vierten Compagnie. Bei den Rettungsarbeiten waren drei ausgerüstete Rettungspontons beteilig. Lus Unglück geschah aber so plötzlich und der Strom ist dort so stark, daß die Pontons nicht allen Hülfe bringen konnten. Leutnant Wilhelm Schneider bewies bei den Rettungsarbeiten besondere Aufopferung, indem er in den Strom sprang, um einem mit den Wellen kämpfenden Mann zur Hülfe zu kommen. Der Mann konnte gleich darauf vom Ponton aus gerettet werden.
zu 1½ Jahr Gefängnis.
a Was draußen
vl Oberhausen,.Juli1901. Heute gegen Mittag wurde in der Knappenstraße ein dreijähriges Mädchen von einem Wagen der elektrischen Straßenbahn überfahren und auf der Stelle getötet.
pl Alstaden,.Juli 1901. In der Ruhr ertrank ein Bergmann aus Kastrop, welcher an einer verbotenen Stelle badete. m Elberfeld,.Juli 1901. Gestern badeten gegen Abend in einem wegen seiner Untiefen gefürchteten Teiche ein Fabrikarbeiter und ein Schriftsetzer von hier. Ersterer geriet an eine tiefe Stelle, und der andere eilte zu Hülfe, wurde aber von dem mit dem Tode Ringenden mit in die Tiefe gerissen, sodaß beide ertranken.
s Osterfeld,.Juli1901. In der vergangenen Woche stürzte am neuen Luftschacht ein Bergmann ab und blieb tot liegen. Das Unglück soll durch Reißen des Seiles entstanden sein.
∆ Dortmund,.Juli1901. Auf dem am Samstag im Kasino hierselbst abgehaltenen Kinderkirschenfest ereignete sich ein schweres Unglück. Das acht Jahre alte Söhnchen des Stadtverordneten Dr. Aug. Meininghaus wurde von einem Feuerwerkskörper ara verbrannt und ist bereits heute Morgen unter schrecklichen Schmerzen gestorben: — Bei Gelegenheit des gestrigen Pferderennens wurde ein Rentner aus Düsseldorf wegen„Buchmachens“ von der Dortmunder Polizei
Dortmund, 11.Juli 1901. Aus dem Bade Donaueschingen, kommt die Nachricht, daß der Kassierer der Dortmunder Handelsbank eines plötzlichen Todes gestorben sei. Es lag bereits eine Strafanzeige gegen den Genaunten wegen Unterschlagun vor und die kgl. Staatsanwaltschaft hatte bereits einen Haftbefehl ausgefertigt. Der Kassierer lebte auf ziemlich großem Fuße. Jetzt glaubt man auch Aufklärung über einen Brand erhalten zu sollen, der vor etwa Jahresfrist in den Räumen der Dortmunder Handelsbank ausbrach und durch welchen sämtliche Bücher vernichtet wurden, die sonst stets in feuerfesten Geldschränken aufbewahrt werden. Damals wurde nur festgestellt, daß der Kassierer als letzter vor Ausbruch des Brandes die Bureauräume verließ und entgegen aller Gewohnheit die Bücher auf den Pulten liegen blieben.
7 Lüdenscheid,.Juli1901. Kurz vor der hiesigen Station warf sich gestern Nachmittag ein 60 Jahre alter Fabrikarbeiter vor einen Personenzug, der ihm den Kopf vom Rumpf trennte. Der Selbstmoroer war ein dem Trunke ergebener Mensch.
∆ Schwerte, 11.Juli 1901. Im benachbarten Gahrenfeld brach gestern Feuer aus und äscherte in kurzer Zeit mehrere bäuerliche Anwesen ein. Mehrere Feuerwehren waren an der Brandstätte thätig, konnten aber wegen des herrschenden Wassermangels nicht viel ausrichten. Leider sind auch zwei Menschenleben zu beklagen. Ein Mann im Alter von 60 und eine Frau von 75 Jahren fanden in den Flammen ihren Tod.
( Vom Eichsfelde, 11.Juli1901. Ein Erdrutsch hat in der Nähe des Dorfes Frieda stattgefunden, wodurch die im Bau befindliche Bahnstrecke Schwebda=Treffurt in einer Länge von 100 Meter verschüttet wurde. Eine weitere Dammrutschung steht zu be8 Bingen,.Julil901. Am Samstag Abend wurde hier die Leiche eines älteren Mannes gelandet. Dieselbe wurde als die eines schon seit Anfang Juli aus Kreuzuach verschwundenen Bürsten6 Bigger 11 Julil901. Heute früh gegen 6 Uhr kam der mit Kalkstein von Budenheim beladene Kahn Agnes Maria zu Thal und wollte seinen Weg durch das neue Fahrwasser nehmen, geriet jedoch gerade bei der Einfahrt auf eine Kribbe neue Fahrwasser ist für Schleppzüge gesperrt. Ein Lichter ist bereits nach der Unfallstelle abgegangen.
Papst Leo XIII. hat an die Oberen der geistlichen Genossenschaften ein Schreiben in italienischer Sprache gerichtet, das um das Vereinsgesetz sich dreht. Der Papst drückt darin sein Bedauern über die Annahme des französischen Vereinsgesetzes
aus, das die Kirche in ihren Rechten verletzt und ihre Thätigkeit hemmt. Doch ist der h. Vater überzeugt, daß die geistlichen
Orden durch Mut und Ausdauer auch diese Prüfung überstehen werden, zumal sie nicht nur die katholische Welt für sich haben, die ihrer Mildthätigkeit, ihren Verdiensten um das Erziehungswesen Anerkennung zollt, sondern auch viele hervorragende politische Persönlichkeiten. Die Verfolgung kann nach dem päpstlichen Schreiben der Sporn zu neuem Aufschwung sein, wenn die Kongregationen an den Weisungen des h. Stuhles und den Satzungen sowie dem Beispiele ihrer Stifter festhalten.
Kaiser Wilhelm II. hat am 8. d. seine gewohnte Nordlandsfahrt angetreten, die sich von den vorhergegangenen insofern unterscheidet, als das Gefolge von Schiffen vergrößert worden ist, hauptsächlich um eine noch schleunigere Herbeibringung der Postsachen zu sichern; auch ist die kaiserliche Jacht mit Vorrichtungen versehen, die an Land sofortigen Anschluß an den Telegraphen ermöglichen. So bleibt der Kaiser mehr als je in Verbindung mit den Vorgängen der bewegten Zeit.
Fürst Chlodwia Hohenlohe ist am Samstag, 6. Juli, unerwartet infolge eines Herzschlages verschieden. Der Fürst hatte ein Alter von 82 Jahren erreicht. Bei dem Rückblick auf sein Leben hat die Presse besonders den letzten Abschnitt hervorgehoben, dessen Bedeutung zum guten Teil darin liegt, daß der bereits 76jährige Mann sich noch bereit finden ließ, das gewiß dornenreiche Amt eines deutschen Reichskanzlers zu übernehmen. Befähigt war er hierzu freilich hinsichtlich der auswärtigen Verhältnisse so sehr wie nur irgend jemand dank seinen reichen diplomatischen Erfahrungen, die er in verschiedenen Stellungen sich erworben, und wenn die Beziehungen Deutschlands gerade zu Frankreich von ihrer Schärfe verloren haben, so hat daran die Persönlichkeit des ehemaligen Reichskanzlers keinen kleinen Anteil. Die abgeklärte Ruhe des Alters kennzeichnet die Amtsführung dieses Reichskanzlers, dem es an bewegten Zeiten während seiner bayerischen Ministerpräsidentschaft— man denke an 1860— während seiner Botschafterthätigkeit in Paris und seiner Statthalterschaft in den Reichslanden nicht gefehlt hat. Fast seine letzte Kraft hat der Greis dem Vaterland gewidmet, denn erst acht Monate ist sein Nachfolger Graf Bülow im Amte.
Die Stadtverordneten zu Berlin hatten den Stadtrat Kauffmann zum zweiten Bürgermeister der Residenz gewählt. Als ordnungsmäßig die Bestätigung durch den König nachgesucht wurde, erfolgte ein Nein. Darob große Aufregung zunächst in der politisch dem Nichtbestätigten am nächsten stehenden freisinnigen Presse. Warum die Ablehnung? wurde gefragt, und man entdeckte, daß vor zwanzig Jahren Herrn Raussmann erm err
Wilhelm I. als Sekondeleutnant der Landwehr der Abschied erteilt worden sei wegen seiner politischen Thätigkeit im fortschrittlichen Sinne. Diese Verabschiedung, so heißt es, sei der Grund für die jetzige Nichtbestätigung. Wenn Herr Kauffmann ein tüchtiger Beamter ist und sich nichts Ehrenrühriges hat zu schulden kommen lassen, dann würde, nachdem ihn die Stadtverordnetenversammlung gewählt hat, die Nichtbestätigung aus dem angegebenen Grunde deutlich zeigen, wie sehr militärische Dinge in ganz unmilitärischen Angelegenheiten sich geltend machen. In Berlin waltet allerdings das besondere Verhältnis ob, daß der Landesherr dort weit eher als anderswo in die Lage kommen kann, den zweiten Bürgermeister als Vertreter des ersten, etwa wenn verhindert, aus offiziellem Anlaß sich persönlich gegenüber zu ehen. Da nun unter den Aufgaben des Landesherrn die militärischen in Preußen als die vornehmsten gelten, kommen bei dem Verhältnis einer Amtsperson zum König deren militärische Verhältnisse in Vergangenheit oder Gegenwart mehr in Betracht, als das mancher vom Standpunkte freier bürgerlicher Auffassung wünschen mag.
In Berlin erschien dieser Tage die marokkanische Gesandtschaft, die nach London gezogen war, um dem Könige zu seiner Throubesteigung Glück zu wünschen, und fand dort eine sehr freundliche Aufnahme. An Stelle des abwesenden Reichskanzlers nahm sich der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes.
Jahren Herrn Kauffmann vom König
Frhr. v. Richthofen, ihrer an und stellte sie dem Kaiser vor. Die ausgetauschten Reden bewiesen, daß es zwischen dem Deutschen Reiche und Marokko aufs beste steht; soweit das Deutsche Reich in Betracht kommt, werden die Bemühungen von anderer Seite, das Sultanat Marokko zu beseitigen, keine Förderung erfahren.
Ein schlimmer Gast hat wieder in Europa Einzug gehalten, die Pest. Sowohl in Constantinopel als bei Marseille sind mehrere Pestfälle vorgekommen, worauf alle nötigen Gesundheitsmaßregeln getroffen wurden; die Fälle in Marseille betrafen Dienstpersonal eines von Port Said gekommenen Schiffes. Auch in Kairo ist die Pest aufgetreten, was an sich wegen der Beziehungen Nordägyptens zu Europa schon bedenklich genug ist. Endlich wurden aus Kapstadt Pestfälle gemeldet. Die heiße Jahreszeit ist erfahrungsgemäß der Ausbreitung der Pest ungünstig.
Von den durch das neue Vereinsgesetz in Frankreich betroffenen religiösen Genossenschaften hat bereits, wie die Regierung halbamtlich mitteilen läßt, eine Anzahl dem Ausführungsdekret zum Gesetze Folge geleistet, indem sie um nachträgliche Ermächtigung nachsuchten, das genaue Mitgliederverzeichnis und die vollständige Uebersicht ihres Vermögens einreichten; auch hat die Regierung eine Bescheinigung von den einzelnen Genossenschaftsniederlassungen verlangt, in welcher der Diöcesanbischof bestätigt, daß die Niederlassung sich seiner Jurisdiktion füge. Letzteres steht nun nicht mit der Ordensverfassung in Einklang, welche keine unbedingte Unterstellung der Niederlassungen unter den betreffenden Bischof vorsieht; auch wird das neueste Schreiben des Papstes ausdrücklich gegen die bezügliche Forderung der Regierung angerufen.
Seit dem Jahre 1886 hat die liberale Partei in England keine schwerere Krisis durchgemacht, als in dem letzten Jahre. Damals sprang ein großer Teil Liberaler ab, weil er bezüglich der politischen Behandlung Irlands ebenso engherzig dachte wie die Konservativen, und that sich mit letzteren zu der großen Unionspartei zusammen; diesmal war und ist es Chamberlains, skrupellose, imperialistische Politik, die in den liberalen Reihen verschieden beurteilt wird, je nach dem Grade des Jingoismus, der den einzelnen beherrscht. Der echte überzeugte Liberale hat die vollständige Unterdrückung der Burenstaaten, welche Chamber= lain verfolgt und längst geplant hat, von vornherein verworfen, andere möchten auch für echt liberal gelten, glauben anderseits aber eine patriotische Pflicht zu erfüllen, wenn sie den Bur in höherem oder geringerem Grade hassen. Auf dem am Dienstag zu London gehaltenen liberalen Parteitage klang das, was das Parteihaupt Campbell Bannerman zu sagen hatte, recht resigniert und elegisch.„Wir sind,“ sagte er,„im stande, erfolgreich zu handeln, wenn wir einmütig handeln.“ Die drohenden rückschrittlichen Maßregeln der Regierung in Bezug auf Unterrichtsund Finanzpolitik böten der Opposition ein großes Feld für ihre Thätigkeit. Statt einander zu befehden, müsse der Gegner bekämpft werden. Er glaube nicht, daß über die südafrikanische Frage hoffnungslose Meinungsverschiedenheiten herrschten, vielmehr daß die folgenden Punkte die Ansicht von vier Fünftel der Partei, der Mittelpartei, wiedergäben: Der Krieg muß zu einem baldigen und erfolgreichen Ende gebracht werden, aber mit dem Schwert in der einen und dem Palmzweig in der anderen Hand; es würde unmöglich sein, Bedingungen zu gewähren, welche die Buren besser als vor dem Kriege stellen würden; in der militärischen Politik seien solche Akte zu vermeiden, welche die Empfindung unnatürlicher Härte zurücklassen würden; augemeine Amnestie für britische Unterthanen; nach einem kurzen Zwischenraum außergewöhnlicher Regierung ein freies Kolonialsystem, das zu einer Bundesverfassung führen würde. Der südafrikanische Krieg bildete somit auch auf dem Parteitage den Mittelpunkt der Erörterungen, wozu sich dann hauptsächlich Klagen über persönliche Reibereien, Unterdrückung von Meinungen und über Kabalen gesellten. Diese Klagen deckten das ganze Elend der Partei auf.— Beklemmung hat bei einer Anzahl Engländer das Bewußtsein erregt, daß die englische Mittelmeerflotte den französischen und russischen Schiffen aus dem Mittelmeer und Schwarzen Meer nicht gewachsen sei. Sehr angenehm war diesen Leuten daher die Erklärung des Parlamentssekretärs der Admiralität, Forster, wonach neue Schlachtschiffe, neue Panzerkreuzer und neue Torpedoboote gebaut werden sollen, die sämtlich jedem Schiffe einer anderen Macht an Kriegstüchtigkeit und Schnelligkeit überlegen sein würden. Die Franzosen fühlen, daß diese Wendung hauptsächlich gegen sie gerichtet ist, trösten sich aber mit dem Gedanken, daß sie in ihren Unterseeboten eine durch neue überraschende Versuche bewährte Verteidigungs= und Angriffswaffe haben.
Im Burenkrieg beschäftigt England noch immer 250000 Mann; wie viele hiervon wirklich felddienstunfähig sind, wird in der amtlichen Uebersicht aber nicht angegeben. Die letzten Operationen der Engländer fanden im Oranjefreistaat statt, wo mehrere Abteilungen konzentrisch einen größeren Landstrich einschlossen, ein Kesseltreiben veranstalteten und gleichzeitig alles verwüsteten und niederbrannten. Das gehört zu den„außerordentlichen Maßregeln" des Lord Roberts. Es ist eine nur zu natürliche Folge davon, daß die Buren auf englischem Gebiete zu den gleichen„außerordentlichen Maßregeln“ greifen. Das hat unter andern Kommandant Scheepers in Murraysburg gethan, wo er die öffentlichen und einige private Gebäude niederbrannte. Daß dies geschehen konnte, zeigt die Lage der Engländer im Kaplande als nicht allzu günstig. Lord Kitchener sagt in dem letzten von der englischen Regierung veröffentlichten Bericht, daß die in die Kapkolonie einmarschierten Buren Zulau# von Kapholländern erhielten; auch würden sie mit Lebensmitteln und Nachrichten über die Bewegungen der Engländer unterstützt— In der belgischen Repräsentantenkammer gab es großen Lärm wegen der angeblichen Ausweisung eines Buren, Andries Dewei, der Vorträge über Englands Kriegführung usw. halten wollte Eine Ausweisung hatte nun zwar nicht stattgefunden, wohl Berufung zur Polizei, der aber Dewet, Ausweisung besorgeno durch Abreise auswich. Die socialistischen Abgeordneten sich nun in den gröbsten Ausfällen nicht nur gegen Joe Cham berlain, den Urheber des Burenkrieges, sondern auch gegen Kon#s Eduard, den gar keine Schuld in dieser Sache trifft: wurden sie von der Regierung, der Rechten und den Liberalet entschieden zurechtgewiesen.
** Zur Gener stattfand, hatte sich Sohnes ein altes gekommen, um bei
ihr Sohn vom M nicht mit leeren### mitgebracht und be der guten Alten w ihr Sohn ein gesu gehoben und zwar mit dem Sohne n ** Sich selbst welchem zur Bestel worden war, der derselbe in die We dort den Zustellun in die Wohnung antraf, stellte ich ** Eine nied dem Ostbahnhofe i liche Aufregung. in Boudry ansässi in heller Verzweifl meister zu suchen. heimischer Passagie geregt zu:„Herr“ Der Bahnbeamte Er glaubte, daß regten zu suchen und nach dem Gi Geiste schon zum folgte seinen gruse den Wagen!" hei Spannung die we Protest zu erhebei sinnigen den Will etwas schwer gehe geöffnete hatte, fl und rechts um d plötzlich vor Schu Stich mit vergifte vermeintliche Wal verschwunden war Wagen folgte der dumpfer Gefangen Welt dahinflog, a Gepäckwagen, so Der Imker hat durch welche sein wordenen Schiebe auf. Der Mann Sommerfrische n mit dem Angene Gletscherdorf heil Herr und Meistel Immenstande in und wollte nun ** Eine tre des Déb. von ei dicht an der bay ausgebrochen, ur ein Feuer auf sind, wo die klein kann. Zehn der geworden, und war gerötet, und Die Bewohner Brandunglück, 1 und neuen Leite Dort angelangt, Empfang. Die vor ihnen auf, I Eintritt in„öste konnte reden un die gewaltige, bl unbeugsam. Il sie auf ihrem S „Gefährte und i Strafe verboten tigen Waren in Feuerwehr war nicht ahnen kön respektieren, ein sie sich keiner R fühle erfüllten und dem österre Spritze, ihren traurig dem we Die größere Hé war gerettet. Hand haben, kö daß das Zollge Unglücksfällen anderseits hiero ein Freund der tiges Zollgesetz niemals hätte Zöllen vielleich Folgen hiervon stehen geblieber rischen Gedicht zugraben gefun Stadtväter vo geführt haben ** Warum „rührende" S Comédie=Frang es scheint, sehr war tief ergrif von dem Thrä war, sah man ob man nicht sagte ein Soci auch mich über aber auch wirk wäre wohl zu so rührend! S strom entfessel öffentlich sein

Kölner Local-Anzeiger Nr. 188. Sonntag, 12. Juli 1901
Seite 3.
Die schen Reich Seite, ren. alten, sind heitsrafen Auch Beg ist. ihresig. ffenen halbt zum igung indige erung ungen iedernicht dingte Zischof drücken. land Jahre. züglich e wie großen clains, Reihen ismus, le hat imberoorfen, erseits zur in enstag s das igniert eich zu rückcrichtsür ihre er beanische vielftel der t einem lit dem inderen bähren, en; in welche n; allkurzen zlonial= der südge den tsächlich i<space> M e i <space> en das ter AnMittel= is dem
Secyr
sarlalachtderden
riegsFranrichtet
UnterVer50000 ird in Opet, w00 ch einalles außerie nur m Gereifen. hsburg nieder: Enger sagt in BeZulauf mitteln itzt Lärm Dewet wollte hl ein orgend gefielen ChamKönig dafür
beralen
** kur Generalaushebung, welche dieser Tage in Prenzlau
stattfand, hatte sich auch zur Begleitung ihres gestellungspflichtigen Sohnes ein altes Mütterchen vom Dorf eingefunden. Sie war aekommen, um bei den Herren ein gutes Wort einzulegen, damit ihr Sohn vom Militärdienst verschont, bliebe. Sie kam auch nicht mit leeren Händen; ihre ganzen Ersparnisse, 150., hatte sie mitgebracht und bot diese Summe als„Lösegeld“ an. Das Ansinnen der auten Alten wurde mit möglichster Schonung abgelehnt, und da ihr Sohn ein gesunder, kräftiger Mensch ist, so wurde er wirklich ausgehobe und zwar zum Train. Bitterlich weinend ging die Mutter mit dem Sohne nach erhaltener Entscheidung von dannen.
** Sich selbst nicht angetrosfen hat ein Postbote in Breslau, welchem zur Bestellung mit Zustellungsformular ein Brief übergeben worden war, der seine eigene Adresse trug. Pflichtgemäß begab sich derselbe in die Wohnung des Adressaten, also seine eigene, und füllte dort den Zustellungsschein in folgender Weise aus:„Ich begab mich in die Wohnung des Adressaten. Da ich denselben nicht zu Hause antraf, stellte ich den Brief seiner Ehefrau zu.“
** Eine niedliche Geschichte erzählt der Berner Bund: Auf dem Ostbahnhofe in Interlaken entstand jüngst eine etwas ungewöhnliche Aufregung. Ein älterer deutscher Herr, der seit längeren Jahren in Bondry ansässig ist, lief kurz vor Abfahrt des Grindelwaldzuges in heller Verzweiflung den Bahnsteig auf und ab, um den Gepäckmeister zu suchen. Als er diesen im Gewimmel fremder und einheimischer Passagiere endlich ausfindig gemacht hatte, rief er ihm aufgeregt zu:„Herr Gepäckmeister, meine Immen, meine Immen stoßen!
Der Bahnbeamte maß den Fremden mit etwas angstlichen Blicken. Er glaubte, daß der stoßende Bienenschwarm im Kopfe des Aufgeregten zu suchen sei, und als ihn jener dann gar am Arme packte und nach dem Grindelwaldner Frachtwagen zerrte, sah er sich im Geiste schon zum Helden einer Tragödie erhoben. Doch die Komik folgte seinen gruseligen Erwartungen auf dem Fuße.„Oeffnen Sie den Wagen!" herrschte der Fremde den Gepäckmeister an, der mit Spannung die weitere Entwickelung der Dinge erwartete, auch keinen Protest zu erheben wagte, da er einmal gehört hatte, daß man Wahnsinnigen den Willen thun müsse. Und was geschah? Sobald sich das etwas schwer gehende, sonst aber unverschlossene Rollthor des Wagens geöffnete hatte, flog es dem Gepäckmeister summ, summ, summ links und rechts um die Augen.„Au, au!“ schrie der Gepäckmeister, sich plötzlich vor Schmerzen windend. Er hatte einen Stich erhalten, einen Stich mit vergifteter Waffe. Aber der Attentäter war nicht etwa der vermeintliche Wahnsinnige, der bereits in der Tiefe des Gepäckwagens verschwunden war, sondern eine kleine, niedliche Biene, und aus dem Wagen folgte der ersten bald ein ganzer Schwarm, der nach langer, dumpfer Gefangenschaft wütend die Freiheit suchend, in die offene, blühende Welt dahinflog, als hätte man es nicht mit einem ganz gewöhnlichen Gepäckwagen, sondern mit dem vornehmsten Immenstande zu thun. Der Imker hatte inzwischen die Bresche im Bienenkorbe entdeckt, durch welche sein Schwarm ausgebrochen war, und rasch den lose gewordenen Schieber verschlossen. Bald klärte sich die Sache vollends auf. Der Mann aus Bondry zog mit zwanzig Bienenstöcken in die Sommerfrische nach Grindelwald. Uebrigens sollte dabei das Nützliche mit dem Angenehmen verbunden werden: die Bienen sollten im Gletscherdorf heilkräftigen Tannen= oder Berghonig einsammeln. Ihr Herr und Meister hatte im vorigen Jahre mit seinem wandernden Immenstande in Graubünden bereits gute Erfahrungen gesammelt und wollte nun im Berner Oberland das Experiment wiederholen.
** Eine tragikomische Zollgeschichte erzählt das Journal des Déb. von einem nicht genannten österreichischen Dorfe, welches dicht an der bayerischen Grenze liegt. In dem Dorfe war ein Brand ausgebrochen, und man weiß, mit welcher unheimlichen Schnelligkeit ein Feuer auf dem Lande, wo die Scheunen voll Heu und Stroh sind, wo die kleinen Holzhäuser mit Schindeln gedeckt sind, sich verbreiten kann. Zehn der Baracken waren bereits ein Raub der Flammen geworden, und immer weiter fraß das Feuer. Der ganze Himmel war gerötet, und ein Wind trug die Funken weit über die Grenze. Die Bewohner des bayerischen Dorfes bemerkten alsbald das große Brandunglück, machten sofort ihre Spritze mit den neuen Schläuchen und neuen Leitern fahrbereit und stürmten in Eile der Grenze zu. Dort angelangt, hatten sie bei den Zollwächtern einen seltsamen Empfang. Die Steuerbeamten stellten sich in Reih und Gliedsstracks vor ihnen auf, hielten die Pferde an und verweigerten energich den Eintritt in„österreichisches Landesgebiet". Die Feuerlöschmannschaft konnte reden und drängen, was sie wollte, die Bayern zeigten auf die gewaltige, blutige Röte des Nachthimmels, die Zollbeamten blieben unbeugsam. Ihre Instruktion, ihr Reglement in der Hand beharrten sie auf ihrem Schein: zuerst müßten so und soviel Zollgebühren für „Gefährte und industrielle Maschinen“ erlegt werden, da es bei strenger Strafe verboten sei, diese Positionen aus dem Register der zollflichtigen Waren in Oesterreich„einzuführen". Die bayerische freiwillige Feuerwehr war starr vor Verwunderung, die braven Männer hatten nicht ahnen können, daß man, um den Buchstaben des Gesetzes zu respektieren, eine ganze Ortschaft verbrennen läßt, anderseits wollten sie sich keiner Rechtsverletzung schuldig machen. Widerstrebende Gefühle erfüllten sie, auf dem Hügel, der die Grenze zwischen Bayern und dem österreichischen Zollgebäude bezeichnet, standen sie neben ihrer Spritze, ihren unnützen neuen Leitern und Schläuchen und sahen traurig dem weiter greifenden Brande des unglücklichen Dorfes zu. Die größere Hälfte der Ortschaft war eingeäschert, aber das Gesetz war gerettet. Die Leute, welche die Klinke der Gesetzgebung in der Hand haben, könnten villeicht nach diesem Vorkommnis dahin wirken, daß das Zollgesetz, das jeden Fall voraussehen soll, bei derartigen Unglücksfällen außer Kraft zu treten habe. Die Freihändler werden anderseits hieraus neue Beweise gegen Zollplackereien ableiten, aber ein Freund der Zölle bemerkt, daß, wenn die Stadt Troja ein richtiges Zollgesetz gehabt hätte, das hölzerne Pferd der Griechen dort niemals hätte„eingeführt“ werden können, daß also ein Troja mit Zöllen vielleicht noch heute bestehen würde! Und die zahlreichen Folgen hiervon sind gar nicht zu Ende zu denken: Troja wäre ruhig stehen geblieben, unsere Gymnasiasten brauchten sich mit den homerischen Gedichten nicht abzuplagen, Schliemann hätte nichts auszugraben gefunden usw. Da liegt es doch auf der Hand, daß die Stadtväter von Troja sehr weise waren, daß sie keine Zölle eingefuhrt haben.
** Warum die Societäre der„Comédie“ weinten. Eine „rührende“. Sceue spielte sich letzthin in einer Komiteesitzung der Comédie=Francaise ab. Man las ein dreiaktiges Drama; es war, wie es scheint, sehr schlicht und sehr rührend, denn das ganze Lesekomitee war tief ergriffen; man vergoß sogar Thränen, und keiner schloß sich von dem Thränenopfer aus. Als aber die erste Begeisterung vorüber war, sah man sich gegenseitig verstohlen an, indem man sich fragte, ob man nicht etwas voreilig gewesen sei.„Ich sah dich weinen", sagte ein Societär zum andern,„meiner Treu, deine Ergriffenheit hat auch mich überwältigt, und ich habe es dir nachgethan. Du warst aber auchwirklich ergriffen, nicht wahr?“—„Ach! wirklich ergriffen, wäre wohl zu viel gesagt! Im Grunde ist das Stück ja gar nicht so rührend! Schuld daran trägt nur der=Doyens, der den Thräuenstrom entfesselt hat. Und er hat nicht heimlich geweint, sondern öffentlich sein Taschentuch herausgezogen und sich freimütig die Augen
jewischt... Da machte ich es wie er, und die anderen thaten dasselbe; es war nicht mehr ein Lesekomitee, sondern ein Gewitterregen...“ In diesem Augenblick trat Monnet=Sully ein.„Ach, lieber Doyen, welche Rührung!“ sagte der erste Societär.—„Wie denn? Was wollen Sie sagen?“—„Das Stück des M...?“—„Ist nicht übel, aber gerührt bin ich ganz und gar nicht...“—„Wie, nicht gerührt? Sie weinten doch heiße Thräuen, das Taschentuch in der Hano...—„Sie irren sich, Bester... mir war eine kleine Mücke ins Auge geflogen, und ich rieb es mir mit dem Taschentuch, weil es brannte... es brennt sogar noch!“ Und wegen der Mücke im Auge des Hrn. Monnet=Sully hatten die Societäre geweint! Also erzählt Felix Duquesnel in seinen Petits Mémoires in der Liberté.
** Philosophisches aus dem Theater. Im Gaulois veröffentlicht Miquel Zamacois einige hübsche Theaterglossen, aus denen wir folgende hervorheben: Haben Sie schon bemerkt, daß, wenn man zu spät ins Theater kommt, und ganz eilig dem Billeteur seine Platznummer zeigt, der Platz stets„auf der anderen Seite“ ist?— Ein Klappsitz ist ein kleiner boshafter Sitz, der grade dann klappert, wenn man vor Schluß der Vorstellung aus dem Theater gehen will, ohne
sich bemerkbar zu machen.— Je mehr man sich an einem Premièrenabend im Saale langweilt, desto mehr amüsiert man sich in den Couloirs.— Am Abend eines Mißerfolges kann der Autor seine Freunde zählen, wenn er nicht allein geblieben ist.— Dieselben Worte, die dazu dienen, einen Autor nach einem Mißerfolge zu zu trösten, können wörtlich bei einem Begräbnis den Leidtragenden gegenüber zur Anwendung gebracht werden.— In einem Theaterkouloir hat an einem Premièrenabend einer stets schon früher die Idee des Stückes gehabt, wenn es gefällt.— Die Rampe eines Theaters hat noch niemals ein Stück vor dem Fallen bewahrt.— Wenn man sieht, mit welcher Gleichgültigkeit die Leute den Anfang eines Stückes versäumen, und mit welcher Eile sie vor dem Fallen des Vorhanges den Saal verlassen, würde man nie glauben, daß sie zu ihrem Vergnügen ins Theater gekommen sind.— Der Erfolg eines Trauerspiels steht in direktem Verhältnis zu den Taschentüchern, die man im Saale sieht.— Es giebt nichts Lästigeres, als im Theater vor einem Menschen zu sitzen, der das Stück schon gesehen hat und das allen Leuten begreiflich zu machen sucht.— Im Theater ist der Mann, der das Stück am besten kennt, gezwungen, der Aufführung mit der größten Aufmerksamkeit zu folgen, nämlich der Souffleur.— Es giebt nichts Traurigeres als die Musiker eines Orchesters, bei der hundertsten Aufführung eines überaus lustigen Stückes!— Die Logenschließerinnen haben niemals Kleingeld.— Die Notausgänge sind meist nur den Feuerwehrleuten bekannt, d. h. den Personen, die im Falle eines Unglückes sich ihrer nicht bedienen.
** Die Krönung des Königs von England soll am 25. und
26. Juni nächsten Jahres stattfinden. Die Aufgabe, die einzelnen Ceremonien für die Krönung selbst, für den Gottesdienst in der Westminsterabtei und die Prozessionen durch die Stadt zu bestimmen, soll, der Truth zufolge, einer Kommission übertragen werden. An dem ersten der beiden Tage werde nur die Feierlichkeit in der Westminsterabtei stattfinden, während am zweiten Tage die große Prozession durch die Straßen der Hauptstadt stattfinden werde. Die Zeitschrift erinnert daran, daß die Krönungsceremonien, wie sie in England gebräuchlich seien, ziemlich langwierig seien. Georg IV. habe sich daher ein Zelt in der Nähe errichten lassen, in das er sich während der Feierlichkeit mehrmals zurückgezogen habe, um ein Bad zu nehmen.
** Berlin, 10.Juli1901. Die Abendblätter melden: Theodor Löwenberg, Inhaber eines kleines Bankgeschäftes in Berlin, Leipzigerstraße, dessen Kundschaft sich namentlich aus dem Mittelstande und kleinen Leute zusammensetzte, ist seit mehreren Tagen aus Berlin verschwunden. Er wird von der Kriminalpolizei gesucht. Ter Fehlbetrag ist noch nicht festgestellt worden.
** Ueber die maßlose Verschwendungssucht des Direktors der Kasseler Trebertrocknungsgesellschaft, Schmidt, wird der in Hildburghausen erscheinenden Dorfztg. aus Gr.=Tabarz folgendes gemeldet. Schmidt kam im vergangenen Sommer mit einer eigenen Konzertkapelle dort an und nahm mit derselben in einem ersten Hotel Wohnung. Er gab nie unter 20 M. Trinkgeld; sein täglicher Aufwand wurde auf über 1000 M. geschätzt. Nach einigen Tagen reiste der Herr Direktor mit seiner Kapelle von Gr.=Tabarz nach dem Inselsberg und von dort weiter, überall mit fürstlichem Aufwand auftretend.— Im Gefängnis werden dem Herrn die noblen Passionen, denen er auf Kosten anderer Leute fröhnte, schon vergehen.
** Im Eisenbahnzuge verbrannt. Ein schreckliches Unglück hat sich Sonntag spät abends in einem Eisenbahnzuge zwischen Biesenthal und Bernau zugetragen. Fräulein Gennée, die achtzehnjährige Nichte des Schneidermeisters Cohn in Eberswalde, befand sich auf dem fahrplanmäßig von Berlin um 11 Uhr 30 Min. nachts abgehenden Zuge. Als der Zug Bernau verlassen hatte, flogen Funken von der Lokomotive durch das offene Feuster des Abteils und setzten die Kleider der jungen Dame in Brand. Im Nu war sie von oben bis unten in Flammen gehüllt. Vom Schmerz gefoltert, öffnete sie die Wagenthüre, sprang aus dem Zuge und blieb mit zerschmetterten Gliedern liegen. Passagiere gaben das Notsigual, worauf der Zug zurückfuhr, die Verunglückte aufnahm und sie nach Eberswalde brachte, wo sie im Auguste Viktoria=Krankenhause Aufnahme fand. Dort erlöste der Tod sie Montag Morgen von ihren Schmerzen.
Ein gutes Geschäft machten Crösliner Fischer, deren Fischer boote dieser Tage auf der Reede von Saßnitz von der Kaiserlichen Jacht aus angerufen und über das Fangergebnis befragt wurden. Das eine Boot hatte 40, das andere 45 Flundern 1. Klasse gefangen. Diese wurden sofort gekauft, und da die Fischer keinen Preis forderten, weil sie den Kaiser wohl erkannten, erhielten sie für die Flundern 80 M. ausbezahlt. Gm ao
** Ein trauriges Geschick hatte eine Viktualienhändlerin in Leipzig; ihr wurden im Mai vergangenen Jahres 100000., ihr in rastloser Arbeit sauer erworbenes Vermögen, mittels Einbruchs gestohlen. Den Bemühungen der Kriminalpolizei gelang es, die Einbrecher nicht nur, sondern auch das gestohlene Geld zu ermitteln. Die Frau war sich, als die Wertpapiere sich wieder in ihrem Besitz befanden, darüber klar, daß sie das Geld nicht im Kommodenkasten aufbewahren könne, und trug es zur Leipziger Bank. Hier wird sie nun leider den größten Teil der Summe für immer verlieren.
** Ein Donaualligator. Bisher konnte unter allen deutschen Strömen nur die Elbe sich berühmen, wenigstens vorübergehend von einem Krokodil„bevölkert“ gewesen zu sein, ein Geschehnis, das in der Weltlitteratur durch ein ebenso bekanntes wie sinnreiches Lied verewigt ist. Nun aber meldet sich die Douau zur Konkurrenz und stellt dem„bei Hamburg in der Elbe“ schwimmenden Krokodil einen unweit Passan gefangenen Alligator gegenüber. Wie die Augsb. Postztg. berichtet, kam am 6. d. der Müller Roßmaier von Besensandbach nach Passau und zeigte in einem Glascylinder verwahrt die Leiche eines leibhaftigen jungen Alligators, der Tags zuvor von einem Wasserbauarbeiter in der Donau in nächster Nähe von Besensandbach gefangen und erschlagen worden war.(Alligator mississipensis) ist etwa einen halben Meter lang und sehr wohl genährt. Das Tier dürfte aus einer Menagerie entkommen sein.
** Innsbruck, 10.Juli1901. Beim Abstieg vom Dulzfluckgletscher zur Lindauer Schutzhütte stürzten am 8. Juli der Arzt
Dr. Paul Schwarzbach(Dresden) und Professor Mailt(Nordheim) nebst Frau ab. Sie waren trotz der Warnung des Führers über ein Schneefeld abgefahren. Ersterer wurde tot, die beiden letzteren schwer verletzt nach Schruns gebracht.
** Marseille,.Juli1901. Nachdem der aus Ostasien gekommene Postdampfer Laos bereits in Port Said einen an Pest erkrankten arabischen Heizer gelandet hatte, kamen unter den arabischen Heizern des Dampfers auf der Fahrt von Port Said nach Marseille fün fzehn weitere Pestfälle zum Ausbruch. Diese Kranken wurden in Le Frioul an, der Rhonemündung gelandet. Einer von ihnen ist gestern Abend, ein anderer heute Vormittag gestorben. Die Passagiere und die Schiffsmannschaft sind von der Krankheit nicht ergriffen. Während des gestrigen Tages wurden von dem Sanitätsdieust die erforderlichen Maßnahmen getroffen, um alle Passagiere, 317 an Zahl, in Le Frioul unterzubringen. Die Landung derselben erfolgte heute. Aerztliches und Pflegepersonal ist zur Stelle. Eine zehntägige Quarantäne ist angeordnet worden; dieselbe wird verlängert, falls neue Pestfälle vorkommen.
** Marseille, 10.Juli1901. Unter den arabischen Heizern des Dampfers Laos ist ein neuer Pestfall vorgekommen. Einer von den Kranken, welcher auf der Ueberfahrt an der Pest erkrankte, ist heute früh gestorben. Drei andere befinden sich in bedenklichem Zustande, die übrigen auf dem Wege der Besserung. Der Gesundheitszustand der Passagiere und Mannschaften ist nach wie vorausgezeichnet.
Wie man in London die anglikanischen Kirchen füllt.
In der City, wenige Schritte von der Börse entfernt, hat ein Geistlicher in seiner Kirche St. Mary at hill ein gigantisches Graphophon und einen Kinematographen aufgestellt. In dem aristokratischen Mayfairviertel hat ein anderer letzthin Abendgottesdienste eingeführt, denen die Damen stark dekolletiert und die Herren im Frack und mit weißer Halsbinde beiwohnen, sodaß man von der Kirche direkt in den Ballsaal gehen kann, ohne sich ern zu Hause umkleiden zu müssen. Ein anderer Geistlicher endlich, der selbst dramatischer Dichter ist, hat letzten Sonntag in seiner Kirche zu Gorleston, einer am Meeresstrand gelegenen Pfarrkirche, eine in London sehr berühmte amerikanische Schauspielerin, Frau Browu=Potter, öffentlich auftreten lassen; sie deklamierte von der Kanzel herab mehrere erbauliche Stücke.
** Bucharest,.Juli1901. Infolge neuerlicher Pestfälle in Constantinopel ist die Quarantäne in Julina auf sechs Tage erhöht worden. Die Häfen Constanza und Mangalia sind geschlossen. Der rumänische Schiffahrtsdienst nach Constantinopel ist ganz eingestellt.
** St. Petersburg,.Juli1901. In der vergangenen Nacht wurde aus dem Stadtpostamt in Charkow ein Geldbrief mit 7000 Rubel durch Einbruch gestohlen.
** Lowen bei Darees=Salaam haben in der vergangenen Woche, so berichtet die in Dar=es=Salaam erscheinende Deutschostafr. Ztg. unterm 1. Juni, im ganzen sieben Menschen geholt. Veranlaßt durch diese schrecklichen Räubereien, wurde unter Hinzuziehung der dortigen Askaricompagnie ein großes Löwentreiben im Simbafithal, jenem Lieblingsaufenthalte des Raubgesindels, veranstaltet, woran auch eine größere Anzahl Offiziere, Beamte und Privatleute teilnahmen, daß jedoch leider erfolglos verlief. Dagegen schoß ein Sergeant der Schutztruppe einen faßt ausgewachsenen Löwen in einer in Upanga aufgestellten Falle. Das Bezirksamt beabsichtigt jetzt eine größere Anzahl Fallen in der Umgebung der Stadt aufzustellen, um auf diese Weise allmählich das benachbarte Gelände von dem gefährlichen Raubzeug zu säubern.
New=York,.Juli1901. Nach einer Meldung der Associated Preß aus Syracuse(Staat New=York) beging der dort an einem Nervenleiden erkrankte Sohn des amerikanischen Botschafters in Berlin, White, Selbstmord.
** Ein echt amerikanischer Eisenbahnraub wird über NewYork vom 4. Juli gemeldet: Drei maskierte Räuber hielten gestern Nachmittag bei dem Orte Wagner in Montana einen nach Westen fahrenden Zug der Great Northerneisenbahn an, entnahmen aus dem Geldschrank, den sie mit Dynamit sprengten. 40 000 Doll. Bargeld sowie Wertpapiere und ritten dann davon. Die Passagiere wurden nicht beraubt, aber ein Passagier und zwei Eisenbahnbeamte durch Revolverschüsse verwundet. Starke Polizeipatrouillen fahnden auf die Räuber.
** Beuthen(Oberschlesien),.Juli1901. Der Mädchenhändler Israel Mererowitsch wurde von der hiesigen Strafkammer wegen versuchter schwerer Kuppelei zu drei Jahren Zuchthaus, Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt. Schon seit langer Zeit soll, so schreibt die Schlesische Volksztg. zu diesem Prozesse, an der preußischrussischen Grenze ein schwunghafter Handel mit jungen Mädchen getrieben werden, um diese gewissen Häusern in Südamerika zuzuführen. Die Mädchen, zumeist jüdisch=polnischer Abstammung, sollen ihren Eltern entweder abgekauft oder durch List, falsche Vorspiegelungen usw. entführt werden. Den Kauf beziehungsweise die Entführung vermitteln einheimische Händler, während die„Agenten“ jener Häuser von Zeit zu Zeit nach Europa kommen, um hier die„Ware“ in Empfang zu nehmen. In welchem Umfange dieser anscheinend sehr einträgliche Handel betrieben wird, dürfte aus dem Umstande hervorgehen, daß sich im Jahre 1899 zu Petrikan 13 Agenten in Untersuchungshaft befanden. Einer der ersten Agenten auf dem Gebiete des internationalen Mädchenhandels soll Israel Meyerowitsch gewesen sein. Im November 1888 kam M. nach Europa. Er begab sich an die russische Grenze. Hier gelang es ihm, zwei polnische Mädchen zur
Ueberfahrt nach Amerika zu bewegen. Er wurde jedoch auf dem
Bahnhofe in Breslau mit seinem Transport angehalten, verhaftet und von dem Landgericht zu Kreuzburg wegen gewerbsmäßiger Kuppelei mit 2½ Jahren Gefängnis bestraft. Nachdem Meyerowitsch diese Strafe verbüßt hatte, wurde er durch Verfügung des Regierungspräsidenten zu Oppeln aus dem Reichsgebiete verwiesen. Er begab sich zunächst nach Paris und von dort nach Buenos Aires. Nach
einiger Zeit soll er jedoch wieder nach Europa und zwar an die
Hauptstätte seiner geschäftlichen Thätigkeit, an die deutsch=rusische Grenze zurückgekehrt sein. Meyerowitsch ist angeblich im Jahre 1848 zu Cochin in Britisch=Ostindien geboren. Zu der Verhandlung war eine große Anzahl Zeugen und 2 Dolmetscher, unter letztern der Rabbiner Kopstein geladen.
** Von einer Eisenbahnfahrt auf Leben und Tod wird berichtet: Einer großen Gefahr entgingen vor einigen Tagen durch die Geistesgegenwart des Lokomotivführers Uhrig die Fahrgäste des morgens 5 Uhr fälligen Personenzuges Oberammergan=Murnau. Zwischen Kohlgrub und Grafen=Aschau, dem abschüssigsten Gelände der ganzen Strecke, gerieten infolge Versagens einer Bremse drei schwere Güterwagen ins Rollen und schossen auf der schiefen Bahn unaufhaltsam abwärts, dem Personenzuge nach. Die Insassen erkannten, daß bei dem starken Gefäll der Zusammenstoß unvermeidlich sein würde, und wollten schon versuchen, sich durch Abspringen zu retten. Aber da gab der Führer Volldampf, und nun begann eine tolle Wettfahrt um das Leben. In rasender Flucht jagte der Zug dahin, die nachrollenden herrenlosen Wagen immer auf den Fersen, mit wachsender Schnelligkeit. Immer näher kam die Gefahr, immer wilder wurde die Flucht, ein Spiel um Sekunden. So ging es an

Sein 4.
Koiner
den planmäßigen Haltestellen vorbei, daß der Bahndamm zitterte und eine ceutnerschwere Winde von der Lokomotive wegflog wie ein Kartenblatt. Die Wagen schwankten und schaukelten, daß die Insassen jeden Augenblick glaubten, sie müßten umstürzen. Aber da war auch schon, wie die M. N. N. berichten, Grafen=Aschau erreicht, jetzt ging es aufwärts, noch ein letzter Anlauf, die Lokomotive riß den Zug bergan, die Steigung war gewonnen, der Verfolger gewann sie indessen nicht und blieb zurück. So kamen die Reisenden mit dem
Schraten dabon.
** Ein Gespräch mit Fournier, dem Sieger in der Automobilwettfahrt Paris=Berlin, wird vom Figaro veröffentlicht.„Ich bereitete mich seit langer Zeit für diesen schweren Kampf vor,“ sagte Fournier.„Ich kannte meinen Wagen gut; ich hatte einen Teil der Fahrt gemacht, meinen Fahrplan vorbereitet, meine Verproviantierungspunkte gewählt, alles für meinen Aufenthalt in den Etappenstädten angeordnet. Bei meiner Ankunft in den Kontrollstationen Aachen und Haunover fand ich meinen Freund Tricot vor, der mich mit einem Landauer erwartete, um mich ins Hotel zu bringen. ging sofort hinein, ein lauwarmes Bad von kurzer Dauer verschaffte mir zuerst Erholung und beruhigte meine Nerven; dann, nach einer tüchtigen Massage, wie zur Zeit, wo ich noch Radfahrer war, ein leichtes Mahl, bestehend aus zwei gekochten Eiern und aus Thee, und zwei bis drei Stunden Ruhe auf dem Bett. Um 6½ oder 7 Uhr stand ich auf, um zu dinieren, diesmal reichlich, mit den Freunden, und um 8 Uhr ging ich schlafen und schlief bis 3 Uhr morgens. Ich war dann frisch und munter, bereit, das Kraftstück vom vorigen Tage von neuem zu beginnen. Ein Landauer führte mich zum Startplatz zurück, wo ich eine Stunde lang den Wagen für die neue Fahrt in Ordnung brachte.“ Auf die Frage, ob er besondere„Reiseabenteuer gehabt habe, antwortete Fournier:„Nein. Ich fuhr als Zweiter von Paris ab, übernahm vor der belgischen Grenze die Führung und behielt sie bis zum Schluß. Einige Aufregung hatte ich in Reims. Es waren dort viel zu viel Leute bei der Kontrolle; die Polizei war machtlos, und es ist ein Wunder, daß es dort nicht zahlreiche Unglücksfälle gab. Ich persönlich habe auf dem Gewissen einen schwarzen Hund, dessen Herr von mir 100 Frcs. verlangt, und einen Vogel, einen armen kleinen Sperling, den ich getötet habe.“ Fournier gab dann einen Ueberblick über das, was sein Sieg ihm eingebracht hat: „Ich gewinne,“ sagte er 23000 Frcs. in baarem Gelde mit den 10000., die die Stadt Hannover für den ersten in Hannover eingetroffenen Rennfahrer bestimmte. Außerdem schenkte mir Firma Mors einen Wagen, der meinem ähnlich ist(meiner ist nämlich an einen Engländer verkauft), was wieder 50,000 Frcs. ausmacht; dann bringe ich den Becher des Kaisers Wilhelm, den Preis von Belgien und den Preis des Großherzogs von Mecklenburg heim. Alles in allem also fast 80000 Frcs.“ Fournier will aber trotzdem nicht auf seinen Lorbeeren ausruhen.„Ich gehe nur für einen Monat nach Trouville sagte er, zu meinem Freunde Levegh, der erkrankt ist, und deshalb nicht an der Wettfahrt auf einem dem meinigen ähnlichen Wagen teil nehmen konnte. Dann gehe ich nach Amerika mit Cherron, um die größe Wettfahrt Erie=Buffalo mitzumachen.“
** Schnelldampfer Kronprinz Wilhelm. Der auf der
der Aktiengesellschaft Vulcan in Stettin für den Norddeutschen Lloyd im Bau befindliche neue Doppelschraubenschnelldampfer Kronprinz Wilhelm, welcher vor wenigen Monaten in Gegenwart des Kronprinzen vom Stapel lief, wird binnen Kurzem zur Ablieferung gelangen. Auf dem Schiffe wird gegenwärtig eine fieberhafte Thätigkeit entwickelt, um insbesondere an die innere Einrichtung desselben die letzte Hand zu legen. Eine ganze Schaar von Handwerkern ist auf dem Schiffe versammelt: es wirken hier 200 Tischler, 120 Maler, 30 Kupferschmiede, 45 Klempner, 90 Zimmerleute, 80 Eisenschiffbauer, 25 Takler, 90 Schlosser, sowie eine große Anzahl von Maschinenarbeitern zusammen. Dazu kommen noch die zahlreichen Handwerker und Arbeiter in den Werkstätten am Lande. Mit den stetig gewachsenen Maßen der Schiffe haben naturgemäß auch die einzelnen Teile derselben riesige Größen angenommen. So besitzen beispielsweise die vier mächtigen Schornsteine des Dampfers Krouprinz Wilhelm je einen Durchmesser von 4,4 Meter bei einer Höhe von 32 Metern. Die zwölf Doppelkessel des Riesendampfers haben eine Länge von je 6,3 Meter, die vier Einfachkessel von 3,6 Meter. Die Cylinder der Maschinen wiegen von 15 bis zu 37½ Tonnen, die Schraubenwelle 28½ Tonnen, während das Gewicht jedes einzelnen Flügels der Schraube 4365 Kilogramm beträgt. Die vierflügeligen Schrauben haben einen Durchmesser von 6650 Millimeter. Enorm ist das Gewicht der Kessel, welches sich für einen Dovpelkessel auf nicht weniger als 103 800 Kilogramm, also beinahe 104 Tonnen beziffert. Der Dampfer besitzt zwei vierfache Expansionsmaschinen von zusammen etwa 33000 indicierten Pferdestärken.
** Ueber einen Roman aus dem Leben wird in englischen Zeitungen berichtet: In Londoner Blättern las man dieser Tage folgende Anzeige:„Der Empfang bei Lady 9.., der in den nächsten Tagen stattfinden sollte, ist infolge einer Familientrauer auf unbestimmte Zeit verschoben.“ Montag, den 24. Juni, kam ein Meßbudenbesitzer, der auf den Jahrmärkten Marionetten und Automaten vorführte und sich Eric Leith nannte, in das kleine Städtchen Willersey in Gloucestershire. Am Nachmittag wurde Leith plötzlich krank, und sein Gehülfe, ein junger Mann Namens Belcher, spannte eines der beiden Pferde, welche den Wagen des Budenbesitzers zogen, aus und holte einen Arzt. Dieser, ein Dr. Stranding, fand Leith sehr krank und erfuhr von ihm, daß er seit sechs Wochen stark trank. Als der Arzt am nächsten Morgen wiederkam, war Leith bereits tot. Man benachrichtigte den Coroner, der über den Tod des Budenbesitzers eine Untersuchung eröffnete, und nun erfuhr man, daß Eric Leith in Wirtlichkeit der Honorable Eric James Lascelles, Bruder des Lord Harewood, war. Belcher, der seit sechs Wochen in„Leiths" Diensten stand, hatte einmal in unbestimmter Weise davon sprechen hören, daß sein Herr der Sohn eines Lord wäre, und der Budenbesitzer war in der ganzen Gegend durch seine höflichen und feinen Umgangsformen bekannt. Briefe, die man bei ihm fand, trugen dazu bei, seine Identi tät festzustellen, und man erfuhr folgende Thatsachen. Vor ungefähr zwei Jahren hatte Eric James Lascelles, der 28 Jahre alt war, seine Familie und seine Freunde verlassen, um das Nomadenleben eines Puppeuspielbesitzers zu führen. Was ihn zu diesem Entschluß veranlaßte, ist nicht ergründet worden. Aber es steht fest, daß der aristokratische Budenbesitzer der selbstgewählten Beschäftigung viel Geschmack abgewann; er war lustig, sorglos und sah das Leben im rosigsten Licht. Vor sechs Wochen wurde er plötzlich melancholisch, schweigsam und begann zu trinken. In den Briefen, die man bei dem Budenbesitzer fand, wird einmal„der arme Frauck“ erwähnt; gemeint ist der Bruder Leiths, der Honorable Francis Lascelles, der in Brit.Columbia im Gefänguis sitzt, weil er im Zorne einen Neger seiner Plantage erschlagen hat. Die Sorge, die ihm das Schicksal seines Bruders machte, scheint„Herrn Leith“ dem Trunk in die Arme geführt zu haben. Die Lady Y.., welche den Empfang absagte, ist eine Schwester des aristokratischen Schaubudenbesitzers. Die Weltflucht des Honorable Eric Lascelles steht in der englischen Aristokratie nicht vereinzelt da; man erinnert sich, daß es in London einen Drehorgelspieler gab, der Vicomte war, und der Vetter eines berühmten Herzogs verdiente sich sein Brot als Akrobat und Bereiter **<space> D i e<space> V a l l o n f a h r t<space> ü b e r<space> d a s<space> M i t t e l l ä n d i s c h e<space> M e e r,<space> d i e<space> der französische Aeronaut Comte Heuri de la Vaulx plant, wird nach den neuenen Bestimmungen in den ersten Augusttagen vor sich gehen. Die Luftschiffer=Expedition, die außer dem Führer de la Vaulx aus
188— Sonntag, 14. Juli 1901.
dem Grafen Castillon de Saint=Victor, Heuri Herve und den beiden
Schiffsleutnants Tapissier und Gentil besteht, wird ior Hauptaugenmerk wissenschaftlich=marinetechnischen Dingen zuwenden. Nach dem Berl. Tagebl. begleitet ein Torpedoboot den Ballon auf seiner Meeresfahrt so weit wie möglich. Der Ballon, für den bereits anf dem Isthme des Sablettes bei Toulon ein 30 Meter hohes Schutzhaus hergerichtet ist, wird 3100 Kubikmeter fassen und mittels der Sauerstoffapparate gefüllt werden, wie sie die franzosischen Luftschifferabteilungen für Füllungen en route benutzen. Mr. de la Vaulx seine gefährliche Luftreise mit seinen Gefährten am Abend bei maßigem Nordwestwinde anzutreten. Dieser, an der südfranzösischen Küste während des Sommers beständige Wind dürfte den Ballon, der sich während der Nacht in einer Höhe von 2000—3000 Meter halten soll, nach dem südlichen Teile von Sardinien treiben. Bei maßiger Windstärke dürfte die Ankunftszeit daselbst mit dem ersten Morgengrauen zusammenfallen. Von dort an soll der Ballon, der für ei ganz minimale Schwebehöhe montiert wird, während des Tages möglichst niedrig über dem Meeresspiegel, die gleiche Windrichtung auch unten vorausgesetzt, der nordafrikanischen Küste zustreben. Weh indessen in den unteren Luftschichten Südwind, so wird der Ballon wiederum seine alte Schwebehöhe aufsuchen. In letzterem Falle würden allerdings die vielen wichtigen Versuche, die während der Tagesfahrt auch in Verbindung mit dem verfolgenden Torpedoboote angestellt werden sollen, nicht vorgenommen werden können; und gerade diese bilden mit den Hauptzweck dieser Ballonfahrt. Die Luftschiffer werden übrigens eine große Anzahl Brieftauben mitführen, um durch sie Nachrichten nach Hause gelangen zu lassen. Des weiteren werden für den Fall, daß der Ballon infolge eines zu starken Windes dem Gesichtskreis des begleitenden Torpedobootes entschwinden sollte, am Tage Bojen ins Meer geworfen; in der Nacht werden innerhalb gewisser Zeitabschnitte Calciumphosphorstücke ausgeworfen, die bei der Berührung mit Wasser durch die intensive Verbrennung des sich hierbei entwickelnden Wasserstoffes eine Art Lichtsignale für das Torpedoboot bilden.
= Das Ende eines Flirts. In einem fashionablen Mädchenkollege in Northampton(Massachusetts, Nordamerika) herrschte große Aufregung. Das Institut war von einem Diebe heimgesucht, fast allen jungen Damen war Schmuck abhanden gekommen, doch wollte es nicht gelingen, dem Thäter auf die Spur zu kommen. In allen Gesellschaftskreisen von Northampton war von diesen Diebstählen die Rede, und große Bestürzung herrschte auf einem Ballfeste, als dort bekannt wurde, daß einer der jüngsten Schülerinnen, Miß Heuriette Tifft aus Chicago, zwei kostbare Ringe gestohlen worden waren. Alle Leute in Northampton sprachen davon, nur einen jungen Mann interessierte die Sache nicht. Harry Noyse war erst vor kurzer Zeit in die Stadt gekommen und hatte die Aufmerksamkeit der jungen Damenwelt sofort auf sich gelenkt. Allerdings ist er ein bildhübscher Mensch; er hat die feinsten Manieren und ist über die jüngsten Erscheinungen der Litteratur ebenso genau unterrichtet wie über die letzte Londoner Mode. Er ist viel herumgekommen und versteht es, amüsant zu plaudern— kurz, er ist ein reizender Mensch. Niemand nahm es daher Miß Mabel Burt aus Bridgeton(New=Jersey übel, daß sie sich in ihn verliebte, nur ihre Kolleginnen vom Kollege thaten es, denn allen hatte es der schöne Harry angethan. Miß Mabel war der Gegenstand seiner eifrigsten Huldigungen, jeden freien Moment suchte er in ihrer Gesellschaft zu verbringen, und es war allen Bekannten klar, daß sich Harry Noyse bald erklären werde. Und er that dies auch. Die Art und Weise aber, in der dies geschah, war sehr originell. Auf einem Ausfluge, den eine größere Gesellschaft unternahm— sie ließ das Liebespaar allein in einem Wagen fahren— fragte Harry, der seine Uhr zu Hause vergessen hatte, seine angebetete Mabel nach der Zeit. Sie zog eine kleine, mit Edelsteinen besetzte Uhr aus dem Gürtel. In diesem Momente faßte er sie am Handgelenke und sagte ernst:„Miß Mabel Burt, ich verhafte Sie wegen Diebstahls.“ Zu Tode erschrocken sah sie ihm eine Sekunde lang in die Augen, dann sank sie ohnmächtig in den Wagen zurück. Harry Noyse brachte sie auf die Polizeistation. Er ist ein Detektive, den der Vorsteher des Kollege aus New=York hatte kommen lassen, um den Dieb im Institute zu eruieren; die Uhr hatte Mabel Burt in einer anderen AnG Ei; deutsches Schneiderlein als protestantischer „Bischof“ in Australien. Gegen Ende der dreißiger Jahre des vorigen Jahrhunderts waren über 1000 preußische Altlutheraner infolge der von der preußischen Regierung gegen sie behufs Durchführung der Union ergriffenen Zwangsmaßregeln unter Führung ihrer Pastoren nach der damals neubegründeten Kolonie Südanstralien gezogen und hatten hier sowie im benachbarten Viktoria eine Anzahl noch jetzt bestehender reindeutscher Niederlassungen begründet. Unter diesen der Schwarmgeisterei und Spintisiererei sehr zugänglichen Leuten befand sich auch ein Schneiderlein, welches auf dem später zu verschiedenen staatssocialistischen Experimenten benutzten Boden des fünften Weltteiles unter religiöser Flagge zuerst ein kommunistisches Gemeinwesen stiftete und als„Bischof“ leitete. Dieser Geistesverwandte Johannes v. Leyden hieß Johann Friedrich Krummnow und stammte aus der Provinz Posen. Wie der Pastor Ey in seinen Mitteilungen über die australisch=lutherische Kirche berichtet, war Krummnow, obwohl von Person klein, buckelig und von kaum verständlicher Sprache, trotzdem unter den altlutherischen Ansiedlern zu großem Einfluß gelangt. Er hatte aus der Bibel allerhand kommunistische und donatistische Schwärmereien herausstudiert, hielt in den Häusern Betstunden unter Verkleinerung der Pastoren und stiftete große Uneinigkeit an. Als ein Beispiel seiner wunderlichen Ideen erzählt Ey folgende Anekdote. Zu ein paar Knaben, die sich im Walde Feuer angemacht hatten, trat plötzlich Krummnow mit der Frage: „Jungens, habt ihr auch Glauben?"„Jawohl!“ riefen die Knaben. „Werft euere Hüte in das Feuer; wenn ihr Glauben habt, werden sie nicht verbrennen!" Die Knaben gehorchten, aber die Hüte verbrannten natürlich. Da rief Krummnow aus:„Seht ihr, daß ihr keinen Glauben habt! Hier habt ihr Geld, euch andere Hüte zu kaufen.“ Dieser Mann ließ sich dann, als er in Südaustralien sich gar zu mißliebig gemacht hatte, in Viktoria nieder, wo er in der Nähe des Ortes Hochkirch eine große Fläche Land kaufte und auf dieser ein religiöskommunistisches Gemeinwesen begründete. Er selbst trat als Bischof“ an die Spitze desselben. Die Gemeindemitglieder bearbeiteten gemeinschaftlich das Land und führten gemeinsamen Haushalt unter ihrem Orakel. Krummnow, der sich auch viel mit Teufelsaustreibung nach absonderlicher Methode befaßte, führte ein strenges Regiment und hatte sich den Besitztitel des Landes und sonstigen Eigentums für seine Person zu sichern gewußt, so daß die seiner Herrschaft müden Mitglieder der Sekte trotz verschiedenen Prozessen nicht einmal ihr eingezahltes Geld herausbekommen konnten. Die Sekte bestand bis in die achtziger Jahre, zuletzt nur noch aus wenigen Mitgliedern, und löste sich mit dem Tode Krummnows auf. L
Du übtest doch nicht wahrhaft Gutes, Hat deine Seel' nicht Teil deran.
Nicht was wir geben, sondern wie wir es geben, bestimmt den Wen### Gabe. Nur wahre Nächstenliebe adelt die Wohlt###tigkeit.
Glückselig ist, wer Liebe rein genießt, Weil doch zuletzt das Grab so Lied' als Haß verschließt.
Schachaufgabe.
Schwarz.
d***
(743)
ab d 6 Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt. Zahlenrätsel.
1 2 3 8 wichtig für Diplomaten und Musiker
2 3 3 2 männlicher Vorname.
3 2 9 10 Heizmaterial.
4 5 11 1 deutscher Fluß.
5 6 7 3 Zahlwort.
6 7 2 9 in Kirchen und Opern.
7 5 7 1 Vogel.
3 7 2 9 alter nordischer Gott.
§ 7 9 8 hohes Gut.
9 11 1 12 Haustier.
10 5 9 4 landwirtschaftlicher Betrieb.
11 12 8 8 Produkt der Denkfähigkeit.
1 8 11 12 Charakterzug.
12 5 4 8 weibliches Wesen.
8 1 3 8 schmackhafter Vogel.
9 2 2 1 preußischer Heerführer.
11 9 4 5 weiblicher Vorname.
13 2 7 1 Sprößling.
6 2 12 8 Gesetzbuch.
7 5 1 12 Körp.rteil.
Die Anfangsbuchstaben ergeben im Zusammenhang gelesen ein bekannte Sprichwort.
Akrostichon.
Es sind 6 Wörter zu suchen von der unter a angegebenen Bedeutung Von jedem dieser Wörter ist durch Voransetzung eines passenden Buch stabens ein neues Wort zu bilden(wie Ort— Wort), dessen Bedeuteng unter d ersichtlich. Die hinzugefügten Buchstaben, also die Anfangsbu#staben der Wörter unter b, ergeben im Zusammenhang einen männlichen Vornamen.
a. b.
1. Blume— Charakterfehler.
2. Getränk— altgermanischer Volksstamm.
3. Kriechtier— im Ei.
4. Maß— auf dem Wasser.
5. Erdschiht— altes Heldengedicht.
6. Biblischer Name— Tischgerät.
Anggramm.
Altar— Mehl— Streich— Nestor— Made— Torte— Emir— Nagel.
Aus jedem Wort ist durch Umstellung der Buchstaben ein anderes Haust wort zu bilden, und zwar derart, daß die Anfangsbuchstaben der neu# Wörter im Zusammenhang gelesen einen weiblichen Vornamen ergeben. Logogriph.
Schmeichelnd tönt es in die Ohren,
In die Füße fährt es schnell.
Wenn's das Ende bat verloren,
Kommt's nur rollend von der Stell'.
Bilderrätsel.
Rälseleche.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Meinst du, die Hand allein thut es. Somit hast du auch wohlgethan?
(Die Auflosung folgt nähsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilagt.
Skataufgabe.
Im Skat lag noch aA; gedrückt wurden aK und b10. Danach Kartenverteilung:
V. a. dB; aA. D. 9; cK. D, 9, 8, 7.
M. eB: a7; bA. K. 9, 8; CA: 09, 8, 7.
H. bB; a10, 8; bD, 7; c10; dA, 10 K. D.
Spiel:
1. V. aB, eB, bB. 2. V. c7, eA. e10(—21).
3. M. 27, a8, aD. Die anderen Stiche nimmt der Spieler. Magisches Zahlenquadrat.
8 15 10 13 11 9
12 7 14
Ergänzungsrätsel.
Archimedes(Arm. China, Meer, Dessau). Rätsel.
Ameise— Meise.
Logogriphscherze.
1. Elise, Elite; 2. Pfand, Pfund; 3. Stande, Stunde; 4. Marie, Mest Magie; 5. Wagen, wegen, Wogen.
Bilderrätsel.
Lämmergeier.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Renter in Köuj.