Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspatige Zeile.
Einzlinen=Prrls:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 29.(Colonia.)
**<space>*<space>*<space>
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
**•* K 2. 2 2
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 21. Juli 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juli 1901.
9 Der Wolf.
Skizze von Alfred Friedmann.*)
Zwei Monate in Sorrent... immer des Vesuvs zerflatternde Wetterfahne gegenüber. Wie ein Bergsee, bald blau und glatt, bald bewegt, und eine Malerpalette von Farben, der tyrrhenische Golf. Immer die Sehnsucht nach Neapel, Ischia, Capri und festgehalten durch ein ärztliches Gebot und Verbot. Zwei Monate in Sorrent!
Die Vergnügen sind da nicht erheblich. Tarantella bei Ercolano und hier und da ein Kunstreiter oder Seiltänzer, der seine Kunststücke auf dem Marktplatz zeigt. Ein längliches Viereck bildet sich um ihn; ein undurchdringlicher Menschenstrom von allen Seiten, und wer da eine halbe Viertelstunde über ungewaschene Köpfe von Alt und Jung den Kraftproben eines ausrangierten Ringkämpfers zusieht, der riecht eine Zeitlang Knoblauch in jeder Rose, und ihn juckt's vierzehn Tage lang!
Eines Abends saßen wir bei Ercolano und tranken Wermut. Da schrie solch ein Marktschreier:„Jo, Giovanni Casamicciola!
Es war ein bildhübscher Kraftmensch, der mit seinem jungen Weibe, das Spuren großer, nun erlöschender Schönheit aufwies, seinen zwei Knaben, einem Mädchen und— drei gezähmten Wölfen eine kleine Circusvorstellung gab. Laut war der Sorrentiner Beifall, auch der Aermste zog seinen Soldo und legte ihn auf den Teller der großäugigen, hektischen, seltsam buntgekleideten Mutter und Frau!
Zwei Monate in Sorrent!... Nun spaziere ich hier am Rheine, wieder auf ärztliches Gebot, und lasse mir von Mitkurgästen Geschichten erzählen.
Es ist wie eine Suggestion, solches Geschichtenerzählen. Die Anekdote, der feltene Vorfall lassen nicht ruhen und nicht schlafen; sie wollen künstlerisch behandelt, erweitert, verschönert, psychologisch vertieft vor eine größere Zuhörermenge treten!
Die gewaltigen Rheindampfer rauschen stromauf, stromab. Eine stets wechselnde Menge steigt aus, steigt ein. Tücher werden geschwungen, eine Musikkapelle spielt auf— wir sitzen auf einer Bank vor dem Hotel Fürstenberg in Remagen und lassen Welt und Zeit an uns vorüberziehen. Da steigt eine kleine Artistenbande von einem der haltenden Schiffe ans Ufer und be ginnt ihr armselig Handwerk.
„Jo, Giovanni Casamicciola!“ sage ich halblaut vor mich hin, des Sorrentiner Künstlers und seiner tief= und großängigen Frau gedenkend— da spricht mich mein Nachbar, ein redseliger Kurgast, an, und ruft:
„Giovanni Casamicciola! Woher haben Sie den Namen?“ Ich erzähle von Sorrent.
Da fängt jener an:
„So ist er wieder dahin gekommen? Hören Sie! Ich war kaum zwanzig Jahre und in einem Handlungshause in Hamburg angestellt. Die Abende verbrachten wir dumm und müßig in Wirtshäusern der Vorstadt Sankt Pauli und tranken oft mehr als über den Durst. Da wurden dann tolle Streiche gemacht, die ich heute, als Fabrikbesitzer, Direktor und Verwaltungsrat mit dem Worte=geschmacklos nicht als genug gekennzeichnet glauben würde. Eines Abends brachte der Wirt, ein Original aus Bergedorf, zum Gaudium aller Biervertilger einen jungen Wolf herein. Er klirrte ganz gräßlich zähnefletschend an seiner Kette, suchte sich unter den Tisch und die Bank zu verkriechen, biß um sich, kurz es war für ein gezähmt sein sollendes Haustier ein ganz gewöhnlicher Wolf. Der Wirt erklärte, ihn von einem Vaganten gekauft zu haben, um einen brauchbarei. Kettenhund aus ihm zu machen. Aber dieser Wolf wolle Wolf bleiben. Und darum werde er nun seinen Haus= und Hofinsassen an den Meistbietenden versteigern. Der Gewinner dürfe so viel Freibier trinken, als er an dem Abend vertilgen könne.
„Nun, ich hatte an jenem denkwürdigen Abende bereits einen ganz kleinen Schwipps. Sonst würde ich wohl nicht mitgeboten, sondern mir vorgestellt haben, das Beklagenswerteste müßte es doch sein, solches Versteigerungsobjekt zu erstehen! Aber als der eine dreißig, der andere vierzig, der dritte fünfzig Pfennige ge boten, sagte ich, tollkühn wie gedankenlos:
„„Eine Mark!
„Totenstille trat ein. Kein Laut regte sich mehr. So gehörte der Wolf, der kein Hund werden wollte, mir. Die Genossen jubelten, tranken, zogen mich, mir zutrinkend, als Wolfsbesitzer auf, und so trat ich gegen ein Uhr in die lautlose St. Paulivorstadtnacht, meinen Heimweg suchend und meinen unheimlichen Begleiter an der klirrenden Kette nachschleppend.
„Da das Tier sich wehrte, riß ich an der Kette, es sprang vorwarts, kniff in meine Stiefel, riß an meinen Kleidern, kurz es benahm sich ganz wie der tückische Wolf, der es war.
„Laß jetzt die Kette los und das Vieh laufen! dachte ich wohl bei mir. Aber sofort malte sich auch der noch wache Teil
29 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
meines Geistes die Folgen solcher Handlungsweise aus: gebissene Kinder, Panik, wie wenn der Löwe los ist, Polizei, empfindliche Geld= oder Arreststrafe. Denn zu viele Zeugen hatten meinen Wolfskauf mit angesehen, als daß diese Dummheit Geheimnis bleiben könnte.
„Indessen zogen wir weiter, Wolf und Mensch, jeder zerrend, jeder wütend.
„Da kam ich an der Kneipe eines mir bekannten Italieners vorbei. Zwischen den Läden sah ich noch Lichtstreifen durchschimmern; der edle Wein= und Wermutpantscher war noch wach, und mutig griff ich, wenn auch torkelnd, nach der Klinke an der Thüre der kleinen Bude.
„Das elende Lokal dieses Sohnes des sonnigen Italien war uns nicht zu wüst gewesen, um nicht auch darin einige Trinkgelage abgehalten zu haben. Der Italiener war also mein Freund, und mit erstauntem Lachen fragte er mich, welch Spießgesellen ich zu solch später Stunde da noch in sein„GrandHotel“ bringe? Gleichzeitig schloß er aber vorsichtig eine Fallthür, unter der er, Gott weiß was, verbarg. Da kam mir ein rettender Gedanke. Ich bat den Kompratrioten Dantes, mir zu erlauben, den Wolf, dessen Herkunft erklärend, da für die Nacht hinunterzustoßen. Gesagt, gethan. Ich aber ließ mich nie wieder in jener Wermutbude blicken.
„Nun, meine Herren,“ fuhr der gesprächige Kurgast fort,„nach fünf Jahren kam ich zufällig nach Köln und besuchte am Abend, aus Müßiggang und in Einsamkeit, den Circus. Auf dem Zettel fand ich eine Nummer, die gerade Anfang und Fortgang nahm: Der berühmte Dresseur Soundso mit seinen unübertrefflichen neun Wölfen!. Alle Wetter, der Mann, sogar der eine Wolf,
kam mir bekannt vor; der Name—— ja, es mußte mein
Italiener aus St. Pauli sein. Wie feist und fett, wie elegant war er inzwischen geworden! Ein bildhübsches, blitzsauberes Weibchen mit tiefen und großen Sammetaugen sekundierte ihm, und wie glücklich sie sich nun Hand in Hand bei dem tosenden Beifall bedankten, verbeugten! Nach beendeter Nummer begab ich mich in den Circusstall und fand auch meinen Italiener wieder; traulich hatte er den Arm um seine schöne Gefährtin gelegt, ein ganz zahmer Wolf schmiegte sich zu ihren niedlich beschuhten Füßen.
„Der Italiener erkannte mich wieder, und nun vollzog sich eine rührende Erkennungsscene.
„„Sie haben mein Glück gemacht, Signorel“ rief mir der Mann zu.„Als Sie wegen des Wolfes nicht wiederkamen, nahm ich mich des Waisenknaben an. Ich war damals arm wie eine Kirchenmaus; das Lokal sollte geschlossen werden. Ich bevaterte den Wolf, und er faßte sofort ein unerklärliches Zutrauen zu mir. Antoniella, meine Landsmännin, die damals in den Straßen von St. Pauli zu Castagnetten und Tambourin für ein paar Pfennige tanzte und sang, war längst meine Braut; aber auf was hätten wir Hochzeit machen können? Sie bemutterte den Wolf. Wir fanden Vergnügen daran, ihn zu zähmen, er zeigte sich als gelehrig; bald sprang er, widerwillig und mißmutig zuerst, durch Reife; dann schoß er wohlgefällig Terzerole ab; von einem Zoologischen Garten erwarb ich bald darauf ein paar junge Wölfe, und was Sie heute sahen, nicht wahr, es schlägt sogar die Kunststücke der Seehunde im Wintergarten zu Berlin=!
„So war es gekommen!“ schloß der Herr.„Ein öder, toller Scherz einiger Bezechten hatte das Glück eines Sinkenden gemacht, den Grundstein zu einer Ehe gelegt——— und Sie
sagen, in Sorrent, auf dem Marktplatz, habe der Reich= und Glücklichgewordene sich sehen lassen... ja, er muß es wohl gewesen sein...“
Jo, Giovanni Casamicciola!“ sagte ich. „So hieß er, der Unselige!“ rief der Direktor und Fabrikbesitzer. Sic transit gloria mundi. So hat das Glück sein Ab
und Auf!“ 86
Ein Rheindampfer strebte zu Thal; ein anderer zog stromaufwärts, tiefe Furchen in den grünen Strom schneidend.
(2) Aachen, 17.Juli1901. Ein hiesiger siebzigjähriger Bierbrauerei besitzer, ein etwas schwerhöriger Herr, wurde gestern von der elektrischen Straßenbahn überfahren und so schwer verletzt, daß er in der verflossenen Nacht starb.— Die Strafkammer verurteilte einen Schlosser Jakobs von hier, welcher im Frühjahr d. J. in Antwerpen 1 Million Francs in Wertpapieren stahl, zu drei Jahren Gefängnis. Ein Händler, der diese Papiere an sich genommen und einem anderen zur Aufbewahrung übergeben hatte, erhielt sechs
Monate Gefängnis.
* Uerzig, 14.Juli1901. In den Weinanlagen des Klostergutes Machern an der Mosel wurde an einem Rebspalier mit Gartenfrühtrauben am 13. d. M.(Margarethentag), also fünf Tage früher als im Jahre 1893, die erste Traube im Wein gefunden.
2 Erpel a. Rh., 15.Juli1901. Am Samstag brach in dem Erpeler Gemeindewald Feuer aus, welches bei der tropischen Hitze und Dürre in wenigen Augenblicken zu einem großen Waldbrande anwuchs. Als die mächtigen Rauchwolken über den Bergen von Rheinbreitbach sichtbar wurden, ließ der Gemeindevorsteher in
richtiger Erkenutnis der großen Gefahr die Sturmglocke läuten. Es gelang in ca. einer Stunde etwa 200 Hülfskräfte an die Brandstelle zu bringen. Die Seilbahnstation der Basaltaktiengesellschaft Linz stand in großer Gefahr. Dank den großen Anstrengungen der Einwohner von Rheinbreitbach und Bruchhausen, die trotz der riesigen Glut bis zur Erschöpfung arbeiteten und den Anordnungen des die Löscharbeiten leitenden Bürgermeisters und Vorstehers willig Folge leisteten, gelang es, den Brand gegen Abend zum Stehen zu bringen. Gegen 200 Morgen Lohschläge, Fichten= und Kiefern=Stangenhölzer und ein Teil Hochwald sind den Flammen zum Opfer gefallen. Viel aufgearbeitetes Klafter= und Grubenholz ist mitverbrannt. Das Kirchspiel Erpel erleidet einen bedeutenden Verlust. Die ganze Nacht von Samstag zu Sonntag wurde an der Brandstelle gearbeitet. Am Sonntag Vormittag mußten nochmals mehrere Ortschaften alarmiert werden, da das Feuer aufs neue ausgebrochen war. Auch diesmal gelang es, der Glut Herr zu werden, so daß der Feuerherd nur noch um einige Morgen sich vergrößerte. Man vermutet, daß ein unbewachtes Feuer auf einer nahe liegenden Wiese die Ursache des Waldbrandes gewesen ist. Mehrere Rehe sind in den Flammen umgekommen.
) Goch, 15.Juli1901. Auf einem Bauernhofe im benachbarten Pfalzdorf wollte man gestern Nachmittag einen Baumstumpf mit Pulver sprengen. Statt das Pulver mittels Zündschnur zur Entladung zu bringen, benutzte ein dreiundzwanzigjähriger Knecht hierzu ein Zündhölzchen. Durch die Explosion wurde der Unvorsichtige am Kopfe so schwer verletzt, daß er bereits auf dem Transport zum hiesigen Hospital starb.
0 Kempen(Rhein), 15.Juli1901. Heute Mittag 12½ Uhr fand die Enthüllung des Denkmals für den verstorbenen ersten Vorsitzenden des Rheinischen Bauernvereins, Frhru. Felix v. Loe, statt. Das Wetter war prächtig, nachdem es vorher geregnet hatte. Im Festzug bemerkten wir unter andern die Herren Frhr. v. Schorlemer als Präsidenten der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz. v. Bemberg=Flamersheim als Präsidenten des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen, Dr. Strauven als Verbandsdirektor vom Raiffeisenverband Neuwied, zwei Söhne des Frhru. Felix v. Loe, von denen einer dem Dominikaner= orden angehört, die Abgeordneten Dasbach und Marcour sowie zahlreiche Angehörige des rheinischen Adels. Die staatlichen Behörden waren nicht vertreten. Der gegenwärtige erste Präsident des Rheinischen Bauernvereins, Graf Spee, feierte seines Vorgängers Charakter, Religiosität und Vaterlandsliebe und schloß mit einem Hoch auf den Landesherrn. Nachdem die Hülle gefallen war, übergab Graf Spee das Dentmal an die Stadt Kempen. Hr. Bürgermeister Plum feierte den Rheinischen Bauernverein, dessen Präsidenten und Vorstand und übernahm das Denkmal in das Eigentum der Stadt. Hierauf vereinigten sich die Teilnehmer zu einem Festmahl. Um 3½ Uhr begann eine öffentliche Versammlung, in welcher Hr. Professor Ruhland über den Getreidepreis sprach.
n Elverfeld, 13.Juli1 901. Ein Polizeisergeant wurde heute früh von einem Blitzschlag getroffen, an dessen Folgen er heute Vormittag gestorben ist.— Heute Nachmittag geriet in der Nähe des Mirker Bahnhofes bei der Einfahrt in ein Zweiggeleise ein Arbeiter unter einen einlaufenden Personenzug. Derselbe erlitt so schwere Verletzungen, daß er kurz nach seiner Ueberführung ins städtische Krankenhaus starb.
m Barmen, 13.Juli1901. Eigenartige Ursachen führten hier auf dem Neuenweg zu unterirdischen Gasexplosionen. Dort ist man gegenwärtig damit beschäftigt, für die elektrische Straßenbahn Barmen=Elberfeld den alten, noch für Pferdebahnbetrieb geschaffenen Unterbau durch einen dem schwereren elektrischen Betriebe angepaßten, solideren zu ersetzen. Zu diesem Zwecke wird dort eine etwa 60 Centimeter hohe Packlage mittels einer Dampfwalze glattgewalzt. Infolge des großen Gewichtes der Dampfwalze verbogen sich einige unter der Packlage liegende Gasrohre; sie wurden undicht, das Gas strömte aus und wurde durch Funken der darüber hinwegfahrenden Motorwagen der elektrischen Bahn entzündet. Wohl hundert kleine blaue Flämmchen sah man bald darauf aus der Erde kommen, und dumpfes Knallen machte darauf aufmerksam, daß in der Tiefe kleine Gasexplosionen erfolgten. Man sah sich schließlich genötigt, die Packlage wieder zu entfernen und die schadhaft gewordenen Gasrohre
wieder herzustellen.— Die Wassersnot in unserer Stadt wird
immer beängstigender. Allabendlich nach Feierabend ziehen Männer, Frauen und Kinder aus den auf den Bergen gelegenen Stadtteilen, versehen und beladen mit allen möglichen Gefäßen, zur Thalstadt hinab, um mühsam das Wasser für den Haushalt die Berge hinan nach Hause zu schleppen. Das städtische Wasserwerk muß das Wasser aus der Ruhr in der Gegend von Vollmarstein heraufpumpen, der Wasserstand der Ruhr ist aber augenblicklich infolge der großen Trockenheit so niedrig, daß das Wasser kaum ausreicht, den im Thale gelegenen Stadtteil zu versorgen.
sg Solingen, 17.Juli1901. Unangenehme Folgen hat die anhaltende Trockenheit auch für die Werk= und Kottenbesitzer an der Wupper. Der Vorsteher der Wupperthalsperrengenossenschaft, Bürgermeister Hagenkötter(Hückeswagen), hat jetzt den beteiligten Werkbesitzern mitgeteilt, daß sowohl die Bever= wie die Lingese=Thalsperre fast völlig entleert sei, weshalb die Wasserabgabe aus denselben vorlaufig eingestellt werden müsse. Die Werk= und Kottenbesitzer werden hierdurch, sofern sie nicht zum Ersatze der Wasserkraft Dampfkraft zur Verfügung haben, zum Feiern gezwungen, was vornehmlich bezüglich der Schleifer in den zahlreichen Wupperkotten des diesseitigen Bezirks der Fall ist. Auch die Trinkwassernot hält bei uns infolge der großen Hitze immer noch an. Obwohl das Pumpwerk der neuen Wasserversorgungsanlage jetzt funktioniert, kann noch immer nicht genügend Wasser aus dem Senkbachthale nach der Stadt hinaufgeschafft werden, da der Senkbach, der bisher als unversiegbar galt, ebenfalls an Wasserarmut leidet.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195= Sonntag, 21. Juli 1901
* Nachen, 18.Juli1901. Wahrscheinlich infolge Kurzschlusses brach
heute Nachmittag in den Telephonräumen des hiesigen Hauptpostamtes Feuer aus, durch welches über 200 Telephonleitungen außer Betrieb gesetzt wurden. Man vermutet, daß der Kurzschluß infolge Reißens eines Telephondrahtes und dessen Berührung mit der Starkstromleitung entstanden ist. Der Brand war binnen einer Viertelstunde gelöscht. Unglücksfälle sind nicht zu beklagen.
m Emmerich, 18.Juli1901. Bei einem Brande, welcher gestern Nachmittag in der Wohnung eines Ackerers auf Emmericher Eyland ausbrach, kam ein Kind in den Flammen um. Ein anderes Kind, sowie der Vater trugen erhebliche Brandwunden davon. Ferner verbrannten acht Schweine und ein größerer Betrag an Papiergeld.
X Essen, 17.Juli1901. Gestern hat sich hier der Gewerke Hugo Schürenberg wegen angeblicher Zahlungsschwierigkeiten erschossen. Schürenberg war 35 Jahre Prokurist der Firma Funke&amp; Schürenberg und galt als sehr vermögend.„
* Dortmund, 17.Juli1901. Durch den leichtsinnigen Umgang mit Petroleum ist in dem benachbarten Hukarde wieder ein junges Menschenleben vernichtet worden. Die elf Jahre alte Tochter eines Bergmanns goß aus einer Kanne Petroleum in das Herdfeuer. Die Kanne explodierte, und im selben Augenblick standen auch die Kleider des Kindes in Flammen. Noch ehe Hülfe herbeikam, hatte das Mäochen gräßliche Brandwunden davongetragen. Es starb nach kurzer Zeit.
1 Lüdenscheid, 15.Juli 1901. Eine Feuersbrunst wütete gestern Nachmittag in der Ortschaft Schmerbecke. Gemeinde Hülscheid, der drei Häuser zum Opfer fielen. Infolge Wassermangels war an ein Löschen nicht zu denken, sodaß den Bewohnern ihre ganze Habe verbrannte.
Siegen, 14.Juli1901. Heute kurz vor 12 Uhr mittags flog mit weithin hörbarem Knall ein von zwei Familien bewohntes Haus am Altenhof in die Luft. Unter den Trümmern wurden sieben Personen verschüttet. Aerzte, Rettungsmannschaften und Geistliche waren sofort zur Stelle. Von den sieben Personen konnten nur drei lebend gerettet werden, und diese sind außer Lebensgefahr. Die anderen vier, eine Frau, ein erwachsenes Mädchen und zwei Kinder wurden tot aus den Trümmern hervorgezogen. Ursache des schrecklichen Unglückes ist eine Explosion von 60 Pfund Pulver, welche der im Untergeschoß wohnende Bergmann für das beim heutigen Schützenfest übliche Böllerschießen in seiner Wohnung gelagert hatte. Der Mann büßt seinen Leichtsinn mit dem Tode zweier Kinder.
( Heiligenstadt, 15.Juli1901. Zwei schwere Gewitter gingen gestern Abeno hier nieder. In den Fluren südöstlich von Heiligenstadt, Westhausen, Bodenrode fiel Hagel, der in einem etwa 2½ Stunden langen ovalen Strich die Feldfluren schrecklich verwüstete. Weizen= und Roggenfelder wurden zerstört, die Kartoffeln in der Erde zerschlagen, das Obst von den Bäumen heruntergeschlagen; viele Gärten sind durch Hagelschlag ganz verwüstet. Ein hiesiger Landwirt hat durch den Hagel allein einen Schaden von 2000.! Dabei hat fast niemand versichert, da Heiligenstadt als hagelfreie Gegend galt. Heute bedeckten die Hagelschloßen stellenweise noch die Felder und Wege. Das erste Gewitter führte außerdem einen Wassersturz herbei, wodurch die Flüsse und Bäche derart auschwollen, daß sie aus den Ufern traten und manchen Schaden anrichteten. Tierleichen sah man die Leine hinunterschwimmen. Das Dorf Westhausen war ganz unter Wasser gesetzt. Die Einwohner mußten in die oberen Stockwerke und unters Dach flüchten. Auch die Wilhelmstraße in Heiligenstadt war überschwemmt. Der Blitz hat mehrfach eingeschlagen. Kaum war das fürchterliche Unwetter vorüber, da zog am Abend ein zweites schweres Gewitter herauf, das hier weniger Schaden verursacht hat, umsomehr aber im südlichen Eichsfelde.
(—) Hannover, 16.Juli 1901. Der Steinblock für das Rosenbergdenkmal ist am Sonntag Abend auf dem Bahnhofe Möhringsberg hierselbst eingetroffen. Das Denkmal wird dem hochverdienten General, von dem der Kaiser einst sagte:„Was die deutsche Kavallerie ist und was sie leistet, verdankt sie dem Namen Rosenberg, von den Kavallerieoffizieren der gesamten deutschen Armee errichtet. Generalfeldmarschall Graf Waldersee erließ kurz vor seiner Abreise nach China an der Spitze eines engeren Komitees, dem auch höhere Offiziere des bayerischen, sächsischen und württembergischen Bundeskontingentes angehören, den Aufruf zur Errichtung des Denkmales, das seinen Platz auf einer Rasenfläche vor der königlichen technischen Hochschule erhalten soll. Die Kasernements des Königsulanenregiments, das v. Rosenberg im Feldzuge gegen Frankreich führte, nachdem Oberst v. Schock bei Mars la Tour gefallen war, liegen in unmittelbarer Nähe des Denkmals. Der Felsblock, welcher gegen 300 Centner wiegt, wurde vom Kaiser bei einer Jagd in der Schorfheide gefunden und für das Denkmal bestimmt. In den Granitblock wird ein Medaillon mit dem Porträt des Generals in Profil eingelassen werden; der General trägt die Uniform des Ziethenschen Husarenregiments in Rathenow, das er einst kommandierte und bei dem er später à la suite geführt wurde. Unten am Denkmal ruhen auf einer Steinplatte die Pelzmütze mit dem Reiherbusch, Husarenschärpe, Säbel und Säbeltasche. Das Denkmal, welches bereits bei der letzten Anwesenheit des Kaisers am 16. Juni enthüllt werden sollte, wird unnmehr nach der Ankunft des Generalfeldmarschalls Grafen v. Waldersee voraussichtlich in Gegenwart des Kaisers und einer großen Anzahl von Kavallerieoffizieren der deutschen Armee enthüllt werden.
o2 Ornabrück, 15.Juli1901. Das Dunkel, welches über dem im Herbst 1898 in dem benachbarten Lechtingen verübten Morde an zwei Schulmädchen lag, scheint sich jetzt zu lichten. Der auf Rügen wegen des Göhrener Knabenmordes verhaftete Tischler Teßnow war s. Zt. in Lechtingen verhaftet worden, wurde aber wegen Mangels on Beweisen freigelassen.
§ Was draußen vorgeht.
Eine bedeutsame Kundgebung gegen den Zweikampf hat, angeregt durch den Fürsten Löwenstein, eine große Anzahl deutscher Adeliger erlassen. Die Bekämpfung dieser gesetzwidrigen modernen Form des Faustrechts, die man mit Standesrücksichten zu verschleiern sucht, hat viel Aufsehen erregt; indem sie sich auf Vernunft und Gewissen, Recht und Civilisation, Wohl der Gesellschaft und des Staates stützt, wird sie manche zwar nicht von ihrer einseitigen und verirrten Denkweise heilen— kommt doch im Deutschen Adelsblatt wieder jemand mit dem Einwurfe des Mangels eines wirksamen und genügenden Rechtsschutzes für den Ehrbegriff gewisser Stände. Dieser Ehrbegriff bringt es mit sich, daß bei Beleidigungen oft, man möchte sagen meistens, der Beleidigte das ihm angethane Unrecht auch noch mit seinen gesunden Gliedern oder seinem Leben zu bezahlen hat. Sonderbar, wie wenig es gewissen Leuten einleuchtet, daß damit ihr Ehrbegriff ad absurdum geführt ist.
Die chinesische Sühnegesandtschaft, welche dem deutschen Kaiser die Entschuldigungen des chinesischen Kaisers für die Ermordung des Gesandten v. Ketteler überbringen soll, hat am 12. Juli von Peking über Taku nach Shanghai und weiter die Reise angetreten. Haupt derselben ist Prinz Tschun. Wenn man heute auch nicht mehr in Sack und Asche, mit einem Strick um den Hals, Verzeihung erbittet, so sollte doch der
Sühnegedanke nicht so sehr in den Hintergrund treten, daß man
die Gesandtschaft als ein festlich fröhliches Ereignis kennzeichnet; das„prächtige Schauspiel" bei der Abreise Tschuns von Peking, bei dem die ganze deutsche Gesandtschaft und eine deutsche Ehrencompagnie mit Musik sich beteiligte, scheint uns, an dem Charakter und Zweck der Gesandtschaft gemessen, allzuviel des Guten gewesen zu sein.—
Im Landtage Niederösterreichs hat der neugebackene Abg.
Adler, der von den Socialisten mit Hülfe ihrer liberalen Handlanger noch so eben gewählt wurde gegen einen Christlichsocialen, sofort sich mausig gemacht und die Christlichsocialen angefahren, die ihm freilich nichts schuldig blieben, so daß wieder ein ganz unerguickliches Bild parlamentarischer Verhältnisse geboten wurde. Die Liberalen suchten sich zu verteidigen gegen den Vorwurf, daß sie mit den Umstürzlern Hand in Hand gehen; dabei leistete der volksparteiliche Abg. Kolisko sich den Satz:„Gerade für das Deutschtum ist der Klerikalismus der größte Feind. Ich stimme viel lieber für einen Socialdemokraten als für einen Klerikalen, denn der Socialdemokrat ist freisinnig; ich bin der Ueberzeugung, daß die Socialdemokraten mit der Zeit auch national werden.“ Nun ist bekanntlich die christlichsociale Partei eine feste Stütze des Deutschtums, aber nicht des wodanssüchtigen, hochverräterischen Deutschtums, von dessen Geist mancher Lehrer angesteckt ist, so daß die christlichen Eltern ihre Kinder nicht von solchen Leuten in die Schule genommen wissen wollen. Gut deutsch, aber auch gut österreichisch und gut christlich— das ist Gift für den österreichischen Liberalismus. In St. Pölten hat
man soeben auf einer Versammlung die Vorsteher einer Anzahl kleinen Städte vor den antichristlichen Wagen zu spannen versucht und dabei auch die Genugthuung gehabt, vom Abt des Venediktinerstiftes Melk freundlich begrüßt zu werden.
Von den Bischöfen Frankreichs ist zu dem Vereinsgesetz nach dessen Inkrafttreten und auch nach der Kundgebung des Papstes keine besondere Stellung genommen worden; es ist ihnen jedenfalls bekannt, daß Papst Leo XIII., ehe er seine Trosteskundgebung an die Ordensgesellschaften erließ, in Paris Vorstellungen gemacht hat, ohne damit irgendwelchen Erfolg zu erzielen, so daß von bischöflicher Seite etwa zu machende Vorstellungen noch weniger aussichtsvoll wären. Nur ein Bischof, derjenige von St. Dié in den Vogesen, erließ ein Rundschreiben an seinen Klerus, aber nicht etwa im Sinne der verfolgten Ordensgesellschaften, sondern mit dem ausdrücklichen Verbot, sich bei Ausübung des geistlichen Amtes in die Politik zu mischen. Diese unmittelbar nach dem Inkrafttreten des Vereinsgesetzes erlassene Kundgebung wird allgemein mit dem letzteren in Verbindung gebracht, und zwar von der katholischen Presse unter scharfen Ausdrücken der Mißbilligung, von der nationalistischen Presse unter den gröblichsten Ausfällen. Die Lobsprüche, welche der Erlaß in den Kreisen der Kirchenfeinde findet, sind allerdings geeignet, den Bischof stutzig zu machen. Zu den Kongregationen, welche die Ermächtigung für ihre Niederlassungen nachsuchen, werden wegen der Unfruchtbarkeit solchen Bemühens die Jesuiten nicht gehören; hat doch die Regierung schon in der Kammer erklärt, daß an ihre Ermächtigung nicht zu denken sei. Nun haben die Jesuiten vorzügliche Lehranstalten; diese aber werden durch die Nichtermächtigung nicht berührt, wie z. B. die Vorbeitungsschule für St. Cyr und in Paris für die polytechnische Schule sowie das College Tivoli in Bordeaux, da von vornherein deren Einrichtung (Gestaltung des Lehrkörpers) so getroffen ist, daß diese Anstalten nicht an das Schicksal des Ordens geknüpft sind. Wer nun aber gezlaubt haben sollte, Papst Leo XIII. werde die Dinge in Frankreich jetzt gehen lassen, nachdem seine Vorstellungen gegen die Vereinsgesetzgebung fruchtlos geblieben sind, den belehrte die Bekanntgabe einer an die Orden in Frankreich gerichteten Anweisung vom 10. Juli eines anderen. Papst Leo XIII. hat nämlich durch die Kongregation der Bischöfe und Ordensleute, welche unter dem Vorsitz des Kardinals Gotti steht, den französischen religiösen Gemeinschaften eine Richtschnur ihres Verhaltens unter den für sie neugeschaffenen Verhältnissen mitteilen lassen. Diese Mitteilung beginnt mit der grundsätzlichen Verwerfung aller Bestimmungen des neuen Gesetzes, welche die Rechte und Freiheiten der Orden verletzen. Damit aber die Kongregationen nicht untergehen und Frankreich nicht durch diesen Untergang schweren Schaden leide, sollen die bisher nicht ermächtigten Niederlassungen den Vorschriften des Gesetzes Genüge leisten, indem sie ihre bisherigen, vom päpstlichen Stuhle genehmigten Satzungen entsprechend den neuen gesetzlichen Bestimmungen und behördlichen Verfügungen umarbeiten und in dieser Aenderung nach vorheriger Genehmigung durch den Diöcesanbischof der Regierung vorlegen. Die Anweisung bezeichnet diese Vorlegung nicht als notwendig, sondern sagt, sie könne„ohne Schwierigkeit", also ohne die Selbständigkeit des Ordens zu berühren, erfolgen. Was die letztere angeht, so wird dieselbe durch die Anweisung ausdrücklich gewahrt, nur in so weit sich dem zuständigen Diöcesanbischof zu unterwerfen, als dies mit dem Charakter der betreffenden Niederlassung vereinbar sei.
Von der Repräsentantenkammer Belgiens ist die Regierungs vorlage, betreffend den Kongostaat, angenommen worden. Viele Abgeordnete von der Rechten haben nur dafür gestimmt, weil nichts besseres zu erhalten war, wie Staatsminister Beernaert ausdrücklich feststellte. Beernaert hatte in Gemeinschaft mit anderen einen Antrag eingebracht, welcher die sofortige Einverleibung des Kongostaates in Belgien verlangte und zwar um Belgien dadurch für seine großen, dem Kongostaate geleisteten Vorschüsse sicherzustellen. König Leopold wehrte sich gegen diesen Antrag jedoch auf das heftigste, denn als Selbstherrscher fühlte er sich um so wohler, je mehr ihm in Belgien die Flügel beschnitten sind. Beernaert hatte nun aber mit seinem Antrage nichts anderes gethan, als eine feierliche Zusage des Königs vom Jahre 1890 wayr zu machen gesucht. Damals, im Juli, schloß der König mit dem Staate Belgien einen Vertrag, auf Grund dessen Belgien dem Kongostaate auf zehn Jahre ohne Zinsen 25 Millionen Franes lieh. Dafür verpflichtete sich der Souverän des Kongostaates, ohne Ermächtigung des belgischen Staates, keine weitere Anleihe zu machen; alle aus dem Verkaufe und der Abtretung von Ländereien oder Minen fließenden Einkünfte zur Tilgung obengenannter Schuld zu verwenden; seine souveränen Rechten bedingungslos auf Belgien zu übertragen, wenn dieses sechs#nate nach Ablauf des Vertrages, also am 18. Februar
1901, eine Angliederung des Kongostaates an sein Gebiet wünschen
sollte. Diesen Wunsch formulierte nun der Antrag Beernaert ehr zur Unzufriedenheit des Königs, der an jene Zusage nicht mehr erinnert sein mochte und in Woeste den Mann fand, der ihm dabei Handlangerdienste leistete. Die belgische Regierung, an ihrer Spitze der Senat de Smet de Naeyer, ein Liebediener des Königs, brachte nun eine Vorlage ein, welche dem Könige äußerst bequem war, und verlangte, daß Belgien auf unbestimmte Zeit nicht nur auf die Rückzahlung der Darlehen von 1890 und 1895 sondern auch weiterhin auf die Zinsen dafür verzichtete. Nur wenn später einmal gelegentlich Belgien den Kongostaat nicht annektieren wolle, erhalte die geldliche Schuld Rechtskraft. Da kam nun der Antrag Beernaert; derselbe wurde, da sich der König so sehr wehrte, obschon ihn der Vertrag von 1890 band, zurückgezogen; dafür gab die Regierung ihrem Entwurf eine etwas ausführlichere Fassung, worin die Schuldfrage ganz wie vorher behandelt, aber auf den Vertrag von 1890 durch die ausdrückliche Erklärung hingewiesen wurde, Belgien wolle an dem ihm damals übertragenen Rechte, den Kongostaat zu annektieren, festhalten. In dieser Form wurde das Gesetz angenommen.
Der Burenkrieg zieht sich in kleineren Ereignissen weiter fort. Bei Pretoria und Johannesburg sind Burenkommandos in lebhafter Thätigkeit. Im westlichen Transvaal sucht General Methuen durch kleinere Erfolge den vom Modderriver her noch stark verblichenen Glanz seines Namens aufzumuntern; im östlichen Transvaal steht immer noch Botha, und man— bekommt ihn nicht. Im Oranjefreistaat nahm eine Brigade einige Mitglieder der Regierung des Oranjefreistaates gefangen. Den bezüglichen englischen Darstellungen maß man anfangs weniger Glauben bei, nachher kamen aber doch Einzelheiten an den Tag, welche dem Ereignis einer wenn auch nicht besonders militärische so doch nicht geringe politische Bedeutung verliehen. Die Aufhebung der Regierung des Oranjefreistaates geschah zu Reitz; auch Präsident Steiin befand sich dort und entkam nur durch Zufall, da ein Gewehr, das schon auf ihn gerichtet war, versagte. Die Sorglosigkeit der Buren hat auch diesmal, wenn man den Engländern Glauben schenken darf, eine ganz ungewöhnliche Höhe erreicht. Posten waren wiederum nicht ausgestellt, und so konnten die englischen Truppen die nichtsahnenden Buren im Schlafe überraschen! Andernfalls würde es den Engländern zweifellos nicht gelungen sein, so viele angesehene Persönlichkeiten der Buren auf einmal in ihre Hände zu bekommen. Sehr angenehm war es den Engländern, in den Besitz des Gepäcks des Präsidenten Steijn mit der Regierungskorrespondenz zu gelangen; unter der letztern befand sich ein Schreiben des Staatssekretärs des Oranjefreistaates, Reitz, welches die Lage der Buren als hoffnungslos darstellt, sowohl hinsichtlich der Hülfe anderer Mächte als der eigenen Kriegsmittel, so daß die Transvaalregierung die Erlaubnis erbitten wolle, mit Krüger wegen der Beendigung des Krieges in Verbindung sich zu setzen oder aber einen Waffenstillstand von England zu erbitten. Präsident Steijn gab demgegenüber seiner Erwartung Ausdruck, daß man doch noch etwas erreichen werde, und war vor allem entrüstet darüber, daß man ohne ihn und ohne Dewet einen so entscheidenden Schritt thun wolle. Wenn auch der Premierminister der Kapkolonie behauptet, die Lage in seinem Lande sei jetzt so günstig wie je, so glauben ihm das selbst die englischen Chauvinisten nicht; der Versuch, den unangenehmen Kommandanten Scheepers unschädlich zu machen, ist mißlungen, obschon die Engländer sein Lager kannten und vierzehn Tage lang auf einen konzentrischen Augriff studierten Dies vollzog sich mitten im Herzen des Kaplandes bei Graafeiet. Wenn die englische Censur alle Nachrichten durchließe, und wenn das englische Kriegsamt alle Meldungen, wie sie einlaufen, im vollen Wortlaute veröffentlichte, würde man oft von der jeweiligen Kriegslage ein anderes Bild erhalten. Das sagt die englische Regierungspresse selbst; dennoch ist z. B. die Times sehr ungehalten darüber, daß die deutsche Presse auf die Buren mehr hält, als sie wünscht; dabei redet das Blatt sich ein, man könne die deutsche Presse in eine burenfreundliche und eine englandfreundliche einteilen, als wenn es, abgesehen von dem einen oder anderen seltenen Blatte, das sich ziemlich ganz dem Einfluß seiner Londoner Vertretung ergeben hat, überhaupt in Deutschland Zeitungen gäbe, die es in dieser Sache mit England hielten! Früher hieß es stets: Bestechungsgelder der Buren! Daran glaubt man nun in England selber nicht mehr. Heute heißt es dafür: wenn die paar deutschen burenfreundlichen Blätter nicht wären, würde auch in Oesterreich und Rußland die Burenfreundlichkeit aussterben. Sonderbare Selbsttäuschung! Als wenn man in Oesterreich und Rußland nicht gerade so gut wie in Holland, Belgien und Frankreich genug Selbständigkeit des Urteils hätte, um aus denselben Gründen, wie dies in Deutschland geschieht, Englands Unterdrückungssucht, Habsucht und Inhumanität zu verurteilen. Insbesondere wurmt es die Times, daß man in Deutschland an die angeblichen Graumsamkeiten nicht glauben will, welche die Buren in dem jüngsten Gefecht bei Vlakfontein begangen haben sollten. Nun kommt ein konservatives englisches Blatt, der Daily Telegraph, und stellt in kurzer, bündiger Form fest, daß nichts an dem Gerede ist. Dabei setzt sich die Times noch aufs hohe Pferd und sagt:„Wir werden wahrscheinlich niemals den Krieg mit solcher Härte führen, wie die Deutschen sie in Frankreich zeigten, und wir werden es sicher nicht in Südafrika thun, aber es ist müßig, die Thatsache unbeachtet zu lassen, daß wir, indem wir ablehnen, es zu thun, den Kampf verlängern und seine Kosten vergrößern. Früher oder später werden wir den Krieg in unserer eigenen Art zu einem befriedigenden Abschlusse bringen. Wenn er vorüber ist, werden wir die Genugthuung haben, zu wissen, daß wir ihn mit einer Humanität sondergleichen in der Geschichte geführt haben.“ Ein Beispiel dieser Humanität sondergleichen ist die Zusammenpferchung von Frauen und Kindern als Gefangene unter Not und Elend.
Ein schon einige Zeit in den Vereinigten Staaten von
Nordamerika drohender Ausstand ist zur Thatsache geworden: in den„Eisenstaaten“, an der Spitze Pennsylvanien, haben die Eisen= und Stahlarbeiter, 73000 an der Zahl, die Arbeit niedergelegt. Die Ursache davon ist eine Organisationsfrage; drei zum Stahlsyndikat gehörigen Werke sollen gezwungen werden, den Eintritt ihrer Arbeiter in die allgemeine Stahl= und Eisen

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 195. Bonntag, 21. Juli 1901.
arveitervereinigung zuzugeben bzw. unter deren Arbeitern
Stimmung für den Eintritt zu machen. Die Ausständigen haben schon seit geraumer Zeit einen Streikfonds gesammelt, um es nötigenfalls längere Zeit aushalten zu können.
60 Launen eines Dollarkönigs. Vor einiger Zeit besuchte Kornelius Vanderbilt die Stadt Brügge, um die Kunstkuriositäten zu besichtigen, die in dem kleinen vlämischen Städtchen mit großer Pietät bewahrt werden. Die Schätze imponierten dem Krösus. Da der Preis bei ihm Nebensache ist, wollte er etwas davon kaufen. Besonders die Sammlung von Spitzen schien ihn anzuziehen, und er erkundigte sich nach dem Preise derselben. Er war über die genannten Summen sehr erstannt und als er mit fünf Freunden das Spitzenmuseum besuchte, wollte er einen Witz machen.„Was würden Sie thun", sprach er zu dem Aufseher,„wenn meine Freunde und ich uns auf Sie stürzten, um Sie niederzuschlagen und diese Schätze zu stehlen?"„Versuchen Sie es nur, wenn Sie wollen,“ antwortete der Aufseher, ein ruhiger Belgier. Kaum waren diese Worte gesprochen, als sechs vlämische Gardisten in den Saal traten, um im Notfalle den Amerikaner und seine Begleiter zu verhaften.„Sie sehen, meine Herren,“ sagte der Mann ruhig,„daß wir unsere Maßregeln im voraus getroffen haben.“ Er hatte auf den Knopf einer elektrischen Schelle gedrückt. Als Vanderbilt alles besichtigt hatte, wollte er unbedingt einige Spitzen mitnehmen.„Sie sind nicht zu kaufen,“ antwortete der Belgier stolz.„Ich bezahle jeden Preis, der verlangt wird, aber ich will etwas kaufen.“—„Unmöglich.“—„Gut,“ meinte der eigensinnige Millionär,„dann bleibe ich hier und gehe nicht eher weg, bis Sie mir brüggische Spitzen verkauft haben.“ Der bestürzte Aufseher sandte einen Boten zum Bürgermeister, um anzufragen, ob ein Besucher das Recht habe, so zu handeln.„Natürlich nicht,“ antwortete dieser,„aber es ist besser, daß man mit solchen excentrischen Leuten keine Unannehmlichkeiten bekommt. Gehen Sie deshalb zu einer Spitzenarbeiterin, kaufen Sie etwas und verkaufen Sie es Vanderbilt, als ob es aus dem Museum herkäme. Das Geld wird dann den Armen gegeben werden und so werden alle zufrieden sein.“ Der Aufseher ging darauf zu dem Amerikaner zurück und erklärte ihm, daß der Bürgermeister ihm die Vollmacht gegeben hätte, einige dem Museum gehörende Taschentücher zu verkaufen. Er zeigte ihm verschiedene Sorten, die er in aller Eile bei einer Spitzenarbeiterin gekauft hatte.„Wie viel kosten sie?" fragte Vanderbilt. „Achtzig Franken.“„Sie sind nicht schön genug. Ich will teurere haben.“ Der Belgier entfernte sich und kehrte nach einigen Augenblicken zurück. Er brachte andere Taschentücher mit, die denselben Wert wie die ersten hatten, aber anders gearbeitet waren.„Hier sind prachtvolle,“ sagte er,„aber sie kosten auch 500 Franken.“„Ausgezeichnet,“ rief Vanderbilt,„das ist gut.“ Und er kaufte verschiedene Taschentücher. F
** Ein„reizender“ Landsitz. In der Morning Post erschien vor einigen Tagen folgende Annonce:„Zu verpachten ein Schloß mit Zinnen, auf einem Felsen erbaut, von den Wogen des Atlantischen Oceans gepeitscht, an einem der romantischsten und gefährlichsten Punkte unserer steilsten Küste, gerade dem Todesstein gegenüber;
zahlreiche Schiffbrüche; sehr viel Leichen; drei Salons; sieben Schlafzimmer; alle modernen Bequemlichkeiten. Zu erfragen usw.“ Ein anderes englisches Blatt, das diese Annonce wiedergiebt, meint, daß dem Schlosse nur noch zwei bis drei niedliche Gespenster fehlen; dann erst würde es in jeder Hinsicht vollkommen sein. Aber bei so viel Leichen in der Umgegend wird man sich wohl leicht ein paar Spukgeister verschaffen können.
** Die Gefahren der elektrischen Oberleitung machen sich in Berlin fortgesetzt bemerkbar. Mittwoch Abend gegen 8 Uhr riß der Schutzdraht für die elektrische Leitung der Straßenbahnlinie Mittelstraße=Pankow vor dem Hause Artilleriestraße 13 und fiel auf den Straßendamm. Ein Straßenbahnschaffner schnitt, nachdem der Strom ausgeschaltet war, den Draht ab, wodurch eine Gefahr beseitigt wurde. Gegen 11 Uhr abends riß dann noch einmal der Schutzdraht vor dem Hause Artilleriestraße 10 11 und berührte den Arbeitsdraht und die Schienen. Dadurch entstand Kurzschluß, und im Augenblick standen die Räder von drei Straßenbahnwagen wie in sprühenden Funken. Angestellte der Straßenbahn beseitigten sofort 2 den Kurzschluß und schnitten dann von dem Verdeck eines Straßenbahnwagens aus den Schutzdraht ab.
** Unheimlich viel Ratten muß es in Spandau geben,
“ wie weiland in der durch den bekannten Rattenfänger berühmt gewordenen Stadt Hameln. Auch Spandau hat Rattenfänger heranA gezogen, indes hat deren Thätigkeit bisher nicht viel genützt. Nun# mehr hat der Magistrat sich entschlossen, für jedes getötete Exemplar dieses häßlichen Nagetieres, das auf der städtischen Gasanstalt abgeliefert wird, eine Belohnung von fünf Pfennig zu zahlen.
** Im Laden eines Antiquars entdeckte, wie man dem Börs. Cour. schreibt, der venetianische Maler Italico Braß bei einem Ausfluge nach Görz ein beschmutztes Bild, von dem er aber erkannte, daß es ein Meisterwerk sei. Um nicht den Argwohn des Antiquars zu erregen, kaufte ihm Braß gleich vier Bilder ab, unter denen sich natürlich das von ihm gewünschte befand. Er zahlte für die vier
Bilder 500 Kronen. Als er das Gemälde gereinigt hatte, erkannte I er, daß es den h. Sebastian darstelle, der ganz in der Art Tizians gchalten war. Weitere Nachforschungen ergaben denn auch mit Be1 stimmtheit, daß man es in dem Bilde mit Tizians heiligem Sebastian zu thun habe. Dieses Gemälde befand sich bis zur Zeit I der Napoleonischen Kriege in Venedig und ist in den damaligen Wirren verschwunden. Herr Braß hat den wiedergefundenen Tizian * nach Paris verkauft, an den Grafen Castellane, angeblich um den Preis von 100000 Francs.
** Der Seiltänzer Gersten ist in Rodeburg vom Turmseil abgestürzt; er war sofort tot. Doppelt tragisch ist, daß der Unglück“ liche unmittelbar vorher das Publikum vom Turmseil herab gebeten hatte, mit seinem Scherflein nicht zurückzuhalten. Sein Beruf sei schwer und gefahrvoll. Vor ein paar Jahren sei ein Kollege von ihm ! vom Seil herab zu Tode gestürzt und auch ihm drohe der Tod stündlich. Wenige Augenblicke später lag der Mann mit zerschmettertem Schädel in der Tiefe.
** Wegen Urkundenfälschung stand vor der Strafkammer in 1 Hannover der Buchhändler Oskar Löwe aus Klausthal, der überführt “<space> w u r d e,<space> d u r c h<space> P o s t k a r t e n<space> d e n<space> G a s t w i r t<space> V o ß<space> z u<space> K l a u s t h a l,<space> s o w i e<space> d e n<space> Hofbuchhändler Stolle in Harzburg veranlaßt zu haben, für 70 bis 80 Mitglieder des Alpenklubs zu Hannover Frühstück und MittagI essen bereit zu halten. Professor Arnold, der Vorsitzende des Haunoverschen Alpenklubs, ließ sich angelegen sein, den Fälscher der * Postkarten, durch welche die Empfänger empfindlich geschädigt wurden, in ermitteln. Durch Bekanntgebung der Handschrift des Absenders wurde ermittelt, daß Bankier Meyer hier im Besitze einer KorresponLenz war, die ganz gleiche Schriftzüge zeigte. Zwei Schriftsachversändige erklärten übereinstimmend, daß die fragliche Postkarte und die Korrespondenz von einer und derselben Person geschrieben sein
müßten, und diese Korrespondenz rührte von Oskar Löwe in Klausthal her. Er mußte auch zugestehen, daß er die Verhältnisse der geschädigten Personen genau kenne, wollte aber die fraglichen Postkarten nicht geschrieben haben. Das Gericht hielt ihn jedoch für überführt und verurteilte ihn zu 1 Jahre Gefänguis.
M Bremen, 17.Juli1901. In Gifborn wurde eine zwölfjährige Tochter des Gärtnereibesitzers Bühring von einem zwölfjährigen Knaben beim Spiel erschossen.
** Die Burg des Götz von Berlichingen bei Möckmühl ist letzter Tage durch Kauf an den preußischen General der Kavallerie von Alvensleben, früheren kommandierenden General des württembergischen Armeecorps, übergegangen. Der General hat eine Gräfin Götz von Berlichingen zur Frau.
60 Eine billige neue Rheinbrücke erhält die Stadt Basel. Der dort kürzlich gestorbene-Bankier J. J. Schuster=Burckhardt hinterließ ein Vermögen von 40 Millionen Frcs., während er nur 16 Millionen Fres. versteuert hatte. Die Erben müssen deshalb 3½ Millionen Frcs. Nachsteuer bezahlen. Die Stadt Basel beabsichtigt, mit dieser Summe eine neue Rheinbrücke herzustellen. br
** Dux, 19.Juli1901. In Ludwigshafen bei Kutterschitz wurden gestern Abend durch Gasausstromung drei Arbeiter getötet und zwei schwer verletzt.
** Von drei Banditen wurde ganz in der Nähe von Velletri eine italienische Gendarmeriepatrouille angegriffen und der Gendarm Giordani von den Räubern erschossen. Die Thäter sind natürlich wieder geflohen, und es wird jedenfalls ebenso schwer sein, dieselben zu fangen, wie— die vielen anderen, welche sich in den Albanerbergen und einzelnen Teilen der Campagna herumtreiben, ohne daß es jemals gelingen will, ihrer habhaft zu werden.
** Das gesündeste Land in Europa. Diesen Ruhmestitel nimmt Schweden in Anspruch. Nach der Stat. Monatsschr. beträgt die Sterblichkeit in Schweden gegenwärtig 16,5 vom Tausend gegen 23,3 in Westeuropa, insbesondere gegen 18,8 in England, 22,2 in Frankreich, 29 in Oesterreich. Im Laufe des vergangenen Jahrhunderts hat sich die Sterblichkeit in Schweden verringert von 26,8 bis 16,5 vom Tausend. In der Mitte des vorigen Jahrhunderts betrug sie 21,2 und sank dann in den folgenden Jahrzehnten auf 20,2, 18,3, 16,9 und 16,5. Bei solchen Gesundheitsverhältnissen ist es kein Wunder, wenn man auf Schritt und Tritt einem„alten Schweden“ begegnet.
** Nora(Norwegen), 16.Juli1901. Gestern Nachmittag erfolgte in der eine halbe Meilevon hier gelegenen Pulverfabrik Gyttong eine heftige Explosion. Sieben Gebäude flogen in die Luft; vier Personen wurden getötet und fünf leicht verletzt. Der Wald in der Nähe der Fabrik fing Feuer.
** Das Klapprad. Aus Paris, 13.Juli wird der Voss. Ztg. berichtet: Die Hauptnummer, der Clou der morgigen Heerschau wird der Vorbeizug der Compagnie des Hauptmannes Gérard, des Erfinders des Klapprades, sein. Die 150 Radfahrer, die mit Gérards zusammenklappbarem Rade ausgerüstet sind, verließen Mittwoch ihren Standort Sédau und erreichten nach drei Tagereisen gestern früh Paris. Am ersten Tage gelangten sie nach Reims, am zweiten nach Laferte sous Jouarre, am dritten nach Paris. Der dritte Marsch betrug siebenzig Kilometer, die beiden früheren waren etwas länger. Die Durchschnittsgeschwindigkeit war fünfzehn Kilometer die Stunde. Jeder Tagmarsch wurde thatsächlich in einem Zuge ausgeführt, denn die wenigen minutenlangen Unterbrechungen können kaum als Rast bezeichnet werden. Abgesessen wurde nur am Fuße steiler Straßensteigungen. Kein Rad und kein Mann blieb unterwegs liegen. Die Leute waren in Zwilchuniformen gekleidet und trugen ihre kriegsmäßige Bewaffnung und Ausrüstung, teils geschultert, teils am Radsattel. Eine zahlreiche Menge bereitete den munter und frisch aussehenden Radfahrern beim Einzug in Paris einen begeisterten Empfang und überschüttete sie mit Blumen.
** Jaroslaw, 18.Juli1901. Heute Nacht übersielen 15 Räuber 6 Werst vor Moskan einen Güterzug. Das Personal des Zuges wehrte im Verein mit Streckenarbeitern die Räuber ab und nahm einen derselben fest; die anderen entkamen im Walde.
** Constantinopel, 19.Juli 1901. Von den zwei vorgestern in Galata an der Pest erkrankten Personen ist eine gestorben. Einige türkische Aerzte begeben sich zum Studium der Pest nach Indien.
** Eine Decksladung von Millionären. Von der letzten Reise des Hamburg=Amerikalinie=Dampfers Deutschland wird dem Hamb. Korresp. unterm 5. Juli aus New=York geschrieben:„Wenn die Hamburger Deutschland hier fällig ist, erwartet jeder etwas besonders Interessantes von ihr zu erfahren, sei es, daß sie ihren eigenen Rekord einmal wieder geschlagen hat, sei es, wie auf ihrer gestern beendeten Reise, daß sie eine ganz besonders wertvolle Ladung bringt. Eine Decksladung von Millionären! Als die Deutschland gestern, nicht sigualisiert, aus einer Nebelbank auftauchte, zur Feier des Tages mit allem behangen, was sie nur an Flaggen besaß, war sie sofort umgeben von den Privatjachten von Morgan, Widney, Vanderbilt jun. und Widener, deren glückliche Besitzer London mit einem von ihnen gemieteten Extrazuge verlassen und in Southampton an Bord gekommen waren. Allen voran der jetzt so vielgenannte Bankier I. P. Morgan, der mit seinem Vermögen die Gesamtsumme der Vermögen der das Oberdeck einnehmenden Millionäre auf die staatliche Summe von etwa 207 Millionen Dollars brachte. Die Herren haben auf der Reise die Kapitänskajüte zu ihrem Konferenz zimmer gemacht, aber selbst den gewiegtesten Interviewern ist es nicht gelungen, zu erfahren, ob dort über neue Trusts und über Eisenbahnen verhandelt oder sonst einem Zeitvertreib gehuldigt worden ist. Alle waren hoch befriedigt von der herrlichen Reise, und das„Kapitäusdiners des letzten Abends ist in bester Stimmung verlaufen.“
** Dem Postmuseum sind von dem deutschen Postamte in Tientsin als Erinnerung an den Feldzug in China sechs Granatstücke überwiesen worden, die bei der Beschießung Tientsins in das dortige Postgebände eingeschlagen waren. An einem haften noch Splitter des Absertigungsspindes, an einem anderen, das in mehrere Pakete mit Postkarten gefahren war, Reste rötlichen Papiers, die von den zwischen den Postkarten befindlichen Einlagen herrühren.
** Eine neue Art von Straßenpflaster wird jetzt im Berliner Tiergarten auf einer kurzen Strecke des Großen Weges nahe der Tiergartenstraße verlegt. Es ist ein Cementpflaster, das aus einer Mischung von Cement und gemahlenem schwedischen Granit besteht. Von dem Cementmacadampflaster, das in den letzten Jahren an einigen Punkten Berlins versuchsweise, aber nicht überall mit befriedigendem Erfolge verlegt worden ist, unterscheidet sich das neue Cementpflaster namentlich dadurch, daß es eine ebenere Oberfläche hat und dementsprechend weniger Geräusch verursacht. Es kommt in dieser Beziehung dem Asphalt nahe. Die Widerstandsfähigkeit des Cementpflasters soll sehr groß sein. Umfangreichere Pflasterungen dieser Art sind im vorigen Jahre in Hamburg und in Frankfurt a. M. ausgeführt worden.
** Zwischen Himmel und Erde schwebte am Donnerstag Abend in Berlin der 18 Jahre alte Schlosserlehrling Paul Kuhl. Der eigenartige Unglücksfall trug sich auf folgende Weise zu. Nach Feierabend kletterte er vor einem Hause in der Linkstraße, wo er gearbeitet hatte, auf das Verdeck eines Omnibus, um nach Hause zu
fahren. Als er seinen Sitz einnehmen wollte, legte sich der Leitungsdraht einer elektrischen Bogenlampe, die an dem Neubau Nr. 9 hängt, um den Hals und riß ihn, da der Omnibus weiterfuhr und nicht so schnell zum Halten gebracht werden konnte, von oben herunter, so daß er, mit dem Kopfe in der Drahtschlinge häugend, etwa.50 Meter hoch über dem Fahrdamm in der Luft schwebte. Schaffner der Straßenbahn, die von ihrer dort belegenen Haltestelle aus den Vorgang beobachtet hatten, befreiten den Unglücklichen aus seiner verzweifelten Lage. Nachdem er sich etwas erholt hatte, fuhr er nach Hause und suchte die Rettungswache in der Frankfurter Allee auf, wo der Arzt eine vom linken Ohr abwärts um den Hals und Kehlkopf herum nach der rechten Halsseite laufende, etwa 20 Centimeter lange, fingerbreite Strangulationsmarke feststellte. Auch starke Hautabschürfungen hatte der junge Mann davongetragen, der auf der Rettungswache vor Erregung noch am ganzen Körper zitterte. Ein Glück für ihn war, daß sich der Unfall zu einer Zeit zutrug, wo die Lampe noch nicht brannte, da er sonst durch den starken elektrischen Strom wohl getötet worden wäre, wenn man ihn auch der Gefahr des Erhängtwerdens entzogen hätte.
** Eine Gymnastastenmenfur mit eigenartigem Ausgange fand am Mittwoch Nachmittag im Walde in der Nähe von NiederSchöneweide bei Berlin statt. Dort hatten sich ein Dutzend bunte Mützen und Bänder tragende„junge Herren“ eingefunden, denen man es trotz ihrem Bramarbarsieren ansehen konnte, daß sie bis zum Abiturientenexamen noch einige Hosen auf den Schulbänken abzusitzen haben. Wie sich auch bald herausstellte, gehörten die Jünglinge in der That sogenannten„Pennäler=Verbindungen“ an, die namentlich in der Ferienzeit in den Großstädten üppig wuchern. Die Pankanten, Sekundanten und der Unparteiische hatten eben Aufstellung genommen, als, bevor noch das Kommando„Los" ertönte, plötzlich einige ältere mit derben Stöcken wohlbewehrte Männer aus dem Gebüsch hervortraten und ohne jedes Federlesen die Waffenführenden und die meisten ihrer Freunde beim Wickel packten und gehörig durchwalkten. An Widerstand dachten die„Buntfarbigen“ nicht, denn in den Augreifern erkannten sie zu ihrem Schrecken ihre Väter. Dem Vater des Verbindungsschriftwarts waren die Schriftstücke der„schlagenden Burschenschaft Franconia“ in die Hände gefallen, welche nicht nur die Namen und Wohnungen der Mitglieder dieser und anderer Schülerverbindungen enthielten, sondern auch Nachricht von der auf Mittwoch angesetzten„Bestimmungsmensur“ gaben. Der betreffende Herr verständigte sich mit mehreren der andern Väter zu der Ueberraschung ihrer Sprößlinge.
** Ein teures Straßenbahnbillet. Aus München wird berichtet: Am 15. Mai 1898 fuhr die Malersehefrau Eleonora Degen, die erst einige Tage in München weilte, mit der Trambahn vom Viktualienmarkt nach Giesing, um die Stadt zu sehen. Sie wurde am Mariahilfplatz von dem Kontrolleur mit einem ungültigen Fahrbillet betroffen, obwohl sie sich nachgewiesenermaßen bei der Abfahrt ein richtiges gelöst hatte. Die Frau gab an, sie habe das Billet von dem Kondukteur Schlicht erhalten, der aber dies auf das entschiedenste bestritt und behauptete, die Frau müsse ihr Billet verloren und im Moment der Kontrolle ein altes am Boden aufgehoben haben. Wiewohl die Frau sich bereit erklärte, gern die zehn Pfennig nachzubezahlen, meldete der Kontrolleur der Trambahndirektion den Vorfall mit der Folge, daß Schlicht-suspendiert und dann entlassen wurde mit dem Auftrage, die Trambahndirektion zu verklagen. Wenn sich in diesem Prozesse Schlichts Unschuld herausstellte, stehe seiner Wiederanstellung nichts im Wege. Dies that jedoch Schlicht nicht, sondern verklagte Frau Degen wegen Beleidigung, worauf die Trambahn= direktion von einer Wiederanstellung Schlichts Abstand nahm, in Erwägung, daß, wenn ihre Bediensteten in einem solchen Falle die Fahrgäste einfach verklagen, ihr jede Handhabe für ein Vorgehen gegen untreue Bedienstete genommen sei. Anderseits würden: die Trambahngäste sich fürderhin scheuen, einen solchen Vorfall zur Anzeige zu bringen, da sie Klagen ristierten. Diese Beleidungsklage wurde in einem für Schlicht günstigen Vergleich erledigt, worauf dieser die Trambahndirektion auf rückständigen Lohn für nicht eingehaltene Kündigungsfrist beim Amtsgericht für Civilsachen verklagte, den Prozeß gewann, jedoch in der Berufungsinstanz vom Landgericht zurückgewiesen wurde, da die Sache vor dem Gewerbegericht anhängig zu machen gewesen sei. Dieses Gewerbegericht rief unn Schlicht ebenfalls wieder nicht an, sondern— verklagte die Frau Degen auf Entschädigung von M. 300 vorläufig, um einen noch in der Zuständigkeit des Amtsgerichtes liegenden Erstentscheidfall zu haben. Frau Degen sei verpflichtet, ihm seinen Verdienstentgang durch die infolge ihrer Schuld erfolgte Entlassung zu ersetzen, und zwar von der Zeit seiner endgültigen Entlassung bis Dezember 1898, zusammen 153 Tage zu M. 3,50 Lohnentgang und M. 1,50 Trinkgeldentgang für den Tag, in Summa M. 765. Die von dieser Summe eingeklagten M. 300 Entschädigung wies das Amtsgericht als unbegründet zurück, doch verurteilte das Landgericht als Berufungsinstanz die Frau Degen unter Aufhebung des erstrichterlichen Urteils zur Zahlung. Auf Grund dieses Urteils reichte nun kürzlich Schlicht beim Landgericht auch die Klage auf den Rest der geforderten Entschädigung in der Höhe von M. 465 ein, sodaß Frau Degen, der das Trambahubillet
ohne Kosten— bis jetzt auf M. 300.10 kam, unter Umständen ihre Fahrt mit der Trambahn vom Viktualienmarkt in die An auf M. 765,10 zu stehen kommen kann!
** Der Luftschiffer Sanros=Dumont machte am Samstac
einen neuen Versuch mit seinem Ballon.= Von dem Erfolge hing es ab, ob ihm die Prämie von 100000 Francs, welche Heury Deutsch ausgesetzt hat, zufallen sollte. Santos sollte, um den Preis zu gewinnen, in einer halben Stunde von Saint=Clond nach dem Marsfelde fahren, den Eiffelturm umschiffen und auf den Ausgangspunkt zurückkehren. Das Wetter war weniger günstig als am Freitag und die Luft etwas dick. Der Ballon fuhr nach dem Marsselde; daß er den Eiffelturm umschiffte, wird von den einen bejaht, von den anderen bestritten! Er kehrte rechtzeitig zurück, um nach der Meinung der Zuschauer den Preis zu gewinnen; aber er blieb unvermutet in der Luft schweben und schien nicht mehr von der Stelle kommen zu können. Die Schraube versagte den Dienst. Nach einigen vergeblichen Manövern setzte er sich wieder in Bewegung und ging glücklich über die Seine mit dem starken Geräusch, das man von# her
kennt. Nun stand er über dem Luftschifferparke, und man dacht ei würde den Abstieg vollziehen, allerdings schon 10 Minuten zu spät. da seit der Abfahrt 40 Minuten verstrichen waren. In dem Augenblicke, da man sich dessen am wenigsten versah, setzte sich der SautosDumont wieder in Bewegung. Wie eine Feder trug ihn der Wind über die Seine in der Richtung von Longchamps, wohin man ihm mit den Motorwagen nachfuhr. Das Schiff war mit dem leeren Ballon in den Park des Barons Edmond v. Rothschild bei Boulogne gefallen. Es hing in einem Baume und war samt seinen Insassen von dem Seidenstoffe ganz überdeckt. Ein Gärter, der mit einer Leiter herbeieilte, half Sautos=Dumout sich herauswickeln.
** Jang zweier junger Steinadler. Den Basler Nachr.
wird geschrieben: Durch Beziehungen zwischen Aarauer und Engelberger Jägern war bekannt geworden, daß an einer hohen Felswand der Steyenfluh im Thale der Engelberger=Aa ein Adlerpaar seinen Horst aufgeschlagen habe. Vor ungefähr 14 Tagen traf dann weiter die Botschaft ein, daß zwei Königskinder vorhanden seien. So reisten denn wohlgemut zwei Aarauer Nimrode nach Engelberg ab. Nachdem folgenden Tages nach der Ankunft alle Vorbereitungen getroffen waren, brach die Gesellschaft, bestehend aus vier Jägern und einem

Seite 4
Nr. 195= Sonntag, 21. Juli 1901.
Träger, Dienstag früh morgens 2½ Uhr von Engelberg auf, das Aathal hinauf bis obenher der Herrenrüti. Dort angelangt, teilte sich die Gesellschaft. Zwei Mann begaben sich der Felswand entlang fortwährend steigend im scharfen Bogen auf den Felsgrad des Berges gerade senkrecht über dem Horste, um an einer Tanne die für den Aufzug eines Mannes nötigen Seilbefestigungen anzubringen. Der andere Teil der Gesellschaft war am Fuße der Felswand mit der ähnlichen Arbeit beschäftigt. Nach Beendigung der Arbeit auf dem Grate kehrten die zwei auf dem nämlichen Wege zu ihren Kameraden zurück, was an Zeit für den Auf= und Abstieg nahezu vier Stunden in Anspruch nahm. Als alles in Ordnung war, wurde der Gemsjäger Amrhyn in der Weise aus Seil befestigt, daß er sich rittlings auf einen an demselben festgebundenen wagerechten Knüttel setzte. Vermittels eines kleineren zwischen den Beinen und den um den Bauch geschnallten Rettergurt hindurch gezogenen Seiles, das ihm außerdem noch mehrere Male in der Brusthöhe um den Leib geschlungen wurde, fand die Befestigung statt, die eine Gefahr des Ausschlüpfens völlig ausschloß und es ermöglichte, daß er Hände und Füße frei hatte. Bewaffnet war er mit einem Revolver zur Abgabe nötiger, zuvor verabredeter Signale und einem langen Messer. So begann der Aufzug. Als Amrhyn auf der Höhe des Horstes angelangt war, ermöglichte es ihm ein günstiger Zufall, seinen Hackenstock in ein geeignetes, im Felsen befindliches Loch einzusetzen und sich so auf den Felsvorsprung hineinzuziehen. Der Horst lag drei bis vier Meter oberhalb auf einem Geröllkegel. Amrhyn kletterte hinauf und es gelang ihm, die beiden jungen Steinadler zu fassen und in seinem Rucksack zu bergen. Nachdem das geschehen war, gab er ein Revolversiqual und das Herunterlassen begann in gleich vorsichtiger Weise, wie der Aufzug. Unten angekommen, wurde der kühne Mann mit seiner Beute, wie recht und billig, lebhaft begrüßt und beglückwünscht. Nach der Länge des verwendeten Seiles zu schließen, hat die Felswand eine Höhe von 210 Meter. Die Höhe vom Fuße bis zum Horste beträgt 70 Meter.
** Das Schwalbennest im Damenhut. Der Bucharester Berichterstatter der Voss. Ztg. erzählt: Im vorigen Frühjahr hatte ein Schwalbenpärchen unter der Veranda meiner Gartenwohnung sein Nest gebant. Da von mir und meiner Familie die kleinen flinken Frühlingsboten als gern gesehene Gäste behandelt wurden, so wurden die Tierchen bald außerordentlich zutraulich und lteßen sich durch unsere Anwesenheit nicht im geringsten bei Erfüllung ihrer elterlichen Pflichten ihrem jungen Nachwuchse gegenüber stören. Als aber eines Tages Papa und Mama Schwalbe gleichzeitig am Rande ihres Nestes Platz genommen hatten, um der hungerigen Brut die Beute ihrer Jagdzüge in die weit geöffneten Schnäbel zu stopfen, löste sich das Nest von dem Balken, an den es angebaut war, und fiel samt seinen vier noch halb mit Flaum bedeckten Insassen auf die Steinfliesen der Veranda nieder. Eines der Schwälbchen hat dabei seinen Tod gefunden. Die anderen drei wurden von meiner jüngeren Tochter in einen seiner Krempe beraubten alten Damenhut aus violett gefärbtem Stroh gepackt und dieser am Gebälk der Veranda, in der Nähe der Stelle, wo sich das alte Nest befunden hatte, sorgsam angebunden. Die alten Schwalben umschwirrten eine Zeit lang die improvisierte Behausung ihrer Brut, setzten sich aber bald, nachdem der erste Schrecken überwunden war, auf den Rand des schwebenden neuen Nestes nieder, dessen Grund sie dann durch eifrig zugeschleppte Federchen, Grashalme usw. in einen komfortabeleren Stand zu setzen bemüht waren. Kurz und gut: die drei Schwälbchen, welche die Katastrophe des alten Nestes überlebt hatten, wuchsen in dem ihnen als Aufenthalt angewiesenen violetten Wrack eines ehemaligen Damenhutes lustig heran und zogen im Spätsommer in die südlichen Winterquartiere ihrer Sippe ab. Obgleich nun aber der gerade keine Fierde der Veranda bildende Nisthut überflüssig geworden war, ließ ich ihn doch nicht entfernen, weil ich sehen wollte, wie sich die im Frühjahr in ihre Heimat zurückkehrenden Schwalben diesem Surrogatnest gegenüber benehmen würden. Und siehe da! In diesem Frühjahr stellten sich auch unsere leichtbeschwingten Gäste mit zutraulichem Gezwitscher wieder unter der Veranda ein und nahmen auch sofort gerade so, als ob sich das von selbst verstände, vom alten Nest im Damenhut Besitz. Während dieses aber im Vorjahre bloß als Kinderstube für drei junge, ihres natürlichen Obdaches beraubte Schwalben gedient hatte, sind in diesem Jahre vier Eier hineingelegt und regelrecht ausgebrütet worden. Heute, am 7. Juli, sind die jungen Schwalben bereits ausgeflogen, und allem Anschein nach wird das zu einer kleinen Sehenswürdigkeit gewordene Schwalbennest im Damenhute auch noch einer zweiten diesjährigen Schwalbengeneration als Brut= und Pflegestätte dienen.
kl Die Geheimnisse der Blumen.
„Es giebt,“ sagt ein Schriftsteller,„keine klare religiöse Erkenntnis und keine lebendige Thatkraft im Dienste Gottes, wenn der Mensch nicht lesen gelernt hat in der natürlichen Offenbarung, wenn er die Briefe nicht lesen kann, die uns der Himmelvater alle Tage in seiner Schöpfung neu vor Augen hält.“
Im Winter, namentlich in den klaren Dezember= und Januarnächten, wo die Erde das weiße Leinenkleid deckt, blicken wir gern zum nächtlichen Firmamente empor, wo Tausende und Tausende Sternenlichter vor dem Throne des Ewigen angezündet sind. Auch dem gefühllosesten Menschen überkommt beim Anblick des stillen Sternenheeres, das wie ein diamantenes Tuch die Geheimnisse der Ewigkeit zu verdecken scheint, eine Regung zum Besseren und Edleren, ein Ahnen der Majestät Gottes. Im Sommer aber werden die Nächte lichter und der Glanz der Sterne lockt uns weniger, da wir vom frühen Morgen bis zum späten Abend über einen anderen wundervollen Sternenhimmel Gottes blicken können, einen Sternenteppich, der in seiner Art noch wunder= und geheimnisvoller ist, als der Himmelsdom in klaren Winternächten. Wir meinen die Tausende und Millionen Sterne, welche die Vatergüte Gottes in Feld und Wald und Heide hingestreut hat.
So wie derjenige, welcher mit Ueberlegung zum Himmel blickt, zur Verehrung Gottes hingezogen wird, so muß noch vielmehr derjenige, welcher an den Blumen und Kräutern und Gräsern und Blüten des Frühlings und Sommers nicht achtlos vorüberschreitet, zur Anbetung des Ewigen sich gestimmt fühlen. Als der h. Paul vom Kreuze, der Stifter des Passionistenordens, einst nach Ceccano ging, pflückte er eine Blume am Wege und zeigte sie freudig seinem Gefährten, indem er sprach:„Siehst du nicht, wie die Blumen rufen: Liebe Gott! Liebe Gott!“ Er ließ hierauf seinen Reisegefährten weiter gehen und blieb mit vor Freude leuchtendem Antlitz stehen, während er die Worte wiederholte:„Und warum liebst du nicht Gott? Warum liebst du nicht Gott?“ Und vom Abte Salo wird erzählt, daß er bei seinen Spaziergängen durch Feld und Flur gern mit seinem Stabe die Pflanzen und Blumen berührte und sprach:„Ihr sager zu meinem Herzen, daß ich jenen Gott lieben soll, welcher der Ursprung aller euerer Reize ist; seid ruhig, denn mein Herz versteht euch.“
Wie erfrischt, erauickt und erhebt doch allein das leuchtende
Grün der sprossenden Natur Auge und Herz! In tausendfachen
Schattierungen und Farbentönen ist es immer wieder schön. Woher kommt aber die grüne Farbe? Wohl sagt der Dichter:
Der Eiche grünes Leben sprießet Aus ihren Wurzeln nicht allein;
Sie dorrt, wenn nicht vom Himmel fließet Der milde Tan und Sonnenschein.
Damit ist aber das Geheimnis noch nicht erklärt, ebensowenig wie durch die gelehrten Auseinandersetzungen über den kunstvollen Bau jedes Blattes und Grashalmes, über die Zellenschichten und die Atemöffnungen(Stomaten), deren ein einziges Eichenblatt (nach Leyendeckers Untersuchungen) über 700000, ein Buchenblatt über 200 000 zählen soll. Woher bekommt der aus der Erde schießende bleiche Keim oder das aus der Knospe quellende Blatt die grüne Farbe?„Die Krume des Feldes ist ja schwarzbraun. Die Wurzel des Pflänzleins steckt in totaler Finsternis, die Luft ist nicht grün, der Sonnenschein ist nicht grün, und der Himmel ist blau, warum ist es jedesmal die grüne Farbe, welche die jungen Pflanzen annehmen? Warum nicht rot? Oder warum bleiben sie nicht weiß, wie der Keim, wenn er anfängt, unter der Erde zu sprießen? Was ist aber das Grün? Man kann es sehen und sieht es in Wald und Flur, selbst die Wellen des Weltmeeres sind grün und doch ist die grüne Farbe(wie jede andere) ganz und gar unbegreiflich und unbeschreiblich. Wenn dich ein Blindgeborener fragen würde, was denn das sei, was die andereu Leute grün nennen, so würdest du ihm eigentlich gar keine verständliche Antwort geben können, und wenn alle Weltweisen der Erde zusammengerufen würden, um sich zu beratschlagen, wie man dem Blindgeborenen deutlich machen könne, wie Grün aussieht, so brächten sie entweder gar nichts heraus oder purer Unsinn.“(A. Stolz.)
Was ist in der Wurzel einer Pflanze doch für ein geheimes Leben und Schaffen mit einer Kunst und Weisheit, als hätte sie tausend Augen, und die Einsicht eines höheren Geistes. Die Wurzel einer jeden Pflanze sucht und scheidet aus der Erde nur das, was sie für ihre Eigentümlichkeiten braucht. Auch dies ist etwas Unbegreifliches und durch keine Gelehrsamkeit zu Ergründendes. Die Wurzel des Tannenbaumes sucht Harz, die Wurzel der Lilie weiße Farbe und Wohlgeruch, die Wurzel des Weinstockes Süßigkeit zur Traube und die Haut daran, welche die Flüssigkeit wie ein Gefäß umschließt; die Wurzel des Fruchthalmes sucht Mehl. Oder besser gesagt, sucht jede Pflanze einen besonderen Erdsaft, verwandelt ihn dann aber erst sozusagen in Pflanzenblut, d. h. in Saft zur Nahrung, Färbung und Geruch der eigenen Pflanzenart.
Aus der Ausscheidung der Farben beruht der hohe Zauber und die Schönheit der millionenfach bunten Blumen= und Blütenwelt. Schon durch das Geheimnis der Farbenauswählung allein wird jede Blume zu einem Wunder Gottes und einem Geheimnis des Herrn, zu einem Bild der Auferstehung und Verklärung. Wahrlich ein Wunder ist es, sagt ein Naturfreund, das aus dem kleinen einfachen Körnlein der schön gegliederte Leib einer Pflanze entsteht, das aus den starren Fasern des Schlehenstrauches die weißen Blütenknospen hervorperlen
Die Blumen wollen dir ein Gottgeheimnis sagen,
Wie feuchter Erdenstaub kann Himmelsklarheit tragen.
Nun hat aber der liebe Gott mit den Blumen und Blüten nicht nur Schönheit verbunden, sondern mit dem Anmutigen ist aufs Bewunderungswerteste das Nützliche verbunden. Die Pflanzen und Kräuter und Blüten auf Wegen und Stegen, auf Wiesenrand und Waldessaum sind auch tausendfache Becher und Schalen und Röhrchen voll verborgener Kraft und Heilsamkeit.
Da unsäglich viele Leiden und Schmerzen den Menschen in all seinen Teilen und Organen heimsuchen, so hat der gütige Schöpfer auch unzählig viele Heilmittel für all diese Gebrechen auf Wiesen und Wege hingestreut. Die hunderte Kräuter und Blüten sind ebensoviele zierliche Gefäße und Behälter für die köstlichsten Heiltropfen und die mannigfachsten Stärkungs= und Erholungsmittel. Wenn man die einzelnen Kräuter und Blumen verbrennen und die Aschenteile nach ihren Hauptbestandteilen chemisch zerlegen würde, so fände man hauptsächlich Kali, Kohlensäure, Kalkerde, Schwefelsäure, Magnesia, Natron, Eisenoxyd, Kieselerde, Spuren von Jod, Mangan usw. All diese Mineralien und Säuren sind nun in solch wunderbarer Verteilung und Feinheit enthalten, wie es menschliche Anordnung nie zu stande brächte.
Ein Freund begegnete vor einigen Jahren einem durch seine naturwissenschaftlichen Arbeiten im Lande hochgeschätzten Professor der Naturgeschichte, während er sinnend vor einem Garten stand. Auf die Frage, was er da thue, sagte der schon hochbejahrte, verdienstvolle Gelehrte:„Würdest du so viel und so lange in der Natur studiert haben, wie ich, du würdest an jedem Strauche hier die Weisheit Gottes bewundern.“
Diese Apotheke Gottes wurde aber leider in neuerer Zeit vielfach verachtet und verschmäht, Pfarrer Kneipp und auch manche Aerzte haben aber mit Nachdruck wieder darauf hingewiesen. Im Mittelalter und in früheren Zeiten war's nicht so. Da kannte manches Bäuerlein und manche Hausfrau jedes Kräutlein und Blümlein beim Namen und wußte all seine Heilkräfte und im Hausgärtlein war ein Beet immer hergerichtet für die Heilkräuter. Im Kloster St. Gallen gab es, wie in manchem anderen, neben dem Gemüse= und Obstgarten noch einen eigenen Kräutergarten mit 16 Beeten, in welchen nur Heilkräuter, auch fremdländische, angepflanzt wurden.
Es wäre eine höchst dankbare Aufgabe, aus den tausenden und tausenden Erscheinungen, welche gerade in der Pflanzenwelt die weisen Einrichtungen des Schöpfers bekunden, einzelne praktische, auch für den einfachsten Beobachter verständliche Beispiele herauszugreifen und in volkstümlicher Form für weite Schichten der Bevölkerung zu veröffentlichen. Heben wir z. B. einen einzelnen Getreidehalm aus dem wogenden Saatenmeere heraus! Mit welcher Leichtigkeit steigt der runde Halm zu einer Höhe von fast zwei Metern empor. Wer giebt ihm den Halt für solche Höhe? Das thut der gute Unterbau. Der Halm hat gleichsam Stockwerke, gebildet durch sogenannte Knoten, durch welche der Stengel abgeteilt und gefestigt wird. Unten nun stehen die Knoten näher zusammen und sind zäher und ausgefüllter als oben, und gerade dieses giebt dem Halm den nötigen Widerstand. Er verbindet mit seiner Festigkeit auch die leichteste Beweglichkeit, die ihn bei dem leisesten Lufthauche schwanken läßt, und doch trägt er an seiner Spitze eine aus vielen
hundert Spelzen gebildete, zuweilen an 50 Körner tragende Aehre,
die hinwieder allein aus etwa 725 mit freiem Auge erkennbaren Teilen besteht. Ueber jedes Korn wächst eine lange feine Spitze, damit die Körner, die für den Menschen bestimmt sind, nicht von den Vögeln weggefressen werden; deshalb ist auch der lange Stengel nur stark genug, um die Aehre zu tragen, nicht aber so stark, daß Vögel sich darauf setzen können. Wer auch nur einen Getreidehalm bis ins kleinste beobachtet, muß begeistert jenem irdischen Weisen zupflichten, der, obgleich unschuldig, als Gottesleugner verurteilt worden war, auf seinem Wege zum Tode aber einen Strohhalm aufhob und sagte:„Wenn ich nicht an Gott glaubte, würde dieser Halm mich von Gottes Dasein überzeugen.“ So gelten vom Kornfeld mit den blauen Cyanen und dem prunkenden, hochroten Mohn die Worte des Dichters:
Ja, heil'ge Bücher sind die Saaten,
Von länglichen Oktavformaten.
Auf jeder Furchenzeile steht In gold'nen Worten ein Gebet.
Dazwischen sieht man es erstrahlen Von rot und blauen Initialen,
Mit tiefem Neigen, Flüstern, Weh'n Sie machen kund ihr brünstig Fleh'n.
Julius Schrott.
Rälselecke
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Klug sich in Welt und Menschen fügen, Gern nützlich sein, soviel man kann,
Sich selbst und andere nicht betrügen— Die Lehre paßt für jedermann.
In jedes Haus, wo Liebe wohnt,
Da scheint hinein auch Sonn' und Mond; Und ist es nocn so ärmlich klein,
So kommt der Frühling doch hinein.
Der Adler fliegt allein,
Der Rabe scharenweise,
Gesellschaft braucht der Thor,
Doch Einsamkeit der Weise.
Stataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König; D Dame; B Bube;
V M H die drei Spieler.)
V. der Spieler in Vorhand, gewinnt=Handspiel auf folgende K. mit Schneider.
a. bB. aA. D, 9; bA. K. 9; dA. K.
(Kreuz= und Pique=Bube, Kreuz=Aß,=Dame,=Neun, Pique=Aß,=König. =Neun, Eckstein=Aß,=König.)
Die Gegner kommen nur bis 17; im Skat lag d8. 7; es saß keine 10 blank. Wie war Kartenverteilung und Gang des Spieles?
Magisches Dreieck.
□
AEE EHKLL M O RRRTT
In die Felder des Treiecks sind die Buchstaben derart einzutragen, daß die mittelste senkrechte Reihe und die drei wagerechten Reihen Wörter bilden von folgender Bedeutung: 1. weiblicher Vorname; 2. Tier des Waldes; 3. lästiges Nagetier; 4. tierischer Stoff, der viel zu Schmucksachen verwendet wird.
Telegraphenrätsel.
—...— Musikinstrument.
—..—. Held eines Dramas von Shakespeare.
—.. Werk,eug.
...——. Frende des Schülers.
—.—— Kleidungsstück.
—.. Körperteil.
———— Baum.
Die auf die Punkte fallenden Buchstaben bezeichnen im Zusammenhang gelesen eine sportliche Veranstaltung.
Silbenversteckrätsel.
Verdünnung— Orakel— Meister— Gestein— Pflegekind— Moder— Verdummung— Heiterkeit.
Es ist ein Sinnspruch zu suchen, dessen einzelne Silben der Reihe nach versteckt sind in vorstehenden Wörtern ohne Rücksicht auf deren Silbenteilung.
Tauschrätsel.
Du siehst's bei jedem Sängetier,
Vertausch den Kopf, siehst du's am Wagen.
Vertausch den Kopf, so wird es dir Von einem Fürst der Bibel sagen.
Bilderrätsel.
er
c)
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Schachaufgabe.
W. Kbl. Dgl. Th5, Sb2. d1. Bes, e5.
Schw. Kel, S12, Laß, Be4, c6. d2, 13, h7.
1. Sb2—a4, Kd5; 2. Dg8+— I. K03; 2. Dfl+— 1.
Sdi: 2. Sc5+.— 1... c3; 2. Sc3+:—
Zahlenrätsel.
Nlote, Otto. Torf. Main, Acht, Chor, Hahn, Thor, Ehre, Rind, Farm, ldee Neid, Dame, Enie, Roon, Irma, Sohn, Coda, Hand.— Not macht erfinderisch. Akrostichon.
a. Aster, Bier, Otter, Elle, Lias, Abel.
d. Laster, Ubier, Ootter, Welle, llias, Gabel.— Ludwig.
Anggramm.
Talar, Helm, Estrich, Ostern, Dame, Otter, Reim, Angel.— Theodora. Logogriph.
Walzer, Walze. Bilderrätsel. Margarinefabrikant.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köuf.