er.
hon 2199.
uszutreten.
2r.
nsl.
1 Bildern
ie bekannt.
lufsstellen.
*:
Hofbräu
rquell.
billiger.
8 Uhr,
6
Nr. 7,
erzählung,
krutein.)
itter nach usammen1870—71.“
380
ags 3 Uhr:
ert.
0 Pta.
räge.
ember, aben en Gürzenich
trag.
oeschce-Bon
Hintergem n Poese“
in der I dlung, Ecke Hol
an der Aben
nd Damen(# Anmeldungen iteur Vondenho erbeten wer
Vorstand.
fel.
##urs. sende gesuchte Taf en(Rabauen) inkl. Korb 14 pfel 12 M. fran welche bis zu werden zunag rau H. Vahle, stelle i. Hann.
Haus
F. 116
gung
Bettwüsch preiswerth
tfeld
Häuser
Kamitien se
aufen.
reinkunft.
für Bal Ligu.,
raße 53.
I. P. Ba Redacteur: eil B. Reutt u. Reklamentt
le in Köln.
IENF
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Hfs. die einspaltige Heile.
— Hevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
1 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
*
Local-Anzeiger
Nr. 304.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Feruspr.: Redaktion 259. Koln, Donnerstag, 7. November 190.. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
A
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum. Unerplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
Haupt=Niederlage:
Echt in plombierten Kannen d5ke n 24 äute 1n
1.
Art
empliehlt als Specialität in bekannt grossartigster Auswahl
" Schuh-Manufactur
J. Schneider, vorm. C. Wagner.
Degive&amp; Bruders
KöLN, Schildergasse 48
Filiale der Aachener Tuchfabrik
Degive&amp; Bruders.
enn Sie bei Bedarf in Tuchen Geld sparen wirklich billig, reell und gut bedient sein
wollen, kaufen Sie direkt vom Fabrikanten.
Metzer Dombau-Geldlotterie
1 4., ½ 2 M. Hauptgew. M zu haben bei
100000. 30.000 etc. Gewinnziehung Samstag Anfang, noch
Rob. Dölz, Komödienstrasse 5.
der soeben beendeten Meissener Geidlotterie pel wiederum ein Hauptgewinn von
Mk.
in meine Collekte
Empfehle
auf Nr.
½ M..—.
iehung.—12. November
Wohlfahrts=Geldloose Ziehung 29. Nev. bis 1. De.
Metzer Dombau=Gelo#oose J. N. 2.
F. A. Teeke
Mauritinswall 15.
Ecke Jahnstraße.
Meerschaum-Lager. 6
5 Meerschaum=Etuis, Cigarrenspitzen, Meerschaum=Mutz, kurze und halblange Pfeifen. Enorme Auswahl.##
#a S.##.. Unter Hutmacher 15—, am Heumarkt.
* P. J. Krahn, Gegründet 1816.
Pfeifen- und Stock-Fabrik.
Die Bank für Laudvirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Glasmalerei-Imitation,
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignetunangenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessins. nuch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen wird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt oz.
Donatus-Brikets.
Wer liefert solche gegen la. Kartoffeln? ff. u. Nr 2239 a d Geschäftsst. d. Bl.
rasvutter, 10=Kolli KK.95, zur1 Prwat=Mittag= und Abendtisch für
und Beamte. Palmstraße 24.
(Krasoutter, 10=Koui K.95, zur Hrwat=Minlag n irrr.,
C Probe 58 Butt. u..8 Honig K.95.]4 junge Kaufleute und Beamte. Sternlieb, Tluste 69, via Oderbera.
Montag und Dienstag der
Metzer Dombaulose ¼ 4., ½ 2 M.
Münchener
Internat. Kunstausstellungs-Lotterie
jedes Zweite Los muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M.
7. Wohlfahrts-Geldlotterie
M. 100000, 50000, 25000, 15000 2c. Ziehung 29., 30. Nov.,.,., A. Dez. Lose à M.30.
Porto 10§. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. hohestr.
Frische schwere
„eteg
unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik gegründet 1895.„
Hasen,
7
W
r
Hlouben's Gasöfen.
Moderne Neuheiten.
Peter Zimmermann,
Glockengasse 15.
frisches Reh
sehr billig,
Fasanen, hiesige Schnepfen,
Birkwild, junge Feldhühner, holder=Krammetsvögel, prachtvolle
Gänse, Enten,
sehr fleischige
französ. Poularden,
sowie alle Sorten von Wildpret und Geflügel empfiehlt zu den billigsten Preisen
Versand-Geschäft Köln, Breitestraße 30.
Festgedichte,
Lieder, Prologe. Reden liefert schnell
das Litterarische Bureau, Köln Riehlerstraße 105
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marka.

Seite 2
Local-Anzeiger Nr. 304 9 Donnerstag, 7. November 1901.
Gloria-Zündhölzer
mit der Briefmarke.
Offene Stellen.
Gesucht
zum sofortigen Eintritt ein
tücht. Schlossergehülfe,
kath. von der Handwerkeranstalt
St. Joseph a. d. Höhe, Vonn.
Tüchtiger
Schriftsetzer
Arbeits-Gesuche.
Ae M
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M hochmod., Rockschnitt.50. Aermelschnitt 1M. Jack..50, Krag um..50. sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Ladenlokal
zu vermieten. Antwerpenerstraße 38 Daselbst Bescheid.
wei Zimmer billig sof. zu vermieten.
9 Nippes, Escherstraße 127.
Ein Zimmer 2. Etage zu vermieten
Johanni=strave 10.
122 öbl. Zimmer an ordentl
gesucht. Christophstraße
Schweinemetzgerei.
Suche auf sofort einen..
tücht. Gesellen. Tehrikng.
Nippes, Neußerstraße 261.
Friseurlehrling gesucht.
Kalk. Eintrachtstraße 32.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..9. Roa 1 M. Hose 70 J. Weste 40 9, Kostümröcke.4.50. Taillen 1.4 bis.30. Reparaturen aut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6070.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
1
Für mein Modewaren=Eugros: geschäft suche ich ein Mäochen aus achtbarer Familie unter günstigen Bedingungen in die Lehre. Gefl. Angebote unt. Nr. 2243 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Junges anständiges
Mälchen,
aus guter Familie, welches zu Hause schlafen kann, für den ganzen Tag gesucht. Köln, Deutscher Ning 72, M.
Gärten.
Instandsetzen und Neuanlagen sowie Moosrahmen be orgt billigst u. erakt Gärtnerei Franz Bartlewsky, Nindes, Holbeinstraße 1.
Handw.
Lyskirchen 1.
zu.rmieten.
(Hut möbl. Wohn= und Schlafzimmer O 1. Etage, vorn gelegen, zu verm.
Kalk, Vreuerstraße 13.
mobl. I mmer m. Pension an Herrn oder Dame per 15. November zu vermieten. Enggisse 14—16.
Parterre zu vermieten,
enthaltend 4 Räume. Einfahrt und unterkellerter Hofraum als Lager oder Arbeitsraum.
Thürmchenswall 9. Bescheid Hochpart
lür Möbelhandlung.
Großes Eckladenlokal. 7 große Spiegelscheiben, in bester Geschäftslage, zu 100 Mark.
Nippes, Neußerstraße 206.
(gut möbl. Zimmer I. Etage sofort
O zu vermieten. Herzogstraße 28.
Schönes helles Zimmer an 2 Herren = zu vermitten. Herzogstraße 28.
Unterhaus, worn Gesch. AOpeP, betrieben wurde, zu vermirten. Besch. Sechszigstr. 49, 1. Et. sin gut möbliert. Mansardenzimmer e für 6 M zu vermieten.
Teutz. Zinnenstraße 20—22.
und Oel werden nach jeder Phetogr. in künstlerischer Ausführ. billig angesertigt. Prop teizase 21.
Damenhüte
werden sämtlich zu 30., eleg. aufgargarniert. Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet. Fantasiemuffen nur 50 Pfg. Frau I. Anna Wilms, Stolkgasse 35, Modehandlung
Hüte
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Kalk.
Stundenmädchen von—12 Uhr sofort gesucht. Bescheid Kirchstraße 4.
Jung. Mädchen fur halbe
Tage gesucht.„.5 Kalt Eintrachtstraße. 32.
Mädchen für Butter= u. Eiergeschäft erhalt sof. Stell. Frau Engels, Enggasse 14—16. Stellenvermittlerin
Zum Ausbessern von Wäsche und Kleidern suche noch einige Kunden außer dem Hause.
Off. u. Nr. 2232 a. d. Gesch. d. Bl.
Fücht. Polsterer u. Dekorateur mit la. K. Emp ehl. sucht Arbeit. Zugialeusien werden repariert. Burgunderstr. 54A.
s Zimmer u. Mans. mit allen Bequeml. für 12.4 in bess. Hause zu verm. Teutz, Zinnenstr. 20—22.
5 Zimmer 1.
in bess. Hause zu verm. Ursulaplatz 26. 2 Zimmer 2. Etage, straßenwärts, zu vermieten. Kreuzgasse 7. (asparstraße 31, direkt a. Hansa9 und Deutscher Ring, schön möbl. Zimmer 1. Etage billig zu vermieten.
M
Möbliertes Zimmer zu 12 M zu vermieren. Waisenhausgasse 20, II
Möbl. Zim an Handw. f. 10 M. zu a vermiet. Ruhr—6(Breitestr.).
Schön möbl. gr. Zimmer stra enw
m. guter Pens. z. 60„4 per sof. zu verm. Luxemburgerstr. 8, 3. Et.
Jweite Elage, 3 Zimmer, I. Etage, b 2 Zimmer, an kleine Familie zu vermieten. Krefelderwall 2.
(wei Zimmer, abgeschl., 2 Et., an anständ. Fräulein zu vermieten. Peterstraße 34, Ecke Stern ngasse.
Mietgestche.
Kalt.
Wohnung von vier Räumen sofort gesucht. Off. u. U 100 a. d. Annahmestelle von J. Aussem, Kirchstr. 4.
Wippes. Ladenlokal
mit—6 Räumen gesucht, Sechszigstraße bevorzugt.
Off. u. Nr. 2233 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Samstag den 9. November,
vormittags 10 Uhr, werden auf dem Lagerplatze zwischen Bayenthurm und Krafthaus die Eisenteile eines Schuppens— soweit vorhanden— sowie eiserne Geländerteile und eine Partie Eisenschrot öffentlich an den Meistbietenden gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Koln, den 5. November 1901.
Städtische Hafenverwaltung.
Pferdeverkauf.
Am 9. d.., 10 Uhr vormittags, sollen auf dem Hofe der Kaserne VII (Zugweg) in Köln zwei ausrangierte Dienstpferde meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden.
1. Bataillon
Fußartillerie=Regiments Nr. 7
Ostend. Schellfische,
Cablian, Seezungen, Rotzungen,
Hechte, Zander,
a. holl. Austern
per 100 Stück 13., p. Dtd. M..60. primissima holl. Austern p. 100 Stück 18., p. Dtd. M..20,
täglich frisch eintreffend.*
Ludwig Nolden,
Malzbüchel 911. Fernspr. 1471.
Gloria-Zündhölzer
bestes Haushaltungsfeuerzeug.
große, starke, werden in jedem Quantum stets angekauft.*
Th. Schülter,
Venloerstraße-7.
MMöbel. Oefen. Pianinos werden 4. 2 höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Rontorkänme
gesucht. Nähe Bahnhof und Post.
Off. u. Nr. 2229 an die Gesch. d. Vl
Mäherin sucht Kunden auß. dem Hause 20 p. Tag 1 c. Ritterstraße 9.
Gewissenhafter Beamter sucht schriftliche Nehenarbeiten. Führung von Büchern pp., welche er möglichst zu Hause verrichten kann. Fr.=Off. u. Nr. 2225 an d. Gesch. d. Bl.
Mädchen unter 16 Jahren, für
Aädmen, leichte Arbeit gesucht. Wieder, Metallw.=Fabr. Domstr 48
Vcin tüchtiges Mädchen für alle Hausarbeit sowie ein junges Kinder. mädchen mit gut. Zeugn. p. 15. Nov. ges. Lindenthal, Theresienstraße 29.
3säherin sucht Kund. auß. d. Hause im
2 Ausbess. v. Wasche u. Kleidern, im Anfert. v. Knabenanz. Altermarkt 29.
sucht einige Kunden außer dem Hause. Off. u. Nr. 2240 a. d. Geschä tsst. d. Bl.
2) Parterrezimmer m. od ohne Möbel zu vermieten. Heinrichstraße 17.
alon und Schlafzimmer.
Eine abgeschl. Et. an bess. Dame od. Herrn zu verm. Christophstraße 50.
Ctage 3 Raume an stille Familie
zu vermeeten.
Rothgerberbach 44.
parterre. groß, hell. Thoreinfahrt. billig zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
F 2 mit Ladenlokal und im Hinterhause Lager mit 4 Werkstellen zu jedem Geschaft geeignet. zu vermieten. Peterstraße 21.
Büglerin sucht Beschäft. auß. d. Hause.
Nippes, Siebachstr. 59, 1II.
Kalk. Pr. Stundenmädch. gesucht. Hauptstraße 281.
21adog Volontärin bei Verdienst, AbUr9. Lehrmädchen in e. Saison verdienstfähig gel. Marzellenstraße 68.
Zurchaus zuverlassiges Mädchen oder
* Frau zur Führung eines einfachen
Haushalts bei ein, ält. Herrn gesucht.
ff. u. Nr. 2244 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kn
Stellen-Gesuche.
20 Mark Belohnung
demjenigen, der einem jungen Manne. 19 Jahre alt, mit guter Handschrift und allen Comptoirarbeiten vertraut. stenographiekundig u. auf der Schreibmaschine bewand., eine Stelle verschafft.
Offerten unter Nr. 2238 an die Geschäftsstelle d. Vl
erren=Anzuge werden für 20.,
## Ueverzieher für 17 K. Hosen od Westen für je 4# gutsitz, angesertigt mit Futter. Friesenwau 122, 2. Et
Abgeschloss. 2. Etage,
6 sch. Räume, a. Bequeml., unmittelb. a Rh., a. ruh. kleine Familie preisw. zu verm. Dagobertstraße 87.
Gloria-Zündhölzer
Stolz der Hausfrau.
Schöne 1. Etage,
„ große Zimmer, Küche u. Mansarde an nur stille Familie zu vermieten Weichserhof 21.
Zu vermieten.
Lagerschuppen
billig zu vermieten, event. auch als Werkstätte einzurichten.
Nippes, Neußerstraße 378
Junges Mädcen als Verläuf.
in Bäckerei oder Konditorei.
Off. u. St 17 an die Annahmestelle v. Val. Depenheuer. Schildergasse 110.
Lindenthal. Unterhaus,
3 Räume, Küche, Mansarde, Veranda mit prachtvollem Garten, an bessere Leute zu vermieten.
Bescheid Klosterstraße 23, 1. Et.
3 Mansardenzimmer
an stille Leute zu vermieten.
Luxemburgerstraße 14, Bescheid Luxemburgerstraße 13.
Mädchen vom Lande, welches
E die Arbeit als Zweitmädchen versteht, sucht zum 1. Juni eine Stelle als Zweitmädchen nach Köln.
Offerten mit Lohnangabe unter G W 33 postlagernd Rheinberg.
Kinf. Fräulein. im Kochen. Haus= u. &am Handarb. durchaus erf., sucht pass Stelle. Ia. Zeugn. u. Res. zu Diensten.
Off. u. I. 106 an die Annahmestelle M. Landskron. Sieben urgen 73, erb.
Cath. Mädchen, welch. d. herrsch. de Küche selbst. geführt hat, sucht sof. ähnl. Stelle bei alt. kath. Ehepaar od. bei geistl. Herrn. Gute Zeugn. z. Verf.
Fr.=Off. u. A C an die Annahmestelle v. Modemann. N ppes. Siebachstr. 105.
üchen-, Zweitmädonen suchen so fort Stellung. Frau Engels, Enggasse 14—16. Stellenvermittlerin.
4 Zimmer, Küche, Mansarde, an kl. kinderlose Familie zu vermieten. Bescheid oas. Pfalzerstraße 61, 1. Et.
chaus
zu vermieten Gereonswall 12. Bscheid Cleverstraße 10. 1. Etage.
Weidengasse
2. Etage 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid Plankgasse 60.
2 bis
Unterricht.
S
Energischer
Klavierunterricht,
Stunde 1,50 bis.— Mark.
Elgelstein 145. part
n Unterricht An erstr 19, 2. Et.
Natur-Kuhbutter!
ranko per Nachnahme; 6 Pfd.=Kiste K. 10 Pfd.=Kiste N.25.
Gäuse, Enlen, Hühner,
seinste Milchmast, specksett, frisch geschlachtet u. gerupft, pr. 10 Pfd.=Korb „.30 franko. B. Kaphan,
Buczacz Nr. 31 via Breslau.
(Quitarre= u. Mandoli# B ert. b. u. gründ
Zuschneideschule u. Pariser Spei.=Schniltmustercesch. l. 2.
Limburgerstr. 22, Part.,
am Hohenzollernring,
Ausbildung von Zuschneiderinnen, Direktricen. Privarkurse für bessere damen. Abendkurse. Sonnta#####urse.
Anionie Grüncbach.
onservatorisch gebildete Dame
e* mit den besten Zeugnissen erteilt gründlichen Gesang= u. Klavierunterricht zu mäßigem Preise.
Sternengasse 46. Unterhaus.
gutgehend. Hauptverkehrsstraße, mittl. Genres, krankheitshalber für ungefähr 2000 M. zu verkaufen. Gefl. Fer.Off. u. Nr. 2245 a. d Geschäftsst. d. Vl
Fast neue schöne
Zimmerthüre
mit Glasfüllung,.4 Meter hoch. 9395 Centimeter breit, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Schultstraße 20, Hochparterre.
Gertiko, neu, 1,90 m hoch. m. KryD stall=Faxettenspiegel, echt nußbaum poliert, früher 70., für 55 M. zu verkaufen. Perlenpfuhl 18, gleich an der Hohestraße.
Casilbutter, Blumenhozig..450
z. Probe halb Butt. u. ha.b Honig# 5. Pflaumenmus süß u. dick 10 0 K.— Sternlieb, Tluste 69. via Breslau.
Silber, Juwelen
sew ePfandscheine
fUr taust am allerhöchsten
1 Albertusstraße 3.
Vermischtes.
Stadtverordnetenwahl
Anwärter
für Post. Eisenbahn, Justiz u. a. Auch Tamen finden grünolich schnell sord Unterricht in allen Fäch rn b. durchaus tüchtigem u. erfahr. Lehrer. Maßiger Preis. Berücksichtigung Unbemittetter. Fr.=Off. u. Nr. 2235 an die Gesch. d. Vl.
Kapitaliel
Drei Zimmer
im Hinterhaus, ferner sch. Mans., drei und zwei oder fünf Zimmer, sofort zu vermieten. Altermarkt 58.
P Salon=Etaaère stehen unter
223 Kirchengelder auf.Hy=zu verkaufen. Sternengasse 46.
e: Vornt. u.## chmmen(##hrgEgneng, einmal gecZweite Et., 3 sch. durcheinand rgeh.
0 Zimmer, alle Bequeml., sep. Cing., an stille Familie zu verm. mit oder ohne Mans. Kl. Griechenmarkt 57.
(Dwei Mansarden an stille Leute zu p vermieten. Poststraße 11.
sin Zimmer, 1. Etage, Hinterhaus, “<space> a n<space> e i n e<space> s t i l l e<space> P e r s o n<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Mechtildisstraße 7.
Schöner, gut erhaltener
Füll Regulier=Ofen
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schultstr. 20, Hochp.
4roßes Rüchenbuffet mit Butzenscheiben, neu, Ia. Arbeit, für 52 M. zu verkaufen. Seitenes Angebot.
Perlenpfuhl 18.
Hastgünse ic ur.- 16c-Holi Büller
.25, 1 Kolli 1 Bult. ½ Honig.20. Krämer, Tluste 1/175 via Breslau.“ iran. 1 fein. Goldspiegel, 2 and. Spiegel, Federbett. Kleiderschr. u. 6 Stühle bill. zu verk. Händler verb. Kordulastr. 11, l. an d. Eintrachtstr.
18
Eichene Buffets. Schreibtisch. Stühle,
oder innerhalb 2 Mona#en zu vergeben. Off. u. Nr. 2236 a. die Geschä tsst. d. Bl.
25 000 bis 30000 Mark
chwarzer Gehrockanzug, einmal ge# tragen, mittl. Figur. bill. zu verk. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 190, I.
Bei der heute beendeten Abstimmung der stimmberechtigten Bürger der III. Abteilung haben bei der Ergänzungswahl die Herren Gasthofbesitzer Lucas Joseph Brems, Justizrat Fränz Jansen, Bankdirektor Franz Zilkens, Rentner Clemens August Decker, Kaufmann Ferdinand Thönnissen letzterer als Einwohner des von dem früheren Gemeindebezirk Rondorf abgetretenen Gebietes, und bei der Ersatzwahl Herr Rechtsanwalt Hugo Mönnig die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit erhalten. Demnach sind dieselben gemäß§ 25 der Städteordnung vom 15. Mai 1856 zu Mitgliedern der Stadtverordne en=Versammlung gewählt und zwar die Herren Brems. Jansen. Zilkens. Decker und Thönnissen bis Ende des Jahres 907 und Herr Mönnig bis Ende des Jahres 1905.
Köln, den 5. November 1901.
Der Oberbürgermeister. I V: Schmitz.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 84b betreffend die Widdersddrferstraße zwischen Maarweg und Jägerstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau. Nathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 5. November 1901.
Der Oberbürgermeister.* J..: Minten.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und discret auf der Remington- Schreib maschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co. Hohestrasse 136.
zum Ausleihen gegen sofort bereit.
Fr.=Offerten unter B 170 an die Geschättsstelle d. Bl.
Zhosten Krawatten, nur bestes Fa## brikat, wegen Aufgabe des urtikels Hypothek zu enorm billigem Preis abzugeben. #e Off. u. Nr. 2229 a. d. Geschästsst. d. Bl.
Nichlerstr. 115,
zu vermieten. Besch. Wilhelmstr. 7.
Fabrik und Lagerräume
Triererstraße 49,
hell, feuers., Thoreinjahrt, zu vermiet. 1# in bis zwei Zimmer im Hinterbau G an stille Leute zu vermieten.
Waisenhausgasse 9.
Zwei große heizbare Mansarden nur : an kleine durchaus propere Familie gegen billige Vergütung u. Putzen der Treppe zu vermieten.
Severinstraße 178, Hinterhaus.
Unterhaus 4 Räume Aoln=Julj. mit Garten K 30.—, 1. Et. 5 Räume mit Garten K 35.— pro Monat in neuem Hause mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Bescheid Sülzburastraße 142.
Dtmman 1. Etage, abgeschl.,
* Simmer, zu 32 M. zu vermiet. Thürmchenswall7. Besch. Gereonsw. 5.
Gloria-Zündhölzer
entzünden an allen Reidflächen.
für Gemüsegeschäft u. Bierausschank geeignet zu vermieten.
###es, Nelkenstr. 14, Besch. das. 1. Et.
n. Wohn. so z. verm. Eintrachtstr. 103
e3 9 schöne Zimmer, straßenwärts,
9 an stille Leute zu vermieten.
Dominikaner 13.
Timmen Nähe Hauptpost
##.. Jimmit, u. Hauptbahnho
an Herrn oder Dame sofort zu verm.
Enggasse 18-20.
Restkaufpreis
bis zu 20000 M. direkt zu kausen ges. Off. u. Nr. 2247 a. die Geschst. d. Vl.
40000 Mark
zu 4½% zur 1 Off. u. Nr. 2248
Stelle be
d. Gesch
eit.
tsst. d. Bl.
Einheizb. Mansardenz. m. 2 g. V..ord. * Handw. zu verm. Mechtildiostr. 9.
Fin gross. Wohnzimmer
an ruhige Leute zu vermieten. Schnurgasse 29, 1. Etage.
90000 Mar
ganz od. geteilt, sind v. sof. au Off. u. Nr. 2246 a. d. Geschaft
####e
Zu verkau
(Heschäftsh aus unter günst. Beding. *“ zu verkaufen. Poststraße 11.
Schlipsseidenreste, prachtv., billig. angekommen. Seiden= u. Sammetreste für Blusen. Kinderkleider.
Hutgeschäft Marzellenstraße 68.
JZeine woll. Kammgarnhemden p. St. O.50M Thieboldsgasse 57.
Paris 1900 Hächste Auszeichnung„Grand Priz.“
erhalten sämtl. Zuthaten gut u. bill. Georg Janz, Lungengasse 13—17.
Dame
sucht Filiale gleichv. welcher Branche zu übernehmen. Kaution kann gestellt werden. Möglichst genaue Off. unter Nr. 2241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Damen. Kostüme, Jackets u. c Schneiderkleider wirden elegant zu mäßigen Preisen angefertigt. Frau H. Weish, Ursulaplatz 5, 2. Etage.
Aihen.
d. Vl.
dekteuschrank u. Bacherregale s. b. * Schneidertisch. Friesenst 33. Ritter
(sin gr. Waschküb. u. Waschkess., e. sch. 12 gr. Tischlampe z. v. Burgmauer 32.
91
Auständ. Leute und Logis.“
Deutz. Alsenstraße 17. Metzgerei.
in anständ. Fabrikarbeiter erhält E gute Kost und Logis. Ehrenfeld, Wahlenstraße 38, IV.
dunge Handw. find. gute Kost und Logis. Burgmauer 32.
unge Leute finden Kost u. Logis.
Gr. Griechenmarkt 113.
In der Gerconspfarre gelegenes
###
Drei Zimmer 2. Etage zusammen D oder geteilt zu vermieten.
Marzellenstraße 36.
für Rechtsanwalt. Arzt 2c. passend, sofort billig und mit geringer Anzahlung zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 2222 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 gr., heizb., sch. Mansarden an einz.
Pers. sof. zu verm. Eintrachtstr. 103.
Kauf-Gesuche.
TENTEN E MN
Sesh 1 gebreuchte
zum Entleeren von Brunnen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 460 a. d. Annahmestelle von A. Heesen in Ehrenfelt
lald Juwelen, Uhren, Pfandill. scheine tauft zu höchst. Preise.
Krebsgasse 12.
Siets Gelegenheitskäuse in Goldwaren.
Dauerbrandosen, Knenst. Spsk,[2 Spitzhunde. sucht.““
preiswert z. verkaufen. Jakordenstr..1 Nippes, Hartwichstraße 60.
Reell.
Junge Witwe, ohne Kinder, 39 J.
alt. kath., mit gutem Charakter, sucht mit einem soliden kath. Beamten oder Handwerker zweas Heirat in Verbindung zu treten. Witwer mit 1 oder 2 Kindern nicht ausgeschl. Ernstgemeinte Off. u. Nr. 2242 a. o. Geschä tsst. d. Bl.
Gloria-Zündhölzer
in den meisten Geschäften erhältlich

Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 5 Vonnerstag, 7. Abvember 1901.
Seite 3
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen. unseren lieben Bruder und Schwager
Kruth,
Schriftsetzer,
im Alter von 30 Jahren nach kurzem Krankenlager zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Köln, den 6. November 1901.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 8. d.., nachmittags 11 Uhr. vom Augusta=Hospital, Zülpicherstraße, aus. Eine h. Messe morgens 7½ Uhr ebendaselbst.
Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Josef Bachem
findet statt Samstag den 9. November, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt, morgens um ½10 Uhr.
Das Jahrgedächtnis
für den hochwürdigen Herrn### Geistlichen Rat
Linden
Pfarrer von Groß St. Martin. findet am Freitag den 8. d. M. in der Pfarrkirche von Groß St. Martin, morgens 9 Uhr, statt, wozu höflichst eingeladen wird.
für den verstorbenen Herrn
Chrisian Schmitz
##findet Freitag den 8. d. Mts.. morgens 9 Uhr, in der Pfarr##kirche St. Aposteln statt. wozu #freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme sowie die reichen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung bei dem Begräbnisse unierer unvergeßlichen guten Tochter und Schwester sagt allen, insbesondere aber dem Marienverein tiefgefühltesten Dank
Köln=Nippes, den 6. November 1901.
Familie Klaus.
der Stadt Köln. 6. Nov. 1901.
0 Geburten. Heinrich, S. v. Joh. Magnns, Stuckat., Kl. Griechenm. 79.= Paul. S. v. Jos. Worsf. Goldarb. Gertrudenstr. 21.- Gregor. S. v. Jos. Munsch, Maurermstr., Alexianerstr. 4.- Heinrich, S. v. Heinrich
Hartung, Sergt., Neumarkt—6.— Gertrud. T. v. Joh. van Bladel, garrenm., Spulmannsg. 72.- Agnes. T. v. Wilh. Berg. Formstecher, Im alten Kapitol 4.-Adele. T. v. Karl Hoch, Tagl., Spulmannsg. 51. = Peter. S. v. Xaver Govelet, Tagl., Kl. Witschg. 3.- Friedr., S. v. Pet. Lammerich, Metzgermstr., Pfeilstr. 8.- Wilhelm. S. v. Friedr. Nagel, Tagl., Silvanstr. 11.= Wilh., S. v. Peter Schmitz, Bäcker, Burgunderstr. 54.— Cäc., T. v. Joh. Hagen, Bervutzer, Karthäuserhof 35.- Erich, S. v. Otto Grüneberg, Architekt, Lützowstr. 3.- Maria. T. v. Gottfr. Kroeff, Tal, Biberstr. 48. Anna. T. v. Jos. Hellendhal, Buchhalter, Karthäuserh. 35.- Kath., T. v. Peter Jansen, Goldarb., Kartheuserhof 42.- Otto. S. v. Peter Haese. Kaufmann, Karthäuserw. 58.- Andr., S. v. Andr. Terranni, Sattler. Probsteig. 24.- Klara. T. v. Bernh. Genau, Maschinist, Brabanterstr. 71.- Wilh., S. v. Franz Janzer, Schlosser, Gereonzw. 95.
0 Stervefälle. Joseph Kruth. Schrats., unverh. 30., Zeughausstr. 15. * Otto Blömer, 1., Rotygerberb. 4.- Theod. Krapohl, 2., v. Glessen.- Maria Rothe, 3., Annoitr. 20.- Joh Beicht, 5., Severinstr. 18.- Albert Overmann, Buchh., verh., 75., Mauritiusw. 52.Elisab. Dombach, 1., Metzerstr 15.— Servatius Berres, 9., Kl. Spitze 7.= Wilh. Stürtz, ohne Gew. unverh. 80., Panraleonsw. 65.Lina Siegel, Speisewirthin, 59., St. Agatha 27.- Karl Loeven, Oberpostsekr a.., verh., 64., Brüsselerstr. 60.— Elisab. Böhmer, geb. Frings, 46., Maximinenstr. 44.- Gertr. Klein, 4., Hahnenstr. 29. Gertr. Bach, 5., Burgunderstr. 9.- Wilh. Schmitz, 10., Katharinen= graben 76—78.- Joh. Lehmler, 11., Koelhoffstr. 12.-Joseph Wurzel, 5., Fleischmengerg. 9.- Joseph. Froitzheim, geb. Neuß. Wwe., 56., Vor den Siebenburgen 35.- Kath. Neuhaus geb. Weitz, 31., Joseph= straße 4.- Jalob Franosch, Tagl., 50.. Elsaßstr. 16.- Gertr. Harstick, 20., Pfeilstr. 15- Odilia Levoulle, geb. Pascher. 36., Klingelpütz 21.
0 Heiraten. Friedr. Mergler, Metzgermstr., u. Maria Kuv, beide v. hier. Anton Steffes, Kassengeh., v. Hausen, u. Eva Silberhorn, v. Oberasbach.=Heinr. Fochem, Formstecher, u. Gertr. Holz, beide v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen..rm. Mauegold. Fabrikarb., Alte Mauer a. Bach 87, u. Marg Schmitz, Achterstr. 35.- Paul Ricwoldt, Polierer, u. Henrie te Boulletreaur, beide Elsterg. 8.- Joh. Müllewitsch, Meßgeh., u. Helena Wiegard, beide Sandbahn 8B.- Joh. merich, Verputzer, Elsaßstr. 18, u. Anna Scheffler, Elsaßstr. 20.-Christ. Küster, gesch, Tagl. u. Maria Bongartz, beide Severinstr. 573.- Rich. Klitscher, Bureaugeh., Karthäuserwall 21, u. Wilhelmine Kamp, Karthäuserwall 23.- Wilh. Deuing, Gepäckträger, Johannisstr. 80, u. Anna Buchholz, Dagobertstr. 19.
Durch den Etai 1902 werden, wie bestimmt verlautet, vom orichstage die Mittel gefordert werden, um die Gehaltsstufen der ostassistentenklasse auf 1500, 18/0, 2000, 2200, 2400, 2600, 2800, 3000 M. vom 1. April 1902 ab durchführen zu können.
Die neue Ordnung der Reiseprüfungen an den höheren Lehranstalten hat bekanntlich mit dem System der Teilbefreiungen bei der mündlichen Prüfung gebrochen. Nach dem Schlußparagraphen tritt dieselbe, wie die Kreuzztg. mitteilt, in vollem Umfange erst zum Ostertermine 1903 in Kraft. Aber diejenigen ihrer Vorschriften, die im Vergleich zu den bisherigen zu einem günstigeren Prüfungsergebnisse führen, sind schon vom Ostertermin 1902 ab in geeigneter Weise zu berücksichtigen. Für alle diejenigen Schüler, die bis Ostern 1901 in die Prima eingetreten und die Lehraufgaben dieser Klasse sich in der vorschriftsmaßigen Zeit angeeignet haben, sind demnach durch die neue Ordnung Erschwerungen der Prüfung ausgeschlossen, wohl aber Erleichterungen ermöglicht worden.
Wieder ein abscheulicher Duellmord. Der in einem Pistolenduell in Insterburg schwer verwundete Infanterieleutnant
Blaskowitz, dessen Hochzeit in allernächster Zeit stattfinden
sollte, ist am Montag Abend gestorben. Ueber die Vorgeschichte des Duells erfährt die Ostd. Volksztg.: Leutnant Blaskowitz hatte am letzten Donnerstag Abend zuerst im Kasino und dann im Hotel Königlicher Hof„des Guten“ zu viel zu sich genommen und sollte deshalb von einigen Kameraden, unter denen sich Oberleutnant Hildebrand befand, nach Hause geleitet werden. Dem widersetzte er sich und vergaß sich in seinem Zustande so weit, daß er gegen seine Begleiter thätlich wurde. Oberleutnant Hildebrand hielt sich für verpflichtet, den Vorfall dem Ehrengericht zu unterbreiten. Das Ehrengericht erklärte den Zweikampf für unvermeidlich, während Leutnant Blaskowitz am selben Morgen zu seiner Braut nach Deutsch-Eylau gefahren war, angeblich in völliger Unkenntnis dessen, was er im Rausche begangen. Den Polterabendvorbereitungen machte das Telegramm ein Ende, welches ihn nach Insterburg zurückberief. Es schwebte noch eine zweite Forderung gegen ihn. Ist diese Darstellung richtig? Ist es wahr, daß wegen einer „betrunkenen Geschichte" das Ehrengericht den Zweikampf für „unvermeidlich“, erklärt hat, anstatt den betrunkenen Leutnant scharf zur Rechenschaft zu ziehen? Hätte man ihm zur Strafe für Trunkenheit und Gewaltthätigkeit Degen und Uniform genommen, gut! Aber wegen seiner Dummheiten brauchte man den Mann doch nicht vor die Pistole zu stellen und seine Familie und seine Braut ins Unglück zu stürzen. In gewisser Beziehung erinnert der Fall an die Blutthat von Mörchingen, wo aus der Trunkenheit zuerst die thätliche Beleidigung und dann der Mord, ohne Duellformalitäten, entstand. Diesmal soll das Ehrengericht in aller Form in die Sache eingetreten sein. Bestätigt sich das, dann ist das Ehrengericht auch für diese neueste Blutthat mitverantwortlich, und in letzter Instanz die entsetzliche Theorie und Praxis, welche die Ehrengerichte zwingt, die Mitschuld für Tötung im Zweikampf zu übernehmen.
Ein Kesseltreiben gegen die Türkei scheint jetzt veranstaltet werden zu sollen, wobei der Zweibund und England sich die Hand reichen, und zwar hat man die Empfindung, daß endlich den jahrelangen Hetzereien ob der angeblichen wirtschaftlichen und politischen Bevorzugung Deutschlands durch den Sultan die That folgen sollte. Frankreich fällt bei diesem Komplott die Hauptrolle zu. Wir haben wieder einmal gesehen, was für Wirrköpfe die sämtlichen französischen Deputierten sind: lassen sich von Delcassé und Waldeck=Rousseau mit langen Reden traktieren und kommen nicht einmal darauf, daß die Hauptfrage, was denn eigentlich das französische Geschwader im Orient solle, nicht einmal erwähnt, geschweige denn beantwortet worden ist. Inzwischen hat der Draht über diese Angelegenheit Aufklärung gebracht, und zwar indem er die jüngst aufgetauchte Meldung bestätigt, daß das französische Geschwader sich der Insel Lesbos(Mytilene) bemächtigen solle. Admiral Caillard hat die drei Häfen der Insel besetzt, und nun mag der Sultan auf den Abzug der Franzosen warten bis— Frankreich es für gut hält, das Pfand aus der Hand zu geben. Abdul Hamid hat sofort, als er von der Ausfahrt des Geschwaders hörte, der französischen Regierung mitteilen lassen, daß er alle in den Namen Lorando=Tubini vereinigten Forderungen bewillige, die französische Regierung aber bewies, daß ihr nicht damit gedient sei, den Fall so schnell aus der Welt zu schaffen, den sie als Vorwand benutzte, um„unter seiner Gunst“ weitere Vorteile zu suchen. Worin diese weiteren Vorteile bestehen, das offenbarte der französische Botschaftsrat Bapst der Pforte durch eine„im entschiedensten Toue“ gehaltene Mitteilung. Der französische Geschäftsträger in Constantinopel stellte folgende Forderungen auf:„Amtliche Anerkennung sämtlicher Schulen von Religionsgenossenschaften, die unter dem Schutze Frankreichs stehen oder französischer Nationalität sind, Anerkennung fämtlicher französischer Spitäler und der zu ihnen gehörigen Anlagen, Ermächtigung zum Wiederaufbau der gelegentlich der armenischen Unruhen von 1895/96 zerstörten Schulen und der anderen ähnlichen Anstalten, ferner Anerkennung des neuen chaldäischen Patriarchen.“ Diese Forderungen sind in dem einen Gedanken: Französisches Protektorat zusammenzufassen. Während die Pforte so in der nächsten Nähe ihres Sitzes durch Frankreich bedrängt wird, kann England am Schat el Arab unbehindert weiter intriguieren; Rußland hat sich denselben Zeitpunkt ausgesucht, um die Pforte wegen der Unsicherheit in Macedonien durch Vorstellungen zu beunruhigen. Die jetzt von Frankreich besetzte Insel Lesbos oder Mytilene an der Küste Kleinasiens hat 1750 Quadratkilometer Oberfläche und wird von etwa 100 000 Griechen und 12000 Türken bewohnt. Der jährliche Handel wird auf 25 bis 28 Millionen Mark geschätzt. Die Stadt Mytilene zählt ungefähr 20000 Einwohner.
Aus Jerusalem wird vom 4. d. gemeldet: In der Kirche vom h. Grabe kam es zwischen Römisch=Katholischen und Griechisch Orthodoxen zu einer großen Schlägerei, welche auf beiden Seiten Verwundungen zur Folge hatte. Fünf Franziskaner wurden lebensgefährlich verwundet. Der Streit ist, wie das Reutersche Bureau behauptet, dadurch entstanden, daß die Griechisch=Orthodoxen den Römisch=Katholischen nicht gestatten wollten, einen Teil des die Kirche umgebenden Hofes auszusegen; die Griechisch=Orthodoxen erheben den Anspruch, daß dies ihr ausschließliches Recht sei. Schon seit mehreren Tagen waren Truppen an dieser Stelle aufgestellt, um einen Zusammenstoß zu verhindern, aber plötzlich nahm die Zahl der Streitenden so zu, daß die Truppen ihnen nicht mehr gewachsen waren.
Wer sich die Pflege der Haut ganz besonders angelegen sein läßt, wer das Erlangen eines schönen Feints anstrebt, wer jugendfrisches Aussehen konservieren möchte, wer vorzeitigem Weltwerden der Haut mit Erfolg vorbeugen will, gebrauche als seine Alltagsseife Doering's unübertreffliche EulenSeife, von welcher medizinisch, wissenschaftlich und sachmännisch einstimmig das Urteil abgegeben ist, daß sie in ihrer Zusammensetzung, Milde. Reinheit und Fettgehalt das Beste ist, was in der Brauche Agesundheitlicher Toiletteseifen geboten werden kann. Selbst das Partüm der jetzigen Eulen-Seife hat ##einen so ausgesprochen milden, flüchtigen Charakter, daß es sich von dem früheren sehr zu seinem Vorteil unterscheidet und in der Gunst der Damen, die starkes Parfüm nicht lieben, sehr gestiegen ist Allen. die Doering's Eulen-Seife vom Jahr 1901 noch nicht probiert haben, dürfte ein erneuter Versuch sehr anzuraten sein. Preis 40 Pfg. das Stück.
Patentanwaltlngenieur Friedr. Sasse
Falentallwalt, Pereangah ie Ksin, Verag. De.
#8 Grube„Liblar’
Marken:
Normalbrikets
LIBLAR 38
Salonbrikets
88 G. L. 58
Vorzüglichstes, sparsamstes Brennmaterial für
Stubenösen fast aller Systeme, Hotel= und PrivatKüchenherde, Bäckereien sowie Maschinenbetriebe aller Art.— Bedeutende Heizkraft; geruchlose Verbrennung mit langer heller Flamme; geringster Aschenrückstand.
Auskunft über Preise, stellen usw. erteilt
Verkaufs-Kontor
des Braunkohlen-Bergwerks„Liblar“
in Köln a. Rh.
Karolingerring
99
38.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 159 Blatt 6349, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Kaufmann Franz Forstmann und Maria. geb. Weyers, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Hohestraße 1341), Hofraum, 1,01 Geschäftshaus und unterkellertem
Flur 31 Nr. 1315/113,
Ar, mit a. Wohn= und Hofraum, 8500.,
am 7. Jannar 190., vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Zimmer links, unten,
versteigert werden.
Cöln, den 21. Oktober 1901.
Königliches Amtsgericht Abteilung II1.
Lesegläser, Barometer.
Specialität: Prof. Dr. Albu's dichr. Augengläser.“ Brillen und-#urenes von Ulk..— an.
Fusskoks,
garantiert reiner Zechensoks, mit der Maschine gebrochen. 10 25 mm, à 803 per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centnern, empfiehlt
Franz Bartman,
Inh.: Julius Meyer.
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944. Händler erhalten Rabatt.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung, Gläubiger=Arran= gements 2c. 2c. 9
Rechtskonsul. Wagner,
Bayardsgasse 28.
Haussegen und Stickmuster sehr billig
abzugeben. Friedrichstr. 76. 3. Et.
In teurer Zeit
ist die Verbilligung eines Artikels um so mehr zu begrüssen. Ambabackpulver ist nicht nur besser sondern kostet auch nur die Hälfte der Konkurrenzprodukte, denn ein Päckchen à 10 Pfg. genügt für 2 bis 4 Pfd. Mehl je nach Schwere des Teiges. Ebenso überlegen sind Ambapnddingpulver und Ambavanil in. Verkaufsstellen werden errichtet durch
Herm. Bergfelder, Köln, Roonstrane 3.
Dr. med. W. Vulker,
homöopathische Heilweise, jetzt Hohenstausenring 27.
Locales.
7 Die Stadtverordnetenwahl der zweiten Klasse findet statt am Freitag den 15. und Samstag den 16. November d.., jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags. Die Wahlen finden statt für Wähler, deren Namen anfängt mit den Buchstaben: A bis F' Rathaus, Hausasaal, Eingang Hauptportal, G bis K Rathaus, Hansasaal, Eingang Judengasse, L bis R Rathaus, erster Stock, Zimmer 29. S bis Z. Rathaus, geschoß, Muschelsaal. Es gehören der zweiten Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an, deren Name mit einem Gesamtsteuerbetrage von 282,52 M. bis 2725,60 M. inkl. in der Wählerliste verzeichnet ist. Es wird empfohlen, zur Legitimation dem Vorstande die diesjährige Steuerzuschrift vorzuzeigen, da besondere Einladungen an die Wahlberechtigten nicht ergehen werden. Für die mit Ende dieses Jahres ausscheidenden, von der zweiten Klasse gewählten Stadtverordneten, die Herren Gutsbesitzer Joseph Pauli, Rentner Heinrich Hubert Pilartz, Direktor Rudolf Scholz, Kaufmann Franz Willick, sowie für den am 4. August d. J. verstorbenen, gleichfalls bis Ende dieses Jahres gewählten Geheimen Baurat Hermann Pflaume sind Ergänzungswahlen vorzunehmen. Gemäß der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten=Versammlung vom 7. März 1889 muß einer der zu wählenden Stadtverordneten entweder seinen Wohnsitz in dem früheren Gemeindebezirk Müngersdorf haben oder als Forense 150 M. an Grund= und Gebäudesteuer zahlen.— Die Stadtverordnetenwahl der ersten Klasse findet am Samstag den 23. November von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags im Hansasaale des Rathauses statt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 64. Der Prophet. Gr. Oper in 5 Akten von G. Meyerbeer. Johann v. Leoden: Kammersänger Nik. Rothmühl als Gast. Auf. 7, Ende nach 10 Uhr
vn. Soils eilgeihet. Die Fe Caprics Austpiel a S uun.

Seite 4.
Kölner Kocal-Anzeiger Nr. 304 1 wonnerstag. 7. November 1901
Feialleton des Kölner Local=Anzeiger. 7 Nov.
Auf abschüssiger Bahn.
[341 Roman von B. Corony.
Herbert ergriff ihre ungeduldig tänzelnde Stute, die offenbar Lust zum Galoppieren hatte, beim Zügel und zwang sie, im lang
„Papa und der Herr Oberförster sind uns schon ziemlich weit voraus,“ sagte Margot und lachte gezwungen.„Wir müssen doch pohl etwas schueller reiten, aber der Weg ist so uneven.
Und ich gebe nicht zu, daß Sie Ihre Laska anspornen, denn Herr von Brachwitz hat Sie meinem Schutz anvertraut und mich für Ihre Sicherheit verantwortlich gemacht, gnädiges Fräulein. Wäre das aber auch nicht der Fall, so wurde ich mich doch schon deshalb, weil meine Schwester eine Thorheit beging, doppelt verpflichtet fühlen, über jeden Schritt Ihres „Ach, Regina! Ich muß mich vor ihr schämen. Wie prächtig nimmt sie sich auf ihrem Rappen aus. Ich, glaube, sie könnte ohne Sattel reiten. Aber wer so ungeschickt und ängstlich ist, wie ich, sollte lieber fahren oder zu Fuß gehen. Es thut mir
leid, daß ich Ihnen die schöne Partie verderve.
Die blauen Augen schimmerten wie durch einen feuchten Schleier. Verderben? Fräulein Margot, männlichen Mut bei einem weiblichen Wesen bewundere ich nicht. Diese holde Schüchtern heit dünkt mich unendlich rrizender. Ich genieße jetzt die köst lichste Stunde meines Lebens.“
Er neigte sich tief herab und ihr goldschimmerndes Haar streifte, vom Abendwind spielend bewegt, seine Wange. Worte, in denen seine ganze verlangende Seele lag, flossen ihm unauf haltsam, wie ein jäh hervorsprudelnder, heißer Quell, über die
Margot hörte schweigend, erglüihend, mit seligem Lächeln zu. Sie blieb stumm, gleichsam gebannt von der übergroßen Macht ihres eigenen Empfindens und eines berauschenden, betäubenden
Ihr liebreizendes Gesicht erschien wie in Rosenglut getaucht Die kleine Hand mitsamt den nur noch lose gehaltenen Zügeln lag zitternd in der Rechten Herberts. Wie von einem wunderbaren, schönen Märchentraum umfangen, ritt Margot an des Geliebten Seite dahin, das unschuldige, reine Herz voll von über wältigender Seligkeit.
Der junge Mann vergaß in dieser wonnigen, von geheimnis vollem Zirpen und Summen unterbrochenen Waldesstille all das, was ihn sonst bedrückt. Er bedurfte keiner Antwort Margots; gerade ihr Schweigen erschien ihm gar so unendlich beredt.
„Na, da seid ihr ja endlich wohlbehalten angelangt!“ ertönte plötzlich des Obersten kräftige Stimme von der nächsten Weg biegung her.„Nun ist der schlechte Weg zurückgelegt und du kannst deine Laska wieder im scharfen Trab gehen lassen, Kleizn. Siehst ja noch ganz erregt aus vor lauter Angst. War aber doch eine gute Lektion, was? Ja, die Gefahr stählt den
Na, du bist ja mit heiler Haut davongekommen, kleiuer Pussel, und wirst künftig schon mehr Courage haben.“
Sie nickte zustimmend mit dem blonden Kopf.
Als Herbert am nächsten Morgen ahreiste, stand es bei ihm fest, daß er frei sein mußte, frei um jeden Preis! Er vermochte sich gar kein Zukunftsbild zu machen, in welches
verwoben war, dessen strahlenden Mittelpunkt sie hätte.
Just befand sich noch mehr denn früher auf abschüssiger Bahn. Das Vieh, die Aecker gehörten schon nicht mehr ihm; er hatte sie Breuer verpfändet und sah gar keine Aussicht, seine Schuld bezahlen zu können. Er sah sich sogar gezwungen, de Dachswirt— auf Marburgs Rat hin— um ein Darlehen z ersuchen, damit er die fälligen Zinsen bezahlen konnte. Aber Veit that nichts umsonst. Er verlangte Gegendienste. Und so sank Reiner von Stufe zu Stufe, er wurde von Tag zu Tag abhängiger von Mathias, den man auch wieder häufiger in dem Häuschen der alten Karten=Lore aus= und eingehen sah.
Dabei gestaltete sich das Eheleben Reiners immer unglücklicher. Zwischen ihm und Gertrud wollte es gar nicht wieder Friede
Margot nicht nicht gebildet
werden. Die gegenseitige Gereiztheit nahm beständig z die beiden beisammen waren, schien es, als treibe ein böser Dämon sie an, sich Bitterkeiten und verletzende Worte zu sagen, zornsprühende Blicke und wilde Drohungen miteinander zu wechseln. Und dennoch liebte Reiner sein Weib und hätte es auf den Händen tragen mögen. Aber der Gedanke, daß Trude sich von ihm hinwegsehne, daß sie seine Nähe nur gezwungen dulde, reizte ihn so furchtbar, daß er einer Gewaltthat fähig gewesen ware
Zuweilen klopfte Marburg noch spät an die Feusterscheiben und wurde eingelassen. Dann saßen die beiden Männer bis tief in die Nacht hinein bei einer Flasche Branntwein, die jetzt me im Hause fehlte, oder sie gingen miteinander fort.
Erfreut schien Just über diese Besuche seines Schwiegervaters nicht, aber während er sie sich früher ohne weiteres verbeten hätte, öffnete er ihm jetzt selbst die Thüre und forderte ihn, wenn auch mit mürrischer Miene und sichtlich ungern zum
„Ja, was kommst denn du jetzt so oft daher, Mathias?“ fragte die Karten=Lore unwirsch, und Gertrud, die auf dem Fenstertritt niedergekauert war und düster vor sich hinstarrte, murmelte: „Euer Geschwätz weckt mir bloß den Jungen aus dem Schlaf.
Schicke doch das Weibervolk hinaus!" flüsterte Marburg seinem Schwiegersohn zu.„Die brauchen ihre Nase auch nicht
in alles zu stecken.“.. 60
„Geh schlasen und nimm das Kind mit,“ sagte Reiner.„Die
Muhme kann sich ja auch hinlegen.“
So? Wenn du es nur erlaubst!“ kreischte die Alte.„Todmüde bin ich freilich, aber was Gutes steckt nicht hinter euren ganzen Heimlichkeiten. Nimm dich nur in acht, Just. Der Mathias war alleweile ein schlechter Ratgeber.“
„Mache, daß du'naus kommst!“ fuhr der Genannte auf.
Die alte Lore kehrte wieder zurück, ballte die hagere, fleischlose Hand und hielt sie ihm dicht vor das Gesicht.
„Weißt, du hast mir gar nichts zu befehlen! Ich gehe oder bleibe, wie es mir paßt. Keinem Menschen auf der Welt wünsche ich was Schlimmes, aber wenn damals das Schiff, das dich heimbringen sollte, mit dir untergegangen wäre, niemand hätte es was geschadet, aber manchen vor Leid bewahrt.“(Forts. folgt.)
Der Ausbau des Proaymnasiums in
□ Köln=Ehrenield. 7 Nov. 1901.
Im großen Saale der Restauration Richter tagte gestern Abend eine von start 500 Männern der besseren Stände besuchte Versammlung, um Stellung zur Frage des Ausbaues des hiesigen Progymnasiums
Der Vorstzende Hr. Dr. Starck eröfnete die der Mitteilung des Beschlusses des Kuratoriums, die Anstalt vorläufig noch nicht voll auszubauen. Da die Frage vom StadtverordnetenKollegium noch nicht entschieden sei, habe sich eine Kommission gebildet, welche die Frage in die Hand nehmen sollte und nun die gegenwärtige Versammlung einberufen hat.
Herr Fabrikant W Bornheim berichtete dann über die Entstehungs geschichte des Progymnasiums, dabei auf den im Kölner Local=Anzeiger vor kurzem erschienenen bezüglichen Artikel verweisend. In 1899 1900 betrug die Frequenz der Schule bereits 263 Schüler und 59 Vorschüler heute dürfte die Gesamtfrequenz 360 betragen. Diese Zahl dürfte wohl zum Verlangen einer Vollanstalt vollauf berechtigen. Es komme zunachst darauf an, die Schule in der Nähe zu haben. Die Kinder würden aber namentlich auch geschädigt durch den nötig werdenden Wechsel in den höheren Klassen. Bei der Ueberfüllung der Kölner höheren Lehranstalten wurde es aber auch schwer sein. Unterkunft dort zu finden. Auch pernniäre Opfer und andere Umstände machten den Besuch einer höheren Schule in Köln schwer Für ein Gemeinwesen von 42000 Einwohnern wie Ehrenfeld sei eine Vollanstalt wohl unbedingt erforderlich. Durch eine höhere Lehranstalt werde ein besserer kapitalkräftigerer Mittelstano nach Ehrenfeld gezogen bzw. dort feilgehalten. Die Bedürfnisfrage sei doch wohl in der Frequenz allein schon ausgiebig bewiesen. Das Pro gymnasium werde die oberen Klassen aus seinem eigenen Bestande füllen. Jeder, der seinen Sohn weiter studieren lassen wolle, werde nicht bis Abgang von Obersekunda warten, um denselben einer Vollanstalt zuzuführen, dadurch werde die Schule selbst aber direkt geschädigt. In Ehrenfeld sei jedenfalls auch mit einem größeren als dem Durchschnittszuwachs an Bevölkerung von 2400 zu rechnen. Der Redner glaubte, die Stadtverordneten würden nach genauer Prüfung aller in Betracht kommenden Fragen die Bedürfnisfrage nicht verneinen können. Daß man jetzt diesen Beschluß im Kuratorium gefaßt habe, ronne die Bürgerschaft nicht verständlich finden. Herr Stadtverordneter Herbig habe bereits eine Interpellation des Herrn Oberbürgermei##ers für die nächste Sitzung der Stadtverordneten angemeldet. Um die Ansicht der Bürgerschaft vor der Interpellation noch zum Ausdruck zu bringen, sei die Versammlung sofort einberufen worden; eine spätere Versammlung würde jedenfalls noch weit größere Beteiligung aufzuweisen gehabt haben. Er lege Wert darauf zu betonen, daß Personenfragen hier gar nicht in Betracht kommen. Zur Unterbringung einer Obersekunda werde sich auch Raum schaffen lassen, wenn der Herr Direktor auf seine Wohnung zur Schaffung von Lehrsälen verzichten wollte. Der Vorsitzende verlas hierauf ein Schreiben der Herren Stadtrerordneten Zilkens und Brems, welche ihre volle Unterstützung in der Angelegenheit zusagen.
Herr Siadtverordneter Herbig führte die„Leidensgeschichte" der Ehrenfelder Schulangelegenheit bis in den Anfang der siebziger Jahre zurück. Die Bedürfnisfrage stehe außer Zweifel und werde auch von der Verwaltung voll und ganz anerkannt. Der Beschluß des Kuratoriums sei für die Dauer nicht maßgebend, sondern nur in Rücksicht auf das jetzige Gebäude der Anstalt zu stande gekommen. Die engeren Parteigenossen des Redners würden bedingungslos mit aller Energie für die Ausgestaltung des Progymnasiums eintreten, ganz gleich, ob dieses Lokal geeignet sei oder nicht; er sei auch fest überzeugt, daß auch die Herren der anderen Fraktion(des Centrums) dank der Agitation des Herrn Zilkens, eine große Anzahl Stimmen für den Ausbau abgeben werden. Auf eine Anfrage des Herrn ar Rindfleisch gab Herr Herbig zur Antwort, es werde alles daran gesetzt werden, daß die Oder sekunda schon zu Ostern aufgesetzt werde.
Herr Pastor Pellmann brachte den ausdrücklichen Wunsch der Ehrenfelder Bürger zum Ausdruck, schon zu Outern den Ausbau der Anstalt vollzogen zu sehen. Das Progymnasium werde, wenn es nicht ausgebaut werde, ein Sammelpunkt verkrachter Existenzen werden. Auch für die Lehrer sei es niederdrückend, an einer niederen Anstalt
thätig sein zu müssen.
Herr Apotheker Neugebauer betonte, daß auch die Bürger von Köln=West die Ehrenfelder Anstalt nicht als Versuchsanstalt betrachteten und deshalb am Freitag eine Versammlung in gleicher Angelegenheit halten würden. Mehrere Redner teilten mit, daß sie ihre Sohne gerade auf die Ehrenfelder Schule gebracht haben, weil nie glaubten, und auch von Leitern Kölner Gymnasien ihnen versichert wurde, die Ehrenfelder Schule werde zur Vollanstalt ausgebaut.
Herr Pastor Pellmann versicherte, wenn die Angelegenheit in der morgigen Sitzung der Stadtverordneten nicht erledigt werde, würde oie Kommission nicht ruhen, bis sie zur Zufriedenheit der Ehrenfelder Bürger entschieden sei. Die Versammlung nahm schließlich nachstehende Resolution einstimmig an:„Die Bürgerschaft Ehrenfelds und des westlichen Teiles von Köln ist durch die Nachricht, das Ehrenfelder Proaymnasium solle nicht zu einem Vollgynnasium ausgebaut werden aufs höchste beunruhigt. Von der Erwägung ausgehend, daß in einem räumlich getrennten Stadtbezirk von uner 40000 Selen ein Vollgymnasium wohl am Platze ist, und daß die Entwickelung der Anstalt für den Fall, daß sie mit Untersekunda abschlösse, durchaus gehemmt wird, daß sogar ein Rückschritt unausbleiblich ist, richtet die heute zahlreich versammelte Bürgerschaft Köln=Ehrenfelds an die städtische Verwaltung und an die Stadtverordnetenversammlung die ganz ergebene Vitte, das Progymnasium zu einem Vollgymnasium derart durchzuführen, daß jedenfalls bereits nächste Ostern die Obersekunda errichtet wird.
Locales.
Der Minister der ösfentlichen Arbeiten Hr. v. Thielen
traf gestern, von Berlin kommend, mit dem Schnellzuge um.51 Uhr vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.21 Uhr vormittags nach Engers weiter.
W enniiaum. Sein 40jähriges Geschäftsjubiläum feiert heute Herr Johann Puh, welcher vor 40 Jahren in die Weinhandlung Franz Jos. Froitzheim„Zum Treppchen“, Heumarkt 55, als Küfermeister eintrat. Der Jubilar wurde sowohl von seiten der Firma als auch der Stammgäste gebührend geehrt.
0 Starker Nevel liegt seit einigen Tagen auf dem Mittel= und Oberrhein und behindert den Schiffahrtsverkehr. Seit drei Tagen ist kein Dampfer der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft von dort hier eingetroffen, und acht Dampfer der genannten Gesellschaft werden teils auf der Thal=, teils auf der Bergfahrt in der Gegend von Koblenz durch den Nebel festgehalten.
In das Bürgerhospital wurde gestern Morgen durch die Polizei ein Mann gebracht, welcher am Karthäuserwall besinnungslos mit einem Schädelbruch aufgefunden worden ist. Der Verletzte heißt, wie aus den Papieren ersichtlich ist, Moritz Meyer und ist etwa 25 Jahre alt. Bis gestern Abend war er noch nicht wieder zur Besinnung gekommen.— Ferner wurde ein Mann ausgenommen, welcher versucht hatte, gestern Morgen am Frankenwerft sich eine Pulsader zu durchschneiden.
un Ueberfahren. Gestern Morgen kam in der Bonnerstraße ein junger Mann beim Aufspringen auf einen Milchwagen zu Fall und wurde überfahren. Der junge Mann erlitt anscheinend erhebliche Verletzungen und mußte ins Hospital gebracht werden.
Explosion. Am Dienstag Abend explodierte in einem Hause an der Mittelstraße eine Petroleumlampe, wobei ein Kind erhebliche Brandwunden erlitt so daß es dem Hospital überwiesen werden
* Wohlthätigkeits=Konzert. Das Westfälische FußartillerieRegiment Nr. 7 veranstaltet heute Abend im Volksgarten ein Konzert zum Besten des Invalidendank(Verein zum Nachweis lohnender Beschäftigung für Militär=Invaliden und zur Unterstützung derselben, ihrer Witwen und Waisen). Möge ein zahlreicher Besuch die Bemühungen der Kapelle(welche unentgeltlich spielt) einen guten Erfolg für diesen schönen Zweck erzielen lassen.
X Scala=Theater. Gastspiel der Tegernseer. Am Donnerstag den 7. d. M. gehl zum erstenmal Das goldene Kalbl, ländliches Spiel mit Gesang und Tanz in vier Akten von Frau HartlMitins, Verfasserin von Schöne Millibäuerin, Protzenbauer usw. in Scene, das in Wiesbaden, Mannheim, Bonn infolge der sehr aktuellen Handlung und des das Stück durchwehenden Humors eine ungemein freundliche Aufnahme fand.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2550] Ruhestörung. In der Nacht von Dienstag auf Mittwoch wurden sicher viele Bewohner des Klapperhofes und der Friesenstraße um 2½ Uhr durch ein starkes Geräusch aus dem Schlafe aufgeschreckt. Begleitet war dieses Geräusch von einem angsterregenden Rauschen, das mehrere Minuten anhielt. Unwillkürlich dachte man an eine Explosion. Es war dies in zehn Tagen das zweite Mal, daß die Eismaschine oder eine andere Maschine einer benachbarten Bierbrauerei die Bewohner der Gegend so in Schrecken setzte. Hoffentlich wird diese Art Ruhestörung in Zukunft vermieden. Erwünscht wäre es auch, wenn an den Sonntag=Morgen mit Bierfässern weniger Geräusch ver ursacht würde. Ein Anwohner des Klapperhoses.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Taglohner erhielt wegen Bettelei drei Tage Haft.— Gegen einen vorbestraften Taglöhner wurde wegen Betrugs auf zwei Wochen Gefängnis erkannt. Ein Taxameterkutscher geriet mit seinem Wagen in eine Menschenansammlung und schlug mir seiner Peitsche in die Menge, wobei er ein Kind auf den Arm traf und es verletzte. Der Kutscher kam mit 10 M. Geldstrafe davon.— Ein mit Zuchthaus vorbestrafter Taglöhner wurde wegen Mißhandlung eines Mannes, der seinen Hund strafte, zu einem Monat Zusatzzuchthaus verurteilt.— Ein Kaufmann fuhr mit seinem Fahrrade ein Kind um, das verletzt wurde. Ein Taglöhner hielt den Fahrlässigen an und verabreichte ihm einige Ohrfeigen. Der Taglöhner erhielt 15., der Kaufmann 10 M. Geldstrafe.— Ein Kellner wurde wegen Diebstahls einer Taschenuhr mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Eine Dientmagd erhielt wegen Zechprellerei, Diebstahls und Unterschlagung zehn Tage Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
rf..Nov. 1901. Am 28., 29. und 30. Oktober haben ukg bände zu Düsseldorf und im Ständehause daselbst Sitzungen der Kuratorien der Provinzial=Feuersocietät und der Landesbank, verschiedener Kommissionen des Provinzialausschusses und des letzteren selbst unter Leitung seines Vorsitzenden, des Königlichen Kammerherrn und Landrats Hru. Grasen Beissel von Gymnich, statt efunden. Aus den Verhandlungen heben wir hervor: Der Landeshauptmann teilte mit, daß der frühere Assistenzarzt der ProvinzialHebammenlehranstalt zu Köln, Dr. Grotthoff, welcher gegen den Direktor der Anstalt, Dr. Frank, bei der Königlichen Staatsanwaltschaft Anzeigen eingereicht und gegen die die Erhebung der Anklage ablehnende Entscheidung der Staatsanwaltschaft Beschwerde erhoben hatte, nunmehr auch von dem Oberstaatsanwalt zu Köln abschlägig beschieden worden sei. Der Provinzialausschuß nahm ferner Kenntnis von der Entscheidung des Kammergerichts, nach
welcher eine Fürsorgeerziehung verwahrloster Minderjähriger in solchen Fällen nicht angeordnet werden kann, wo ein Ortsoder Landarmenverband zu einer die Gründe der Verwahrlosung ausräumenden Unterbringung verpflichtet ist. Infolge eines Beschlusses des Provinziallandtages ist ein Gutachten eingezogen
worden über die Frage, ob der Provinziallandtag zur Uebernahme von Ausgaben zwecks Erleichterung der Einquartierungslasten zuständig ist. Der Land shauptmann teilte mit, daß diese Frage im bejahenden Sinne entschieden sei, daß man sich aber auf der diesjährigen Landesdirektorenkouferenz zu Posen allgemein gegen die Uebernahme derartiger Ausgaben ausgesprochen habe, weil man damit dem Reichsfiskus vorgreife in der Uebernahme von Lasten, zu deren Tragung er verpflichtet sei. Der Provinzialausschuß beschloß zunächst die Mitteilung der von dem Oberpräsideuten erbetenen statistischen Erhebungen über die Höhe der Einquarlierungslasten in den einzelnen Kreisen der Provinz in den letzten Jahren abzuwarten. Aus Veranlassung des am 1. Juli 1902 zu seiernden 25jährigen Jubiläums des Provinzialmuseums zu Trier soll ein reich illustrierter Führer durch das Museum herausgegeben werden, zu dessen Herstellung der Provinzialausschuß 2500 M. bewilligte. Die gleiche Summe wurde bewilligt zur Veröffentlichung der Ausgrabungen im Neußer Römerlager. Der Stadtgemeinde Ohligs wurde zum Ausbau des Gemeindeweges zwischen der Merscheider und Walder Provinzialstraße eine Beihülfe von 20000 M. unter der Bedingung bewilligt, daß beim Bau der Straße ausländische Arbeiter nicht beschäftigt werden. Verlosungen.
Berlin,.Nov.1901. Mlerung der 4. Kl. 205. prens. Klassenlotterie.(Ohne Gewahr.) Vormittags. Drei Gewinne zu 10000 M. siel auf Nr. 14 302, 139 429, 197648 und zwei Gewinne zu 5000 M, auf Nr. 61 005, 202 678.
n Berlin,.Nov.1901. Ziehung der 4. Kl. 205. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 75 000 M fiel auf Nr. 107 165, ein zu 30 000 auf 179604, zwei zu 15000 auf Nr 55 190 und 137492, ein zu 10000 M. auf Nr. 18 208, ein zu 5000 M. auf Nr. 22589.
2 Düsseldor
im Landesbankg bände
Rheinnöhe am 6. Nov. abends 7 Uhr. m.77—.04.
Es ist eine belannte
daß die Unglücksfälle, welche durch Er den, sich immer mehr Kaiseröl, nicht irm. August Korf
„ Elemem aulmertlan.„A machen. Kaiscröl, welches einen Ent
flammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel= Pparat hat. gegei 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfaller der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltunger als gesayrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeuten größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.

ruer
HEWEL&amp; VEITHEN, Köln a. Rb. u. Wien, Kaiserl. Kgl. Hoflisferanten.
verbess. Wörichofener Brennesselhaarwasser Preis.50.
„Ikicke!
Wörishofener Zahnpulver „UKIOS“ Preis K.75.
Hörishofener Antirisin(keine Salbe) un „„OkIG D übertrossenes Präparat zur Erzielung eines reinen Teints, vertreibt und verhütet Falten und Runzeln. Preis R.50.
Hörishofener Vegetabilisches Mundwasser
Preis R..00.
Wörishofener Kräuterhaaröl Preis K.50 sind bewährte Praparate zur correkten Pflege der Haare, der Zähne und der Haut. Vorrätig bei Hch. Hecker Nachf., L. Künster, Severinstr. 19; Joh. Pet. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; With. Beuth, Friesenstr. 8; R. L. Kranz, Severinstr. 14.
OIII.*1" werden gebeten, frei werdende Stellen für die
MyneITAcNeT Mitglieder der Katyolischen Arbeiter=Vereine
Arbeitgeder Azins bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Urfulagartenstraße 3,
„<space>„= M i t t e,<space>„<space> J a k o b<space> N e t t e k o v e n,<space> F i l z e u g r a b e n<space> 1 2,<space>
„"=Süd.„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
„"=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Noch nie verschoben! Fist
Nächster Tage Ziehung der Elte:
Soeben erschien die neueste Auflage meines so beliebten
„Führer für Sänger, Klavierund Violinspieler“.
266 Seiten Umfang.
Ich bitte das Werkchen kosten portofrei zu verlangen.
P. J. Tonger, Köln a. Rl.
Hofmusikalienhändler,
K□
2
urger
Loose à 1 hl.
1Loose 10 Mk.
Porto und Liste 25 Pfg. extra.
E
X 35
tadtverordnetenwahl.
Für die mit Ende dieses Jahres ausscheidenden, von der I. Abteilung der Gemeindewähler gewählten Siadtverordneten: Kausmann Dr. Gustau Mallinckrodt, Bankdirektor Emil Mengering. Geheimer Kommerzienrat Gustav Michels, Kaufmann Joseph Stelzmann und Geheimer Kommerzienrat Julius van der Zypen sind Ergänzungswahlen vorzunehmen.
Gemaß der statutarischen Anordnung uber die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten=Versammlung vom 7. März 1889 muß einer der u waylenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem früheren Gemeindebezirk Deutz haben.
Zur Teilnahme an dieser, am Sonnahend den 23. d.., von 9 Uhr vormittags bia 1 Uhr nachmittags im
Raunasnate des Rathausas stattfindenden Wahl werden die
Wahlberechtigten der 1. Abteilung hierdurch eingeladen. Es gehören der I. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an, welche mit einem Gesamtsteuerbetrage von mindestens 2727,84 Mark in der Wählerliste vereichnet sind.
Es wird empfohlen.
zar Legitimation
dem Wahlvorstande die diesjährige Steuerzuschrift vorzuzeigen, da besondere Einladungen an die Wahlberechtigten nicht ergehen werden.
Köln, den 4. November 1901. Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
Kölner Malerschule
für Decorations=, Holz= u. Marmor=Malerei
Schul-Lokal: Filzengraben 18.
Eintritt jederzeit.
Ermäßigtes Honorar laut Prospect.
bei: Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
□
□
80
— E• □
S—
—*
*—
Ziehung sicher 16. Hovember 1901
inne i. W. Vou 2ss
2
Mk.
Hlauptg I Gewinn I Gewinn
Dem verehrlichen Publikum von
Ehrenfeld
zeigen wir ergebenst an. daß wir von heute ab auch dorthin einen unserer Verkaufswagen fahren lassen.
Kölner Meierei ver. Lendwirte,
*<space> e i n g e t r.<space> G e n o s s e n s c h a f t.<space>
PO
4 8
eS
Der unterzeichnete Verwalter des Konkurses über das Vermögen des Schlossermeisters J. Denner in Köln. Sternengasse 43, beabsichtigt das Warenlager des
p. Döhner am Gloe zu veräußern. das Warenlager kann am 3. und 9.
., nachmittags zwischen 2 u. 4 Uhr,
eingesehen werden und sind Angebote an Unterzeichneten bis zum 11. November.,
Vormittags 11½ Uhr, schriftlich einzureichen.
Junker,
Rechtsanwalt, Köln, Mohrenstraße 13.
Inthrack15
10000
1 ach um 300
22 15 Gewinne Nk. 13805
se 1 2 Gewinne Nk. G 93 0/353 8 2/3 66 Gewinne Mk. 88
1130 dew. N. 6220
große ca. 135, bis zu 25 Ctr. M..15, bei Fuhren„.10,
ekränzchen
—
kleine ca. 65 Gr. schwer,
m..20
„.15 pro Centner. Canze und halbe Waggons billiger.
Friedr. Bühring Wwe.,
Fernspr. 1836. Comptoir Linburgerstr. 6. Erste Kachener Printenfabrik Bonn
Polyphon-Musikwerke,
„ Mstlan—
Empfehle:
hochfeinen Thee,
Ia. Kakaopulver, feinstes Wiener Dessertgebück,
hochfeinen Mandel- u. Gewürz-Speculatius,
Makronen und gebrannte Mandeln.
Alles in feinster frischer Ware.
W5
empfichlt obige, Metzer Dom-Loose 1 Mk. 4—. ½ Mk..— und alle genehnigten Loose
J. Stürmer, Strässburg i. E.
#
Wiederverkäufer gesucht.
S
Drehorgein, mit Metallnoten,
direkt vom Fabrikationsplatz. 884
Ziehharmonikas, Concertinas, Bandoneons Zithern, Violinen, Mandolinen, nur erstklassige Fabrikate,
gegen Barzahlung mit hohem Rabatt auch# gegen geringe Monatsraten# oneriren
länichen&amp; Co., Leipzig.
Kataloge portofrei.
Köln, Hohestr. 16. Bonn, Brückenstr. 40.
Seoelbahu, gebohut, berialt
Seheift u. hel erleuchtet.
Obergärig
noch zwei
stI, Abende frei. Weyerstraße 94.
artoffeln
zum Eintellern.
Ia. Sorten.* Billige Preise.
E. Kueffel, Köln, Weverstr. 48.
Kart.=Groß=.Kleinhdlg. Fernspr. 2073.
—
*

Seite 6
sner Noral-Anzeiger Nr. 304 4 Vonnerstag, 7. Nourtadrr wor.
„Wasserperle“
Erprobtes, hervorragend bewährtes
ImprägnirungsVerfahren
— Dorös-wasserdicht—
Schützt bei Regen vor Durchnäzsung. Hindert in keiner Weise die Cranspiration. Verändent weder 6nut noch Aussehen der Stolle oder Kleidungsstücke.
Alle Arten Bekleidungs-Stoffe Swie fertige Kleidungsstücke
(lertige Damen-Kleider und-Jaquettes ausgen.) werden, ohne irgendwie zu leiden, in der Imprägnir-Anztalt von Louis hirsch, Gera, Reuss, in kürzester Frist porös=wasserdicht gemacht.
1 1861
# FRE NE I. Norember
1901.
M.
4
Herrn
Johann Pul
imn hause Franz Jos.
Jetzt hast Du an vierzig Jahre Ohne Rast und ohne Ruh
Ater im altberühmten„Treppchen“ An dem Heumarkt immerzu.
Nach und nach wohl tausend Fässer Nicht allein gepflegt, gehegt. Puh. Du hast sie auch verschänket. Und mit manchem edlen Tropfen Kast Du uns gar oft getränket.
Gewidmet von den S
Lange möge nun noch weiter Es auf Deiner Lebensbahn. Bleiben sie Dir immer heiter.— Ehrenvoll bleib ferner stahn
Nier im alten„Treppchenhaus“
O, dann wird sich's auch ergeben: Cölner Puh, kommst niemals raus.—
Uurrah hoch! sollst du’rum leben! tammgästen der Weinhandlung
Philharmonie, Köln.
Donnerstag, den 7. November 1901, abends 7½ Uhr:
Konzert
der Herzoglichen Hofkapelle zu Meiningen.
unter Leitung des Herrn Generalmusikdirektors
Fritz Steinbach.
Programm:
1. Joh. Brahms: Tragische Ouvertüre-moll, op. 81.
2. W. A. Mozart: Vier Sätze aus der Serenade 10 für 2 Obben.
2 Klarinetten, 2 Bassethörner, 4 Waldhörnet,
2 Fagotie und Kontrasagott.
3. Fr. Schubert: Sinfonie-moll(unvollendet).
4. Joh. Brahms: I. Sufonie-moll, op. 68.
Kartenverkauf: Numerierter Sperrsitz K. 4, numeriertes Parkett K 3,
Balkon K. 2 täglich von 11—1 und—7 an der Kasse der Philharmonte. — Telephon 3333.—
Pfarrverein St. Peter.
Donnerstag den 7. November, abends ½9 Uhr: Monats-Versammlung in der Restauration Esser, Peterstraße.
wozu freundlichst eingeladen wird. Der Vorstand.“
„Zum Treppchen“, Heumarkt 55.
Empfehle mich im Anfertigen
ff. Herren= und Knaben=Garderoben, Jaao=, Sport= und Livree=Bekleidung, sowie Amtstrachten nach Maß. Philipp Streuber, Köln, Albertusstr. 39,
r langjähriger Zuschneider der Firma Einmahl. ie Garantie für guten Sitz. Neelle Bedienung. Civile Preise.
Großes Lager in= und ausländischer Stoy.
KOHLEN·BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrerier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS(m
Zeche Vesthausen
0
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
.E.1D 2B B MI
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegrundet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Puppenköpfe
in Leder u. Leinen, gelenkig(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit. Celluloid. Metall und unzerbrechliche, nur gute Qualitäten. 11 s und=Beine, in Biscuit, Celluloid und unzerPuppenueme brechliche.
Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben.
zum Befestigen echter Haarfrisuren.
Gelenktäuflinge, vorzügl. Qualität, vollständ, frei stehend. Gelenkkäuflinge, u. jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
(Puppen=Reparaturen erbitte möglichst vor Ende November.)
Zündorfs
Unverwüstlich! verlegbare
ist die beste und billigste der Welt; übertrifft alle bisherigen Systeme. Ohne jeden Mechanismus. Jeder muß diese Matratze sehen. Auch Nichtkäufern gerne gestattel.
25jährige Haltbarkeit. Ein Kind kann diese Matratze bequem ein= und auslegen.
D..-.-G. Nr. 162 452.
Fr. J. Zündorf, Köln,
Salzgasse 4.
Bei Zahnschmerz
benutze
nur Kropps Zahnwatte
(20% Carvacrolmatte) nur echt mit dem Namen„Kropp“
à Flache 50§ in allen Droger en zu habe.
Jos. Ungelen,
Köln, F. 1001. Goldschmied Neuheiten eingetroffen.
Oefen
Bade-Liurichtungen,
u. Wasserinstallation.
Man verlange illustrierte Preiscourante.*
Haarlemer Blumenzwiebeln.
Pflanz= und # Versandt=Zeit:
Donuerstag den
Grosses Militär-Konzert.
Aufang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Jedem
Blumenfreund
und
Gartenbesitzer
empfehle mein Lager in:
Hyacinchen, Tulpen, Crocus, Scila,
Schneeglöckchen Kaiserkronen, Narzissen, Tazetten, Lilien
2c. 2c.
* Fernspr. 6060. Wilhelm Bröders,
September—Decemiber.
Leichteste Cultur für.äser-, Topfund
Freiland-Zucht. Blüthe=Zeit:
Weihnachten— Ostern,
je nach der Zeit des Einpflanzens.
Preisverzeichniss
mit
Cultur-An eitung
gratis.
Samenhandlung, Köln a. Rh., Altermarkt 34.
Soeben ist das neue Buch erschienen!
heile ich mein krankes
Vein
Anleitung zur sicheren Heilung auer, selbst ältester Beinschäden:
Krampfadern, Geschwüren, Flechten, geschwollenen Reinen u. s. w.
Für Jedermann leicht verständlich zusammengestellt. mit genauer Bezeichnung der Heilmethode von
Dr. med. Ernst Strahl, Spezialarzt für Beinkrauke.
Das Buch ist durch jede Buchhandlung oder sonst
direkt vom Verfasser Dr. Strahl, Hamburg, Große Auee Nr. 10, gegen Einsendung von M..10 oder unter Nachnahme zu beziehen.
Aachener
Tuchreste für Hosen, Anzüge, Knabenanzüge sowie Damentuche zu Engros-Preisen
im Tuchfabrik-Depot
Math. Soiron aus Aachen
Filiale in Köln: Neue Langgasse 4,
gegenüber dem alten Postgebäude.
Prima Fleischgänse Pfd. M..70 „junge Hähne„„.95
„„ Enten„„.90
„Suppenhühner,„.85
„Französische Ponlarden
Pfd. Mk..30
Nur Heumarkt.
Eier,
hochprima italienische, deutsche und russische zu den billigsten Preisen.
Trinkrier à Stück 12 Pfg.
Butter,
allerfeinste Süßrahm, Allgäuer Nahm, gesalzen u. ungesalzen, Holsteiner, zu den billigsten Preisen, bei
s. Klesisch,
und in allen Filialen.
Weißstickereien
Spezialität: Monogramme, hohlsäume, Festonnieren.
Uevernahme ganzer Aussteuern.
Bunt=,Gold=, Silberstickerei.
Bei eleganter schöner Ausführung. bill. Preisen, schnellster Lieferung
empfiehlt sich bestens
Herm. Preissig
aus dem Erzgebirge,
26 Langgasse 26.
Herren
können teilnehmen an einem besseren
Priv.=Mittag= u. Abendtisch,
a. i. Abonnem. Das. sch. möbl. Zimmer für—2 Herren. Maximinenstr. 50.
Volksgarten.
Donnerstag, 7. November, abends 8 Uhr:
Konzert
zum Besten des
„Invaliden-Dank“
(Verein zur Unterstützung von Militär-Invaliden).
Kapelle des Westfäl. FussArtillerie-Regts. Nr. 7, Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Eintritt 50 Pfg.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhänser, ordentlich preiswürdig, unter
günstigen Bedingungen
verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in
Everhardstraße 58.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Strazenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chinesische
Kunstgegenstände, besonders kleine Broncen u. s.., gelsucht. Gefl. Fr.-Angebote unter F Z 5655 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksstg.
Sichere Hülfe bei
Keuchhusten
bringt Apothekers Schmitz Keuchhustensaft. Preis.26
v. Flasche. Bestandt.: Rettigsa t 98% Brem alze%. Nur echt erhältlich in den Apotheken. Auf den Namen achten.“
Aepfel.
Gegen Mitte dis. Mts. sende in Sammelladung ausgesuchte Tafel apfel. Grau=Reinetten(Rabauen) u. Varadies p. Centn. inkl. Korb 14# Saure haltbare Kochäpsel 12 J4. franko Köln. Bestellungen, welche bis zum I2. hier eintreffen, werden zunächst berücksichtigt. Frau H. Vahle,
* Melle i. Hann.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.