Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. eitgtgen gtris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
o
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
S
7X-X
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Dr. med. Loeb,
Spezialarzt für
Haut-, Blasen-, Nierenleiden
verlegte Wohnung von Herzogstr. 3
nach Blaubach 39.
Meine Praxis
wird von meinem mehrjährigen Vertreter in meinem Sinne weitergeführt
und bleibt in besten Händen bis
zu meiner Rückkehr.
Dr. dent. surg. Hülsebusch,
prakt.
Fernspr. 6152.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Jahnarzt, Hohenzollernring 35, p.
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per
¼ Flasche 60 Z.
per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. A..50, in Kistchen von 62 Fl. M. 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
a
Frische Blumen,
Trauer=Arrangements, Jardinièren, 2
Brautbeuquets, 3
Brautkränze, Tafeldekerationen.— Trauerkränzen.M.50 an 2 geschmackvoll gearbeitet und stets vorrätig, empfiehlt—
H. Lepek,:
Telephon 6813,
am Minoritennlatz,
gegenüber Minoritenkirche.
MASE
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenseld,
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1
finden durch die Kölnische Volkszeitung u. Ilandelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! BuchstabenAnzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
KOHLEN-BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS
Westhausen,
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE ZID ZB BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Universal-Parket-Reiniger„Stahlonit“
Vollständiger Ersatz für Stahlspähne.
in Packeten à 1, Ko. zu 70 Pfg., ½ Ko. zu Mark.20.
„Stahlonit-Farben-Entfernen“
entfernt sofort gründlichst alte Farbenanstriche,
pro Ko. Mark.—.
„Stahlonit-Putzpulver“
für Holz, Messing, Kupfer, Zinn, Blech, Marmor, Glas 2c.
in Packeten zu 50 Pfg.
reinigt im Nu beschmutzte Hände, ohne die Haut anzugreifen.
H. Kaesmachen, Altermarkt 62.
für DamenHans Schober,
Färberei
und Herrengarderoben, Stoff und Federn jeder Art.
Chemische Wäscherei für Damen= und Herrengarderoben, Uniformen, Portièren, Möbelstoffe, Teppiche, Federn, Cravatten, Handschuhe 2c.
Wäscherei und Spannerei
für alle Arten Gardinen und Spitzen. Decatier-Anstalt für alle Arten Stoffe und Tuche. Aufdämpfen
von Sammet und Plüsch=Garderoben.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34. Fernsprecher 6665. Filialen: Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Kl. Budengasse 15, Brühl, Kölnstraße 31.*
lieferung in—4, auf Wunsch
Königsberger
Schloss-Geld-Lotterie.
Ziehung 12.—16. Oktober. Lose à 3., 11 Lose 30 M. Hauptgew. M. 50 000, 20 000, 5000, 3000 2c.
Meissner
Ziehung 26. Okt. bis 2. Nov. Lose àp 3., 11 Lose 30 M. Hauptgew. eptl. M. 100000, 30000, 70000, 65000 2c.
n Wiesbadener
Lungen-Heilstätten-Lotterie.
Jedes Los kann zweimal gewinnen.
Am.—7. November u. 10.—13. Dezember.
Hauptgew. w. M. 30000, 2 ä 10000, 2 à 5000. 3000 2c.
Lose à 2,., 11 Lose 20 M.
Münchener
Intern. Kunstausstellungs-Lotterie
Zweite Jos muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M. Porto 10 J. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 10, a. d. Hohestr.
Kein Staub mebr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind“. Neu!
Per Liter M..00, bei 5 Liter à 80 Pfg. Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130..
Filiale: Ehrenfeld: Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
jedes
Damenhemden, Kinderhemden Damenhosen, Kinderhosen,
Baby-Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zadikal-Vernichtung von Motten,
Holzwürmern, Wanzen, Milben nebst deren Brut aus allen erdenklichen Gegenständen, Desinfektion von Kleidern, Wäsche, Betten erc. durch meinen
reichsgesetzlich geschützten Apparat.
Durch Ausklopfen. Auspolstern der Möbel, überhaupt durch Menschen hand wird die Mottenbrut zuje ganz vertilgt. Mit meinem Desinficierungs
Apparat werden die Motten vom Ei bis zum Insekt unter vollster Garantie sicher getötet, ebenso übernehme ich vollste Garantie, daß die feinsten Stoffe, Farben, Politur 2c. nicht im geringsten angegriffen werden.
Ferner werden alle Renaraturen an Polstermöbel, Betten etc. fachgemäss ausgeführt.
Joh. Schoth, Polsterer u. Dekorateur, Albertusstr. 14.
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b..,
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 K. ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
3¾% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 A bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von—12,—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Machabäerstraße 40, gehört nicht meyr zur Raiffeisen=Organisation.
LAMBERTZ-PRINTEN
Von
„ HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Aachener Printen-Faurik.
Die
der Stadt Köln(Bürgerrolle) für die im November cr. stattfindenden
Stadtverordnetenwahlen
liegt in unserem Freisaal Marzellenstraße 37(Neubau) zu jedermanns Einsicht auf.
Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. und des Kölner Local=Anzeiger.
Weißstickereien
Spezialität: Monogramme, Hohlsäume, Festonnieren.
Uebernahme ganzer Aussteuern.
Bunt=,Gold=,Silberstickerei.
Bei eleganter schöner Ausführung, bill. Preisen, schnellster Lieferung
empfiehlt sich bestens
Herm. Preissig
aus dem Erzgebirge,
26 Langgasse 20.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in
Everhardstraße 58.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. s. für
bedarf in Liqu.,
Ehreufeld, Everhardstr. 58.
Noch nie verschoben!
p X. Strassburger ferde-Lotterie
Ziehung sicher 16. November. Lose à 1 Mk. Porto u. Liste
1I„ 10„1 25 Pfg. extra.
1200 Gew. i. W. v.
Mk. 42000
Hauptgewinn Gewinn
Gewinn
1 Gewinn 14 Gewinne 17 Gewinne 36 Gewinne 1130 Gewinne
Mk. 10000 Mk. 10000 Mk. 3000
Mk. 1500 " Mk. 11300 Mk. 6970 Mk. 3010 Mk. 6220
empf. obige, Metzer Dom-Lose 1 Mk..—,½ Mk..— und alle genehmigten Lose Stürmer Generaldebit v. Blürmer, Strassburg i. E.
Wiederverkäufer gesucht.
Agenten: S. P. van Perlstein, F. J. Bürger, R. Dölz, M. Flossbach, J. Graeber, J. Gülich, M. Feldhaus, H. Feldhaus, II. Hoeker, W. Lippmann, H. Th. Lüttgen, J. Paffenholz, O. Pappermann, Stroehmer &amp; Cie., F. A. Teeke, K. Müller, J. M. Fuss, C. II. Müller. P. Küpper, W. Kersten; in CölnEhrenfeld: L. Hämmerling; in Cöln-Nippes: J. Maltry; in Cöln-Deutz: Frau Wwe. Worshoven: in Kalk: A. Müller.
u

Seite 2.
Offene Stellen.
Tüchtige Agenten auf
„Die Welt“
gesucht. Zu melden Vormittags Vertriebsstelle Pfeilstraße 51.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 273# Montag, 7. October 1901.
Wer Gewicht auf einen wirklich gutsitzenden und sauber gearbeiteten Herren-Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister #. Minder, Mitglied einer hervorragend. Bekleidungsakademie, Lupusstraße 39, fr. Eigelstein 107 109(Nebenstraße d. Neußerstr., rechtsd. Agneskirch.)
Anfertigungspreis 16..K, Hose u. Weste je.A, Ueberz. 14. K, Bestell. werd. abgeh.
Möbliert. Zimmer, 1. Et., an Herrn
* oder Dame sofort zu vermieten.
Enggasse 14—16.
□
urchaus tücht. Politurarbeiter
für dauernd sofort gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 11
eweckter kathol. Haustnecht fur
geschäft sof. gesucht. reitestraße 122.
Zu zwei Personen, ohne Kinder, wird ## ein in Küche und Hausarbeit durchaus erfahrenes reinliches katholisches
Dienstmädchen
läglich von S bis 1. Uhr zur Seite.
Wäsche außer dem Hause.
Mädchen, welche in bess. herrschaftl. Häusern gedient haben und langjähr. Zeugnisse aufweisen können, wollen sich melden morgens von 10—12 Uhr und nachmittags von—5 Uhr.
Zülpicherplatz 14.
werden nach neuester Modezugeschnitten
und gutsitzend auprobiert zu 3 M. Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillen= schnitt.50, Jacket.A. 1,50, Aermel.46 alles nach Maß.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
Keiseres Mädchen sucht Kunden im 8° Waschen. Am Salzmagazin 27, III.
Damensticken, Festonnieren. Ueber
e nahme ganzer Aussteuern elegant und billigst. Komödienstraße 28.
einf. möbl. heizb. Zimm. an 1 od. 2
Pers. zu verm. Gr. Griechenmarkt 67
groß. Zim. 2. Etage zu vermieten. Kalk, Rolshoverstraße 100.
(Hin schön möbl. Zimmer sofort
zu vermieten.
Eigelstein 2, 3. Etage.
Steinstrasse 8
2. und 3. Etage je 4 Räume und Mansarde zu vermieten.
öbl. Parterrezimmer zu vermieten. Nippes, Zonserstraße 10.
MKohnungen zu—5 Zimmern zu X vermieten. Nähe Hauptbahnhof. Werth, Niederichstraße 2.
Tiéphme’sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf u. Maß billigst. Prospekte gratis. Die Direktion.
Zu verkaufen.
Kücherregal, Zeichentisch, 3 m., s.., # Vereinstafel. Friesenstr. 33,., Anb.
488roße Partie Vorhange werden
spottbillig, auch für einz. Fenster abgegeben. Thieboldsgasse 57.
Funge echte Wolfsspitze zu verkaufen.
Marzellenstraße 61.
liefert gut und billig ins Haus. Bestell. w. Ankerstr. 21, 2. Et., angen.
e
Dr. med. Hofmeister
Festgedichte,
Reden, Lieder, Prologe 2c. liefert prompt das Litterarische Bureau, Köln, Riehlerstraße 105.
= u. Abendtisch in u. außer d. Hause. Kostgasse 27(Neubau.)
Anständige Geschäftsdame findet
hübsch möbl. Zimmer,
mit oder ohne Pension. Separater
Herzogstraße 2.
## ns. K# werden billig garniert Eingang. Der
Hüte und bevern asgeger Wippes.
m„— 3 schöne gr. Zimmer, part., m. allen
Messerputzmaschinen Beauemlicht.#.#.#e. p. l. 910
jeder Art repariert dauerhaft u. billig zu vermieten. Schenten
Kauf-Gesuche.
Kebrauchte Wage mit Gewichten, Tragkraft 10 kg, zu kaufen gesucht. Nippes. Auguststr. 50. Part.
Schreibtisch(eichen
zu kaufen gesucht. Fr.=Off..Preisang.
u. Nr. 2012 an die Geschäftsst. d. Bl.
G
ein prop. fleiß. Mädchen oder Frau
für vormittags gesucht. Gereonsmühlengasse 16, 1. Et.
Jakob Auen, Annostraße 49.
Noves.
Kostüme werd. eleg. u. gutsitz. angefert., gut. Sitz garant. Engelbertstr. 56, Part.
Zuverläss. Kindermädchen,
(Aut möbliertes Zimmer zu ver mieten. Bachemistraße 2, 2. Et.
Möbl. Mansardenzim. a. anst. Hand
* werker z. verm. Kämmera.##. I.
Drei Zimmer an st. Leute zu verm &amp Schaafenstr. 31. Besch. 2. Et.
isch eingetroffen. Vermischtes,
mit guten 25-30 M.
Zeugnissen gesucht. Lohn
5t. Apernstr. 12, 1. Et.
Büchen=, Zweit=, Haus= u. Spillmäd chen erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14—16.
Cehrmädchen, welches gleich verdient.
gesucht. Mechan. Strickerei von Geschw. Tenhof, Weidengasse 18. Gehrmädchen zum Weißnähen ges. E Kalr, Rolshoverstraße 100.
Araves katholisch. Mädchen, welches Liebe zu Kindern hat, sofort geZu vermieten.
26,
am Stadtgarten,
Lagerkeller,
groß, hell mit Thoreinfahrt, ev. Stall, bill. zu vermieten. Luxemburgerstr. 55.
sucht.
Altermarkt 50.
Graves kath. Mädchen im Haushalt
zu zwei Personen gesucht.
e Viktoriastraße 34.
Eschl. Hause I. Etag
(Parket)
enthaltend 8 Räume mit Erker, kompl. Bade-Einrichtung, Gasheizung und Gasöfen zu 1500 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Stage.
Die dritte
7 Zimmer, Keller, Speicher, billig zu vermieten.
Friesenwall 07.
Ehreufeld, Anterhaus 3.,
Keller u. Gärtch., nur an prop. kl. Fam. zu verm. Thebäerstr. 46, Bescheid das.
K
.8
Mariinstraße
45.
Großer Ana
###bgeschl. Et. v. 6., auch get., zu
* verm. Besch. Nippes, Nohlstr. 30.
1 gr. Zimmer 1. Et., hosw., an stille 1 Person zu vermieten. Ankerstr. 23.
Aelt. Mädsen Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 246.
Stellen-Gesuche.
Souterrain,[Hübsch möbl. Zimmer
2<space> C o m p t o i r r ä u m e,<space> s c h ö n e s<space> m i t<space> s e h r<space> g u t e r<space> P e n s i o n<space> f ü r<space> 1<space> o d e r<space> = Comptvirraume, 10= 2 Herren sofort zu vermieten.
Lager, elektrisches Licht, Lust=] Maximinenstraße 50.
heizung, sehr preiswert, zu Schön möbl. Zimmer mit Pension
Möhel-Ausserkauf.
Wegen Renovierung und Uebertragung des Geschäftes verkauft ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung des Hauses Langgasse 9 sämtliche auf Lager stehenden Möbel, als: Salons in schwarz und hell Nußbaum mit Gold, Speisezimmer von Eichen und Nußb., kompl. Schlafzimmer in hell und dunkel Nußb., sowie einzelne Möbel und kompl. Betten, Sophas Sessel, Schreibtisch, Bücherschrank, Kücheneinrichtung spottbillig.
W. Frisch, Köln, Langgasse 9, gegenüber St. Maria=Kupferg.=Kirch
Kapitalkräftiger erfahr. Kaufmann, der lange Zeit im Ausland gewesen, eucht
Beleiligung oder Kauf
leistungsfähiger Fabrik,
die gute Rente abwirft.
Osserten unter F C Z 630 an Rud. Mosse, Frankfurt a. M.
Rost u. Logis u. Schlafstelle
für anständ. j. Leute. Elstergasse 28. Ausländerin gesetzten Alters sucht
Pension
in feinem Hause.
Off. u. Nr. 2021 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Heirat.
Witwer, 48., kath, selbständig, mit gut auskömml. Existenz. 2 Kinder (Mädchen von 11 u. 4.). sucht auf diesem Wege Annäherung an kathol. einf. bürgerl. Fräulein oder kinderl. Witwe tadell. Rufes in Vergangenh., verirägl. Charakters u. welche Liebe zu Kindern hat. Etwas Vermögen erwünscht. Gefl. Briese vertrauensvoll u. W 674 an die Ann.=Expedition D. Schürmann, Düsseldorf, erb. Strengste Diskretio.
Dringende Bitte!
Eine brave kathol. Familie, welche unverschuldet und durch Krankheit in bittere Not geraten ist, bittet dringend edelmütige Katholiken um
Unterstätzung oder um Jnweisung irgend weicher Beschäftigung für den Mann.
Gütige Zuschriften unter Nr. 2020 an die Geschäftsstelle d. Vl.
ELT
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
lise Kreutzer, geb. Thill.
ndet statt am Dienstag, 8. Okt., 9 Uhr, in St. Severin, wozu erwandte und Bekannte höflichst
engeladen sind.
RT
vermieten.
Herwarthstraße 5. Bescheid Schaafenstraße 25, Thoreingang
chon modt.
sof. zu verm. Marzellenstr. 52/54, II., l.
Mietgesuche.
ehrstelle Mozartstr. 35
Hochparterre.— Wohnung
Hochelegant eingericht. Wohnung von
für den 14jähr. Sohn eines Beamten in einer mechan. Werkstätte gesucht. Gefl. Offerten unter B 153 an die
Geschäftsstelle d. v.
Ein junger Mann, 35 J. alt, verheiratet, sucht Stelle als
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 2038 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meinen vierzehnjährigen Sohn, gut erzogen, Stelle als Friseurlehrling hier oder auswärts.
Adr. Wwe. Güsgen, Hohestraße 60, 3. Et., Eing. Große Sandkaul 17—.
Junger kath. Mann, welcher einen Kursus in Buchführung. Rechnen u. Comptoirarbeiten in einer kaufm. Lehranstalt durchmachte, sucht zwecks praktischer Ausbildung Stellung.
Off. u. Nr. 2040 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bis Mitte Oktober suche für angehenden Bäcker-Gesellen
passende Stelle. J. Friedrich, Albertusstraße 53.
Für einen talentvollen
Dekorationsmaler=Lehrling
Stell. ges. Burgunderstr. 7, Unterh. Ein j. Mann, gelernt. Drechsler, welch. E keine Arbeit scheut, sucht dauernde Stellung, gleich welche, am liebst. als Hausdiener. Offerten unter Nr. 2037 an die Geschäftsstelle d. Bl
Hochelegant eingeriche Wognnun= I
Ggr.Känm., gr.Küche, Badez.] mit Pension.
mit Einrichtung. Mansarde 2c. per so=I Zwei Herren suchen jeder zi
„„ nlor Besch 1 Danboremner elnaant n
fort für 15000 zu vermieten. Besch Baubureau Lochnerstr. 8. a. Königspl.
I. Etage,
5 Zimmer, Küche, Speicherzimmer, Badeeinrichtung. Leucht= u. Kochgas,
Zwel Werten suchen jeder zum 1.
November zwei elegant möbl. Zimmer mit sehr guter Pension in sein. Hause.
Gefl. Off. mit Preisangabe unter Nr. 2009 an die Geschäftsstelle d. Bl
Das Jahrgedachtnis
für Frau
Marg, Felten
geb. Brüggemann,
findet am Mittwoch den 9.., vormittags ½9 Uhr,
Kunibert statt.
Etchh
in
4
F 15
Badeeinrichtung. Teuchl= u. Rochzes!
an kleine Familie sofort zu vermieten.) die Zeile kostet eine kleine Anzeige
0" Ahtailung Alrntgasncne Ge:
O
eghoorzuchmee. Specialfabrikation von
Schorustein- u. Neutilat.-Auisätuch.
C. Micheets, Düsseldorf.
Alleinige Vertreter!
in allen Stänt, geg. hob. Rabattges
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 3 Uhr meine heißgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter. Schwägerin und Tante
Mietpreis pro Monat 90 M
Dagobertstraße 12.
in der Abteilung Miefgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegiterte Leute sich eine kleine Woh nung suchen. Die Anzegen sine abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekenntlich gemacht sind.
mit Garten. 4 Räume und Mansarde, 3 Zimmer in zlippes gesucht.
in bess. Hause preiswert zu vermieten.!„ M a
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
Souterrain,
zwei große Bureauräume nebst hellem großem Lagerraum zu vermieten.
Hermann Beckerstraße 7.
Laubsägeholz
Ahorn
empfiehlt in allen Größen
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
haus Köln=Nichl, straße, 11.
welchem seit langen Jahren Bäckerei u. Spezereihandl. betrieben wurde, ist zu verm. Besch. das. Sebastianstr. 192.
Ofserten u. Nr. 98 a. d. Annahmest v. Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 4.
Kapitalien.
——
Haus in verkehrreicher Straße, Nähe Bahnhof, für Konsum= u. jed. andere Geschäft geeig., bill. z. verk. Agent. verb. Off. u. Nr. 444 Ehrenfeld, Geisselstr...
Zu Einzänmungen
500 Meter Stacheldraht u. 40 gespalt. Eisenbahnschwellen ganz billig zu verkaufen. Probsteigasse 27, Part.
Gorg
Anna, geb. Kircher,
## vorher versehen mit den Heilsmitteln der römisch# katholischen Kirche, nach kurzem, schwerem Leiden im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit
Krankenpflegerin,
im Kölner Augusta= u. Bürgerhospital ausgebildet, sucht Stelle Fr.=Offert. u. G Z 5194 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Herrschaften gute Mädchen durch Frau Engels, Enggasse 14-16.
1selbst. herrsch. Küchenmädch.
sucht Stelle in ruh. besser. Haushalt.
Fr.=Offerten unter M.., Jakobstraße 29, erbeten.
Arbeits-Gesuche.
Willig, gut u. elegant werden den D Kunden, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge n. Maß angef. bei Joseph Buchhoiz, Schneidermstr., Friesenwall 68. Uths
Neuban Thürmchenswall 35.
Am Deutschen Ring, Nähe d. Rheines u. Centralbhf., sind seine abgeschl. Etg.
4 Zimmer u. Küche zu 55 u. 46 M. u.
3 Zimmer u. Küche 40. zu vermieten.
Brabanterstraße 50 3U0, Rik
KAOA
. Etage, vier Räume, Küche sarde 2c. zu vermieten.
rave Witwe sucht ein Darlehen v. 00 e gegen, monatt, zücgeh.
gegen l. Hypothek
auszuleihen.
die Geschäftsst. d. Bl.
B s00## gegen monau. I
Fr.=Off. u. Nr. 2023 a. d. Gesch. d
—6000 M. u. v. Selbstd.s. ges.
Lagerschuppen, jedem Zwecke geeignet, ev. auch als Werkstätte einzur., billig zu vermieten. str 82 Nivpes, Neußerstraße 378.
ima 2. Hyp.
J C0UU m. u. v. Selbstd. s. ges. Off. u. Nr. 2036 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Köln=Deutz, Mathildenst. 191
schöne Wohnungen mit 2 Zimmern in Preise von 12. 14, 15 u. 16 M zu vermieten. Besch. das. auf dem Hose.
anz-Institut
von
P. Müller u. Frau.
Vor St. Martin 4.
Zu den Abendkursen u. EinzelKöln=Deutz, Tempelstr. 15.
In herrschaftlichem Hause abgeschl.] Zu den Abenomrnm n0r
2. Etage mit 8 Räumen und Zubehör unterricht nehmen Anmeldungen siets
gleich zu vermieten.„„ sentgegen. Prospekt zur Verfügung.
Bescheid Tempelstraße 12. 1 Sonntagskränzchen von 4 Uhr.
Vomstraße neben Nr. 50,
Baustelle, 10 m Front. 30 m Tiese. unter günstigen Bedingungen zu verk.
Ant. Herwede, Dagobertstraße 12
Scönstes Braut=Gescheuk.
Goldene Savonet=Damenuhr, drei Deckel mit feinst.(Wattean) Amoretten=Email=Dekoration prima Werk für 65 Mark zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.—
20
905
in die Ewigkeit
zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 4. Oktober 1901.
Die Beerdigung findet am Montag den 7. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Deutscher Ring Nr. 38 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 9. Oktober, morgens 9½ Uhr, in St. Kunibert.
Tuchreste
„Anzüg., Damentuchen, Damenkleiderstoffe bill. i. Engrosgesch. Viktoriastr. 29.
E
in Wurf feinster Rasse Teckel billig zu verk. Balthasarstraße 6, part.
Junger schott. Schäferhund, männlich, s reine Rasse, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstr. 242, 2. Et.
Eis. Weinschrauk,
sowie Chaiselongne preiswert wegen Raummangel zu verk. Hansaring 66. 1.
Gut erhaltener einthüriger
Geldschrank zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Okt. 1901.
∆ Auf abschüssiger Bahn.
[8] Roman von B. Corony.
bildet er eben die bekannte Ausnahme von der Regel. Wir jungen Leute heutzutage besitzen nicht mehr die Widerstandskraft unserer Väter. Stählten die sich im Kampfe mit der Not, so gehen wir daran zu Grunde. Oder glaubst du einen solchen
Kampf wagen zu dürsen?"
„Nein. Ich muß zu meiner Schande gestehen, daß ich ein
verweichlichter Mensch bin.“
„Du bist, wie wir alle mehr oder weniger sind. Die Jugend ist kurz, man muß sie genießen. Den Philister zu spielen, dazu ist später noch Zeit genug. Also vorwärts, alter Junge, reine Grillen gefangen. Du bist nicht der erste und wirst nicht der letzte sein, der zu dem alten Breuer seine Zuflucht nimmt. Daß

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273&a Montag, 7. Octover 1901.
er dich anständig behandelt, dafür stehe ich ein; das thut er schon aus Rücksicht auf mich, der ihm manchen Kunden zuführte, und zwar nicht nur solche, die bei ihm borgen, sondern auch Käufer für seine Antiquitäten. So hat neulich erst Graf von der Görtz eine Statuette für fabelhaftes Geld erstanden. Deshalb braucht auch keiner mit dem peinlichen Gedanken:„wenn mich nur niemand sieht!“ hinzugehen. Trifft man zufällig Bekannte dort, so fragt man einfach nach einem antiken Gegenstand, besichtigt dies und jenes und giebt dem Alten unbemerkt ein Zeichen. Dieser erinnert sich sofort, daß er das Gewünschte in einem anderen Zimmer hat, ersucht den Betreffenden, gefälligst mitzukommen, und die Sache wird ohne jedes Aufsehen in Ordnung gebracht. Brauchst du denn viel?“
„Nein, fünfhundert Mark würden mir vorläufig genügen.“
„Du lieber Himmel! Und da thust du, als säße dir das Messer an der Kehle!" lachte Doktor Orb.„Da habe ich ganz anders drin gesteckt und mich doch wieder herausgearbeitet.“
„Heißt das etwa sich herausarbeiten, wenn einem plötzlich so und so viele Tausende in den Schoß fallen?“
„Du hörtest doch, daß diese Tausende gerade knapp ausreichten. Ich mußte alles decken, weil ich mich mit Erna Spangenberg verloben wollte, deren Vater mir aber das Mädchen versagt hätte, wenn ich nicht schuldenfrei gewesen wäre. Sie ist ein liebes kleines Ding und bekommt eine große Mitgift. Später stehe ich dir gern zu Diensten.“
„Später...“
„Ja, jetzt ist es unmöglich. Meine Praxis bringt noch zu wenig ein, und wenn der ehrenfeste, aber in manchen Dingen spießbürgerliche Fabrikant Spangenberg erfahren würde, daß ich irgendwo, sei's auch in edelmütigster Absicht, gepumpt habe, so wäre er imstande, noch in der zwölften Stunde znein= zu sagen. Das wäre ein harter Schlag für mich. Du magst mir's glauben oder nicht, ich nehme die Erna nicht etwa bloß ihres Geldes wegen, sondern weil sie mir wirklich gefällt und weil ich ein allerliebstes, anspruchsloses Frauchen an ihr haben werde. Sie ist ein zu herziges Geschöpf, die Erna, und so häuslich erzogen. Die ist wahrlich noch eine von der immer mehr und mehr aussterbenden Sorte, die dem Gatten wirklich ein gemütliches Heim bereitet und dafür sorgt, daß er stets sein Lieblingsgericht auf dem Tisch und seine Pantoffeln bereit stehen findet, wenn er nach Hause kommt.— Doch da sind wir ja.“
„Hier wohnt Breuer?“
„Hier wohnt er.“
Das zweistöckige, nicht sehr große Haus sah recht unansehnlich, alt und verräuchert aus.
Doktor Orb drückle auf die Klingel. Bald darauf wurde der von innen steckende Schlüssel zweimal umgedreht und ein schwerer Riegel zurückgeschoben. Die Thüre öffnete sich aber nur spaltbreit, da innen eine starke Sicherheitskette vorlag. Ein fast unheimlich großer Kopf, von einem dicken Wulst grauer Haare umgeben, schaute durch die Oeffnung und eine barsche Stimme fragte: „Wer ist da?“
„Doktor Orb mit einem guten Freunde," lautete die heitere Antwort.„Nur aufgemacht, alter Cerberus! Wir tragen die Höllenschätze, die du bewachst, nicht davon.“
„Entschuldigen Sie, Herr Doktor. Aber es giebt so viel Raubgesindel. Da kann man nicht vorsichtig genug sein.“
„Natürlich. Und zu holen wäre ja am Ende was hier.“ „Machen Sie keine schlechten Spässe, Herr Doktor. Die Mauern haben Ohren. Man weiß nie, wo einer lauert und lauscht.“
„Die Straße ist wie ausgefegt, ehrlicher Klaus.“
„Zu so später Stunde läßt der Herr niemand mehr vor.“ „Wenn du aber meinen Namen nennst, macht er gewiß eine Ausnahme. Da, nimm, damit du nicht allzusehr kuurrst.“
Orb reichte ihm ein Zweimarkstück hinein.
„Will sehen, was sich machen läßt.“
Die Thüre blieb eingehakt. Schwere Tritte entfernten sich und kamen nach kurzer Zeit wieder. Dann wurde die Sicherheitskette zurückgezogen und die beiden Freunde durften eintreten. Hinter ihnen drehte sich der Schlüssel wieder zweimal im Schlosse um, begleitet von dem schrillen, häßlichen Ton des vorgeschobenen Riegels.
Eine steile Treppe führte empor. Der Diener, eine wahre Herkulesgestalt, ging voran und trug die Lampe, welche ihr flackerndes Licht auf die braunroten, abgetretenen Holzstufen warf. Heimlich lachend stieß Orb seinen Gefährten an.
„Was meinst du zu diesem vierschrötigen Burschen? Er ist wenigstens noch einmal so alt wie ich, hat aber Fäuste, die einen wilden Stier niederschmettern könnten. So lange der Breuers Haus bewacht, ist der Alte wohl beschützt.“
Herbert antwortete ihm nicht. Ihm war seltsam beklommen zu Mute. Am liebsten wäre er gleich wieder umgekehrt. Das Haus mußte uralt sein. Die halb zerbröckelten und teilweise schon ganz farblosen Wandgemälde verzerrten sich in dieser seltsamen Beleuchtung ins Fratzenhafte; mehrere dunkelbraun gestrichene und mit Vorhängeschlössern versehene Thüren links und rechts am Eingang des Korridors sahen aus, als führten sie zu Grabgewölben.
„Hier!“ sagte Klaus und ließ die Herren in ein elegant möbliertes Zimmer treten, das den Einblick in ein zweites, bedeutend größeres gestattete. Dieses glich einem Museum. Altertümliche Krüge, Vasen, Urnen und Trinkgefäße standen dicht nebeneinander. Waffen, die aus längst verflossenen Jahrhunderten stammten, kunstvoll ausgeführte Stickereien, Altardecken, vergilbte Spitzen von hohem Wert, Bilder, Schmuckgegenstände, Möbel und Uhren aus der Rokokozeit waren da im bunten Durcheinander zu schauen.
Hinter einem dicken, in schweren Falten niederwallenden Plüschvorhang, der jetzt halb zurückgezogen war, führte eine Wendeltreppe nach dem oberen Stockwerk, wo sich Breuers Wohnräume befanden.
Er kam eben diese Treppe herunter, ein hageres Männlein mit kleinen, stechenden Augen, schmalen, farblosen Lippen und spärlichem Haarwuchs.
Doktor Orb wurde etwas familiär von ihm begrüßt und dann fragte er eifrig:„Was steht zu Diensten? Ich kann gegenwärtig mit Dingen aufwarten, die jedem Salon zur Zierde gereichen.“
„Ja, ja, natürlich! Sie kamen wohl erst kürzlich von einer Reise zurück?“
„Ganz recht, und ich habe wahre Schätze mitgebracht.“
„Diesmal handelt es sich um etwas anderes, lieber Breuer. Mein Freund, Herr von Werther, ist in Verlegenheit geraten, aus der ich ihn vorläufig nicht zu befreien vermag. Später...“
„Ja, später! Der Herr Doktor machen eine glänzende Partie.“
„Wie ein Mediziner sie heutzutage, wo es weniger Patienten als Aerzte giebt, schon machen muß.“
Ein häßliches, frivoles Lachen tönte von den Lippen des alten Mannes.
„Freilich, freilich! Das Mädchen ist die Neben= und die Mitgift die Hauptsache.“
„So denken Sie sich vielleicht die Geschichte. Aber so ist sie doch nicht ganz, alter Freund," erwiderte Orb, und seine Hand legte sich plötzlich schwer auf die Schulter Breuers, der jäh zusammenknickte.„Nein, so ist es nicht! Ich habe das junge, unschuldige Mädchen wirklich lieb. Ein lustiger Bruder bin ich immer gewesen und werde es wohl auch bleiben, denn aus seiner eigenen Haut kann keiner heraus. Aber ich kann nicht leugnen, daß es mir ganz augenehm ist, daß meine Braut zu den reichen Erbinnen gehört. Wenn aber einer behaupten, in vollem Ernst behaupten wollte: ich hätte mehr nach ihrem Gelde, als nach ihr selber gefragt, so würde ich ihm ein paar ganz gehörige Ohrfeigen verabfolgen und sagen: Du bist ein gemeiner Schurke und ich warne dich, mich auf eine Stufe mit dir zu stellen! Bitte, machen Sie das jedem klar, der etwa so denken und reden sollte!“
ja, ja— gewiß," erwiderte der Alte, sichtlich eingeschüchtert und suchte das Thema zu verlassen.„Also womit kann ich dienen? Der Herr wünscht ein Darlehen? Ich bin Ihren Freunden gern gefällig, Herr Doktor, habe mich aber gegenwärtig ziemlich ausgegeben.“
„Na, na!“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
A Kirchliches. Die Beteiligung an der achthundertjährigen Jubelfeier des h. Bruno, welche gestern in der Pfarrkirche St. Kunibert ihren Anfang nahm, war eine außerordentlich große. Hunderte empfingen aus der Hand des hochw. Herrn Erzbischofs, der um 7 Uhr eine h. Messe celebrierte, die h. Kommunion. Die Festpredigt hielt der hochw. Herr Generalvikar Dr. Kreutzwald.
0 Die Goldene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Ferdinand Jülich und Frau Christina, geborene Lenzen, Glockengasse —10. Bei der kirchlichen Feier in St. Columba hielt Hr. Pfarrer Bruckmann eine Ansprache an das Jubelpaar. Im Laufe des Tages wurden die alten Leute, welche in dürftigen Verhältnissen leben, mit ausehnlichen Geschenken erfreut. Der Kaiser ließ ihnen das übliche Geldgeschenk überreichen. Die Straße und das Wohnhaus des Jubelpaares waren schön geschmückt.
□ Seinen Verletzungen erlegen ist der Maurer, welcher am Samstag Vormittag aus der ersten Etage eines Hauses an der Theresienstraße in Lindenthal stürzte und schwer verletzt ins Bürgerhospital gebracht worden war.
Kindesaussetzung. Samstag Abend 5¾ Uhr ist von einer etwa 25 Jahre alten Frauensperson ein zwei Monate altes Kind männlichen Geschlechts an einem Hause am Perlengraben ausgesetzt worden. Die Frauensperson ist unerkannt entkommen. Das Kind wurde dem Waisenhause übergeben.
Unfälle. Im Bürgerhospital fand ein Händler aus Frechen Aufnahme, der auf der hiesigen Schiffbrücke von seinem Fuhrwerk überfahren und am Oberschenkel verletzt wurde.— Auf dem Gereousdriesch erlitt gestern Vormittag ein Taglöhner beim Abspringen von einem Wagen eine Verletzung am Kopfe und mußte im Hospital verbunden werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 36. Die Rauber. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller. Franz: Oskar Vorcherdt vom Stadt=Theater in Leipzig als Debut. Auf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 37. Der Veilchenfresser. Lustspiel in 4 Akten von G. v. Moser. Viktor v. Berndt: Viktor Stephany vom Hoftheater in Darmstadt als Debut.
Vereins=Nachrichten.
CO Das christliche Gewerkschaftskartell hält heute Abend 9½ Uhr in der Restauration Weismantel eine Sitzung ab, in welcher sehr wichtige Angelegenheiten besprochen werden sollen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der vorbestrafte Schlosser Friedrich Kar“ Schmitz wurde überführt, mehrere Diebstähle und Betrügereien ausgeführt zu haben. Da er am 6. August zu drei Monaten Gefängnis verurteilt worden ist, erschien jetzt eine Gesamtstrafe von acht Monaten geboten.— Der Fabrikarbeiter Johann Scherer aus Ehrenfeld wurde wegen Verbrechen gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein jetzt zu Dortmund wohnender Commis war wegen thätlicher Beleidigung eines Dienstmädchens zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt worden. Auf die von ihm beantragte Revision hob das Reichsgericht dieses Urteil auf und ordnete eine neue Verhandlung an. Diese endete mit der Verurteilung des Beschuldigten zu 300 Mark Strafe.
Schöffengericht. Ein Architekt hatte auf seiner Ziegelei die Wände der Arbeiterwohnungen nicht verputzt; die Aborte befanden sich zu nahe am Speiseraum und die Schlafräume für weibliche Arbeiterinnen waren nicht verschkießbar. Die Strafe war 20 M. Geldbuße.— Eine vorbestrafte Ehefrau erhielt wegen Verübung groben Unfugs zwei Tage Haft.— Ein 79 Jahre alter Mann wurde wegen Bettelus zu einem Tage Haft verurteilt.— Ein Kaufmann, welcher sich ein falsches Zeugnis zu verschaffen gewußt hat, hat 30 M. Strafe zu zahlen.— Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses erhielt ein Taglöhner aus Ehrenfeld 30 M. Geldstrafe.— Eine Ehefrau, welche einen ihr zum Aufbewahren übergebenen Korb Wäsche unterschlagen hatte, wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Schlosser, der in einer Wirtschaft zu Kalk 2 M. stahl, erhielt zwei Tage Gefängnis.— Zu Efferen riß eine Ehefrau ein Pfandsiegel von einer gepfändeten Uhr und beschimpfte und mißhandelte den Vollziehungsbeamten. Sie kommt dafür zehn Tage ins Gefäugnis.
Ueberziehen sowie jede Revaratur auch an nicht bei mir gekausten.
solid und billig.
Hellermann,
Herzogstraße 2.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
8 Geburten.(25. Sept.) Magdal., T. v. Peter Kluth, Maurer,
Bickendorf, Venloerstr. 500.-(26.) Marg., T. v. Joh. Hildebrandt, Schloss., Müngersdorf, Vitalisstr. 327.. Karl, S. v. Ludw. Waeger, Vergolder, Vogelsangerstr. 2.- Anna, T. v. Jos. Geuer, Schloss., Körnerstraße 40.— Juliane, T. v. Heinr. Schmitz, Schloss., Geisselstr. 30.=
(27.) Hub., S. v. Heinr. Lammerich, Schloss., Thebäerstr. 71.=Emil, S. v. Jak. Düppenbecker, Geschäftsführ., Venloerstr. 385.- Erich, S. v. Heinr. Bornheim, Fabrikant, Rechternstr. 49- Joh., S. v. Hub. Andr. Hofer. Schmied. Bickendorf. Subbelratherstr. 452.- Maria. T. v. Viktor Seidel, Straßenb.=Schaffu., Marienstr. 68.- Marg., T. v. Herm. Wolff, Schloss., Philippstr. 59.- Wilhelm., T. v. Jos. Hoffmann, Tagl., Liebigstraße 61.- Sophia, T. v. Joh. Raschowiak, Maurer, Simrockstr. 61. (29.) Marg., T. v. Joh. Hillenbrand, Buchb., Rothehausstr. 53.-Heinr., S. v. Peter Jos. Metternich, Wagenausseh., Bocklemünd. Schaffrathsg. 23.
Kath., T. v. Heinr. Schiefer, Tagl., Körnerstr. 25.- Joh., S. v. Theod. Schäfer, Fabrikarb., Lichtstr. 19.- Anna, T. v. Jak. Adolffs, Fabrikarb., Subbelratherstr. 151.- Anna. T. v. Karl Kannengießter, Schloss., Vickendorf. Hackländerstr. 11.— Bruno. S. v. Paul Knoch, Maurerpol., Roßstraße 40.-(30.) Phil. u. Rud., Zw. v. Wilh. Metzmacher, Fuhrknecht, Bickendorf. Subbelratherstr. 428.- Theresia. T. v. Anton Schweden, Ziegelarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 395.- Joh., S. v. Paul Schoester, Fuhrm., Bocklemünd. Schaffrathsg. 8,-(1. Okt.) Joh., S. v. Joh. Märten, Schmied, Thebäerstr. 22.- Jak., S. v. Jak. Cornely, Schlosser, Bickendorf, Vogelsangerstr. 253.- Barb., T. v. Ludw. Gommel, Schrein., Platenstr..-(.) Friedr., S. v. Paul Rade, Schmied, Leyendeckerstr. 14.
- Maria, T. v. Karl Andreas, Install., Geisselstr. 34.— Cäcilia, T v. Jos. Wershoven, Maurer, Platenstr. 5.- Otto. S. v. Peter Schmitz, Lehrer, Gutenbergstr. 57.- Elisab., T. v. Jos. Pütz, Wirt, Körnerstr. 36.
- Jerzy. T. v. Heinr. Natinowicz, Ing., Glasstr. 16.- Karl, S. v. Eberhard Witt. Eisenbahnbr., Geisselstr. 23. Kaspar. S. v. Joh. König, Postschaffn., Philippstr. 59.-(.) Wilh., S. v. Jak. Becker, Fabrikarb., Vickendorf, Rochusstr. 71.- Christina, T. v. Heinr. Wilh. Aug. Niehage, Tagl., Bickendorf, Leyendeckerstr. 29.-Odilia, T. v. Wilh. Gietmann, Fabrikarb, Bickendorf, Melatenerweg 16.-(.) Anton. S. v. Joh. Wachendorf. Tagl., Stammstr. 24.- Joh., S. v. Math. Stolverger, Glasmach., Subbelratherstr. 241.- August. S. v. Wilh. Hilgardt, Metzger, Nippes, Ossendorferstr. 23.-(.) Anna. T. v. Herm. Schneider, Tagl., Christinastraße 11.- Heinr., S. v. Math. Könen, Fabrikarb., Bickendorf, Hackländerstraße 2.
0 Sterbefälle.(29. Sept.) Wilh. Faßbender, 5., Bickendorf, Venloerstr. 672.- Elise Vernardine Kenn, 1., Simrockstr. 57.- Karl Flother, 2., Klarastr. 44.- Ferd. Hausen, 10., Subbelratherstr. 268. (30.) Joh. Röhrig, 94., Pingsdorf.-Kath. Klein, geb. Otten, 78., Hansemannstr. 13. Kath. Beermann, 19., Stammstr. 8.— Georg Wagner, 2., Bickendorf, Subbelratherstr. 383.- Maria Laveaur. 9., Vogelsangerstr..-(I. Okt.) Anna Maria Haas, geb. Gaspers, 61., Köln, Venloerstr. 12.- Jul. Leisieffer, 1., Stammstr. 10.- Sabina Schoob, 4., Marienstr. 41.- Peter Kerber, 15., Wahlenstr. 5. Lisette Rose, geb. Loose, 27., Hansemannstr. 10.- Karoline Dörnhoff. 11., Lichtstr. 26- Karl Nöthen, 1., Glasstr. 27.-(.) Adele Schmitz, 2., Bickendorf, Rochusstr. 60.- Elisab. Frickenhaus, 14., Venloerstraße 436.-(.) Marg Hildebrandt, 7., Müngersdorf. Vitalisstr. 327.
- Helene Cremer, 7., Geisselstr. 29.
# heiraten.(1. Okt.) Eduard Dyckmanns, Schneider, Venloerstraße 307, u. Elisabeth Eid, Simrockstr. 12.— Gottfried Schröder, Fabrikarb., Bickendorf, Häuschensweg 29, u. Katharina Klein, Bickendorf,
Gumprechtstr. 15.-(.) Ferdinand Ruhe, Kutscher, Mülheim am Rhein, Wolfstr. 106. u. Maria Geritan, Heliosstr..-(.) Peter Wolf, Wwr., Fabrikarb., u. Maria Theisen, Wwe, geb. Schmitt, Bickendorf, Vogelsangerstr. 251.
Karl Teuchert, Goldleistenarb., u. Hubertina Heynen, Sömmeringstraße 40.- Bartholomäus Thomas, Stellmach., Bickendorf, Feltenstr. 127, u. Helena Höfel, Bickendorf, Rochusstr. 80.- Hilarius Rhiem, Geschäftsführer, Nippes, Merheimerstr. 197, u. Elisabeth Schmidt, Roßstr. 44A. (.) Ferdinand Teller, Zuschneider, Mayen, u. Anna Kunz. Leostr. 31.= Ferdinand Schmitz, Tagl., Köln, Limburgerstr. 35, u. Charlotte Gild, Körnerstraße 30.
0 Heirats=Ankündigungen(30. Sept.) Heinr. Held, Taal., Simrockstraße 27, u. Elisab. Radecke, Köln, Schilderg. 99.- Heinr. Nelles, Faßb., Senefelderstr. 82, u. Thekla Kirch, Senefelderstr. 90.„ Alwin Greyling, Maurer, Keplerstr. 26. u. Kath. Cremerius, Subbelrather= straße 119.- Karl Schnapp, Fabrikarb., Wahlenstr. 52, u. Hel. Erpenbach, Venloerstr. 308B. Geora Schönfelder, Ingen., Schultstr. 1, u. Maria mreitenbach, Brühl, Bahnhofstr. 19.— Peter Esser, Tagl., Roßstraße 17, u. Veronika Zimmermann, Stammstr. 6.- Gereon gen. Georg Cremer, Musiker, Geisselstraße 70. u. Anna Arenz, Schützenstraße 12.
-<space>( 2.<space> O k t o b e r.)<space> F r a n z<space> F e u g e r,<space> K o m m i s,<space> V e n l o e r s t r.<space> 3 5 8.<space> u.<space> A n n a<space> Feuer, Venloerstr. 160.-.1 Rudolf Blankenheim, Fuhrknecht. Nippes, Bergstr. 2, u. Elisab. Haupt, Liebigstr. 52.- Friedr. Koch, Ziegelarb., Zollstock, Komarw. 52, u. Dorothea Seyfarth, Philippstr. 38.- Osk. Söllner, Hülsshoboist, Köln. Taubeng 7, u. Veronica Engelsdorf, Körnerstr. 12.Moritz Schwarz, Metzgermstr., Köln. Limburgerstr. 26, u. Regina Kaufmann, gesch., geb. Salomon. Clarastr. 44.- Joh. Weber, Schlosser, u. Kath. Cremer, Sömmeringstr. 35.-(.) Wilh. Eschweiler, Fuhrmann, Braunsfeld, Thonstr. 16, u. Kath. Lessenich, Müngersdorf, Wendelinstr. 67.
- Gustav Motzmann, Straßenbahnschaffner, Venloerstr. 409, u. Maria Mitgude, Veuloerstr. 353.-(.) Wilh. Rinkens, Musiker. Gutenbergstraße 45, u. Barb. gen. Bertha Küpper, Stammstr. 59.- Friedr. Gautrein, Dachdeckermstr., u. Kath. Volles, beide Rothehausstr. 42.- Karl Landbeck, Oberpostdirektor. Köln. An d. Dominikanern 14, u. Martha von Bötticher, Rothehausstr.-10.- Heinr. Nolden, Schleifer, Thebäerstr. 17, u. Juliane Kampe, Körnerstr. 28.
*<space> 9 t h e i n h ö h e<space> a m<space> 6.<space> O k t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 2, 7 0<space>+<space> 0. 2 7.<space>
FUR DEN ARBEITSMANN
ist ein tägliches Gericht von„Quäker Oats“ (gewalzter Haferspeise) geradezu eine Notwendigkeit. Es glebt Muskel, Kraft, Energie und kostet doch nur eine Kleinigkeit. Versuchet welches, aber gebet acht, dass die Packete den geschützten Namen„Quäker Oats“ und die Quäker Figur tragen. Alles andere ist Nachahmung.
Qdäker Oats
Linoleum-Teppiche,
dauerhaft, praktisch, weil abwaschbar, und keine Staubfänger, preiswert.
Grosse Auswahl, neue Muster.
Arnold Steiger, Breitestrasse).

Seite 4.
Castan'sp; Panoptikum,
Hohestrasse 11-13.
Der grösste Nensch der Erde Mianko,
Sionx=Indianer von Geburt,
2 Meter 35 Centimeter groß.
Geöffn. tägl.
onm u. Feie“„.Morg,.9 bisduhe Ab. Eintr. 303, Kind 26;
Nur diese Woche: Die Pariser Weitaussiellung 1900. Fünfter(letzter!) Cyklus.
Fränkischer Hof. 3236 Komödienstr. 3236.
Würzburger Hofbräu.
Specialität: Würzb. Bockwürstl. Frühstück.— Diners von.20 M — Abendplatten.
An einem unter der Leitung eines ersten Lehrers stehenden
Tanzkränzchen,
arrangiert von besten, kath. Bürgerfamilien, können sich noch
une sgsortige Meisd., auter Nr. 2039 an die Ge
schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Durch Regen, Druck 2c. rc. verdorbene Damen= und HerrenGarderoben, Tischdecken, Portièren 2c. 2c. in Sammet, Plüsch, Seide 2c. 2c. werden, ohne auseinander= oder abzutrennen.
— wie neu hergestellt.
Sammet- und
Plüsch-M
Dur Tagung des Gustav=Adolfvereins in Köln
bemerkt ein stets den antikatholischen Bestrebungen dienstbares
Die Schelch,. e eier euissen, hise beiche Kathalentchuns
kampf, die scharfen Angriffe auf dem Osnabrücteg Karyolitenzgeg die schroffe Weigerung der Pölnex.Ieuuicgh zue bewilligen, lenkten
Adolfperein für seine Tagung den Gürzenzu. Tagung des Gustab
hier in Köln vorgekommen sein mogen und die g##engbrig
eschsehiel eaes cheschschel sähs es ele
Beratungen und öffentlichen Versammlungen friedlig,###i
escheche escseescece cee
Ganuz nach den alten Per. Die maßiosen Hetereien auf
Des Aale Lans Achscel, aie aicb Ve sheient de.
schperde als einige in Ostahrisck geshalene Weahugen, ur. 95.
vehr des neuen Kulturkampfes den Protestanten. Das Blatt hat nur„einige wenige kleine Entgleisungen" entdeckt. Von der Los vei Rom-Bewegung als Hauptverhandlungsgegen
Sand scheint es nichts bemerkt zu haben. Und da werden die Kölner Katholiken noch getadelt, wenn sie nicht ihre Häuser zur Vegrüßung einer Versammlung schmüicken, bei deren Worten und Thaten die Beförderung des Abfalles von der katholischen Kirche
im Vordergrunde steyt: 1n9 928 gleinen Kreuzers
Ueber die Vorgänge an Bord des kleinen
Lonando des ersen Beschoberz: Kiel gesihet vicd, vicd jest geleitet worden wegen des Abhandenlonnens von Geschisteilen, und estkads eic. eseäice ie,Selseschnge ie her e.
Anbringens eines Drohzettels. Vermutlich wurde die That von jemanden begangen, welcher den Verschluß der Schnellladekanoner genau kannte. In Untersuchungshaft befindet sich allein der Obermatrose Weiß. Dieser war einige Tage vorher an einem der in Be acht kommenden Geschütze als Nummer 1 wegen schlechten Zielens abgelöst worden und es war ihm die Geschützführerzulage genommen
Sielung albs dongandan des seileskrengetz Alezse Feschzisgse,
Srast ad Gar de ad Aisen Gtlasbe uich in sechelichge.
Das Ergebnis der am Freitag vollzogenen badischen Landtagswahlen ist folgendes: Die Nationalliberalen gewinnen zwei Mandate in Karlsruhe und ein Mandat in Lörrach=Land, verlieren aber Pforzheim=Land, Das Centrum gewinnt nichts und verliert nichts. Die Socialdemokraten gewinnen
Verein für wissenschaftliche
Vorträge, Köln.
n(Jürzeniel
Im kommenden Winter werden im grossen Gürzenichsaale, Uhr, folgende Vorträge gehalten:
abends
1.
4.
5.
6.
- an Herr Professor Dr.
„ibsen und BiornRontiag, den(1. Nogempgn. 3 L, gecer.
G. Loeschcke-Bonn:.„ Der historischehintergrund
der homerischen Poes.- ,ags, Herr Professor Dr.
Sescesegestihchede eche e hschehice
Montag, den 17. Februar 190., Herr Prore Marcks-Heidelberg:„Aus der Geschichte der eng
ischen Weltmacht“.## Ferr Professor Dr. Max
Montag, den 17. März 1992, ipg. umn ges deurFriedlaender-Berlin:„Die Entwickelung schen Liedes“.(Mit Erläuterungen am Klavier. Sssc###f Herr Professor Dr. Eugen
Montag, den.API.:-—#hanunn und Poesie
Wolfr-Kiel:„Die Weltanschauung und
der Chinesen“.
Der Preis für alle Vorträge beträgt: für die Mitgiedkarte... N..—, uuig Familienmitzlieder
eie Bestere—...(—) denteigenen hausteutes
Indem wir zum Beitritt zu unserem Vereine bitten wir, Anmeldungen an den Verein für wisggrggrahten
liche Vorträge hierselbst, Rathausplatz Nr. 5,
Liste zum Einzeichnen liegt auf in der J. G. Schmitz'schen
uchhandlung, Königin Augusta-Halle 1.
Köln, im September 1901.
Der Vorstand:
Wirkl. Geheimer Ober-Justizrat und Oberlandesgerichts-Präsident,
Vorsitzender.
Boehm,
Oberst und Kommandenr Hengendiwehr-Pgiher, Heim
Oberregierungsrat. Archivdirektor. Bankdirektor.
Justirat Beigeoräneter. Geheim. S4gseerat,
Or. Vo, Kauianann. Kaukmann. Wirkl. Geh. Oberreg-Rat.
Franz Osterrieth, Schuch,-. Banguigun., Geheimer Baurat.
Kaufmann. Regierungsrat. Banquier. Genemner
Hotel
Dienstag, 8. Oktober, ahends 8 Uhr:
auf dem Gebiete der
Willensbeeinfussung, des Somnambulismus und traumhaften Seelenlehens von
J. W. Ignot.
Entree: 1. Platz N.50, 2. Platz
1<space> K.<space> B i l l e t s<space> v o r h e r<space> b i s<space> 6<space> U h r<space> a b e n d s<space> bei Herrn Wilberz, Hauptstraße 116: 1. Platz K..25, 2. Platz 80 Pfg.
Katholischer Arbeiterverein
Unseren Mitgliedern die Mitteilung,
daß Bestellungen auf Braunkohlenbriketts à Centner 40 Pfg. frei ins Haus beim Hrn. Präses, Ursulagartenstraße 3, gegen Barzahlung in den ersten Tagen entgegengenommen werden. Der Präses.
Oefen u. Herde
werden räumungshalber zu ganz enorm billigen Preisen ausverkauft.
Aachenerstraße 23A.
Teleph.
835.
selbst mit dem allerfeinsten Besatz, werden ebenfalls einander= oder abzutrennen
*<space>—<space> w i e<space> n e u<space> a u f g e d ä m p f t.<space>
Feinste Referenzen.
Färberei, chemische Wasch=Anstal.,
Decatur, Desinfection
m. Filialen: Carl Giebmans,
B— a b..##. steiburnstrabe—10.
Da ich selbst mein Geschäft wieder übernommen, so garantiere ich wie ehedem für tadelloseste Arbeit bei billigster Preisnotierung.
Coks
für Centralheizungenliefert in jedem Quantum zum
Bergerhoff&amp; Co.,
Telephon 1358. Engelbertstraße 53.
Müte, Mützen und Schirme
für Herren und Knaben
in reicher Auswahl u. solider Ware empfiehlt
R. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
—— Billige, feste Preise.
rsetiscen meenen
P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8
Buch-, Kunss- und Accidenz-Druckerei
— empfichlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prospecten
mit und ohne Utustrattonen
Empfehlungs-Circularen.-Karten:
in einsacher dds reichster Ausstattung. x
Piorfe mu=Land, verlieren aber zwei Mandate in Larseruhe.
Die Freisinnigen gewinnen ein Mandat in Karlsruhe, verlieren aber Lörrach=Land. Die Antisemiten gewinnen nichts, verlieren aber auch nichts. Die Konservativen verlieren wahrscheinlich Durlach=Land. Demnach werden gewählt werden:
13 Nationalibserale, 12 Mitglieder des Ceurgs,., Socg, demokraten, 2 Demokraten, 2. Freisinnige und 1 Antisemit. Die Zweite Kammer wird also bestehen aus: 25 Nationalliberalen,
22 Mitgliedern des Centrums, 6 Socialdemokraten, 5 Demokraten, 2 Freisinnigen, 2 Konservativen, 1 Antisemiten un
Aus Lüttich wird vom 5. d. geneldet: Von 22883 Vergleuten, die in 48 Kohlengruben des Lütticher Beckens beschäftigt sind, sind heute 15064 ausständig. Vielfach kamen Beeinträchtigungen der
Vom Eler in Italien gent wieder einmal ein, ersZur=ziöge#
Bericht durch die Presse. Man braucht nicht nach Indien oder Rußland zu gehen, um Gegenden zu finden, wo der Hunger heimisch ist. In Sardinien z. B. sind wegen Unfähigkeit der Besitzer, Steuern; bezahlen, innerhalb der letzten zwölf Jahre nicht weniger als 5206 Häuschen und Stücke Land gerichtlich verkauft worden. In der ersten Woche de- lausenden Jahres fanden solcher gerichtlichen Verkäufe 445 statt: unter den verkauften Anwesen befanden sich 85, dere Erlös eine Lira(80 Pfg.) nicht überschritt; einige wurden für fünf Centesimi losgeschlagen. Auf Sicilien, in Apulien und Calabrien is die Lage ähnlich verzweifelt. Soeben ereignete sich in dem apulischen Oertchen Vezanto folgendes. Drei Mädchen kamen vor den Richter, weil sie auf einem der ganzen Gemeinde gehörigen Grundstücke Oliven ortgenommen hatten. Die Diebinnen erschienen in Lumpen und waren zu Skeletten abgemagert. Der Richter verhängte über sie die gelindeste Strafe, drei Tage Haft, und bedauerte, daß es in Italien eine eccinate Verurteilung gebe. Die Verurteilten aber brachen in Weinen aus und baten, ihnen doch statt der drei Tage drei Monate Gefängnis zu gewahren; sie seien Waisen, ihr Haus habe man ihnen verkauft, niemand in ihrem Dorfe könne sie aufnehmen, da alle selber Hunger hätten. Sie hätten einen Gemeinderat um Hülfe gebeten, der ihnen geraten habe, sich durch das Stehlen von wenigstens für einige Zeit Wohnung und Nahrung im Gefängnis zu sichern. So stahlen sie denn in Gegenwart von Zeugen, die sie selbst hingestellt hatten, um ganz sicher verurteilt zu werden.— Also u. a. erzählt in der liberalen Independance Belge.
Köln, Appellhofplatz 20A—26. Weine eigener Regie
Münchener Kindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.
Sehenswerte neue Säle
Garten.
Einheimischen und Fremden empfohlen.
Für Weinbezug ausser dem
Hause stehen Preislisten zur Verlügung.
artoffeln
„<space> f n<space>.<space>„<space>* e 1 I e r n..<space>
zum Einkellern.
Nur prima Sorten Preisliste: Sonntag.
E. Kueffel, Weyerstr. 48, Kartoff.=Groß= u. Kleinh. Fernspr. 207
Echten alten
Nordhäuser Kornbranntwein
per Liter 1 Mark.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100,
gegenüber Ursulakloster.
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei
Joh, Kinscheid, Honnerstr. 20.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 28
Ulrichgasse. 18D.* Fernspr. 83
Prompte Bedienung.
Ladand
Billige Preise.
franco sur Ausicht zu Diensten.-Zusendung nach Auswärts postfrei.
Patentanwalt Ingenieur Friedt.Sasse
Patentahmar“, Perlenpfuhl 12. Köln. Fernspr. 796.
packt. ie Censger, Mark. Ie, tgieoder
betreffenden Bahnstation empfiehlt
Ferd. Anschütz,
Westhausen(Sachsen=Meiningen).
des Kölner Local=Anzeiger Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20,., H. T.
Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
118,
Verleugraben 13, W. Imhoff.
Plautgasse 28, Wwe. Fritz Hennes.
Rothgerberbach 44,Awe..E. Foerg.
Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Siebachstraße 105, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Renter. für den Anzeigen- und Reklamenteil
Donatus-Brikets
-unaunt heafe Marke.