Geschüftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
zeigen-Ureig; 15 Pig. die einspaltige Heile.
Len ger**— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Serr I TTT
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 25. Auaust 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Hosel-u. Rhein-Weine
garantirt rein und sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
5 Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Altennerger DombauZieh. 12., 13. u. 14. Sept. Lose à 2., 11 Loose 20 M. Hauptgewinn M. 40000, 20 000, 10000 etc.
Metzer Dombau.
Geld-Lotterie
Lose gültig für 2 Zieh. I. Ziehung 21.—24. Sept., Ganze 4., halbe 2 M. II. Ziehung.—12. Nov. Hauptgewinn M. 100000, 30000, 20000 etc.
Münchenen
Intern, Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes Zweite Jos muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M. Porto 10§. jede Liste 20§. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
Marienburger Listen eingetroffen. Auszahlung sofort a. u. Kasse.
Mk.
.80.00 .60—.90 .50—.85 .40—.80 .30—.75 .20—.70
chne
Zwischenhandel.
G g
Köln,
Nächster Verkaufsladen:
AM1S
Weyerstr. 7,
Köln=Chreufeld, Venloerstr. Köln=Deutz, Fretheitstr
Miütheim a. Nh., Buchheimerstr. 27,
gegenüber dem Warenhaus Gebrüder Alsberg.
Rauis
Ke
öln, Altermarkt 49, beste Lage, in welchem seit Jahren u Kurz= und Manufakturwarengeschäft betrieben wurde, per sofort zu vermieten oder zu verkaufen. Köln, Altermarkt 75—79. J. Biergaus.
88 Rohlen-Grosshandlung von Boltendahl&amp; Cie. 38
ffert sofort zu billigsten Tagespreisen, waggonweise ab Zeche, fuhrenweise
lietert sofort zu
und in jedem gewünschten kleineren Quantum ab Waggon und Lager
a. gewaschene Anthracit-Nusskohlen Nr. I, II u. III/ Kohlen; und Korss:
a. Braunkohlen-Brikets, beste Markenualitäteer I
Kontor: Klingelpütz 18. Fernspr. 1575. Läger: Klingelpütz 18 u. Hornstrasse.
Verreist,
Dr. Reinhard,
Specialarzt für Ohren=, Halsund Nasenleiden. Köln, Christophstraße 15.
Verreist
Kreuzberg,
Augenarzt.
laguac sein, Literfl. K. 2 u..59 Cognal, franz., Flasche—8 Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche K.50. Rum Flasche N..50 u. höher. Arrac Früsche N..50 u..50. Samos u. Vordeaux Fl. K 1u..20 Rothwein, rein, Fl. 809,Lit. 4 u..20. Moselwein, Fl. 60 2, Liter 80J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Eier! Eier!
Zerbrochene Eier 5 Stück 10 Pfennig.
Gereonswall 7.
Locken= wasser Sadulin
giebt jedem Haare unverwüstliche Locken u. Wellekrause. Wasser 60 PfgPomade 80. Frz. Kuhn, Kronen parf., Nürnberg. Hier: H. Becker &amp; Cie., Hohepforte; 0. Winkhaus. Drog., Severinstr.; 0. Schmalfuss. Drog. z. Genserkreuz, Breitestr. 57; loh. Junk, Mercurdrog., Mathiasstr.; M. Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr u. Barbarossapl.; Bahnhofdrog., Marzellenstr.; Minoritendrog., Hohestr.; Zahn&amp; Cie., Engros.
Damenhemden,
völlig weit und lang. aus guten Cretonne, mit Herzpasse. Stck. K.25
Weiße Kissenbezüge,
ausgebogt, Größe: 80 u. 80 Centim. Stück 85 Pfg.
Ein Posten bessere Damenwäsche und Musterschürzen
aller Art spottbillig.
Betttuchviber, schwert Qualität,
150 Centim. breit, p. Meter 68 Pfg
160„„„„ 73„
Eigene Anferligung sämtlicher Wäsche und Schürzen. Bestellungen werden bestens ausgeführt.
Ch. Bochum, Köln,
1 Fricdrich Wilhelmstr. 1, 1. Et.,
im Hause der Goldwaren= handlung Nameken.
Ein Mittel zum Sparen sind
FFX-E
der Suppen, Saucen. Gemüse, Salate usw., und Maggi’s Vouillon Kapseln. Stets frisch vorrätig bei: Wilh. Dietz, Inh J. Gonclla,
Martinstraße 41.
Uhren
werden billigst repariert.
52 Follerstraße 52. Wilhelm Bentz, Uhrmacher
Carl Gentnes io Göppingen.
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 K. ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
3¾% ohne
Beträge über 1000 A. bedürsen einer nur dreitägigen Kündigung. Kassenstunden von 912,—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Machabäerstraße 40, gehört nicht mehr zur Raiffeisen=Organisation.
□
Tanz-Festlichkeiten
empfehle ich
hochelegante Tanzkarten
in reicher Auswahl.
Menus, Festlieder etc.
zu billigen Preisen bei prompter Lieferung.
J. P. BACHEM · KÖLN
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3. J Telephon Nr. 204.
Novenagers uer Pirma Müdert Gartdeh
Köln, Gertrudenstraße 24-20.
sind noch vorhanden verschiedene Saloneinrichtungen, 1 komplete Schlafzimmereinrichtung, 1 Nußbaumbuffet mit Tisch u. Stühlen, Küchenschränke sowie zahlreiche Einzelmöbel, auch ein Bild„Disputa“. Der Concursverwalter.
Genchmigt durch hohen Erlass des Kaiserlichen Ministeriums. Genehmigt durch Allerhöchste Ordre, für den ganzen Umfang der preuss. Monarchie. 274725 Loose a 4 Mk., zum Besten des Metzer Dombaues.
Ziehung
schon 21. September
Metzer
Dombau0
Lotterie
12667 Weldgenings zablg., ohne Abzgus
S
20000
3000
6 mal 2000 Mark
2000
15 mal 1000 Mark
40 mal 500 Mark
200
100 mal 200 Mark
300 mal 100 Mark
30
A
600 mal 50 Mark
1500 mal 20 Mark=
30
10000 mal 10 Mark
insgesammt 12567 Geldgewinne, welche in zwei Ziehungen am 21. 23. u. 24. September und., 11. und 12. November zur Ausloosung gelangen.
Canze Loose 24 Mark Halbe Loose 2 Mack
für beide Ziehungen gültig,
Porto u. Liste 30 Pfg. extra, versendet General-Debit
Genernl-Debit
IIIg, Hannover.
Auszahlung der Gewinne ohne Abzug bei der Verwaltung der Dombau-Geld-Lotterie, Metz, der Bank für Handel und Industrie Filiale Hannover und dem Bankhause A. Molling, Hannover. Loose in Köln bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 und Ilohestrasse 109,
F. A. Teeke. Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44,
F. E. Braun. Friesenstrasse 2, Wilh. Lippmann. Domkloster 1, Rob. Dölz. Komödienstrasse 5. In Kalk bei A. Müller, Hlaupt-A strasse 273. In Köln-Nippes bei Joh. Maltry, Sechszigstrasse 23.
Ein fast neuer leichter Handwagen C zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmstraße 18.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 228 4 Freitag. 23. August 190.
(Ein prop. Mädchen v.., 15 bis 17
E., zu ein. Kinde od. kl. häusliche Arbeiten zu einem Arzt a. d. Lande
Offene Stellen. gesucht. Bescheid Sachsenring 56.
BERN!
sucht Stundenstelle Friesenwall 124,
Besch. Maybachstraße 161, Sout.
Mädchen
Et.
Cigartenm
finden dauernde Beschäftigung bei
Heinr. Jos. Du Mont,
Stellen-Gesuche.
KIINS
Verf. Kostümarbeiterin empf. sich in
u. außer d. Hause bei bill. Preisen. Off. u. Nr. 1642 an die Gesch. d. Bl.
Parterrewohnung
von 8 Räumen in bess. Hause per 15. Oktober zu vermieten. Bescheid J. Außem, Kirchstruße 4.
Däherin j. K. i. Nähen, Ausb. in u.
auß. d. Hause. Sandbahn SA. 3. Et.
Höhle 21—23.
Militärfreier junger Mann,
mit slotter Handschrift, zuletzt Werkstattschreiber in größerem Betriebe, sucht wieder ähnliche Beschäftigung, auch Expeditions= oder Lagerposten. Derselbe ist auch bereit, selbst mit Hand anzulegen. Bescheid. Anspr. ##.######. ongetl Gefl. Offerten unter Nr. 1634 an
durchaus selbständig, erste Kraft, die Geschäftsstelle d. Bl.
Für
Junger tücht. Anstreichermeister sucht Maler= u. Anstreicherarbeiten
zu den bill. Preisen zu übernehmen unt Garanlie f. solide u. gute Ausführung. Off u. Nr. 1615 a. d. Geschäftsst d. Bl.
per Mitte Seotember gesucht.
Offerten un er A 137 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
Dert
für eine bereits am Platze bei der Engros=Kundschaft eingeführte rheinische Weingroßhandlung mi eigenem Weinbergsbesitz gesucht.
Offerten unter F 2 M 4118 an Rudolf Mosse, Mainz.
7
2 tücht. Maurer z. Plattenlegen ges.
J. S. Kahlbetzer,
Deutz, Karlstraße 46.
(sin Bäckergehülse sofort gesucht. □ Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 129.
Lehrling
Halbmond=Drogerie Altermarkt 58, Inh. Apotheker Thiemann.
Lehrling mit guten Schulkenntnissen für mein Detailgeschäft zum baldigen Cintritt gesucht. Albert Geyr, Eigelstein 53555
Lehrling.
Braver Junge aus ordentlicher Familie kann in unserer Buchdruckerei unter günstigen Bedingungen eintreten, mit Gelegenheit, später Ladengeschäft und Buchführung zu erlernen. Andernacher Volközeitung.
Für ein in unmittelbarer Nähe
Durens gelegenes Colonial=, Maunfactur: und Kurzwaaren=Geschäft wird für den 15. September eine zuverlässige ältere
kath., 30 Jahre alt, in der Kolonial=, Mat.= u. mehr. Branch., wie in Buchf., Corresp. u. Rechnungsw. firm, der den Chef in jed. Hinsicht vertr.., sucht per I. Olt. cr. Stellung. Fr.=Off. u. KG 4310 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volks;
Kutscher.
Ein solider
Herrschaftskutscher,
29 J. alt, mit guten Zeugn., ged. Kavall., im Fahren. Reiten und in der Pferdepflege durchaus gut bew, sucht Stell. Fr.=Off. u. I1 II 4267 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Junger Mann, 30 Jahre,
sucht Vertrauensposten,
gleich welcher Art. Kaut. k. gest. werd. Öff. u. Nr. 1641 a. d. Geschäftsn. d. Bl.
Junger Mann, Hanower
1) militärfrei, sucht Vertre oder ähnliche Lebensstellung.
Off. u. Nr. 1637 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Chemische Reinigung.
Ueberzieher N..50. Rock 1 M. Hose 70§. Weste 40 3. Kostümröcke K.50, Taillen 1 J bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, ramaenur. 6(An der Eiche).
###n welche bei Herrschaft
Zunge Pran, gedient hat, sucht Beschäft. G. Jacobi, Nippes, Thurmst. 28.
Schöne luftige
Parterre=Wohnung,
6 Räume, Garten zum Mitgebrauch und alle Bequemlichkeiten.
Isabellenstraße 8.
Volkertes Aimnmer,
zweifenstrig, hell und luftig, 2. Etage. event. mit Frühstück u. Pension
zu vermieten. Follerstr. 76, 2. Etg., Eingang Rheinaustraße.
1
18
die Zeile kostct eine kleine Anzeige in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine kleine Woh nung suchen. Die Anzeigen sine abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekenntlich gemacht sind.
Jetzt ist die Zeit,
Oefen und Herde reparieren zu lassen, da Ersatzteile öfters erst von der Fabrik bezogen werden müssen. Im Repar., Vernickeln sowie Neuanfertigen aller Art Oefen und Herde empfiehlt sich
Schlosserei Waldenrath,
Eigelstein 127.
Zu vermieten.
Möbl. Zimmer, ev. mit Salon #e mit oder ohne Pens. zu vermiet. Ehrenfeld, Dechenstr. 9, 3. Et.
Trutzenberg 40,
* Greigze, 5 Zimmer, 1 Küche,
1 Mansarde zu vermieten.
Bescheid Salierring 15, 1. Et.
Mietgesuche.
Essigfässer,
** Branntweinfässer,
in allen Größen, billig zu verkaufen. Weyerstraße 104, 3. Et.
Kinderwagen
für 2 Kinder, mit Stuhl, gut erhalten. sehr billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 81, Anbau, p.
G
Einj=Freiw., Ingenieur, sucht zum 1. Oktober in der Nähe der 7. Fußartilleriekaserne
-2 luftige Zimmer
in besserem katholischem Hause.
Fr.=Offerten unter B 124 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
1 Etage mit Balkon, im Garten geI. legen, 6 schöne Räume mit Keller u. Speicher für 60 M. monatlich an anständ. Leute zu vermieten. Kann auch geteilt werden. Ursulaplatz 11.
5.*
zum 5. September gesucht von—7 Räumen bei Aposteln. Anerbiet. an
Dr. Hoffmann, St. Wendel.
ute Feldschmiede zu verkaufen.
Sternengasse 57.
gut erhalten, für 12 K. zu verkaufen. " Heinrichstraße 31, 2. Et.
Räcker.
Brothölzer, laufendes Meter 30 Pfg. Holzhandlung Lang, Nippes. Postkarte genügt.
Frische Land=Eier
25 Stück K..80.
J. Jocrissen, Jahnstraße 27.
erschiedene gebr. Herde und Oefen,
8 gebrauchte Viehkessel zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
äuferin
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen u. Zeugn. unt. J B 4283 an die Geschäftssielle d. Köln. Volksztg. Kleine Jamilie in der Nähe größ. Städte sucht ältere
(auch alleinstehende Wittwe). Zwei Dienstmädchen nebst Diener. Bess. bürgerliche Küche. Nähen u. Uebersicht verlangt. Nur solche, welche auf dauernde Stellung reflectiren, mögen sich melden mit Gehaltsansprüchen. Photographie erwünscht. Fr.=Off. u. K U 4322 an die Geschäftest. der Kom. Volksztg.
Eine kath. tüchtige 2. Arbeiterin, welche selbständig garnieren kann, per sofort gesucht. L. Monschauer,
Krefeld, Hülserstr. 22.
Gesucht
ordentl. zuverlässig. Dienstmädchen. persekt in der bess. bürgerl. Küche u. das alle Hausarbeit übernimmt, für kleinen herrschaftl. Haushalt. Keine Wäsche u. keine Kohlenösen im Hause. Fr.=Off. u. Nr. 1626 a. d. Gesch. d. Bl.
pül= und Hausmädchen erhalten
sofort Stelle durch
Frau Engels, Enggasse 14—16.
anroperes kräftiges Mädchen f. Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche.
Marienplatz 1
Isin einf. ältl. kath. Mädchen, welch. 4% kochen kann, m. g. Zeugn. zu ältl. Chep. ges. Zu meld. tagsüb. b. nachm. 5Uhr. Sachsenrina 56, 1. Etage.
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 J. bess. Zweitmädch. 25 K. u. Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u.
dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, 1.
Dienstmädchen
Beckens,
Venloerstraße 25, parterre.
Korrespondent.
Ig. Mann, kath., militärfr., w. 4
Jahre i. Frankreich a. Lehrer thät. i. d. deutschen u. französ. Sprache in Wort u. Schrift gut bew. ist. Vork. i. Engl. bes., sucht sof. od. sp. Stell.
Fr.=Offert. u. II 0 4273 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.t
100 M. Belohnung
dem, der einem durchaus zuverlässigen Manne, verheiratet, 31 Jahre alt, mit guter Schrift, Stelle als Portier. Kassenbote oder Hausmeister besorgt. Kaution in jeder Höhe. Es wird auf Lebensstellung reflektiert.
Osserten unter Nr. 1639 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
aaräst. junger Mann, der englischen 9 Sprache mächtig, sucht Stelle als Hotel=Haustnecht oder ähnlichen Posten; Kaution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 1646 a. d. Geschafton. d. Bl.
Haufmann sucht Vertretung I* Herrenwäsche für Private.
Off. u. Nr. 1614 a. die Gesch. d. Bl.
Krankenpfleger,
mit besten Emnfehlungen, sucht Stelle. Bürgerstraße 10. 3. Etage.
in feinem Hause zwei u ein od. drei sch. lust. Zim. an ein od. zwei durchaus anst. u. stille Pers. sofort zu vermiet.
2) kl. Anbauz. in bess. Hause f. 15.#. “ zu vermieten Ankerstraße 21.
Wohn= und Schlafzimmer,
sreundlich möbliert, an 1 oder 2 Herren oder Dame zu vermieten. Hochparterre. Engelbertstraße 28.
Abgeschl. 2. oder 3. Etage
von-5 Räumen(auch Hinterhaus) in Nippes oder in der Nähe des Rudolfplatzes pr. 1. Oktober gesucht.
Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1583 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wirtschaftsgehülfe.
Zuverl. j. Mann, m. best. Empfehl., sucht Stellung für am Buffet od. zum Bedienen. Bürgerstraße 10, 3. Etage
ztwe, in all. häusl. Arbeit u. Kochen 39 gründl. erfahr., s. Stelle bei ält. Herrn od. Dame z. Führ. d. Haush.; selb. unterz. s. all. Hausarb. Off. a. d. Annahmest. Mauritiussteinweg 118.
Zwei junge Damen, wünschen Stelle in vorn. Familie als
A
"<space> F r.= O f f e r t e n<space> u n t.<space> K<space> K<space> 4 3 1 3<space> a n<space> d i e<space> Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
gesundester Lage Kölns, gegenüb. dem
sind in vornehmem Hause sofort zu vermicten:
Herrsch. 1. Etage
für jährlich 2000 Jl.
Herrsch. Hochpart.
für jährlich 1550 J.
3 eleg. helle Bureauräume im Souterrain
für jährlich 540 M
Großes, schönes Atelier mit Dunkelkammer und Salon für oder
Photograph
für jährlich 600 J. Näheres
# Vorgebirgsstraße 39, part.
(Sroßes helles Ladenlokal nebst WohnO zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Besch. Gladbacherstr. 57.
(sin sch. Zim. I. Ct. a. einz, aust. Pers. G zu vermieten. Gertrudenstr. 16.
9) Mansardenz. an 1 od. 2 ruh. Leute
zu vermieten. Bobstraße 21.
Möbl. Zimmer 1. Etage
an 1 bis 2 Herren, Nähe Post und Bahn, billig zu verm. Das. hi Mansarde f. 12 M. Eintrachtstr.
* schöne Zimmer 2. Et., straßenw. u.
** 1 großes Speicherzimm. an ruhige Leute zu vermieten. Quirinstr. 3.
„m. a. W. zwei, sofort an
Pers. zu verm. Bechergasse
Zimmer zu vermieten. Lichhof 2.
da keine Ladenmiete, enorm billig.
Schlosserei Waldenrath,
Eigelstein 127.
Für Brauereien und Fabriken. Ge( siebtes Geriß v. Briketts u. Kohl. billig zu rerk. Mauritiuswall 84.
Stille Fam., 1 Kind, sucht 3 Z. in anständ. ruh. Hause. Offerten u. H N Nippes, Cranachstraße 6A.
großes oder 2 kleinere luftigc
Zimmer in bess. Hause im nördl. Stadtteil v. einz. Pers. zu mieten ges. Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1649
Einzelne Person sucht leeres Zimmer. Nähe Barbarossaplatz.
Kyffhäuserstraße 35, part.
Kric
Unterricht.
Lecons de français
erteilt ein staatlich gepr. franz. Lehrer. Konversation, Handelskorrespondenz Ehrenstr. 8. Sprechstd.-11 u.-3
Kauf-Gesuche.
∆ AD mit Werkstätte oder Lagerraum zu kaufen gesucht. Ausführliche Angebote unter Nr.
1633 an die
stsstelle d. Bl.
Pferd und Wagen
für Bäckerei zu kaufen gesucht.
Luxemburgerstraße 70.
Silber, Juwelen
DIA sowie Pfandscheine
Goa, gcetastaße 3.
Möbel. Oefen, Pianinos werden z. ## höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Angehörige e. verst. Geistlichen“
37 J. welche mehrere Jahre einen Pfarrhaushalt geführt, sucht bis 15. Sept., auch später, selbständ. Stellung b. e. Geistlichen oder einzeln. Herrn. Gefl. Fr.=Oss. u. K O 4317 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volrsztg. 1
Stelle sucht als Haushälterin
bei e. Geistlichen Person gesetzten Alters. Gute Zeugnisse.
Fr.=Off. u. G P 4252 an die Ge
schäftss. der Köln. Volkszig. 1
Ga#raves katholisches Dienstmädchen gesucht. Ehrenstraße 32.
Auständ. kath. Mädchen, welches Te keine Lekanntschgi, Hor. einer
Tochter a. bess. kath. Fam., sucht Stelle als Gesellschafterin od. zu Kindern. Fr.=Off. u. d1 K 1335 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Arbeits-Gesuche.
Anstreicher, der durch Unsalk in ** seiner Arbeit behindert ist, sucht aml. in seinem Fach Beschäft., wo nicht zu viel auf Leit. gearb. wird geg..Lohn. Off. u. Nr. 1617 a. d. Geschä tsst. d. Bl.
werden von den einfachsten bis zu den seinsten angeserligt. Gebr. werd. neu aufgem. Ursulakloster 5A, II
4L.in Zimmer O st. Vers.
Möbliertes
Referendar
findet zum 1. September preiswerte Wohnung: kleiner Salon nebst Schlaf zimmer. Vorzügliche Lage.
Off. u. C 11 52 postlagernd Köln.
Luctite Zimm. 16 Allk. Fauis
zu vermieten.
Weidengasse 14.
s
herrsch. Wohnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock und 5 Räumen auf dem 3. tock, Marzellenstraße 35, zu
vermicten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
35,
Hochpart., hochelegant. 6 meist große Zimmer, gr. Küche, einger. Badezimmer 1 Mansarde, zu 1500 M. zu vermieten. Bescheid Noonstraße 48.
Eckhaus, Vogleistraße 2,
Unterhaus, zu vermieten.
Schöne Näume,
zu Werkstätte oder Lager, event. mit Wohnung zu vermielen.
Altermarkt 58.
Städtisches
Techszikum Limbach&#p;
Maschinenhau. Elektrotechnik.
IIech- und Tiefbau. Staatliche Aufsicl t. Trogr. kostenlos.
Tücht. Student, im Unterrichten ### errahren, erteilt Gymnasiasten gründliche Nackhülfe. Off. u. Nr. 1648 an d. Geschäfiöst. d. Bl.
Kapitalien.
Inwelen, Uhren,
„Pfandscheine kauft.höchst. ) Preisen. Krebsgasse 12. Stets Gelegenheitskäufe in
Vermischtes.
Laufkatze
von 50 Centner Tragkraft zu mieten gesucht für September. Angebote unter Nr. 1650 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c.
Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
Kl. Souterrainladen
sehr geeignet für
Holoszialwatengesch. pp.
nebst kl. Wohnung u. Keller in vornehmer Gegend an durchaus saubere, kinderl. Leute für nur 50 M. monatl. zu vermieten. Näheres
Vorgebirgstraße 39, Part.
Köln-Deutz,
Tempelstr. 11A, schönes Ladenlokal,
gegenüb. d. neuen kath. Kirche, mit 2 gr. Schaufenst., dazu Sout. u. Wohn. von 6 od. 8 R. per 1. Sept. zu verm. Bes. geeignel für Putz=, Mode=, Mannsaktur= u. Leinengeschäft, Tapetenhdl., Sattler= u. Polstergeschäft. Material= u. Kolonialwarengeschäft. Drogerie 2c. Bescheid Tempelstraße 13.
zuterhaus an ruhige Leute zu verm. * Plankgasse 26.
wei schöne lustige Zimmer an stille 4 Leute zu vermieten.
Kahlenhausen 45.
ans Krebsgasse 2 zu verm., enth. Ve. 7 Zimmer, Alkoven. Speicher u. ger. Hofraum. Näh. Römerturm 23. Abgeschl. 1. Etage mit allen Bequem*6 lichkeiten sofort zu vermieten.
Maximinenstraße 56, 2. Ct.
zur hypeth. Anlage bereit.
Fr.=Offerten unter A 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Pfandannahme.
Frau Greuel. ger. Bartz, Ritterstr. 11.
Filiale.
liale
Kasinostraße
Unterhaus und l. Etage, herrschaftl. Wohnung, große und schöne Räume, per Oktober zu vermieten.
Bescheid Marienplatz 4, I. Etage.
(II Räume), mit grossem Garten. in Lindenthal, für 1300 M. sofort zu vermieten. Für eine Familie, die gesund wohnen will Offerten unter schäftsstelle d. Vl.
no wonnen winl, sehr geeignet. Offerten unter Nr. 1647 an die GeM.
3 Zimmer 25
3. Etage zu vermieten nur an ruh. kleine Famine. Plankaasse 5.
Möbl. Zimmer vermieten.
zu 20 und 10 M zu Komödienstraße 95.
#riulaplatz 11 3kleine Zimmer part.
an anständige Leute zu vermieten.
1. Etage—4 Zim. u. Küche
zu vermieten. Korneliusstraße 15.
Möbliertes Zimmer,
erste Etage, zu vermieten.
Altermarkt 56.
1 6c.4 5 Räume und Mansarde, zu 1. Eit vermieten. Heinrichstr. 59
Geb. geschäftsgew. Dame gleichviel welcher Branche, am liebsten Manufaltur= od. Kurzu aren zu übern.
Kaution und beste Refer vorhanden. Off. u. Nr. 1643 an d. Geschäftsst. d. Vl.
Billigst Kost u. Logis
Hauptbahnhof.
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehreufeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunst.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshaus in.=Gladbach,
in bester Lage, zu jedem Geschäft seeignet, mit Lagerraum u. Garten, illig zu verkaufen. H. Rodenbach. .=Gladbach, Wilhelmstraße 174.
Zur Einmachzeit
empfiehlt die Wein=Essigfabrik
Chr. Jos. Schübert, # Utrichgasse
naturreinen Weinessig.
Ia. Einmachessig. Taselessig. sehr empfehlenswert für Konditere. Telephon 6036. Prompte Bedienung. Ein geschloss. Handwagen billig zu C verkausen. Eiselstraße 60.
sucht stillen Teilhaber mit
19 000 Mark zur Fabrikation sehr kohnender Artikel. Ortslage gleichgültig. Gesl. Fr.=Offerten unter J V 4391 an die Geschäftsstelle ner Kölnischen Volksztg.
In einer klösterlichen Genossenschaft in Köln
Aufnahme
Seminaristinnen, Verkäuferinneu 2c. 2c. bei guter Pflege u. billiger Pension. Fr.=Off. u. VV 4960 an die Geschäftsst. d. Köln. Volköztg.
sinden in angesehener Familie einer Gymnasialstadt
freundliche Aufnahme.
6 Morgen großer abgeschlossener Garten. Fr.=Off. u. K C 4306 a. d.
schäfisst. d. Koln. Volkszig.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 228 4 Freitag. 23. August 1901.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 23.Aug.1901.
Vor Eintritt in die Tagesordnung führte der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, etwa folgendes aus: Da Hr. Beigeordneter Thewalt am nächsten Samstag aus der Verwaltung ausscheidet, so empfiehlt es sich, schon heute den von Ihnen gewählten Hru. Beigeordneten Assessor Schmitz in sein Amt einzuführen. Wie Sie zu Hru. Thewalt stehen, werden Sie Gelegenheit haben, in nächster Zeit zu bekunden. Sie, Hr. Assessor Schmitz, sind geborener Kölner, in den hiesigen Verhältnissen groß geworden und kennen dieselben. Sie haben einzelne große und wichtige Sachen in der Zeit, daß Sie der städtischen Verwaltung angehören, in schneller und bester Weise zu bearbeiten verstanden, so daß Sie ein tüchtiges Mitglied der städtischen Verwaltung zu werden versprechen. Dazu wird Ihnen auch Ihr Decernat reichliche Gelegenheit geben. Einmal haben Sie sämtliche Steuerangelegenheiten zu bearbeiten. Dann liegt Ihnen nach dem Geschäftsverteilungsplan die Aufstellung des Verwaltungsberichtes ob, und diese Aufgabe befähigt Sie, sich über alle Geschäftszweige genau zu unterrichten. Endlich fällt Ihnen das Marktwesen zu, welches durch den bevorstehenden Bau einer Centralmarkthalle und hoffentlich auch durch weiter nötige Detailmarkthallen eine vollständige Umgestaltung erfahren muß. Hoffentlich gelingt es Ihnen, diese für die Versorgung der Bürgerschaft mit Lebensmitteln so wichtige Angelegenheit zu einer gedeihlichen, den Verhältnissen anderer Großstädte entsprechenden Entwickelung zu bringen. Indem ich Sie auf den bereits geleisteten Diensteid verpflichte, gebe ich der Hoffnung Ausdruck, daß Ihre Amtsführung der Stadt zum Segen, Ihnen selbst zur Befriedigung gereiche.
Herr Beigeordneter Schmitz dankte dem Vorsitzenden für das große Wohlwollen, welches er ihm stets bewiesen habe. Gleicher Dank wurde den Beigeordneten ausgesprochen, insbesondere den Herren Brugger und Minten, welche ihn in bisher fremde Materien eingeführt hätten. Auch den Stadtverordneten dankte Herr Schmitz für das Vertrauen, welches sie ihm durch seine Wahl bekundeten und welches er durch Einsetzen aller Kräfte für das Wohl der Stadt zu rechtfertigen suchen werde.
Frau Geh. Rat Pflaume hat der Versammlung für die lebhafte Anteilnahme an dem Hinscheiden ihres Gatten herzlichen Dank ausgesprochen, welchen der Vorsitzende zum Ausdruck brachte.
An Grundstücksentschädigungen wurden bewilligt: Breitestraße 12/14 450 Mark, Johannesstraße 28 150 Mark pro Quadratmeter.
Die Verlegung eines zweiten Hauptgasrohres macht eine durchgehende Erbreiterung der Widdersdorferstraße zwischen Maarweg und Jägerstraße in Ehrenfeld auf 24 Meter wünschenswert. Mit dieser Aenderung des Fluchtlinienplanes und dem Höhenlageplan erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Von der Ersatzwahl für den verstorbenen Herrn Geh. Baurat Pflaume beschloß die Versammlung mit Rücksicht auf die demnächst stattfindenden regelmäßigen Ergänzungswahlen zum Stadtverordnetenkollegium abzusehen.
Auf Vorschlag des Herrn Oberbürgermeisters wurde auch von einer Ersatzwahl in den Kommissionen usw., welchen der Verstorbene angehörte, abgesehen.
Die Vorlage betreffend bauliche Veränderungen im Hohenstaufenbad wurde zurückgezogen.
Ein Nachtrag zu dem Vertrage mit dem Militärfiskus betreffend die Benutzung der Festungsthorpassagen durch die elektrischen Straßenbahnen fand die Zustimmung der Versammlung.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler erläuterte darauf kurz die Geleisepläne der Lindenthalbahn, über welche bereits bei Gelegenheit der Frage der Umgestaltung der Aachener= und der Dürenerstraße ausführliche Verhandlungen stattfanden. Die Bahn nimmt ihren Anfang auf dem Apostelmarkte an der Apostelkirche und führt durch die Mittelstraße aus der Stadt, während die Einführung vom Rudolfplatz her durch die Hahnenstraße erfolgt. Die Fahrrichtung wird also die umgekehrte wie jetzt sein. Am Stadtwald wird die Bahn in einer Schleife umgeführt, mit deren Lage die Kommission für öffentliche Anlagen sich einverstanden erklärt hat.
Die Pläne wurden genehmigt.
Zur Herstellung von Berieselungsleitungen auf der Rheinuferstraße, die nach Pariser Muster durch Gartensprenghähne erfolgen soll, wurden 15 350 M. bewilligt.
Herr Beigeordneter Pelman führt aus, daß durch den am 28. Juli erfolgten großen Brand des Getreidesilos der Kölner Warenkreditanstalt der Betrieb dieser Abteilung im Hafen für längere Zeit gestört und erschwert sei. Zur Erleichterung des Getreideverkehrs empfehle es sich, an mehreren Kranen sogenannte Getreidegreifer und Absackwagen anzubringen. Die Kosten betragen für drei Greifer 3300., für drei automatische Wagen 6700., welche von der Versammlung bewilligt wurden.
Im Juni d. J. wurde das Projekt einer allgemeinen Entwässerungsaulage des Hafens wegen der hohen Kosten behufs Veranstaltung weiterer Erhebungen bzw. Vereinfachung des Projektes zurückgewiesen, weil die Kosten von 25·000 M. der Versammlung zu hoch erschienen.
Hr. Stadtbauinspektor Petersen legte nunmehr ein neues Projekt vor, dessen Ausführung 4500 M. erfordert und nur die Abführung der Schuppenabwässer und einiger Regenrohre in der Nähe der Schuppen vorsieht, sich aber sonst als Teilprojekt des alten Planes darstellt.
Hr. Kyll sprach die Erwartung aus, daß durch die Ausführung dieses kleineren Planes nicht eine mangelhafte Entwässerung eintrete und infolgedessen unangenehmen Ereignissen Thüre und Thor geöffnet würden.
Hr. Petersen. Man habe sich auf Grund einer Ortsbesichtigung für das vorliegende kleinere Projekt ausgesprochen, welches immer noch eine Erweiterung zu dem ursprünglichen ausgedehnten Plane zulasse. Bezüglich der Entwässerungen der Weichenanlagen werde der Versammlung demnächst eine besondere Vorlage zugehen, die mit enem Kostenauswande von 5000 M. abschließe. Hr. Brems. Man habe sich s. Z. gegen das größere Projekt ausgesprochen, weil durch den ganzen Hasen ein Kanal angelegt werden solle. Der vorliegende Plan sei praktisch, billig und beuge Mißständen vor.
Hr. Petersen. Zur vollständigen Durchführung der Entwässerung sei ein Mittelkanal durchaus erforderlich. Die Versammlung genehmigte die Vorlage und den beantragten Kredit von 4500 M.
Zu dem folgenden Punkte der Tagesordnung, Zuschuß zu den Kosten der Sammelausstellung des stadtkölnischen Kunsthandwerks auf der Düsseldorfer Ausstellung 1902, bemerkt der Vorsitzenbe: Bekanntlich hatte ursprünglich die Handwerkskammer für den Regierungsbezirk Köln die Absicht, eine besondere Ausstellung des Handwerks ihres Bezirks in einem eigenen Gebäude zu veransalten. Nachdem bereits in den Kommissionen über die finanzielle Unterstützung der Stadt eine Verständigung erzielt worden war, ist der Plan leider gescheitert, weil für denselben in der Handwerkskammer keine Mehrheit zu stande kam. Dankend ist es zu begrüßen, daß nach dem Scheitern dieses Planes der Gewerbeverein den Beschluß Lefatzt hat, die Sache in die Hand zu nehmen und eine Sammelausstellung des kölnischen Kunstgewerbes in Düsseldorf zu veranstalten. Der Vorsitzende des Gewerbevereins, Herr Berghausen, hat in einer Eingabe sich des näheren über diesen Plan geäußert und zu den Kosten der Ausführung desselben einen städtischen Zuschuß von 5000 M. beantragt. In voller Würdigung der Bedeutung einer solchen Ausstellung haben die Hochbau=, die Finanz= und Kommission für das Kunstgewerbemuseum sich einstimmig für diesen Antrag ausgesprochen. Diesem Votum schließe ich mich voll und ganz an und bitte Sie, im Interesse der guten Sache ein Gleiches zu thun. Die Versammlung bewilligte einstimmig einen städtischen Zuschuß von 5000., sprach aber die Erwartung aus, daß der Staat einen Zuschuß in gleicher Höhe bewillige. Wird ein Ueberschuß erzielt, muß eine anteilige Rückerstattung erfolgen. Der Vorsitzende teilte mit, daß begründete Hoffnung auf Gewährung eines Staatszuschusses zu erwarten sei.
Zur Unterhaltung des Südparkes, für welche Mittel im Etat nicht vorgesehen waren, wurden 3000 M. bewilligt.
Der folgende Punkt betraf Mitteilung von der Kreditüberschreitung beim Umbau des Stapelhauses.
Herr Beigeordneter Jansen. Am 2. Juli 1899 hat die Versammlung für den Umbau des Stapelhauses, für Herstellung der gärtnerischen Anlagen und Beschaffung des Mobilars 500000 M. bewilligt. Nachdem in der Versammlung die Befürchtung ausgesprochen, daß dieser Kredit überschritten werde, wurde das Hochbauamt aufgefordert, hierüber baldmöglichst Mitteilung zu machen. Dieser Bescheid nebst der Aufstellung ist nunmehr erfolgt, und wird die voraussichtliche Kreditüberschreitung 70000 M. betragen. Für den eigentlichen Umbau des Hauses waren ursprünglich 370000 M. vorgesehen. Die Erd= und Mauerarbeiten werden sich statt der veranschlagten 121000 M. auf 154 500., die Steinmetzarbeiten statt 70000 M. auf 85 500., die Dachdeckerarbeiten statt 19 500 M. auf 26000., die Schmiedearbeiten statt 22000 M. auf 31000 M. stellen.
Hr. Baurat Heimann. Als der Voranschlag aufgestellt wurde, war das Stapelhaus noch vollständig mit Einbauten versehen und daher nicht an alle Teile heranzukommen. Es war zwar in dem Kostenanschlage möglichst dem Zustande des Gebäudes Rechnung getragen worden, aber schon die Erd= und Mauerarbeiten bei Herstellung des nur unter dem nördlichen Teile des Hauses vorgesehenen Kellers ergaben, daß Ueberreste eines alten Bauwerkes fortzuschaffen waren, wobei es sich um Beseitigung von 500 Kubikmeter altem Basaltmauerwerk handelte. Um auf guten Baugrund zu kommen, mußte auf eine Tiefe von 7 bis 7,50 Meter statt wie vorgesehen auf 4,10 Meter gegangen und die Außenmauern in dieser Tiefe bis zur Kellerhöhe unterfangen und Pfeilerfundamente ausgeführt werden. Nach Süden machte das Haus einen auffallenden Knick; durch Entfernung der Lagerhäuser mußten hier nun große Abstützungsarbeiten vorgenommen werden, weil sich nach Beseitigung von Putz und Stuck herausstellte, daß die große mittlere Tragmauer, welche das schwere Dachgeschoß tragen sollte, nur aus Tuffstein hergestellt war, die erneuert werden mußte. Durch diese Arbeiten wurde die Ueberschreitung der Erd= und Mauerarbeiten herbeigeführt.
Der mangelhafte Zustand des Aufbaues in der Manthgasse verursachte die Ueberschreitung der verauschlagten Steinmetzarbeiten um
19 500., während die Mehrausgaben für Zimmerarbeiten dadurch herbeigeführt wurden, daß die alten Balkenlagen an den Enden abgefault waren und Ersatz forderten. Das alte Holz hat zur Aufbesserung des Daches und der Dachwände im Inneren Verwendung finden können. Die Mehrausgaben für Dachdeckerarbeiten entstanden dadurch, daß das in seinem First gesunkene Dach unter Beibehaltung der alten Schalung durch kleinere Sparren gerade gerichtet und die Schalung erneuert wurde. Die Ueberschreitung des Kredites für Schmiedearbeiten wurde dadurch herbeigeführt, daß zur Zeit der Vergebung der Arbeiten hohe Eisenpreise eingetreten waren(150 M. gegen 130.), und daß auf Anordnung der Baupolizei an Stelle der Holzsäulen solche nur aus Schmiedeeisen, umkleidet mit Eichenholz, gesetzt werden mußten. Die Klempner=, Schlosser= und Stuckarbeiten waren im allgemeinen zu knapp bemessen und erforderten eine Mehrausgabe von 1000 bzw. 1800 bzw. 2500 M. Alle Arbeiten waren aber zur Sicherung des Bauwerkes durchaus nötig.
Herr Kyll. An dem Nachkredit werde man wohl nichts streichen können, aber die Verwaltung werde wiederum die Lehre daraus ziehen, daß man mit der Aufstellung von Kostenauschlägen recht vorsichtig sein soll, wenn es sich um Ernenerung von alten Gebäuden handele. Man habe das beim Gürzenich und dann bei der Cäcilienkirche gesehen. Bei der Beratung des Plaues über den Umban des Stapelhauses sei auf Aufrage bezüglich des Kostenauschlages mit aller Sicherheit geäußert worden, daß derselbe ausreiche. Man sehe, daß eigentlich seitens der Verwaltung ein Kostenauschlag für solche Arbeiten mit Sicherheit sich nicht aufstellen lasse.
Herr Schulz. Ein altes Kölnisches Sprüchwort sagte: Wer will verderben und weiß nicht wie, der kaufe alte Häuser und baue sie. Bei dem damaligen Beschluß zum Umbau des Stapelhauses sei die Höhe des Kostenauschlags mit den hohen Löhnen und den erhöhten Preisen der Baumaterialien begründet worden. Trotzdem werde heute noch ein Nachkredit von 70000 M. verlangt. Welchen Effekt das in der Bürgerschaft mache, vermöge er nicht zu sagen. Man werde aber wieder von allen Seiten angegriffen werden, daß man mit dem Gelde der Stadt leichtsinnig umgehe. Er sei der festen Ueberzeugung, daß eine Ueberschreitung nicht notwendig gewesen sei. Man habe so vorsichtig und so langsam gebaut, als ob der Stadt Köln das Geld ausgegangen sei. Es sei unbedingt nötig, gegen dieses Verfahren eine bestimmte Stellung zu nehmen. Er stelle daher den Antrag, daß die Stadtverordnetenversammlung ihre Mißbilligung über die Ueberschreitung des Kredits ausspreche und von der Verwaltung Maßnahmen erwarte, welche in Zukunft solche Ueberschreitungen unmöglich machten.
Der Vorsitzende. So sehr auch er es fühle, daß solche wiederholte Ueberschreitungen unter dem jetzigen Leiter des Hochbauamtes höchst unangenehm empfunden werden, müsse er doch zur milderen Beurteilung des vorliegenden Falles darauf hinweisen, daß man die Lage des Bauwerkes nicht für so schlimm gehalten habe, als es sich gezeigt habe. Er habe stets große Sorge empfunden, daß mehr erneuert werde, als stehen geblieben sei. Es sei aber nichts mehr erneuert worden, als nötig war. Man habe bei solchen Erneuerungsarbeiten viel zu viel mit Zufälligkeiten zu rechnen, wenn eine solide Wiederherstellung erreicht werden solle. Er gebe auch Herrn Schulz recht, daß es zur Zeit noch so aussehe, als ob das Haus im Oktober noch nicht benntzbar sei. Er hoffe aber, daß es doch bis zum Oktober so weit sei, daß die Gartenwirtschaft noch eröffnet werden könne. Wer das Haus aber jetzt ansehe, der müsse sagen, daß es ein sehr zweckmäßiger und der Stadt würdiger Bau geworden ist. Wenn er auch diese Schwäche des Herrn Heimann mit seinen Ueberschreitungen mißbillige und unangenehm empfinde, so dürse man ihm aber auch nicht die Anerkennung versagen für das, was er erreicht habe. Zur Niederlegung des alten Hauses würde die Stadt niemals ihre Zustimmung gegeben haben. Auch müsse man im Auge halten, daß die Verpachtung der Wirtschaft für
20 000 M. einer Verzinsung von 40000 M. mit 5 Proz. gleichkomme. Aus der Ueberschreitung von 70000 M. entfallen sonach 17000 M. auf die Herstellung eines glanzvollen Saales für das naturhistorische Museum, für welchen Preis ein annähernd so schönes Haus für diesen Zweck gar nicht zu beschaffen war. Die Bürgerschaft werde vielleicht später sagen, daß es schade um die Ueberschreitung gewesen sei, aber man habe auch ein stattliches Gebäude erhalten, das der Stadt zur Zierde gereiche
Herr Kyll. Er habe mit seinem Tadel nicht so weit gehen wollen wie Herr Schulz. Er freue sich, daß damals der Beschluß gefaßt worden sei, das Gebäude zu erhalten, zu dessen Niederlegung man überhaupt keine Erlaubnis erhalten haben würde. Man habe schöne Räume erhalten. Den Antrag des Herrn Schulz halte er auch für durchaus unausführbar. Man könne wohl die Verwaltung auffordern, Ueberschreitungen zu vermeiden, aber damit seien dieselben nicht unmöglich gemacht.
Herr Ferd. Schmitz. Aus dem von Herrn Schulz angeführten Sprüchwort gehe hervor, daß man alte Häuser nicht ohne hohe Kosten umbauen könne. Am Stapelhause seien vor etwa zehn Jahren größere Erneuerungsarbeiten ausgeführt worden, von denen Herr Heimann annehmen mußte, daß sie die Standfähigkeit erhöhten, während das Gegenteil sich jetzt herausgestellt habe. Eine Ueberschreitung von 15 Proz. sei keine hohe, wo meist bis zu 25 und 30 Proz. Ueberschreitungen sich ergäben.
Bei der dann folgenden Abstimmung wurde der Antrag Schulz mit allen gegen die Stimme des Antragstellers abgelehnt.
Gegen die Benennung der Verbindungsstraße zwischen Amsterdamerstraße und Mülheimerheide längs der neuen Artilleriekaserne mit dem Namen„Barbarastraße; zur Erinnerung an die Schutzpatronin der Artillerie fand sich nichts zu erinnern.
Die vom Hru. Oberbürgermeister empfohlene anderweitige Festsetzung der Anstellungsbedingungen für die durch das Ausscheiden des Hru. Sugg frei werdende Beigeordnetenstelle, für welche der schon früher einmal in Aussicht genommene Beigeordnete, Assessor Laué in Bonn abermals in Vorschlag gebracht worden sei, fand die Zustimmung der Versammlung. Es sollen danach Hru. L. Laué die seit 1895 in der Kommunalverwaltung verbrachten Jahre bei einer eventuellen Pensionierung in Anrechnung gebracht und das Anfangsgehalt auf 7000 M. festgesetzt werden.
Bei der darauf folgenden Wahl wurde Hr. Beigeordneter Laué in Bonn mit 24 von 27 abgegebenen Stimmen(3 Stimmen waren ungültig) zum besoldeten Beigeordneten der Stadt Köln gewählt.
Hr. Laué ist geborener Kölner, Sohn des Eisenbahn=Betriebsinspektors Laué am hiesigen Hauptbahnhof, seit 1892 Assessor und hat längere Jahre in der Provinzialverwaltung und seit 1895 in der Bonner Verwaltung das Finanzwesen geleitet.
An Grundstücksentschädigungen wurden noch bewilligt: Thieboldsgasse 113= 150., auf der Aar 8 außer einem Austausch an Kühgasse 200 M. das Qu.=Meter.
Hr. Beigeordneter Sugg machte die Mitteilung, daß der Provinziallandtag wie in früheren Jahren so auch für die Jahre 1901 und 1902 an die städtischen Fachschulen einen Zuschuß von je 10000 M. bewilligt habe.
Die Versammlung nahm von dieser Zuwendung dankend Kenntnis. Nachdem der Minister für den mit der Verwaltung der Bibliother, der Laboratorien= und Werkstättenbestände beauftragten Lehrer der Maschinenbauschule eine Entschädigung von 150 M. in den Etat gestellt habe, bewilligt die Versammlung zu diesem Zweck denselber, Betrag.
In dem Etat der Baugewerkschule hat der Minister einige Aenderungen vorgenommen, die eine Erhöhung des Zuschusses von 5797 M. ergeben, welche Staat und Stadt zu gleichen Teilen aufzubringen haben. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden und bewilligte den entsprechenden Kredit.
Für den Anschluß des physikalischen Kabinetts der Oberreal= schule an die elektrische Leitung der Stadt wurden 1600 M. bewilligt.
Der Verband katholischer Gesellenvereine in Deutschland und Oesterreich=Ungarn hat beschlossen, dem hochverdienten Stifter und Leiter der Gesellenvereine, dem Gesellenvater Adolf Kolping, ein Denkmal und zwar in Köln, dem langjährigen Orte seiner segensreichen Wirksamkeit, zu errichten. Dasselbe soll, wie der Vorsitzende ausführte, in Bronzeguß, das Postament in geschliffenem Steine ausgeführt werden. Die Kosten sollen 30 000 M. betragen. Der Verband hat durch das hiesige Gesellenhospiz um Ueberlassung eines Platzes an der Westseite des Museums Wallraf=Richartz in der Nähe der Minoritenkirche zur Aufstellung des Denkmals und Uebernahme der Unterhaltung durch die Stadt, sowie um Wahl zweier Preisrichter seitens der Stadt gebeten.
Hr. Kyll bemerkte, daß die Kommission sich auch im allgemeinen für eine Stelle auf der Westseite ausgesprochen habe. Doch müsse man es den Preisrichtern überlassen, genau den Platz zu bestimmen, da sich jedenfalls ein Vorschieben des Denkmals empfehle, da die beiden Denkmäler von Wallraf und Richartz durch die Bäume gar nicht zur Geltung kämen. Es unterliege gar keiner Frage, daß die unbestreitbaren Verdienste Kolpings um die Organisation des Gesellenwesens eine solche Anerkennung verdiente. Der Gesellenverein habe auch ein Volksblatt. Wenn man dasselbe heute mit seinen Hetzund Schimpfartikeln lese, könne man nicht bestreiten, daß sich die Tendenz gegen früher sehr geändert habe. Er wolle nicht so weit gehen, wie die anderen Herren, die jüngst den Gürzenichsaal verweigerten.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Man könne doch den verstorbenen Gesellenvater Kolping nicht verantwortlich machen für diese Zeitungsartikel. Die Versammlung werde sich jedenfalls mit dem Antrage einverstanden erklären, um auch ihrerseits Kolping zu ehren für seine großen Verdienste.
Hr. Kyll. Er pflichte darin dem Vorredner bei; es werde ihm aber schwer gemacht, weshalb er seinen Empfindungen Ausdruck gegeben. Wer das Blatt lese, werde ihm beipflichten.
Herr Rinas. Er könne sich mit den Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters, daß man einen Verstorbenen für die Thaten eines Lebenden nicht verantwortlich machen dürfe, voll und ganz einverstanden erklären. Er wisse nicht, welches Blatt Herr Kyll gemeint habe, nehme aber an, daß Herr Kyll bei seiner Kritik das seit stark einem halben Jahre erscheinende Kolpingsblatt im Auge habe. Er (Redner) lese das Blatt nicht immer; in den einzelnen Nummern aber die er gelesen, sei ihm nicht aufgefallen, daß„geschimpft“ worden sei in dem Sinne, wie Herr Kyll meine. Der Redacteur des jetzigen Vereinsblattes sei nicht der Leiter des Vereins; im übrigen aber glaube er dem Redacteur des Blattes es überlassen zu sollen, sich gegen die Anschuldigungen des Herrn Kyll zu wehren.
Die Versammlung erklärte sich darauf mit der Ueberlassung des Platzes für das Denkmals Kolpings einverstanden und wählte in das Preisrichterkollegium die Herren Baurat Heimann und Geh. Rat Michels, in dessen Elternhaus Kolping viel verkehrte.
Herr Beigeordneter Sugg gab Kenntnis von einem Beschluß des Bezirksausschusses betr. anderweitige Feststellung der Tilgungsart der 18 Millionen=Straßenbahn=Anleihe. Bei höheren Betriebsüberschüssen sollen dieselben dafür verwendet werden, daß zunächst eine verstärkte Tilgung bis 1½ Prozent herbeigeführt wird. Weitere Ueberschüsse sind zur Betriebsvermehrung und weiteren Entwickelung des Straßenbahnnetzes zu verwenden.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
In der letzten Sitzung hat die Versammlung mit der Pensionierung des bisherigen Feldwebels der Berufsfeuerwehr, Herr Massaloup, sich einverstanden erklärt.
Wie Herr Oberbürgermeister Becker ausführte, hat Herr Branddirektor Schöbel den Antrag gestellt, diese Stelle nicht mehr wiederzubesetzen, sondern die Leitung der Feuerwache am Rathause einem Braudmeister zu übertragen, der auch gleichzeitig die Verwaltung des Bekleidungs4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225 1 Freitag. 23. August 1901
magazins usw. zu übernehmen habe. Das Gehalt desselben soll 3700
bis 5500 M. betragen.
Herr Koll wünschte zunächst Beratung der Angelegenheit in der Finanzkommission, während die Herren Brems und Herbig dafür eintraten, die Sache jetzt zu erledigen. Der Antrag wurde mit großer Mehrheit genehmigt und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden nach Genehmigung einiger stellvertreter Joseph Dobbelmann, Heinrich Joseph Hasenberg, Johann Joseph Conzen, Gustav Sternenberg und Johann Joseph Bitter wiedergewählt. Neugewählt wurden: Für den 7. Bezirk zum Schiedsmann der bisherige Stellvertreter Architekt Karl Kaaf, Albertusstraß 20, für den 7. Bezirk zum Stellvertreter Kaufmann Rudolf Quensel, Richmodstraße 27, für den 9. Bezirk zum Schiedsmann Kaufmann Heinrich Hohnrath, Sternengasse 18, für den 15. Bezirk zum Stellvertreter Dr. Joseph Appelrath, Tacitusstraße 5, für den 18. Bezir zum Stellvertreter Fabrikbesitzer Eugen Theegarten, Schenkendorf= straße 29, für den 22. Bezirk zum Stellvertreter Drognist Gerhard
Zum Vorscher für den Ortsbezirk 44 wurde Her Brüggelmam, Mühlengasse, für 9B Herr Immobilienmakler L. Emannel, zum Stellvertreter für den Bezirk 134 Herr Pohl, Ursulastraße 9, geAn Stelle des Herrn Geh. Baurats Pflaume wurde Herr Professor Freutzen(Aachen) zum Mitgliede des Preisgerichts über die Entwurfe für die Rheinuferfronten und an Stelle des Herrn Zündorf werr Polychromeur August Israel zum Mitglied der Deputation für
socialpolitische Angelegenheiten gewählt... Semsßzisch= Hal
Mit der Anstellung des Herrn Dr. Siegler aus Schwäbisch=Hall zum Oberlehrer an der höheren Mädchenschule, des Herrn Vondemfelde zum Oberlehrer der Handelsschule und des Herrn Simon zum Lehrer der mittleren Knabenschule erklärte sich die Versammlung einMit der Errichtung einer neuen Lehrstelle für englische Litteratur an der Handelshochschule war die Versammlung einverstanden und Abertrug dieselbe Herrn Professor Schröer von der Universität Freiburg i. Br.
Was giebi's Neues?
Im Gumbinner Mordprozeß hat, wie bereits kurz gemeldet, das Oberkriegsgericht den Unteroffizier Marten wegen Mordes zum Tode verurteilt, während es Hickel der Beihülfe nicht für überführt erachtete und deswegen freisprach. Das Urteil des ersten Kriegsgerichtes, welches beide Angeklagten freisprach, hat das öffentliche Rechtsbewußtsein befriedigt; bei dem jetzigen Urteile ist das kaum möglich. Das Verhalten des Staatsanwaltes vor dem Oberkriegsgerichte zeigt, daß auch er die Verdachtsgründe nicht für ausreichend hielt, um daraufhin einen Menschen zum Tode zu verurteilen. Er beaistragte daher nicht mehr die Verurteilung wegen Mordes, sondern nur wegen Totschlages Das Gericht ist indes über seinen Antrag hinausgegangen und hat Marten des überlegten Mordes für schuldig erachtet. Niemand wird behaupten können, er sei zweifellos unschuldig, aber der gegen iyn geführte Indizienbeweis ist doch recht schwächlich. Er ist auf dem Koridor in der Nähe des Karabiners gesehen workg#i, er hat sich bei der Todesnachricht auffallend gleichgültig benommen, er hat sich zu den diensthabenden Unteroffizieren gestellt, während er doch dienstfrei war, ihm fehlen fünf oder sechs Minuten im Alibibeweise; der Soldat Skopeck, der von dem Gerichte erster Instanz nicht für glaubwürdig gehalten wurde, weil er sich in seinen Aussagen widersprochen hatte, der aber jedenfalls sehr beschränkt ist, will zwei Personen mit steiten Mützen am Guckloch gesehen haben, ohne jedoch angeben zu können, daß es die Angeklagten gewesen seien. Das ist das ganze Beweismaterial. Ob Geschworene daraushin einen Angeklagten wegen Mordes verurteilt haben würden? Schwerlich. Es ist aber doch keine Kleinigkeit, auf so schwache Indizien hin, wie sie hier vorlagen, einem bisher unbescholtenen Menschen das Leben abzusprechen. Vielleicht ist dieser Ansicht auch der oberste Kriegsherr und ändert deshalb das Urteil im Guadenwege, wenn es nicht gelingen sollte, durch die Revision beim Reichsmilität gerichte eine Aenderung des Urteiles herbeizuführen.
Die Metzer Bischofsfrage, die schon seit so langer Zeit schwebt, scheint jetzt ihrer Lösung nahe zu sein. Bekanntlich wollte man in Berlin den Prälaten Zorn v. Bulach durchaus als Bischof in sehen. In Rom wurde dieser jedoch abgelehnt. Nun hat auf Wunsch von Rom der Straßburger Weihbischof Dr. Marbach sehr zur Ueberraschung der elsässischen Bevölkerung sein Rücktrittsgesuch eingereicht, während noch kurz vorher bestimmt das Gegenteil verlautete. In Rom ist ohne Zweifel ein starker Druck von Berlin aus ausgeübt worden. Prälat Zorn v. Bulach soll unn Weihbischof in Straßburg werden, während Abt Benzler von Maria=Laach Vischof von Metz wird.
Der Rücktritt des Fürsten zu Wied von dem Präsidium des Deutschen Flottenvereins und sein Ausscheiden aus dem Gesamtvorstande hängt in der That, wie versichert wird, mit den unliebsamen Erfahrungen zusammen, welche der Fürst während der Dauer seines Amtes in finanzieller Beziehung machen mußte. Es haben auch die damit verbundenen Aufregungen wesentlich zur Erschütterung seines Gesundheitszustandes beigetragen. Wie die National=Zeitung t, soll der gewesene Präsident einen Betrag von über 180000 M. geopfert haben, um dem Flottenverein über die Folgen seiner ganz unverständlichen finanziellen Gebahrung hinwegzuhelfen.
Die chinesische Sühnegesandtschaft wird von Generalmajor v. Hoepfner, Inspekteur der Marineinfanterie, und Major Frhr. v. Lüttritz vom Generalkommando des Gardecorps an der deutschen Grenze empfangen werden. Die genannten Offiziere werden dem Prinzen bis Basel entgegenfahren. Der Prinz kommt doch, um Abbitte zu leisten wegen der Ermordung des deutschen Gesandten. Man scheint ihn aber so ehren und feiern zu wollen, daß er ganz das Bewußisein verliert, was seine Reise eigentlich bedeutet. Den chinesischen Fremdenhaß wird man auf diese Weise ebensowenig dämpfen, wie den chinesischen Stolz.
des Zarenbesuches in Frankreich wird an die Thatsache erinnert, daß Nikolaus II. bereits einen Besuch in Paris gemacht hat, aber noch nicht in Berlin. Der zweimalige Besuch Kaiser Wilhelms in Petersburg wurde vom Zaren nur durch einen Besuch in Breslau erwidert. Auch jetzt erfolgt die Begegnung mit unserem Kaiser nur auf der Durchreise. Die Feier in Reims ist und bleibt jedenfalls die Hauptsache bei der Zarenreise. So lange das Bündnis mit Frankreich der Angelpunkt russischer Politik ist, müssen wir Deutsche notgedrungen uns die Freundschaft mit England offen halten und dürfen eine ausgestreckte Hand nicht einmal dann schroff zurückweisen, wenn sie so befleckt ist, wie die Chamberlains.
5. August in Kraft gesetzt worden. Wir entnehmen denselben folgendes: Um den Arbeitern Gelegenheit zu geben, Wünsche und etwaige #schwerden in solchen Angelegenheiten vorzutragen, die alle Arbeiter eines städtischen Betriebes oder einer Betriebsabteilung berühren, werden nach Bedürfnis Arbeiterausschüsse eingerichtet. Als ständiger Arbeiterausschuß des Betriebes der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke sowie der Straßenbahnen ist der Vorstand der Betriebskrankenkasse dieser Betriebe bestellt. Die anderen ständigen Arbeiterausschüsse werden von den volljährigen Arbeitern des betreffenden Betriebes
zu wahlenden Arbeiter muß über 50 Fahre Witng gggzcttet
Jahren dauernd im städtischen Dienst als Arbeiter beschäftigt sein. In jedem Arbeiterausschuß sollen thunlichst alle Zweige des Betriebes vertreten sein. Der Oberbürgermeister bestimmt auf Antrag des Vorstehers des Dienstzweiges vor der Wahl die Gesamtzahl der Ausschußmitglieder; die Zahl derselben soll nicht unter sechs betragen, und kann eine Veränderung der Zahl während der Dauer einer Wahlperiode nur unter Zustimmung des Ausschusses vorgenommen werden. Außerdem wird eine der Zahl der Ausschußmitglieder gleiche von Ersatzmännern vorgesehen. Die Wahlen erfolgen vor Ablauf des Etatsjahres auf drei Jahre. Die erste Wahl geschieht unter Leitung eines vom Vorsteher des Dienstzweiges zu ernennenden Beamten unter Zuziehung von zwei Arbeitern als Beisitzer. Die späteren Wahlhandlungen erfolgen unter Leitung des Vorsitzenden des Ausschusses und zweier vom Ausschuß gewählten Mitglieder. Nach der Wahl beruft der Vorsitzende der Wahlhandlung die Gewählten behufs Wahl eines Vorsitzenden des Ausschusses und eines Stellvertreters; auch ist es dem Ausschuß vorbehalten, einen Schriftführer zu wählen. Die Sitzungen des Ausschusses finden mindestens vierteljährlich einmal statt, serner wenn ein besonderes Bedürfnis herautritt, oder wenn dies von der Hälfte der Mitglieder unter Angabe der zur Beratung kommenden Gegenstände beantragt, ferner wenn es seitens des Vorstehers des Dienstzweiges gewünscht wird. Die Sitzungen sollen möglichst während der Diennzeit, ohne Lohnverkürzung für die versäumte Zeit, stattfinden; eine Entschädigung wird, falls die Sitzungen außerhalb der Arbeitszeit stattfinden, nicht gezahlt. Beschlüsse, welche nur bei Anwesenheit von mindestens der Hälfte der Mitglieder gefaßt werden können, erfolgen durch Stimmenmehrheit; bei Stimmengleichheit gelten die Anträge als abgelehnt. Der schuß ist befugt, seinen Mitgliedern in einzelnen Fällen Stillschweigen aufzuerlegen, deren Bruch mit Ausschluß aus dem Arbeiterausschuß bestraft werden kann. Die Arbeiterausschüsse haben insbesondere folgende Aufgaben und Befugnisse: Anträge, Wünsche und Beschwerden, namentlich solche, die auf die Erhaltung der Gesundheit und Betriebssicherheit sich beziehen, welche von Arbeitern ihnen vorgelegt oder von ihren Mitgliedern vorgebracht werden und die Arbeiter des betreffenden Betriebes oder einzelner Gruppen im ganzen berühren, dem Vorsteher des Dienstzweiges zur Kenntnis zu bringen, insoweit sie dieselben für begründet erachten. Ueber alle seitens des Vorstehers des Dienstzweiges ihnen vorgelegten Fragen ihr Gutachten zu erstatten. Sie sollen ferner dahin wirken, daß unter den städtischen Arbeitern die Gefühle der Kameradschaftlichkeit und der Zusammengehörigkeit im städtischen Dienst aufrechterhalten und Streitigkeiten unter ihnen nach Möglichkeit verhütet oder geschlichtet werden. Sie haben endlich gemäß§ 1344 D..=.=O. vor dem Erlaß von Arbeitsordnungen oder eines Nachtrags dazu über den Inhalt derselben sich zu außern. Dem Arbeiterausschuß werden die Entschließungen, welche auf Grund der von ihm gestellten Anträge getroffen werden, seitens des Vorstehers des Dienstzweiges schriftlich bekannt gegeben. Der Oberbürgermeister behält sich vor, in geeignet scheinenden Fällen den Ausschuß mit anderen städtischen Arbeiterausschüssen oder einzelnen derselben zu gemeinschaftlicher Beratung unter einem von ihm zu bestimmenden Vorsitzenden zu vereinigen. In diesen Fällen tritt das Gutachten der vereinigten Ausschüsse an Stelle der Aeußerung der einzelnen Ausschüsse. Gemäß Verfügung des Herrn Oberbürger= meisters sind die Wahlen möglichst bald vorzunehmen und zwar sind für folgende städtische Betriebe Arbeiterausschüsse zu wählen: für das Tiefbauamt, für den Schlacht= und Viehhof, für die Hafenverwaltung, für den Fuyrpark und die Straßenreinigung sowie für die Gartenverwaltung.
L Herr Professor Johannes Nießen, der frühere Konservator unseres städtischen Museums, feiert am 27. August in seltener Rüstigkeit und Geistesfrische seinen achtzigsten Geburtstag. In den sechziger Jahren eröffnete er in freistehenden Räumen des Museums eine Zeichenschule, welche er fast 30 Jahre in größter Uneigennützigkeit
Locales.
∆ Städtische Arbeiterausschüsse. Bekanntlich hatte der HerOberbürgermeister im Juni d. J. allgemeine Bestimmungen für dir städtischen Arbeiter und Vorschriften betreffend die städtischen Arbeitere ausschüsse erlassen, die infolge der am 21. Juni stattgehabten Verhandlungen in der Stadtverordnetenversammlung an die socialpolitische Deputation zurückverwiesen wurden. Nachdem die Deputation die Vorschriften betreffend die Arbeiterausschüsse einer nochmaligen Beratung unterzogen, sind dieselben uunmehr unter dem
leitete. Seine Schüler, von denen manche sich in der Kunstwelt einen Namen erworben haben, wollen den Festtag nicht vorübergehen lassen. ohne ihm die besten Wünsche, ihre Verehrung und Dankbarkeit kundzuthun. In einem kalligraphischen Meisterwerke, welches ein früherer Schüler. Herr Maler Joseph Passavanti, anfertigte, geben sie allen dem Ausdruck, was ihr Herz für den Geseierten bewegt. Ein Lorbeerkranz mit entsprechenden Widmungsschleifen, ebenfalls für den Tag bestimmt, ist im Schaufenster des Herrn Leo Cassel in der Minoritenstraße ausP Selbstmordversuch. Ein älterer Mann versuchte gestern Nachmittag am Altermarkt mehrere Male, sich von einem Motorwagen überfahren zu lassen. Mit knapper Not gelang es jedesmal, den Selbstmordkandidaten vor den Rädern der Fahrzeuge fortzuziehen. Ein Schutzmann, der schließlich einschritt und den Alten von seinem Vorhaben abbringen wollte, kam schlecht an. Der Mann griff den Beamten an, der ihn geschlossen abführte.
* Feuer. Der Inhaber der Drogerie Unter Käster 5# schreibt uns zu der Feuernotiz in Nr. 221 des Kölner Local=Anzeigers: Bei dem in meiner Abwesenheit in meinem Geschäfte stattgehabten Brande sind keine Chemikalien verbrannt, vielmehr nur Kartonnagen und ein in größeren Mengen vorhandener Thee. Der Detailbetrieb hat keinerlei Störungen erlitten und hat der Brand nur kurze Verzögerungen im Engrosvertrieb zur Folge.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Ein wiederholt vorbestrafter Taglöhner drang zu Köln in die Wohnung seiner Geliebten, mit der er uneinig war, und mißhandelte diese. Die schon in voriger Woche von der Strafkammer in einer anderen Sache gegen ihn verhängte Strafe von fünf Monaten wurde auf sieben Monate Gefängnis erhöht.— Am Sachsenring mischte sich ein vorbestrafter Fuhrmann in eine Amtshandlung zweier Schutzleute, beleidigte diese, leistete ihrer Auf forderung, sich zu entfernen, keine Folge und widerjetzte sich, als er abgeführt werden sollte. Die Strafe war ein Tag Haft und zwölf Tage Gefänguis.— Zu Lindenthal wollte der Besitzer eines Gemüsefuhrwerkes zwischen einem Zuge der Frechener Bahn und einem Pferdebahnwagen durchfahren. Der Maschinist des Zuges hat in diesem Augenblick, sowie auch kurz vorher— nach Angabe eines Zeugen— Dampf abgelassen. Infolge dessen scheute das Pserd des Gemüse= wagens, bäumte sich auf und schlug in den Pferdebahnwagen hinein, die Scheiben zertrümmernd. Der Gaul stürzte dann zu Boden, und Wagen und Pferd wurden beschädigt. Der Maschinist wurde von der Anklage der Sachbeschädigung freigesprochen, da ihm nicht nachge wiesen wurde, daß er den Dampf hat ausströmen lassen, um vor sätzlich das Fuhrwerk zu beschädigen.— Ein Ackerer aus Poll war angeklagt, trotz wiederholter Aufforderung auf der
Brückengeld nicht entrichtet zu haben. Der Mann hatte eine Anzahl
Milchkaunen mit Milch auf dem Wagen, zahlte aber das Brückengeld für ein leeres Fuhrwerk. Der Brückenwärter gav iym das Geld zurück und verlangte Bezahlung für ein beladenes Fuhrwerk, indes fuhr der Ackerer durch. Vor Gericht erklärte der Angeklagte, ein Fuhrwerk sei erst dann als beladen anzusehen, wenn es mehr als 100 Kilo geladen habe. Vor Verpachtung der Brücke an Hru. Z. sei das immer so gehandhabt worden. Das Gericht war der Ansicht, daß eine strafbare Handlung nicht vorliege.
Der Angeklagte habe gezahlt, was er früher immer gezahlt habe und somit nicht das Bewußtsein gehabt, daß er widerrechtlich über die Brücke fahre. Es liege nur eine Sache civilrechtlicher Natur vor; der Angeklagte sei kostenlos freizusprechen.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Aug. 1901.
9 Geburten. Katharina, T. v. Herm. Dornoff, Fuhrm., Thieboldsg.
64.— Alb., S. v. Jos. Mosell, Verputz., Gr. Griechenm. 15.- Joh., v. Joseph Ambacher, Tagl., Klapperg..- Agnes, T. v. Joh. Fohr, Schneider, Weyerstr. 94.- Matthäus. S. v. Alexand. Laubscher, Schneider, Perlengr. 84.- Friedr., S. v. Pet. Walpott, Buchh., Weyerstr. 93.- Kath.,
T. v. Gustav Antweiler, Maler u. Anstr., Ankerstr. 21.- Barbara, T. v. Joseph Müller, Tagl., Euleng. 11A.- Alfred. S. v. Christian Brecht. Kim., Blaubach 9.- Maria, T. p. Jakob Engelen, Hausknecht, Thürm# Sterbefälle. Christine Richter, 3., Katharinengr. 50—52.- Frauziska Spiska, 15., Elsterg. 10.- Franziskus Hausen, 2., Pfeilstr. 33.- Anna Kiel, 25., Wormserpl. 1.- Anna Nellen, 1., 20.- Albert Steingröver, 4., Pantaleonsmühlengasse 30.- Maria Löstelsender, 15., Ritterstr. 57.- Peter Maibücher, 4., Glockenr. 15.
O Heiraten. Aug. Steimels, Tagl., v. Ehrenfeld, u. Elise Stammel, v. hier.- Nik. Kreten, Postbote, v. Nippes, u. Theresia Sattelberger, v. Bernkastel.= Wilh. Stockhausen, Tagl. u. Joh. Zimmermann, beide v. hier.= Friedr. Adams, Schlosser, v. Morbach, u. Anna Renner, v. hier.
Adalbert Wiertelak, Fabrikarb., v. Skrzebow, u. Rosa Orbau, v. hier.
- Fritz Schulte, Kaufm., v. Meschede, u. Paul. Steinbach. v. Basel.= Pet. Neukirchen, Vorzeichn., v. Sülz. u. Kath. Vogelfänger, v. Kalk. Ant. Schlitzer, Tagl., v. Hersel, u. Elise Blumenthal, v. hier. Georg Michel, Verp., v. Biebernheim. u. Marg. Scheffenborn, v. Rövenich.= Heinr. Cremer, Buchh., v. Merten, u. Emma Brall, v. Berncastel.
9 Heirats=Ankündigungen. Friedr. Fröhlen, Buchh., Trutzenberg, 47, u. Ida Hollstein, zu Münster i..=Gust. Klagemann, Werkführ., zu Berlin, u. Else Wolters, Bonnerstr. 40.- Jak. Bellon, Monteur. Isabellenstr. 23. u. Gertr. Bergrath. Ulrichsg. 13.- Joh. Schaaf. Wwr., Anstr., Luxemburgerstr. 62. u. Emilie Schindler, Luxemburgerstr. 62.= Herm. von Lennev, Handl.=Geh., Händelstr. 34, u. Nettchen Mainzer, Lützowstr..- Pet. Stammer, Tagl., Elsaßstr. 37. u. Kathar. Dorff. Elsaßstr 41.- Rud. Mergler, Kutsch., Thürchensw. 44, u. Kath. Becker., Weideng. 33.= Emil Kleine, Oberpostdir.=Sekr., v. Berlin, u. Margar. Engel, Brüsselerstr. 84.- Karl Rembs, Schuhm., Probsteig. 5, u. Maria Kranz, Kümpchenshof 19.- Jak. Müller, Anstr., Friesenw. 45. u. Cäc. Schmitz, Friesenw. 90.- Joh. Meurer, Kutscher, Apostelnstr. 19, u. Maria Barth. Ehrenstr. 4.- Adam Graß, Tagl., Pfeilstr. 4, u. Agnes Keil Maria=Ablaßplatz 9.
8 Geburten.(12. Ang.) Elisabeth, T. v. Jakob Auler, Steuererheber, Florastr. 70.= Elisabeth. T. v. Adolf Bitstein, Schreinermstr., Niehlerstr. 64.= Ernst, S. v. Albert Schmidt, Fabrikarb., Mauenheimer= straße 20.- Wilhelm, S. v. Walter Rüttgers, Fabrikarb., Merheimer straße 147.- Ernst. S. v. Ferd. Neunzig, Tagl., Niehlerstr. 79.- Wilhelmine, T. v. Peter Neu, Verputzer, Hartwichstr. 64.- Christine, T. v. Heinr. Tung, Tagl., Bergstr. 21.- Josephine, T. v. Rich. Querengässer, Bankbeamter, Merheimerstr. 68.-(13.) Martha, T. v. Franz Strack, Taal., Neußerstr. 310.= Franziska, T. v. Leonard Scheidweiler, Schloss. Thurmstr. 34.-(14.) Maria, T. v. Aug. Halemeier, Ziegelarb., Amsterdamerstr. 188.- Karl, S. v. Max Feuiger, Schlosser, Merheimerstr. 143.
- Adolf, S. v. Christ. Dorfmüner, Kaufm., Niehlerstr. 169.- Hilarius. S. v. Michael Reimer, Bäckermstr., Merheimerstr. 99.- Adolf, S. v. Heinr. Stump, Tagl., Holbeinstr. 25.-(15.) Johann, S. v. Jak. Freiburg, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 125.- Hubertina, T. v. Herm. Bachem, Postschaffn., Knechtstedenerstr. 38.- Katharina. T. v. Peter Mies, Tagl. Neußerstr. 629.-(16.) Wilhelmine. T. v. Adolf Scheffler, Fabrikarb., Merheimerstr. 148.- Anna, T. v. Joh. Hilden, Fabrikarb., Grüthenstraße 26.- Peter. S v. Jos. Hilmer, Schutzmann, Köln, Holzmarkt 47.
Agnes, T. v. Hub. Jacobs, Bäckermstr., Escherstr. 43.= Elisabeth. T. v. Peter Klein, Hülfsbremser, Sechszigstr. 32.-(17.) Anna. T. v. Franz Fiegen, Eisenb.=Hülfsheizer, Merheimerstr. 211.- Leopold, S. v. Leopold Heinrich, Commis, Zonserstr. 14.- Johann, S. v. Karl Hawich, Schloss.,
G Sterbefälle.(11. August.) Jakob Faust, 2., Niehlerstr. 299 Aloysia Lenzen, 7., Wilhelmstr. 17.- Joh. Witzmann, 4., Zonserstraße 25.-(12.) Margar. Müller, 4., Siebachstr. 66.— Magdalena Laubach, geb. Spelten, 51., Cranachstr. 21.- Andreas Malsy. Tagl., verh, 45 J, Köln, Melchiorstr. 13.- Peter Blom, 16 T, Weiler Nr. 8.
- Elisab. Marksteller, 5 M. Düsseldorf.(13.) Marg. Thiebach, geb. Winter, 72., Hohlgasse 15.=Ewald Hartmann, 1., Neußerstr. 418.
- Luise Sonth, 5., Dülken.- Martha Spaozinska, 2., Stallagsberg. Landkr. Köln.-(14.) Jos. Trierscheidt, 7., Florastr. 118.= Agnes Werres, 1., Hubertstr. 4.- Jos. Zander, 2., Mauenheimer= straße 45.- Kath. Schwartz, 1., Katzengasse 39.- Elis. Flock, 18., Neußerstr. 633.- Kath. Baizer, 4., Siebachstr. 83.-(15.) Karl Weis, Schreiner, 57., Siebachstr. 46B. Kath. Roß, 9., Cranachstr..= Elise Hillesheim, 8., Gellertstr. 41.- Andreas Metzemacher, 2., Heimersdorferstr. 38.- Adelheid Erfen, 21., Sebastianstr. 209.- Klara Theisen, 3., Sebastianstr. 183.- Elis. Lückung, 4., Köln, Hohenstaufenring 46.-(16.) Wilhelmine Scheffler. ½ St., Merheimerstr. 148.
- Paula Göbel, 1., Köln, Lothringerstr. 17.- Peter Linden, 1., Neußerstr. 722.- Christian Faßbender, 12., Longericherhauptstr. 36.= (17.) Elisabeth Füser. 11., Hartwichstr. 85.
8 Heiraten.(13. Ang.) Wilh. Ginessen. Lohnkutscher, u. Gertr. Rade Florastr. 69.-(16.) Herm. Engels, Tagl., u. Klara Bingen. Fürstenbergstraße 132.- Hub. Richarz, Kartonnagengeh., u. Sibylla Neunzig Mauenheimerstr. 26.- Josef Krön, Briefträger, u. Eva Lutz, Longericherhauptstraße 82.-(17.) Ludwig Göttgens, Figurist, u. Elise Zieseniß, Rennbahnstr. 56.- Felix Saß, Malergeh., u. Johanna Höppen, Berlin.= Heinr. Gröppel, Schlosser, u. Marg. Scheffenvorn, Zonserstr. 38.- Wilh Schüller, Anstr. u. Gertr. Stark, Niehlerstr. 132.
# Heirats=Ankündigungen.(12. Ang.) Joh. Leisten, Tagl., Merkenicherstraße 15, u. Anna Remenschnitter. In der Maienkammer 24.= (14.) Joh. Hüllenhütter, Sattler, Escherstr. 100. u. Christina Schert Florastr. 46.-(15.) Aug. Gothmann. Stellm., Köln, Thürmchenswall u. Elisab. Cöln, Neußerstr. 418.- Mich. Racy. Fabrikarb., Heckweg 9 u. Gertr. Honig. Hohlgasse.-(19.) Peter Brann. Commis, Merheimer straße 209, u. Maria Entres, Köln, Gereonswall 67.
Schiffbrück
große Geheimnis,
wie man dem Modeübel unserer Zeit, der Nervosität, wirksam entgegentritt, beruht einfach darin, daß man schon den Kindern eine Nahrung reicht, welche die Nerven nicht angreift, wie Kaffee 2c., sondern dem ganzen Körper ungeahnte Krafte zuführt, wie„uorr's Hafermehl, das in keiner mit Kindern gesegneten Familie fehlen sollte, weil es herrorragende nährende Eigenschaften besitzt.
Rkheinhöhe am 23. Aug. morgens 7 Uhr. m.73—.10.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 2.<space> A n g.,<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 6 ¼<space> a b d s.<space> U h r:<space> 1 0 0 2<space>
" 23. Aug., morgens 7 Uhr 16¼0 1

Seite 5.
ers 9eei0
Ae e
9., P
ie
Herren-Hosen
in schwarz und farbig
früherer Preis 75 bis 8 Mark,####
ettt
in der Grösse von—7 Meter, weiss, creme und hunt. 450
Serie I: Jeder Rest
Serie II: Jeder Rest
Läuferstorf-keste
auf den ersten Tischen am Eingang ausgelegt.
e
A
Tocales.
8 Der Abg. Fuchs wird jetzt fast tagtäglich von der Köln. Ztg. ##nd ihrem Stadtanz. heruntergerissen, und alle Mittel sind dafür #villkommen. Neuerdings(Nr. 648) findet sie in dem vortrefflichen Plachwort der Westd. Arbeiterztg. zur Duisburger Reichstagswahl, pas sie in der Köln. Volksztg. abgedruckt fand, eine Bestätigung ihres tigenen Urteils über die„ultramontane Agitation, wie sie von dem Kölner Generalissimus Fuchs und Genossen seit Jahren zur Versetzung der katholischen Wähler geübt worden ist“, obwohl der ganze Airtikel auch nicht mit einem Worte von Hru. Fuchs spricht oder auch nur auf ihn auspielt. Anstatt künstliche Verbindungen herzustellen, ollte sie lieber ihren Stadtanz. zum endlichen Widerruf der bekannten küge anhalten, Hr. Fuchs rede mit dem„Leitmotiv“:„Verflucht und unrettbar verloren ist der Katholik, der nicht ultramontan wählt.“ er Stadtanz. weiß ganz genau, daß Hr. Fuchs weder das noch twas Aehnliches gesagt hat; am Sonntag hat er auf das fatale Chema vorsichtig angespielt, den erwähnten Satz unterschlagen, und hließlich versichert:„Wir zweifeln gar nicht daran, daß Hr. Fuchs St. Wendel=Meisenheim in der berichteten(9) Art und Weise gitiert hat.“ Die Antwort auf die Frage: Wo und wann? bleibt das Blatt natürlich schuldig. In demselben Artikel wird das Cenrum in einem breit ausgesponnenen Vergleich als Hund besandelt— nun ja, systematische Unwahrheit und Flegelei gehören bei iesen Vertretern der„Bildung“ untrennbar zusammen. Und dann ahrt man unentwegt fort, sich über„ultramontane Agitation und Noral“ zu entrüsten!
□ Stadtkölnische Straßenbahnen. Die jüngste Nummer des lmtsblattes enthält die vom Regierungspräsidenten v. Balan am 6. August d. J. auf Grund des Kleinbahngesetzes ausgefertigte Jenehmigungsurkunde für die Stadtgemeinde Köln betreffs verstellung elektrischen Straßenbahnbetriebes auf der Uferbahn Rodenkirchen=Zoologischer Garten), der Innenbahn(Rosenstraßekeumarkt=Deutscher Ring), Ringbahn und Rundbahn. Für die bei sisführung des Baues an Privateigentum verursachten Beschädigungen die Stadt verantwortlich. Die Zuführung de- elektrischen Stromes erf oberirdisch erfolgen. Die Aufstellung von Trägermasten auf gersteigen von 1 Meter und geringerer Breite ist nicht zulässig. der Umgebung des Domes sind die Trägermasten in der besonders hmigten Form zur Ausführung zu bringen. Aus Veraulassung Festlichkeiten, öffentlichen Aufzügen, Paraden, Feuersbrünsten aus anderen Gründen außerordentlichen Zusammenlaufs und lranges von Menschen kann die zeitweise Unterbrechung des Beliebes und die Stromlosmachung der Oberleitung an einzelnen #ellen gesordert werden. Bei unmittelbarer Gefahr kann auch die keseitigung der Oberleitung verlangt werden. Es bleibt vorbehalten, ich dem Ergebnisse der demnächstigen Abnahme der einzelnen Bahnkecten zu bestimmen, ob die für die
Aufhängung
schon aufgestellten Pfosten an den Verkehrs= und Sicherheitsinteresse zugelassen werden können. Im
des oberirdischen gewählten Stellen
stteresse der Militärverwaltung ist die Stadt verpflichtet, die gente Bahnanlage und deren spätere Erweiterungen im Armienngsfalle der Festung Köln auf Verlangen der Festungshörde zur Verfügung
de zur Verfügung zu stellen. Für die in den Rayous Stadtumwallung und der Fortslinie gelegenen Bahnecen ist vor der Ausführung die rayengesetzliche Genehmigung * besonders nachzusuichen. Die Wagenführer müssen mit der Handbung der Triebwagen durchaus vertraut sein und diese Befahigung 70 Probefahrten vor einem seitens der Aufsichtsbehörde anerkannSachverständigen nachgewiesen haben. Den Wagenführern ist
nach der mit Erfolg abgelegten Prüfung von der Straßenbahnverwaltung ein Fahrschein auszustellen. Die höchste zulässige Geschwindigkeit der Fahrten beträgt 25 Kilometer in der Stunde. Es bleibt vorbehalten, für Teilstrecken und an besonders gefährdeten Stellen eine geringere Geschwindigkeit und außerdem besondere Vorkehrungen zur Verhütung von Unfällen vorzuschreiben. Innerhalb der Altstadt Köln bis zur Innengrenze der Ringstraße dürfen die Triebwagen einen Anhängewagen, außerhalb der Ringstraße, auf dieser selbst und auf der Uferbahn zwei Anhängewagen erhalten. Auf kurze von der Aufsichtsbehörde zu genehmigende Strecken in der Altstadt dürfen ebenfalls Triebwagen mir zwei Anhängewagen verkehren. Während der Fahrt ist zwischen den einzelnen Zügen ein Abstand von mindestens 50 Meter einzuhalten. An den Beiwagen sind entweder Bahnkäumer oder Schutzvorrichtungen anzubringen, durch die verhütet wird, daß Personen zwischen die einzelnen Wagen geraten können. Die Genehmigung zur Einstellung eines Beiwagens innerhalb der Altstadt bis zur Ringstraßengrenze wird vorläufig nur versuchsweise und mit dem Vorbehalte der Einführung einer durchgehenden Bremseinrichtung erteilt. Die Einrichtung des Fahrplanes wird für die drei ersten Betriebsjahre dem Ermessen der Stadt überlassen. Nach Ablauf dieses Zeitraumes bleibt Bestimmung darüber vorbehalten, inwieweit der Fahrplan der Feststellung durch die Aufsichtsbehörde unterliegen soll. Die Festsetzung der Beförderungspreise für die Uferbahn und die Innenbahn steht der Stadt fünf Jahre nach der Betriebseröffnung zu. Nach Ablauf dieser Zeit kann ihr Höchstbetrag durch die Anssichtsbehörde festgesetzt werden. Die Anlegung von Wartehallen vorzuschreiben, bleibt vorbehalten.
# Ladenbrand. Am Mittwoch Abend 8 Uhr brach in einem Herren=Garderobengeschäft in der Dechenstraße Feuer aus, welches den Ladenbestand zum Teil vernichtete. Die Feuerwehr löschte den Brand.
Vereine=Nachrichten.
6 Generalversammlung des Kneippbundes. Auf das an das Ehrenmitglied des Kneipphundes, Erzherzog Josef von Oesterreich abgesandte Telegramm ist an den Bundespräsidenten Bogenschütz in Stuttgart folgende Drahtantwort eingegangen:„Für Ihre freundliche Erinnerung an mich herzlichen Dank. Gottes Segen begleite stets Ihr menscheufreundliches Wirken. Josef.“
Der Kölner Männer=Gesangverein Polyhymnia ließ in der vorgestrigen Abendvorstellung des Cirkus Sidoli dem Direktor für seine dem Verein während der Festtage, geleistete Unterstützung einen prachtvollen Lorbeerkranz mit Widmung, sowie den Jubiläumsbecher und Medaille überreichen.
2 Christlicher Verband der Maler und verwandten Berufe. Heute(Freitag) Abend 9 Uhr findet eine Generalversammlung bei Weismantel an der Ehrenstraße statt. Auf der Tagesordnung steht u..: Vorstandswahl.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Ein Schreiner war in die Stube eines im selben Hause wohnenden Kutschers eingedrungen, hatte dessen Koffer gewaltsam geöffnet und aus demselben 1 M. sich angeeignet. Die Strafkammer verurteilte ihn wegen schweren Diebstahls zu der geringsten gesetzlich zulässigen Strafe von drei Monaten Gefäugnis.— Wegen Beleidigung eines Schutzmannes wurde ein Betriebsführer aus Ehrenfeld mit 75 M. bestraft.— Am Abend des 20. April belästigten zu Rodenkirchen eine Anzahl Musterjungen den Kutscher
eines Pferdebahnwagens, und schließlich erkletterten mehrere von ihnen den Wagen und mißhandelten sowohl den Kutscher, wie auch den Schaffner. Der Hauptraufbold, ein Taglöhner, erhielt mit Rücksicht auf seine vielen Vorstrafen eine Gefängnisstrafe von acht Monaten, und wegen Unfugverübung eine Geldstrafe von 10.; ein anderer Taglöhner wurde wegen Mißhandlung zu einem Monat, und ein Handlanger wegen Hausfriedensbruches zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt. Ein Kesselschmied und ein Eisendreher erhielten wegen Unfugsverübung Haftstrafen von je einer Woche zuerkannt.— Ein vorbestrafter Hausdiener von hier verübte am 17. Dezember v. J. in der Geuterstraße einen Einbruch und stahl ein Fahrrad, vier Kisten Cigarren, eine Brieftasche mit Freimarken und Geschäftskarten, einen Schirm, eine Münze und eine Medaille. Das Rad versetzte er in Krefeld, wo er zu seiner Legitimation ein von ihm gefälschtes Zeugnis vorlegte. Das Gericht verurteilte den Dieb zu 18 Moraten Gefänguis und fünf Jahren Ehrverlust. Ein Metzger von hier, der das gestohlene Rad zu Krefeld eingelöst hatte, kam dadurch in den Verdacht der Hehlerei, wurde aber freigesprochen.— Eine Dirne von hier, welche ein Fahrrad unterschlagen und die sittenpolizeilichen Vorschriften übertreten hatte, erhielt eine Gefängnisstrafe von drei Monaten und eine Haftstrafe von vier Wochen zuerkannt. Von der weitergehenden Anklage des Betruges wurde die vorbestrafte Person freigesprochen und ihre Haftstrafe für verbüßt erklärt.— Ein Kellner schlich sich am Abend des 17. Juli in eine an der Breitestraße belegene Wirtschaft, öffnete in der Nacht gewaltsam die Wirtstheke und stahl daraus 30 M. Durch das von ihm verursachte Geräusch wurde der Wirt aufmerksam, doch gelang es dem Dieb, durch einen Sprung aus dem Feuster zu entkommen. Er wurde aber bereits am nächsten Tage ermittelt und diugfest gemacht. Da er mehrmals wegen Diebstahls vorbestraft ist, erkannte das Gericht auf nenn Monate Giefängnis.— Im Juli 1896 brannte der damalige Hausdiener eines hiesigen Kaufmannes mit 135 M. durch und reiste nach Algier. Nachträglich muß er wegen dieser Unterschlagung drei Monate Gefängnäs verbüßen.— Ein geschäftsloser junger Mann von hier wurde wegen fortgesetzten Diebstahls zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte besuchte oft die Stadtbibtiothek und die Volksbilsiothek am Quatermackt und hat eingestaudenermaßen in ersterer acht, in letzterer sechs Bücher gestohlen. Zugleich pflegte er in der Garberobe der Stadtbibliothek die Ueberzieher der Besucher zu revidierer und deren Taschen zu plündern.
können schnell und leicht mit Mondamin und Früchten aller Art hergestellt werden. Man koche von den frischen Früchten mit Wasser einen Fruchtsaft, siebe ihn, koche ihn dann mit etwas Mondamin auf und schütte dies in eine Form zum Erkalten. Alsdann stürze ihn um, und man hat seinen köstlichen Pudding mit natürlichem, frischem Geschmack und all den guten Eigenschaften frischer Früchte. Siehe Rezept auf den MondaminPaketen à 60, 30, 15 Pfg. i
Gesetzlich geschützt seit 1884.
(ur den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

3
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
PROGRAMM.
Onverture zur Oner„Prinz Methusalem“ von Strauss.
3.„La Coquette“, Air de Ballet von Kleinmichel
4. Fantasie aus der Oper„Don Juan“ von Mozart.
5. Walzer aus der Opcrette„Frau Luns“ von Linke.
6.„Fackeltanz“(-dur) von Meyerbeer.
Volksgarten.
Freitag u. Samstag, nachmittags 4 Uhr:
Militär-Konzert.
* 4*
1. Vorspiel zur Oper„Die Rantzau“ von Mascagni.
2.„Tscherkessischer Zapfenstreich“.von. Machts.
Traumlied aus der Oper„Die Meistersinger“ von., Wagner.
4. Fantasie aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
5.„Die Heinzelmännchen“ von Eilenberg.
6.„Morgenblätter“, Walzer von J. Strauss.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg
Müngersdorfer Kirmess.
... ar omnan wachmitlans nan 4 Uhr ab:
Montag den 26. August, nachmittags von 4 Uhr ab:
Militär-Konzert.
Abends 9 Uhr:
K
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. Es ladet ergebenst ein Heinrich Schumacher.
Kirmess in Paffrath
Sonntag den 25. und an den beiden folgen
Tagen finden im Vergnügungslokale
Zum großen Kurfürsten
vormittags-12 Uhr,
Eintrittspreis:
Königlich Rumänischer
Peus
Cesar Sidoli, im Kaisergarten.
Heute, Freitag, 23. er., 8 Uhr abends:
Hligh Life und Bencfiz für Prof. Norton B. Smitl
mit neuen Methoden zum Bändigen wilder Pferde, wozu nur die gefährlichsten und schlimmsten Exemplare Kölns und Umgebung in Behandlung genommen werden.„
Im Feuer=Regen, Dampf und Revolverschüssen bleiben die scheuesten Pferde wie Lämmer stehen. Dressurakt Nou plus ultra binnen 15 Minuten.„
Auftr. Kapitän Judge Alaska m. s. brill. Seelöwen u. Seehunden. Samstaa: Première der neuesten Wasserpantomime.
Alles Nähere Plakate.—
Panorama International,
Breitestraße 90, 1. Etage.
0140D
A
die Person einschließlich
Spanien(Saragossa und Carthagena).
Windthorstbund
A
von nachmittags 4 Uhr an
statt, wozu freundlichst einladet Mit aller Hochachtung
Franz Jak. Kierdorf.
Für gute Speisen, junge Hahnen, sowie ff. Getränke ist bestens gesorgt Musik wird von der Gladbacher Stadtkapelle ausgeführt.
empfiehlt zu 10 Pfg. per frei Haus
Kölner Meierei vereinigter Landwirte,
Moltkestraße 43.
Versand nach auswärts.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Das Herren-Massgeschäft Rliers&amp; Förster, Schneidermeister,
Köln, Unter Goldschmied 13, empfiehlt: Anfertigung von Herrenkleidern. Damen-Jauuets nach Herrenfacon, Zuschnitt nach Cuticle,
Deutsches Reichspatent 118924,
unter Garantie besten Sitzes.
Fernsprecher 6644. Fernsprecher 6644.
Chöcolade
Milch,
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in
Everhardstraße 53.
Bleusen-Farben, Aufbürst-Farben,
Gardinen-Crème-Tinktur Näsche-Tinte.
Strohhut-Lacke
in all.n Farben.
Porzellan-Kitt.
II. Kacsmacher, Altermarkt
Freitag, 25. August 1901.
3. Teil: Redacteur Macherey „Ueber die Getreidezolffrage“.
2505
Kuuftnähnische Hülfe!
Erfahr. zuverl. Kaufmann besorgt das Beitragen der Bücher. Anfert. von Bilanzen u. Invent., sowie rled. der Korrespondenz(deutsch. franz. u. engl.) u. übernimmt auch alle sonst vorkomm. Arbeiten. Mäßige Ansprüche. Strengste Diskretion. Off. u. Nr. 1610 an die Gesch. d. Bl.
Wer?
seine Uhr billig u repariert haben wi
unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr Genaue Preisangabe sofort. Enorm billige Uhren und Gold'achen
Kneippische Ausstellung
ür Gesundheitspflege, Ernährung u. Bekleidung
Vom 17. bis 25. August im großen Saale des„Fränkischen Hoses Geöffnet von 10—7 Uhr. Eintritt 20 Pfg. wofur Katalog.
Viele Gratis=Kostproben!
Frisches Reh, ganz und zerlegt, bill., Fasanen, Feldhühner, Wachteln, wilde Enten, junge
französische
44 1
Kapannen, ales uur m bekannt frischer,„Lilze
Reine ganze
ven
F## er....., Ware zu billigsten Preisen empfichlt
J. Becker-Steinbach,
Telephon 943. Kolumbastraße 15.
angsverst
Im. Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuuche von Cöln, Band 330, Blatt 13 168, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Jean Mertens, Architekt zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 38, Nr. 167/1, Deutscher Ring 9, groß 2,94 Ar, Hofraum mit Wohnhaus, mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 7500 Mark; Grundsteuer=Mutterrolle 10 842, Gebäudesteuerrolle 5651,
am 6. September 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert=
straße 9, Unterhaus, Eingang links,
versteigert werden.
Cöln, den 19. Juni 1901.
Königliches Amtsgericht, Abth. III.
En Mone der Zmangsnallstreckuna soll das in Cöln belegene, im GrundIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 313 Blatt 12499, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermertes auf den Namen des Dagmar. genannt Detmar Löwenstein. ohne Geschäft, zu Cöln, eingetragene Grundstck: g#,. 10 u
Flur 33 Nr. 902/102, Elsaßstraße Nr. 4, 1,19 Ar, Hofraum mit Wohnhaus, 1400 Mark Nutzungswert,
am 29. Oktober 1901, vormitlags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Eingang links,
versteigegt werden.
v, den., An g u) Snigliches Amtsgericht, Abteilung III.
zum Einpacken. Tapezieren
uswr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab
tegeben: 11 Ctr. N..25, ½2 Ctr. st. 4,50, 1 Ctr. M.—.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern 2c aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehle meinen feinen, alten
* Portwein
10 ganze Flaschen für 1 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme
Garantie: Zurücknahme.# Franz Hagemann,*
Weingrosshandig, Hannov.-Münden.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
verkaufen. Akt.=Ges. für Bau bedarf in Liqn., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Anheigen-Kunt des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaßlatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.„„
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr., Dünn. Mauritiussteinwen 110, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rotyperderbach 44, Wwe..C. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipxs. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Siebachstraße 105, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
ermann
ist Gelegenheit gegeben, sich von der Vorzüglichkeit des in Geschmack und Bekömmlichkeit unerreicht dastehenden Kathreiner's Malzkaffee persönlich zu überzeugen bei einem Besuch der zur Zeit im Fränkischen Hof stattfindenden Kneipp=Ausstellung. Daselbst wird Kathreiner's Malzkaffee vor den Augen des Publikums genau nach Vorschrift gekocht und bei entsprechender Erklärung über die Zubereitung gratis zur Probe verabreicht.
PBRENNABOR• 10
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Danksadung.
len Freunden und Bekannten, den Kollegen, den Herren etzten der Eisenbahn=Betriebs=Werkstätte Köln=Gereon, dem
ebenbiseldsr.
durch für die große Beleiigunn
geßlichen lieben Mannes meinen tiefgefühlten Tant audung zun ders danke ich noch dem Vorstande des erstgenannten Vereins für
Ders Ainteich noch Vine
die Unterstützung in den ersten Stunden.
e.n e, Zitwe Audr. Hoch, geb. Keil, nevst Kindern
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Kenr:
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in
den
KEr
Beste
Große 2 Spiegel, einzelne Ausstatt
9
29
Junge Prima 6
Leben!
Heinr
Fer