I
# 2
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureic: 15 Ofg. die einspaltige
Seuzrigen Peris:— Bevorrugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen &ap# Vororten unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 22.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 22. Januar 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Funfzehnter
In wenigen Tagen
25.—30. Jannar täglich,
emz fiehlt
rsendet
F. A.
K
Stempel
in Kautschuk u. Metall
egramm!
Große Gewinn= der Mühlhausener Geld-Lotterie
„ 1X100,000, 1X50,000, 1X 20,000, 1X10,000, 1X5000,
2X3000, 10 X1000, 30X500 u. s. w.
Original=Los Mark 3,30, 10 Lose nur 31 Mark
eeke. Köln
Rothgerberbach
33
Telephon en
1779
Franke's
Lotterie=Geschäft * Heriagstraße 14•—
empfiehlt
Mülhausener Geldlotterie,
Ziehung 25. Jannar 1901,
per Los M..30.
100000,
50,000, 20,000, 10.000.
Wohlfahrtslose,
Ziehung 12. Februar,
Los 1., 11 Lose 10 M.
" EEUIHT
Große
10
Mittwoch den 23. Januar,
abends 3½ Uhr,
in der Philharmonie:
Auch in Ehrenfeld zu haben bei
Eintritt für Damen 1 Mark, für Nichtmitglieder 2 Mark.
Der Kleine Nat.
* A..:
Jean Jörrissen, Präsident.
Joh. Teeke,
Karneval.=Südwestlicher
Sprechsaal.
Dienstag, den 22. Jan., abends 3½ Uhr:
Sitzung mit Damen
im Maurischen Tempelsaale, Vor den Siebenburgen.
Fremde hahen Zutritt.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Feldartillerie=Rats. Nr. 59. unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Herrn Debitstellen bei: Schiefer, Cigarrenhandlung, Weidenbach; Graver, Poststraße; Nix, Hohepforte; Königs, Severinstraße 130; Durst, Severinstraße; Paffenholz. Severinstraße 1; Engelbert, Friseur, Severinstraße 26; Seifert. Vor den Siebenburgen. Der Kleine Hat.
Am„Samstag“ Ziehungsaufang, kortsetzung folgende Cage.
Mühlhausener Geld=Lotterie 15#ose M.
Hauptgewinne M. 100,000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 2 à 3000 M. 2c.
Treiburger Vombau=Geld=Lotterie Loses3=Mk. 11 Lose.30noch z. haben.
Wohlfahrts=Lotterie Ziehung 12. Febr., Lose à 1., 11 Lose 10 M.
Marienburger Geld=Lotterie Ziehung 26. Februar, Lose à 3., 1. Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. empfiehlt u. versendet das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke& Cie., Schildergasse 16, an der Hohestr. Tel. 1376.
Der Kleine Rat.
I..: Jean Krusius, Präsident.
1887
Hald faß am Fastelovend Kölschen Boor,
Un mag et falle söß ov soor.
Carnevalistischer 1901.
Dienstag den 22. Jan., abends 3½ Uhr,
in unserem Rathhause Bürgergesellschaft, Nöhrergasse:
Grosses Damen-Comité,
bestehendin Reden, Liedern u. Theater. Große Ueberraschungen für die Damen nebst nerr Festball.
Der Kleine Nath.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt bei den Herren: Giffels, Unter Fettenhennen 7; F. I. Grassmann, Breitestraße 135; Pappermann, Ecke Schildergasse und Kreuzgasse; A. Froitzheim, Neumarkt; Frinken, Benesisstraße. Ecke Mittelstraße; Jos. Felder, Sternengasse; Gracber, Poststraße; Odendahl, Peterstraße; Averdunk, Friedrichstraße; Guntermann, harbarossaplatz; Brüncker, Hohestraße.
uder Geldlotterie à.30 A.
Hauptgewinn 100,000 M Ziehung 25. Januar 1901
Porto und Liste 30 Pfg.
50,000 M. bar 2c. und folgende Tage.
Noch zu haben bei
Rob. Dölz, Komödienstraße 5.
EOhIIA
Kölner Bäcker-Innung.
(Zwangsinnung.)
EnTadung zur ersten Quartals=Versammlung am Einlädung Bonnerstag den 24. Januar 1901, nachmittags 6 Uhr, im Krystallpalast, Schildergasse 107—109
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes durch den Schriftführer.
2. Bericht des Kassierers über den Stand der Kasse.
3. Wahl von drei Kassenprüfern.„„„
4. Bericht über den Arbeitsnachweis und Herberge durch den Sprechmeister. Antrag des Vorstandes: Jedem verstorbenen Mitgliede der Innung einen
Nachruf in der„Westdeutschen Bäcker= u. Konditor=Zeitung" zu widmen
6. Wahl von zwei Beisitzern zum Prüfungsausschuß.
7. Besprechung über den im Jahre 1902 in Köln tagenden Verbandstag des
Deutschen Bäckerverbandes Germania, verbunden mit einer internationalen Ausstellung. und Wahl eines vorbereitenden Komitees.
8. Bewilligung eines Garantiefonds für die Ausstellung.
9. Verschiedenes. Der Vorstand.
Verschieoenes. G. Mehren, Obermeister.
Bürgergesellschaft.
Unser diesjähriges
grosses Maskenfest
in beiden Festsälen u. sämtlichen Gesellschaftsräumen lindet Samstag den 26. Januar 1901statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde liegen im Gesellschaftslokale offen. Karten=Ausgabe Mittwoch. Donnerstag und Freitag. abends von—9 Uhr.
K
RSein Ruf
serr ist fest
begründet und wohlverdient; denn es übertrifft alle alten und neuen Konkurrenzprodukte in Bezug auf Aus giebigkeit, Wohlgeschmack u. Billigkeit.
Gese Dagegen verwende man MAuul's
Bouillon-Kapseln zur Herstellung vorzüglicher Fleischbrühe.
Bertr. Claren, Apostelnstrasse 2.
rankischer Hof 32 36 Komödienstr. 32/36.
Prünkischer Hor, Specialität: Würzb. Bockwürstl. *<space> F r ü h s t ü c k.<space>—<space> D i n e r s<space> v o n<space> 1. 2 0<space> M.<space>
Würzburger Hofbräu. au.— Abendplatten.
Kölner Bier-Palast.
Hohestrasse 9, neben Kaiser-Café.
Heute Dienstag den 22. Januar 1901
Gr. carnevalistisches Concert
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei.
Grosse Auswahl in Krüstchen à 30 Pfg.
Alle Delikateß=Schnittchen 10 Pfg.
gine Tafelwage, fast neu, billig zu! 1Sroß. Herd, 125 X 75, noch i. GebrE verk. Nippes, Escherstraße 52. z zu verk. Gr. Griechenmarkt 51.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 313 Blatt 12.484, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Schlossermeister Georg Prange und Christine, geb. Cloer, zu Bonn, eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 33 Nr. 922/1021, Karolingerring 19, Hofraum, groß 6,99 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5100 Mark Nutzungswert, b. Lagerhaus mit Keller, 1350 Mark Nutzungswert(Grundsteuermutterrolle 15,308, Gebäudesteuerrolle 20,400)
am 1. Februar 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden. 1
Coln, den 30. November 1900.
. Königliches Amtsgericht, Abteilung II!
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 147 Blatt 5854, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Schlossermeister Georg Prange und Christine, geb. Cloer, zu Vonn eingetragene Grundstück:
Flur 5 Nr. 856/555, Rothenberg Nr. 1, Hofraum, worauf:
a. Wohnhaus mit Hofraum, 3770 Mark Nutzungswert;
b. Brauerei, 750 Mark Nutzungswert; c. Küche, 100 Mark Nutzungswert; Größe 3,99 Ar;
(Grundsteuer=Mutterrolle 14,684; Gebäudesteuerrolle 3687),
am 1. Februar 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 1. Dezember 1900.
Königliches Amtsgericht. Abt. III.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 4 Dinstag 22. Januar 1901.
Junge aus guter Familie für kleine
Comptoirarbeiten gesucht.
Selbstgeschriebene Offert. u. Nr. 102 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
2 Postillone,
bis 25 Jahre alt, gesucht.
Bur. Romonath, Komödienstr. 111.
Starke Schlosserlehrlinge, die gleich
Geld verdienen, gesucht.
Antwerpenerstraße 11.
50% Verdienst.
Für den Vertrieb meines ges. geschutzten Haarbalsams suche tüchtige
Verkaufer. Mathilda Schultze,
Halle a. S. Moritzzwinger 3.
Wirsuchen einige gute
Verkäuferinnen
aus der Posamentenu. Kurzwarenbranche bei gutem Gehalt u. dauernder Stellung.
Offert. bitte Photographie, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüche beizufügen.
T.& M. Pinthus,
Dortmund.
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
Damen=Konfektion.
Erste Taillenarbeiterin,
im Aufstecken gewandt, auf Jahresbeschäftigung gesucht. Kreuzgasse 16
Köchin, Zimmer=, Küchen= u. Spülmädchen
erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14 10. Hauptpost.
Robes. Junge Mädchen
in die Lehre gesucht.
Kreuzgasse 16.
Ein Kochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Off. u. Nr. 115 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ith. braves Mädchen für alle
Arbeit zu Lichtmeß gesucht. Nippes, Eichstraße 6
in braves katholisches Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht. Kolumbastraße 2B.
Suche ein tüchtiges kathol. Mädchen
welches die bessere bürgerl. Küche versteht u. selbständig arbeiten kann.
Breitestraße 122
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 K. bess. Zweitmädchen 25 u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle. St. Apernstraße 12, 1
48.in braves tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Benesisstraße 7.
Gesseres Mädchen für kleinen Haus halt gesucht, welches auch etwas nähen kann. Severinstraße 149A.
Junge Madchen für leichte Näharbeit
gesucht.
Klingelpütz 36.
MMädden für Hausarbeit gesucht
Maochen Ursulastraße 44
Gut empfohlenes, gesetztes
Küchenmädchen
gegen guten Lohn für Ende Januar gesucht. Viktoriastraße12. Sprechstund 10—12 vormittags.—7 nachmittags
Lehrmädchen
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Lemmen=Gies, Waidmarkt 10.
Stellen-Gesuche.
Katholischer Mann,
34., sucht Kassiererstelle oder sonst Beschäftigung zur Aushülfe ev. gegen Kaution. Martinsfeld 28, 1. Et
Herrschaften finden täglich
sofort
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen. Telephon 2180.
Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A.
Filiale: Schildergasse 86.
Olelt. kath. zuv. Küchenmadch. sucht a* Stelle in kl. ruh. Hause. Off. u. Nr. Annahmest. Severinstr. 34.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86, I. Et.
Möbl.
2 mieten.
Zimmer, straßenw., zu verMachabnerstraße 12.
Waisenhausgasse 19
1. Etage 3 Zimmer, 1 Speicherzim., Waschk., Bleiche zu verm. Besch. dort.
I. Bau=, gr. Austreich.=„Weinoder sonstiges prop. Gesch. geeignetes Unterhaus m. Thorf. zu 1500 g zu vermieten. Besch. Gladbacherstr. 24, part.
unöbl. Zimmer für 10 M. zu verm. Antoniterstraße 31.
Mietgesuche.
bgeschl. I. od. 2.
enthaltend 5 Zimmer, Küche, Badezimmer rc. per 1. April von zwei älteren Damen zu miet, gesucht.
Fr.=Off. unter Angabe des Preises, nicht höher wie 1200., unter Nr 114 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Referendar sucht passende Wohnung
(2 Zimmer) mit Frühstück.
Offert. mit Preisangabe unter B 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baumeister u. Hauseigentüm.
Anstreichermeister sucht ein Haus zu mieten, späterer Kauf nicht ausgeschl. Off. u.„ 105 nach Barbarossaplatz 6.
2 Damen suchen in nur ruh. Hause
Etagenwohnung.
Off. u. Nr. 120 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Institut für anz- und
1 Anstandslehre
Cäcillenkloster 9, 1.
Darlehen
von 100 M. auswärts zu koulanten Bedingungen sow. Hypothekengelder in jeder Höhe auszuleihen. H. Bittner & Co., Hannover, Heiligerstr. 221.
Zu verkaufen.
Bier=, Liqueur= u. Weingläser, massives Porzellangeschirr zu bekannt bill. Preis.
Porzell.- u. Glashdl. J. Badorf,
Thieboldsgasse 108. Ecke Bayardsgasse.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Prachtvoller
Prunkschrank, 1 Trumeauspiegel, Vertiko, Divan u. 2 Sessel. Kleiderschrank, Nähmaschine, Sofaspiegel. Oelgemälde, Bauerntisch, Nähtisch. stummer Diener, Stühle, Küchenmöbel zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Einzusehen nachmittags—6 Uhr. Händelstraße 20, hochparterre. Händler verbeten.
Gründliches Erlernen im Kursus u. Einzelunterricht. Im Einzelunterricht ballfertige Ausbildung in sechs Stunden.
Fran Josephine Krämer.
Sprachen.
Beim Erlernen fremder Sprachen leistet Poehlmann's Gedächtnislehre die beste Unterstützung. Vocabeln werden spielend erlernt. Heilung von Zerstreutheit. Prospekt mit zahlreichen Zeugnissen gratis von C. Pochlmann, Mozartstraße 9, München R 39.
von
P. Müller u. Frau
Vor St. Martin 4.
Anfang Februar
beginnen neue Kurse.
Gefl. Anmeldungen nehmen bis dahin entgegen Ungenierte und leichteste Lehrart. Sichere im Einzelunterricht in 4 bis 5 Stunden alle Rundtanze in und außer dem Hause. Sonntage Krinzchen von 4 Uhr ab.
1900er Legehühner 1900er
starke, gelbbeinige Italiener, tägliche Eierleger, beliebige Farbe, 13 Stück samt groß. rafseechten Hahn 21 Mk. franko jeder Bahnstation, garantiert lebende Ankunft. B. Kaphan Buczacz via Breslau Nr. 40.
Harmonium.
3 Zungenreihen, 12 Registerzüge, in sehr gutem Zustande, billig zu verk. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 56.
100 Thir.=Klora=Aktie,
Prior. z. freien Eintritt f. 150. z. v. Off. u. Nr. 100 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein gebrauchter
zu verkaufen. Anten Lichte,
Köln. Elsaßstr. 12.
Mah. Bett. Sprung= u. 4teil. Pferde ## haarmatr., Mantelosen, Spiegel. Comptoirstuhl b. zu verk. Ursulapl. 9.
Herschiedene gebr. Herde und &a Oefen zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
Schönes nußb. Sofa, nußb. Wasch kommode. Nachtkommode, tann. Waschkommode, mah. Tisch. prachtv eingel. Tisch. Spiegel, Küchenglasschr., versch. Oelgemälde, versch. Säulen=, Mantel= und Füllöfen, kl. Lehnbank 4., Kinderbadewanne 4., Kinderwagen 7., 2thür. Leinenschr. 15 M. eich. Kommode 13., sch. Caus. 25., Pianino f. Schüler 100., sch. gr Hängelampe, sch. Ampel. Achterstr. 4
Möbl. Zimmer, auf Wunsch m. Pens.,
sof. zu verm. Bremerstr. 4. II.
Verloren& Gefunden.
(ine Uhr gefunden. Abzuholen Unter Sachsenhausen 6A.
Diamantringlicher Finder gute
Belohnung. Krefelderstraße 40.
Sonntag Abend Herrn=Schirm mit brauner Krücke verloren. Gegen Belohnung abzugeben Ferkulum 26.
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler. Berlin SW. 40,
Wilhelmstraße 134
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3
Silber, Juwelen, Pfand scheine werden angekauft.
fänder werdenunge
Baumstr. 4, a. Neumarkt.
Rentables
Unternehmen zu kaufen oder Beteiligung mit ca. 6000 Mark gesucht.
Off. u. 2 A 12 hauptpostl. Aachen
Möbel. Oefen. Pianinos werden zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen dem Prases des Kath. Arbeitervereins Köln Nord. Hrn. Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3, anzumelden.
Theater.
Parkett. Parkettlogen oder 1. RangLogenplätze, ganz oder geteilt, gesucht. Off. u. Nr. 119 an die Geschaftsst. d. Bl.
Sichere angen. Eristenz
findet jung. rührig. Ehepaar mit best. Referenzen u. einig. Kapital für den Verkauf von Geflügel, Eier, Butter u. Mühlenprod.(Specialität) und kann käuflich erworben werden. Off. u. Nr. 80 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Rat in Rechtssachen.
Eingaben. Steuersachen. Verträge. Schulden=Einziehung 2c. 2c. Wagner, Bayardsgasse 28.
Orden.
Adel etc..Walden, Prince's Square 41. Kennington Park, London SE.“
u. Diskret. Warenposten, auch zurückgesetzte, jeder Art u. Größe, sowie Muster gegen Kassa, nehme solche zur Versteigerung und gebe Vorschuß. Komme sofort.
Off. sub FUC3143 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Magenleiden Seiest die
hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“ Wilh. Budde, Braunschweig.
Ein Wolfsspitz Heumarkt 24.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Jan. 1901
X Die schwarze Schar.
[24) Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
Die Haltung, die Patrick während ihrer Erzählung bekundete, und das Feuer, welches in seinen Augen aufflammte, bewiesen zur Genüge, mit welch lebhaftem Interesse er ihr zuhörte.
Als Johanna geendet hatte, reichte er dem jungen Manne mit freier, ungezwungener Gebärde die Hand.„Sie haben sich da einem hochherzigen Werke gewidmet, Herr Bidache,“ sagte er voll Eifer,„und ich hege den sehnlichen Wunsch, daß es Ihnen gelingen möge. Sie können sich gar nicht vorstellen, welches Interesse ich an der Sache nehme, und wenn Sie jemals meiner benötigen sollten, so verfügen Sie über mich.“
„Wer weiß?“ sprach Bidache lächelnd.„Im gegebenen Augenblick kann eine kräftige Faust, ein mutiger Gehülfe von unschätzbarem Werte sein.“
„Sie können jederzeit auf mich zählen. Bitte, besuchen Sie mich morgen, wir werden über die Sache ausführlicher sprechen. Sollten Sie in Ihrem waghalsigen Unternehmen eine Rolle für mich haben, so werde ich Ihnen zu bestem Danke verpflichtet sein. Ich bin von Natur aus ein wenig Don Quichote und kämpfe gern gegen gefährliche, schädliche Wesen an; meine Jagden auf wilde Tiere beweisen das zur Genüge. In Paris giebt es auch zahllose wilde und sehr gefährliche Tiere, und könnte ich einigen derselben den Garaus machen, so würde ich mich ganz glücklich schätzen. Um Ihnen nur ein Beispiel aus allerneuester Zeit anzuführen, habe ich unter meinen Freunden und zugleich meinen besten Schülern einen neapolitanischen Edelmann, den Grafen von Caserte..
„Den Grafen, der vor acht Tagen in der Taibout=Straße von Räubern angefallen wurde?“ unterbrach ihn Bidache lebhaft.
„Sie wissen, was ihm widerfahren ist?“
„Ja. Ich habe in den Zeitungen den Bericht des Anfalles gelesen, den er zu bestehen hatte. Und sind die Zeitungsberichte zutreffend?“
„Vollkommen zutreffend.“
„Aber die Geschichte mit dem Mörder, der in einer Equipage entfloh?“
„Stimmt auf ein Haar. Der Bandit trieb die Verwegenheit so weit, aus dem Fenster des Wagens die Lumpen, die seine Verkleidung gebildet hatten, den ihn verfolgenden Polizisten zuzuwerfen. Der Graf von Caserte, der sich bereits auf dem Wege der Genesung befindet, hat den Polizeikommissar ersucht, ihm diese Gewänder als Erinnerung an das Abenteuer zu überlassen.“
Bidache verharrte einige Augenblicke in Nachdenken versunken. Er sah da eine Gelegenheit, einer neuen Spur folgen zu können, und unwillkürlich fühlte er sich von dem Reiz des Unbekannten angezogen.
„Könnte ich diese Gewänder nicht sehen?" fragte er.„Es handelt sich bloß um eine einfache Befriedigung meiner Neugierde. Allein schon oft hat man Spuren gefunden, wo andere Menschen gar nichts zu entdecken vermochten. Vielleicht ist das auch hier der Fall.“
„Gewiß, Ihr Wunsch kann ohne jede Schwierigkeit erfüllt werden. Ich habe Sie schon ersucht, mich morgen zu besuchen. Sie werden mich zum Grafen von Caserte begleiten, nach dessen Befinden ich mich erkundigen will, und er wird Ihnen ohne weiteres die Gewänder zeigen, sowie alle von Ihnen gewünschten Aufklärungen erteilen. Ich will nicht unerwähnt lassen, daß er dem Entdecker seines Mörders hunderttausend Franken zusichert.“
„O, ich arbeite nur des Vergnügens halber und durchaus nicht um des Geldes willen,“ sagte Bidache errötend.
Patrick'Keddy hatte sich erhoben und reichte jetzt Johanna die Hand, indem er sagte:„Der Mut und die Unerschrockenheit, mit welcher Sie sich in Ihre traurige Lage gefunden haben, machen Ihnen die größte Ehre, mein Fräulein. Sollten Sie jemals eines treuen und ergebenen Freundes benötigen, so wenden Sie sich ohne weiteres an Patrick'Keddy, der sich Ihnen stets voll und ganz zur Verfügung stellen wird.“
Johanna dankte ihm von ganzem Herzen. Als sie ihre Hand in die des jungen Mannes legte, fühlte sie sie vor Erregung ein wenig zittern. Und diese Erregung rührte vielleicht nicht bloß von der Anspielung her, die er auf die Schwierigkeiten ihrer traurigen Lage gemacht.
Als Patrick gegangen war, wendete sich das junge Mädchen mit den Worten zu Bidache:„Was gedenken Sie nunmehr zu thun, um aus den Andeutungen, die uns Herr Merentier gemacht, Vorteil zu ziehen?“
„Diese Angelegenheit erheischt reifliche Ueberlegung,“ erwiderte Bidache und wiegte bedächtig den Kopf.„Auch ich hege die Ueberzeugung, daß das Individuum, welches diesen Erpressungsversuch unternahm, mit dem Urheber oder einem Mitschuldigen des an Ihrem Vater verübten Mordes identisch ist. Doch müssen wir mit der allergrößten Vorsicht zu Werke gehen. Sie werden gewiß selbst ermessen können, daß wir es mit einem geriebenen Verbrecher zu thun haben, der seine Vorsichtsmaßregeln getroffen hat. Sollten wir Jorre, diesen Weinhändler, verhaften lassen und in Bezug auf dieses Individuum, das sich Gustav nennt, einem Verhör unterziehen? Davon verspreche ich mir gar nichts. Der Weinhändler würde nichts verraten und jedenfalls sagen, daß er diesen Gustav nicht kennt. Oder sollen wir das Haus

22 4 Dinstag, 22. Januar 1901.
Seite 3
umzingeln und alle Personen verhaften, die sich in demselben befinden und unter denen zweifellos auch der Bandit sein wird? Noch schlechter, denn er hat gewiß seine Genossen, die ihn in der Weise rächen würden, daß sie Herrn Merentier in den Kot zerren. Ein Mittel gäbe es freilich,“ fügte er nach einigem Besinnen
„Lassen Sie hören,“ bat Johanna angstvoll.
„Man müßte sich in irgend einer Verkleidung bei dem Weinhändler einschleichen, die Stammgäste des Ortes beobachten und ein Wort, eine Spur zu erhaschen suchen.“ Er dachte noch einige Minuten nach, und seine Phantasie arbeitete bereits einen Plan aus, den er entworfen hatte.„Wäre es Ihnen möglich, noch heute mit Herrn Merentier zu sprechen?" fragte er dann mit einem Male.
„Nichts leichter als das." 93
„Nun, dann bitten Sie ihn, er moge unverzüglich durch Vermittelung des Weinhändlers an diesen Gustav schreiben, so wie man es von ihm verlangt hat. Er soll in dem Brief sagen, daß er geneigt sei, das von ihm geforderte Opfer zu bringen, um den Skandal zu vermeiden, mit dem man ihm droht, nur möchte er, wenn möglich, den geforderten Preis ein wenig herabdrücken.
Zu diesem Behufe wäre ihm eine persönliche Unterredung erwünscht. Uebrigens thut der Inhalt des Briefes nichts zur Sache, die Hauptsache ist, daß er geschrieben und derart abgeschickt wird, daß er noch mit der heutigen Abendpost, gegen nenn Uhr, ausgetragen wird. Ich werde in dem Trinklokal anwesend sein und zu erspähen trachten, wem dieser Brief eingehändigt wird.“ (Fortsetzung folgt.)
Aus Dororten und Umgebung.
X Kalk, 20.Jan.1901. Am Samstag Abend gegen 6 Uhr gerieten in der Vingststraße zwei Leute in Streit, wobei einer seinen Gegner mittels Revolver in den Kopf schoß. Schwer verletzt wurde der Mann in das Krankenhaus gebracht.
Locales.
Denkmünzen hat bekanntlich der Kaiser zur Erinnerung an die Zweijahrhundertfeier des Königreiches Preußen prägen lassen und zwar sind es Fünf= und Zweimarkstücke. Die Vorderseite zeigt die Bildnisse des Kaisers und der Kaiserin, ersteren in der Uniform der Gardes du Corps, sowie die Umschrift Friedrich I. 1701, Wilhelm II. 1901. Die Rückseite weist den Reichs=Adler mit der Umschrift Deutsches Reich 1901 auf. Zwei dieser Denkmünzen sind zur Zeit im Schaufenster der Kölnischen Volkszeitung zur Ansicht ausgestellt. Die Regierungshauptkassen werden eine entsprechende Anzahl der Münzen an sämtliche Kreis= und sonstige Specialkassen verteilen lassen. Um eine thunlichste Verbreitung der Denkmünzen zu erreichen, sollen an Zahlungsempfänger keine größeren Summen, sondern nur einzelne Stücke abgegeben werden. Sollte die zunächst zur Ausprägung gelangende Anzahl der Denkmünzen der Nachfrage nicht genügen, so ist, um allen berechtigten Wünschen nachkommen zu können, eine Nachprägung in Aussicht genommen.
*) Der Brand in der Follerstraße. In unseren Lesefenstern haben wir eine Photographie ausgestellt, welche nach der schrecklichen Brandkatastrophe in der Follerstraße ausgenommen wurde und uns von Herrn Barthel Nießen bereitwilligst zur Verfügung gestellt worden ist. Es ist die einzige photographische Aufnahme, welche vor den Aufräumungsarbeiten der Feuerwehr gemacht worden ist.
0 Kirchliches. Das Fest der h. Antonina und ihrer Gefährtinnen wurde am Sonntag in der Pfarrkirche St. Johann Baptist mit großer Feier begangen. Auf dem Chor der Kirche waren die sieben Brustbilder mit den Häuptern der Heiligen und im Mittelschiff der prachtvolle Reliquienschrein, aus dem 15. Jahrhundert stammend, mit den übrigen Gebeinen der Heiligen aufgestellt. Feierlicher Umgang und Tedeum bildeten den Schluß des Festes.
a Infolge eines Beschlusses der Handelskammer in der Sitzung vom 15. Januar d. J. ist nachstehendes Telegramm am 18. d. M. abgesandt worden: An Seine Majestät den Kaiser und König, Berlin. Aus Anlaß des heutigen vaterländischen Gedenktages legen wir Eurer Majestät die Versicherung unserer unwandelbaren Treue und unserer dankbaren Anhänglichkeit an das preußische Königshaus zu Füßen. In tiefster Ehrfurcht die Handelskammer zu Köln. Gustav Michels. Heidemann. Schröder. Am 20. d. M. ist darauf folgende telegraphische Antwort eingegangen: An die Handelskammer, Köln. Berlin, Schloß Seine Majestät der Kaiser und König haben allerhöchst Sich über Ausdruck treuer Anhänglichkeit gefreut und lassen der Handelskammer bestens danken. Auf allerhöchsten Befehl v. Lucanus.
&X Prinz Otto von Schaumburg=Lippe ist gestern hier angekommen und im Hotel du Nord abgestiegen.
* Wohlthätigkeitskonzert. Am Dienstag den 22.., abends 8 Uhr, findet im Viktoriasaale, Severinstraße 226, ein Vokal= und Instrumentalkonzerr zum Besten der durch das Brandunglück am 5. Januar im Hause Follerstraße 85 betroffenen Personen, unter geft Mitwirkung des Soloquartettes des Kölner Liederkranz, hervorragender Solisten und der Kapelle des Westfäl. Inf.=Reg. Nr. 16 statt.
i Explosion. In einer Wohnung an der Friedrichstraße explo dierte Sonntag Abend eine Petroleumlampe. Ein junger Mann erlitt erhebliche Brandwunden und mußte dem Hospital übergeben werden.
% Selbstmord verübte in der Nacht von Sonntag auf Montag der wegen Sittlichkeitsverbrechen verhaftete Kaufmann Adolf Bohndorf.
u Feuer. Auf dem Müngersdorfer Bahndamm entstand am Sonntäg Abend Feuer. Die Köln-Braunsfelder und die Köln=Lindenthaler Feuerwehren waren zur Stelle und setzten dem Brande nach kurzer Zeit ein Ziel.
a Schlägereien. In der Nacht von Sonntag zu Montag fanden im Bürgerhospital drei Personen Aufnahme, welche bei Streitigkeiten nicht unerhebliche Verletzungen erlitten hatten.
. Gewarnt wird vor einem Menschen, der in hiesigen Geschäften Kleinigkeiten kauft, diese mit einem Zehnmarkstück bezahlt und letzteres mit dem gewechselten Gelde wieder an sich nimmt.
„ Unglücksfall. In einem Hause an der Klarastraße in Ehrenfeld hat sich ein vier Jahre alter Knabe während der Abwesenheit seiner Eltern am 18. d. M. derartige Brandwunden zugezogen, daß seine Aufnahme ins Hospital notwendig wurde. Hier ist das Kind am Abend gestorben.
∆p; Brände. Vorgestern Abend entstand in einem Geschäftslokale an der Minoritenstraße Feuer. Im Schaufenster brannte eine Gasflamme, durch welche vermutlich die dort hängenden Damenhüte, Tülle usw. Feuer gefangen haben. Der entstandene Schaden beläuft sich auf etwa 1100 M.— In einem Geschäftshause an der Komödien= straße entstand ebenfalls Feuer, welches alsbald von der Feuerwehr geloscht wurve— Am Samstag löschte die Feuerwehr kleine Brände am Hansaring und in der Moltkestraße.
X Unfälle. In der Sitzung einer Karnevalsgesellschaft gerieten am Sonntag die Kleider einer Dame durch eine brennende Cigarre in Brand. Das Feuer konnte rasch gelöscht werden, so daß die Dame mit dem Schrecken und der Beschädigung ihrer Kleider und ihres Haares davongekommen ist.— Am Sonntag Mittag wurde auf dem Griechenmarkt eine ältere Frau von einem Wagen überfahren. Die Verletzte mußte ins Hospital gebracht werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 129. Zum 1. Mal:
Rosenmontag. Eine Offiziers=Tragödie in 5 Akten von Otto Erich Hartleben. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 130. Der Troubadour. Oper in 4 Akten von G. Verdi.
Vereins=Nachrichten.
s Die Bürgergesellschaft konnte ihr erstes Familienfest in diesem Jahre in ihren neuen Festsälen feiern. Dasselbe fand am Sonntag bei außergewöhnlicher Teilnahme seitens der Mitglieder statt und darf zu den schönsten Veranstaltungen gerechnet werden, welche die Gesellschaft bis heute geboten hat. Schon um 7 Uhr war der etwa 1800 Personen Raum bietende große Saal samt seinen Galerieen dicht besetzt und bot ein farbenreiches Bild. Der Vorsitzende der Bürgergesellschaft, Hr. Pilartz, begrüßte die erschienenen Mitglieder und vor allem deren Damen und hieß sie im neuen Heim herzlich willkommen. Die erste Abteilung des reichen Programms war der Musikkapelle des InfanterieRegiments Nr. 53 eingeräumt, welche unter der Leitung des Königl. Musikdirigenten Hr. Granzow Vorzügliches leistete. Auch hier kam wieder die bereits am Mittwoch erprobte Akustik des Saales trefflich zur Geltung; es dürfte wenige Säle geben, die in diesem Punkte einen Vergleich mit dem Saale der Bürgergesellschaft aushalten können. Zwischen den einzelnen Musikstücken wurden gemeinschaftliche Lieder gesungen, die alle durchschlugen und den Herren Rentmeister Jackson, Ziegler, Nikola Tonger, Fritz Husmann und I. Ewald als Dichtern Lob und Ehre einbrachten. In der zweiten Abteilung kam der Humor zur Geltung. Die Herren Gareis und Klesisch sangen ein Duett aus Die Lustigen Weiber von Windsor, wofür dieselben reichen Beifall ernteten. War auch bis jetzt die Stimmung der Teilnehmer eine äußerst animierte, so erreichte sie jedoch bei der Schlußnummer der zweiten Abteilung ihren Höhepunkt. In liebenswürdigster Weise war Fräulein Cäcilia Wolkenburg der an sie ergangenen Einladung gefolgt und führte unter der vortrefflichen Leitung ihres Kapellmeisters Hru.„Jupp Schneider": Kölsche Hatze von Chr. Gehly auf. Die vortreffliche Aufführung fand begeisterten Beifall.
Was giebt's Neues?
Bei Eröffnung der gestrigen Reichstagssitzung waren 16 Abgeordnete und fünf Fraktionsdiener im Saale anwesend; später kamen zwar noch einige Abgeordnete hinzu, doch wurde während der ganzen Sitzung nicht die Präsenzziffer von fünfzig Abgeordneten erreicht. Auf der Tagesordnung stand die Fortsetzung der Beratung des Specialetats des Reichsamts des Innern. Die Frage der Vermehrung der weiblichen Gewerbeaufsichtsbeamten gab dem Abg. v. Schoe naich-Carolath Gelegenheit, wie alljährlich auf die Frauenbewegung im allgemeinen und das Frauenstudium im besonderen zu sprechen zu kommen. Redner kennzeichnete seinen Standpunkt dahin, daß der vornehmste Beruf der Frau in der Familie liege, daß aber den Frauen, denen der Familienberuf verschlossen sei, die Gelegenheit zur Aneignung der für ihr Fortkommen erforderlichen Bildung nicht abgeschnitten werden dürfe. Die Hauptschwierigkeit bei dem gegenwärtigen Stande des Frauenstudiums erblickt Redner darin, daß an den Universitäten die Zulassung der Frauen zu den Vorlesungen von dem Belieben der einzelnen Dozenten abhängig sei. Auch in dieser Hinsicht werde der wohlthätige Einfluß der Zeit Abhülfe bringen.
Dem Wunsche des Abg. v. Schönaich=Carolath nach dem weiteren Fortschreiten der Socialreform schloß sich Abg. Hitze nachdrücklich namens des Centrums an und wies mit Entschiedenheit die Angriffe zurück, welche in der vorigen Sitzung von socialdemokratischer Seite gegen das Centrum wegen seiner socialpolitischen Stellung gerichtet wurden. Gegenüber dem socialdemokratischen Vorwurfe, daß das Centrum als maßgebende Partei die Socialreform nicht hinlänglich gefördert habe, stellte Abg. Hitze fest, daß das Centrum für sich allein gar nicht maßgebend sei, sondern nur in Verbindung mit anderen etwas ausrichten könne. Wenn das Centrum wirklich die Mehrheit des Hauses besäße, nähme die Socialreform ein ganz anderes Tempo als gegenwärtig.
Bei dieser Gelegenheit wies auch Abg. Hitze auf die bereits wiederholt erfolgte Feststellung hin, daß das Centrum nicht eine konfessionelle, sondern eine politische Partei sei und darum auch nicht verantwortlich sei für den Fuldaer Hirtenbrief, der übrigens in durchaus berechtigter Weise die katholischen Arbeiter vor den sogenannten neutralen Gewerkschaften warne, welche in Wirklichkeit nur die socialdemokratischen Bestrebungen zu fördern suchen.
Abg. Franken(nat.=lib.) hielt es für nötig, wegen des Rückganges der Industrie in den letzten Monaten einen Warnungsruf an den Reichstag ergehen zu lassen und die Erklärung abzugeben, daß, falls das Abgeordnetenhaus die Kanalvorlage ablehne, er für seine Person nicht in der Lage sein würde, im Reichstage für die Getreidezollerhöhung zu stimmen.
Auf den Frankenschen Warnungsruf erwiderte Abg. Pichler (Centr.), daß die Landwirtschaft nicht erst seit Monaten, sondern seit Jahren im Rückgang sich befinde, also einen zehnmal größeren Anspruch auf Berücksichtigung habe. Die Hereinziehung der Kanalvorlage in die Debatte des Reichstages bezeichnete Abg. Pichler als unstatthaft und sprach die Hoffnung aus, die Beratung der Kanalvorlage im Abgeordnetenhause werde keinerlei Einwirkung auf die Stellung des Reichstages zu den Getreidezöllen ausüben. Sehr ausführlich und mit gründlicher Sachkenntnis erörterte Redner sodann die in der letzten Sitzung vom Abg. Müller(Meiningen) angeregte Frage eines gesetzlichen Verbotes der Fabrikation von Phosphorzündhölzern.
Schon vor der Sitzung war angekündigt worden, daß die Socialdemokraten den gestern vom Vorwärts veröffentlichten Brief Buecks an den Reichsrat v. Haßler zur Sprache bringen würden. Abg. Peus unterzog sich dieser Aufgabe, indem ser den Brief, der von neuem die Abhängigkeit der Regierung von der Großindustrie beweise, derschärfsten Kritik unterwarf.
Zum Schluß der Sitzung gab Abg. Bassermann, bezugnehmend auf die Aeußerung des Abg. Franken, die Erklärung ab, daß die nationalliberale Fraktion mit der Verquickung der Kanalvorlage mit den Getreidezöllen nichts zu schaffen habe.
Das Abgeordnetenhaus erledigte gestern zunächst eine Anzahl Rechnungssachen und trat dann in die zweite Beratung des Etats ein. Hervorzuheben ist aus der Verhandlung über den Etat der Oberrechnungskammer die vom Abg. v. Eynatten angeregte Erörterung über ein unzulässiges Verfahren dieser Behörde, welche einem Berliner Richter die Kosten für die Ladung eines Zeugen auferlegte, weil dieser von Eisenach nach Berlin
geladen
9
worden war. Der Regierungskommissar versuchte das Vorgehen der Oberrechnungskammer durch die bestehende Verordnung zu rechtfertigen, wonach die Kosten eines Rechtsstreites so zu berechnen sind, daß sie in keinem Mißverhältnisse zum Streitobjekte stehen. Mit Recht bezeichnete Abg. Kirsch in Uebereinstimmung mit dem Abg. v. Eynatten ein solches Verfahren, wodurch die Oberrechnungskammer zu einer höheren Instanz für die Justiz sich etabliere, als unzulässig und betonte, daß es lediglich von dem Ermessen des Richters abhänge, ob ein Zeuge persönlich oder kommissarisch zu vernehmen sei.
Bei dem Etat der Forstverwaltung traten mehrere Abgeordneten für eine Gehaltsaufbesserung der Forstbeamten ein. Ein Regierungsvertreter ersuchte aber dringend, nicht neuerdings wieder eine Bewegung für die Gehaltserhöhung in die Beamtenschaft zu tragen; die Gehaltsaufbesserung sei abgeschlossen und namentlich die Forstbeamten hätten sich gegenüber den anderen Beamtenklassen nicht zu beklagen.
Eine längere Debatte entspann sich bei dem Etat der Lotterieverwaltung. Von verschiedenen Seiten wurde dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß nicht ein Reichslotteriegesetz zu stande gekommen sei, um der Ueberschwemmung mit Losen verbotener Lotterieen vorzubeugen. Auch der Regierungsvertreier schloß sich diesem Bedauern an. Das Projekt einer Lotterie zur Erweiterung des Schloßplatzes fand keinen Befürworter, wohl aber zahlreiche Widersacher im Hause. Abg. v. Limburg=Stirum erinnerte dabei an die unangenehmen Erfahrungen, welche man s. Z. mit der Schloßfreiheitslotterie gemacht habe. Als grundsätzlichen Gegner der Lotterie, welche er für unsittlich hält, gab sich Abg. Pleß(Centr.) zu erkennen, doch erklärte er ausdrücklich, daß er nicht im Namen der Fraktion, sondern nur für seine Person spreche.
Bei dem Etat der Seehandlung sprach sich Abg. v. Eynern gegen den Verkauf der deutschen Reichsanleihe an Amerika aus, wogegen Abg. Arendt nachwies, daß diese Maßregel eine notwendige Folge der im Verlaufe der Goldwährungspolitik zu Tage getretenen Insufficienz der Reichsbank war.
Dr. Lieber hatte am Samstag einen Rückfall des alten Leidens. Der Zustand war nicht unbedenklich, so daß er mit den Sterbesakramenten versehen wurde. Am Sonntag trat eine bedeutende Besserung ein, und die Gefahr scheint nun vollständig beseitigt.
Der Herzogregent von Mecklenburg=Schwerin war nach seiner Rückkehr aus Weimar an katarrhalischen Erscheinungen mit abendlicher Fiebersteigerung erkrankt, die schon als Vorboten der am Samstag aufgetretenen Masern angesehen werden konnten. Das Fieber beträgt 39,3 Grad; der Puls 104. Im übrigen aber ist der ganze Verlauf bisher ein normaler.
Der deutsche Kaiser, der Prinz von Wales und die Herzoge von Connaught und York sind heute früh 8 Uhr vom Viktoriabahnhof nach Osborne abgereist.
Aus London meldet unterm 21. d. das Wolffsche Bureau: Das letzte um Mitternacht ausgegebene Bulletin besagt, der Zustand der Köniain war im Laufe des Abends ernster bei zunehmender Schwäche und verringerter Nahrungsaufnahme.
Der Vertreter der Friedenskommission der Buren, welcher am 18. d. von Standerton nach Detanzesdrift abging, um mit den Buren des Oranjefreistaates zusammenzutreffen, ist zurückgekehrt. Er meldet, daß die Buren sagten, sie hätten reichliche Nahrungsmittel und Munition. Für Frauen und Kinder tragen die Briten Sorge, sie hätten daher nicht die Absicht, den Frieden unter den von den Briten gestellten Bedingungen anzunehmen. Präsident Steiin halte sich, wie er fest glaube, im Lager der Buren auf.
Ueber einen Tagesbruch im Murmrevier schreibt ein Augenzeuge: Am Dienstag Abend erfolgte im Wurmthale zwischen Kohlscheid, Morsbach und Schweilbach ein großer Erdeinsturz, verursacht durch alte, außer Betrieb gesetzte Flötze. Infolgedessen entstand ein mehrere Meter großes Loch im Erdboden, nur einige Meter vom Wurmbach entfernt. Die Bergwerksgesellschaft suchte das Loch zu füllen, und dem Vernehmen nach sind wohl 1500 bis 2000 Karren Schutt hineingefahren worden, aber ohne Erfolg. Was man schon seit einigen Tagen ängstlich befürchtete, trat am Samstag Morgen ein. Gegen 6 Uhr erfolgte ein weiterer Einsturz, und nun ergießt sich schon stundenlang das ganze Wasser der ziemlich angeschwollenen Wurm in die Erde. Infolgedessen mußten die benachbarten Gruben Teut, Gouley und Kemchen geschlossen werden. Zur Veranschaulichung der Katastrophe sei erwähnt, daß eine Reihe gewaltiger Pappeln, die zu beiden Seiten des Baches standen, spurlos verschwunden sind. Am Samstag Nachmittag gegen 3 Uhr war durch Aufwerfen eines Dammes und Graben eines neuen Wurmbettes ein Teil des Wassers abgeleitet, Inzwischen ist die Ableitung der Wurm beendet. Das gegenwärtige Unglück erinnert an eine Katastrophe, welche 1834 im Wurmthale sich ereignete, wo bei einem derartigen Einsturze und infolge Ueberschwemmung 63 Bergleute ihr Leben eingebüßt haben.
Die Ereignisse in China.
* Rom, 19.Jan.1901. Der Rektor des hiesigen Seminars der auswärtigen Missionen erhielt ein Schreiben des Apostolischen Vikars von Südschensi, Monsignore Passerini, in welchem dieser mitteilt, daß er samt allen Missionaren und Schwestern wohlauf sei. Durch dieses Schreiben wird die Nachricht von der Ermordung jener Missionare für unrichtig erklärt, welche zu Beginn der Unruhen in China verbreitet worden war.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
O Köln, 22.Jan.1901. Bis auf wenige leichte Schollen, welche gestern auf der rechten Rheinseite trieben, war der Strom eisfrei. Die Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft liess gestern ausser den Schraubendampfern auch wieder einige Raddampfer fahren. Die Rhein- undSeeschiffahrts-Gesellschaft hat den Schiffahrtsbetrieb wieder aufgenommen. Der niedrige Wasserstand genügt indes nicht für den Schiffahrtsverkehr.
jedes Haarwasser; da es ein Kosmetikum I. Ranges ist und eines der wenigen Mittel ist, die ärztlich empfohlen werden.—
Flasche Mk..— und Mk..—.*
Der heutigen Gesamtauflage liegt ein NICOLAY& Co. in Hanau und
Hommel's Haematogen bei.— Apotheken.
Prospekt der Firma Zürich, betr. Dr.
in allen
Rheinhöhe am 21. Januar, abends 6 Uhr, mn.97+.02.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 4 Diustag 22. Jannar 1901.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute Morgen verschied unerwartet. aber wohlvorbereitet,
unsere liebe Mutter und Großmutter
M. Theres. Welsch,
geb. Kremer,
sim Alter von 79 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
H. Welsch, Lehrer.
Die Beerdigung findet vom Trauerhause, Kalk, Kirchstr. 9, aus statt am Mittwoch den 23. Januar 1901, morgens 8½ Uhr.
Nentur.
Nach beendeter Inventur
Wirte-Innung
80
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, den verehrlichen Mitgliedern von dem erfolgten Ableben des Herrn 1281
Jansen
Nur diese
Srrer=
Kenntnis zu geben.
Derselbe war langjähriges Mitglied der Innung und gehörte in den letzten Jahren dem Aufnahme=Ausschuß an. Alle, die ihn kannten, werden ihm ein gutes Andenken bewahren.
Die feierlichen Erequien werden gehalten Dienstag den 22.., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal; daran anschließend die Beerdigung vom Sterbehause Wittgensteinstraße 14 nach dem Friedhofe Melaten, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
* Der Vorstand.
Zu dem am Mittwoch den 23.
Januar cr., vormittags 10 Uhr,
in St. Gereon stattfindenden
Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Wilhelm Meuser
und
Pauline Meuser,
geb. Widenmann,
werden Verwandte und Freunde der Verstorbenen hiermit ergebenst eingeladen.
#
856
Cobelbänke zu verkaufen.
9 Holzmarkt 85.
Gesundheit ist das schönste Gut 5s
—— □
2 □
auf Erden
Blutreinigungspulver,
in 40jähriger Praxis erprobt, heilt
Hautausschläge jeder Art, krebsartige Krankheiten, Klechten. onene Leine. Ferner Suropheln, böse Augen, Ohren, Nasen
2c. bei Kindern.— Bestandteile: holz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringelblumen 1½ Gr., Goldschwesel 1½/ Gr., Sarsaparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 10 Pulver geteilt.— Preis pr. Schachtel Mt..25 Schuzmarke: Bildnis und Unterschrift von Dr. J. U. Mohl.- Tausend Zeugnisse.
Oi •
1—— □
E
Kg.Preußz. Klassen=Lotterie.
zur 2. Klasse 201. Lotterie. Ziehung vom 9. Februar ab. und folgende Klassen sind ¼. ½ u. 1 Lose zum planmäßigen Preise zu haben
innanm
Thurmani, Kongl.u
Köln, Kamekestraße 22.
Locales.
r<space> S e l b s t m o r d.<space> E i n<space> g u t g e k l e i d e t e r<space> H e r r,<space> w e l c h e r<space> m e h r e r e<space> T a g e<space> i n<space> einem Gasthofe zu Deutz logiert hatte, machte am Sonntag durch Erhängen seinem Leben ein Ende.
Ertrunken. Am Samstag Abend trieben zwei Knaben, der 14jährige Wilhelm Blum und der 13jährige Joseph Schmitz, beide aus Köln, auf einer Eisscholle stromabwärts und schwenkten lustig jauchzend ihre Mützen. Als ein Brückenbeamter in Mülheim den Tangenichtsen zu Hülfe kommen wollte, sprangen sie aufs Saumeis und brachen ein. Blum verschwand unter dem Eise und kam nicht wieder zum Vorschein, während der Hülfsarbeiter Wilhelm Müller mit eigener Lebensgefahr den anderen Knaben rettete.
C0 Arbeitsmangel bei der städtischen Hafenverwaltung. Wie uns von zuständiger Seite mitgeteilt wird, hat Herr Hafendirektor Christophe den Arbeitern der Hafenverwaltung mangels jeglicher Beschäftigung am Samstag den 19. d. M. den Dienst gekündigt. Den Arbeitern wurde aber eröffnet, daß eine Dienstentlassung nicht beabsichtigt sei. Mit der Kündigung habe der Direktor dem Oberbürgermeisteramte gegenüber lediglich seine Verantwortlichkeit für alle auszugebenden Löhne begrenzen wollen; er werde dessen weitere Verfügung einholen. Da bei dem neuesten Witterungswechsel der baldige Abgang des Eises auf dem Rheine und den Nebenflüssen zu erwarten ist, darf man wohl hoffen, daß die formelle Kündigung nicht praktisch in Geltung treten wird.
Bei dem anhaltenden Frostwetter platzen täglich eine große Anzahl Wasserleitungsrohre und werden durch das ausströmende Wasser mehr oder minder größere Schäden an Gebäuden. Waren und Mobilien hervorgerufen. Es empfiehlt sich daher sehr, sich gegen derartige Schäden
durch Versicherungsnahme zu schützen. Die„NCptun“,
als die alteste und coulante Gesellschaft in dieser Branche bekannt, über nimmt derartige Versicherungen und int die hiesige
Sub-Direktion, Breitestr. 106. I. Eig.,
wie deren Vertreter gerne bereit, nähere Auskunft zu erteilen.
zwecks Räumung nachstehender Artikel, von denen noch große
e am Tager:
Abgepasste Cardinen.
Ein Posten
Iwirn-Gardinen, jetzt
creme und weiß, 2¾ m lang,
9
Ein Posten
prima Auirn-Gardinen, jetzt
creme und weiß, 3i8 lang,
in engl. Tüll,
A
Einzelne Feuster
und
Reste
Bedeutend
unter Preis.
Ca. 50 Stüc
ertra große
Teppiche
B
in
Arminster,
Tapestry,
engl. Velour.
Ein Posten
Engl. Tüll-Gardinen, jetzt
# ereme und weiß, Im lang,
Ein Posten
Engl. Tül-Gardinen, jetzt
creme und weiß, 3n lang,
Ein Posten
apestrr-Teppicle, jet
3 m lang,
Ein Posten
Lapestrz-Teppiche, jetzt#.
3 m lung, Prima Fabricat!
3
Auslage auf den AusnahmeTischen.
Enorm billig!
Großer Posten" auf gen
Läuferstoff-Reste und Coupons Ausnahmein allen Qualitäten, Größe—7 Meter.1 Tischen.
Auslage auf den
Sämtliche oben angeführten Cualitäten sind aussergewöhnlich billig und übernehme für deren Haltburkeit die weitgehendste Gurantie.
ETL E
Hohestrasse 45, 45, 47, 19, Weyerstrasse 50, 52, Chrenstrasse 18, 17, Eigelstein 81.