Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Senzrigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
TTTTTTTATTT
Kölner
Nr. 1.
Fernspr.: Redaction 259.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 1. Januar 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Kur
M..—
Damenheim-Lose n— Damenheim-Loge ns 1 Damenheim-Lose
erste Ziehung schon 5. bis 7. Januar. kann evtl. zweimal gewinnen. passendes Neujahrsgeschenk.
Zu beziehen durch die A MALTSS Köln. Mauritiuswall 15,
Hauptagentur von F= hie Peekey Ecke Jahnstrasse.
NB. In der soeben beendeten Ziehung der Berliner Noten X Lotterie sielen wiederum an größeren Gewinnen in meine Kollekten:
auf Nr.
200,490 M.
500,
auf Nr.
373,791 Mt.
500,
auf Nr.
373,859 Mk.
500,
auf Nr.
382,474 Mk.
500.
Rote y Gewinnlisten sind eingetroffen. Gewinne zahle sofort aus.
Allen Bekannten und den mich besuchenden werten Gästen
zum Jahreswechsel
ein herzliches
Prosit Neujahr!
Köln, 1. Januar 1901.
P. J. Thelen, Belgischer Hof.
S e
Weinrestaurant Heiss,:
Antonsgasse 6.
entbietet seinen geschätzten Gästen, Geschäftsfreunden“ und Gönnern
die herzl. Glückwünsche zum neuen Zahre! s
trersss
Dresden.
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten a#
herzlichen Glückwunsch zum#
Neuen Jahre!s
Köln, Volksgarten.* Jos. Gesse.&##
O
Hotel Berliner- Hof. a
Allen Freunden und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Josef Graaff. 9
9
Sessesre Meinen verehrten Gästen und Kunden C.
Verzlichen Glückwunsch
zum neuen Jahr!
W. Kroth-Kreutzberg,
Wein-Restaurant und Wein-Handlung,
Gereonstrasse 2.
XRMR
Allen unseren verehrlichen Gästen sowie Freunden und Gönnern
die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Köln, den Am Hof 1.
Januar 1901.
Familie Jos. Stolz,
Hotel-Restaurant.
esee Meinen hochverehrten Gästen u. Gönnern*? %(Stammtischler), Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie Lieferanten ein herzliches
Prosit
Familie Schemmann,
Café Palant, Köln a. Rh.
" Hauptbahnhof-Restauration Hagen i..*
Hotel Deutscher Herold.
Allen unseren dortigen Gönnern bringen zum Jahreswechsel ein herzlich
Prosit Neujahr!
mit dem Wunsche auf baldiges Wiedersehen in Dresden.
Hochachtungsvoll
Carl Herold und
gebürtig aus Elverfeld
Meinen verehrten Gästen und Freunden ein herzliches
Prosit Neujahr!
L. J. Brems.
Köln, 1901.
Fränkischer Hof.
—
13
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten# 4 sowie meinen geehrten Kunden die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!!
Carl Grube,
Weinrestaurant und Weinhandlung.*
6 F. 2474. Hohenstaufen-Ring 64, Ecke Rubensstrasse.
Meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Köln, 1901. Joh. Hansen,
Gastwirt, Ursulastraße 1.
Allen Freunden, Bekannten und Gönnern ein herzliches
Prosit Neujahr!
los. Kleefuss nebst Familie.
53500050000500005000
0 Meinen verehrten Gästen und Freunden
3 Prosit Neujahr!
Heinrich von Lennep C
0 Köln, 1901. Hotel Landsberg. 0)
Nsnsobssstss80339
Wein-Restaurant Otto Schulze,
16 Albertusstrasse 16.
Unseren werten Gästen und Freunden die herzlichsten GlückX wünsche zum X
à Neuen Jahret 0
0 Köln, 1. Januar 1901. Otto Schulze u. Frau. 0
O AAMO
Allen meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Carl Obladen. Hotel Obladen.
Köln, 1. Januar 1901. St. Agatha 37.
#
Zum Jahreswechsel
allen Gästen, Freunden und Gönnern ein herzliches urosit Neujahr!
Weinrestaurant und Weinhandlung
Heinrich Schmidtmann,
Mühlengasse 16, am Altermarkt.
Prosit Neujahr!
Meinen geehrten Kunden. Freunden, Bekannten und Kollegen die besten Wünsche zum
Neuen Jahre! Franz Löwenstein und Frau,
Schlossermeister.

*
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 4 Dinstag, 1. Januar 19
1
%
#
2 Artikel, aie jede Familie gebrauchen sollte
große Auswahl, billige Preise.
Schirmfahrik Wwe. Helmdach&amp; Co.,
I. Das allbekannte
Mondamin
!! Sulvester-Lotterieen!!!
A 1„K Ziehnna 12.—15.
Freiburger Dombau-Geld-Loiterle, Lose a 3., 11 Lose 30
S##. IE#b, 15000, Spe, M
#00 Al. auf Nr. 187, 40 der kreituger Lotzighelrghr gutre Koleste.
Mülhausener Kirchen-Geld-Lotterie, 8de 3 N. 330, 10. Toe 32 2.
50,000 M. auf Nr. 109, 625 d. Mülhauser Lotterie elen in uulerg, Zolekte.
Berliner Pferde=Lotterie, Lose à 1., 11 Lose 10
Hauptgewinn 100.000, 50.000, 20,000, L., 1 gag Zane, u. Lotterieich,
10 Pfsc. jede Liste 20 Bse. 29. 200 u. versendet das Baukede Liste 20 Pfg., empfrehn u. verseneeen.
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(nahe hohestraße). Vel.
Rote am Listen eingetregen. Auszahlung auler Gewinne an unserer Kasse.
Geid-HotterieRrhess„„
Grösse Freiburger
ooo gagghagg, flt. 25000 Uk. 2000 Nr, 10000 Uk., 5000 MI.
sevinne 5000 Ah., P.—.. u. 1. aue basr ohne Abzug, Lahibar, La. 4. 8 M5
2 à 330900 Mk.
Rahtung anrt erwinnein
Geld-Lotterie im neuen JJahr! Ziehung 12.—15. Januar.
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
Back-Monda, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brod, Kuchen, Cakes, Sandtorten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen.
Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen es versuchen. Back-Monda-Packete a 40 u. 20 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger gr., Köln-Rh.
II. Das neue Fabrikat
Back-Monda
□0
□
C0
C
(0
Mark
das Loos
□
Geringster. Gewinn Mk. 10, alle baar ohne sehgrgenezthepit in Wiesbaden:
etc, etc. 1 1 Loose 30 Mk. versendet F. de Fallois, unreing.. Czin pei 8. P. van Perlstein,
270
Für Liste und Porto 30 Pfg. beifügen.
—
Gesundheit ist das schönste Gut#s
auf Erden: Zlutreinigungspulver,
in 40jähriger Praxis erprobt, heilt
Hautausschlüge jeder Art, krebeartige Krankheiten, Flechten, offene Beine. Ferner Skropheln, böse Augen, Ohren,
2c. bei Kindern.— Bestandteile: Guajaf: bolz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringel(„ blumen 1½8 Gr., Goldschwefel 1½ Gr., Sarsaparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 10 10 Pulver geteilt.— Preis pr. Schachtel. Mi..2 Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift von Dr. J.—
U. Hohl.- Tausend Zeugnisse..(2
Brennabor O.
BRENNABORe“. TaUE
G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Ralffeisen-Ordanisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machaböerstrasse 42.
* Kollekte für die Missionen in Afrika. Am Fest der h.
drei Könige findet alljährlich in allen Kirchen nach der Anordnung des
*<space> V a t e r s<space> e i n e<space> K o l l e k t e<space> f ü r<space> d i e<space> M i s s i o n e n<space> i n<space> C e n t r a l a f r i k a<space> s t a t t,<space> d e r e n<space> Erträgnisse vom h. Stuhle verteilt werden. Diese Sammlung wird den Kirchenbesuchern angelegentlich empfohlen.
Die Sängerin Madame Darlays, bekannt durch ihre Mitwirkung bei den Lamonreux=Konzerten in Paris und den Tristat aufführungen, bei denen sie die Brangäne sang, sowie durch ihre erMAilchanten Giad. Goeisis uid de. S3. ien ehels. Sescherens
schet don Verig, und dalos mit Gelängen von Eier Fraic,
4ce Eisenbahnunfall. Gessern Morgen.18 Uhr ist der von Op laden kommende Personenzug 560 bei der Einfahrt in den hiesigen
Hauptbahnhof auf eine do. stehende lere Maschine ausgefahren
Durch den Auprall wurden ein Reisender und der Lokomotivfuhrer leicht verletzt. Materialschaden ist nicht zu verzeichnen, der Betrieb
“ vicht Gelort..2# Marktbericht. Durchschmitlspreise.
.20-.50 Kaninche wilde 1,00-.20, Enten.40.60, Gänse.00-6,00, 4sthen.00.00, Mhhmg,„p„aubgr-##,.50, junge.50, Schneplen
GC 4idie ae ece
Viertel- Karfofalg, veisse 500.00, rote..50-.40, Nieren.60
(Zwei Heckkörbe zu verkaufen.
Schillingstraße 9.
Zur Jahrhundertwende
rufe allen meinen Freunden, Bekannten und Gönnern ein herzliches
zu.
Nic. Müller,
Weinrestaurant.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben
fse So in.„i, Mindesteinlage belrägt K4 20.—, Beträge
I3/ O unter 1ooo m. brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder abgeholt werden. Soiche von über 1000 M. bedürfen einer nur dreitänigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags u.—5 nachmittags
Neujahrskarten,
große
Visttenkarten,
Visitenkarten mit Namen=Eindruck.
Seb. Avanzo, staße 17.
H bestraße —52.
Meinen verehrten Kunden, Freunden und Bekannten die besten Wünsche
Viertel. Kurtolleln, weisse.90, f. P0,00 2 8. 00 ie 100
ol0.15-0 30, Rotkohl O. 10-.18 das Stück. Weisskohl 10,.00-18.00 dlie
10. Rotkobl.10-.18 uas Stuck. weisskent 1000 Tofee““
100 Stück: Zwiebeln.10.12,seigef%4, von, M ahee.#
lesgl. vom Bauch.10.28, Poto., L mmn mmänt. 2.4.78. Speck, gedas Kil.
0
um neuen Jahre.
—." TIIN
JJ. gesalzen 193-195f 5
Vereins=Nachrichten. Die hunderiste Wiederkehr des Gepurtstages des rheiKöln, den i. Januar 1901.„
Eng. Kraz, Maler und Anstreicher,
Clemensstrasse 6.
Die hunderiste Wiederteh, Wumstag Abend
nischen Dichters Gustav Pfarrius beging am Samstag Abend die Litterarische Geselschaft zu Köln im Gürzenich. Vor dem Eintritt
n die Feier nache der, Vorszende, Her Hofrat Jo, Feseurgt, die Nitteilung, daß die Königin von Spanien zu den diesjährigen Kölner Blumenspielen einen Preis gestiftet hat. Als Ehrenmitglieder
sind ernannt worden der Oberbürgermeister von Köln, der provenca
Dichter Friedrich Mistral und der spanische Konsul####r oral u Canete in Köln. In seiner Festrede zählte perr GerichtsKorat I. 2 9. J. Mrtms mnfdur lange Jahre in Köln gelebt
Damenheim-Lose
à Los 2 Mark zu haben Severinstrasse 34 3
Hessische Damenheim-Lose
à Los 2 Mark, 5 Stück Mark 9,50. Zu haben Rothgerberbach 24.
Reisekoffer— Reisetaschen
SS„Inaatt i salider Augrubrung zu billigen Preis
Ueber 1000 Kinder
im Jahre 1900— an die Pforte der
Heimat für heimatlose Kinder,
*, Wbere ve Gägt Bu wgch eine Mark übrig:
„ 5
Armen, den
odler 3 odler
o. lieber Leser, senae sie den Nermsten d.
St. Josefsheim,
sITTARD, postlagernd Wehr, Aschen; RERLIN, N. 30, Pappel-Alles 110-111.
guete in Koln. In seiner Generr= u 91. galan
assessor G. B. Roth Pfarrius, welcher lange Jahre in Köln gelebt hat, zu den Dichtern, die nicht geuug bekannt geworden sind. Selb Brümmer führt ihn in seinem Dichterlexikon nicht auf und die Lexica von
Brockhaus und Meyer kennen ihn nicht. Pfarrius entstammte den
protestantischen Pfarrhaus zu Krenzuach; in dessen Nähe, zu
war er am 31. Dezember 1800 geboren worden. Anfangs studierte er zu Halle und Vonn Theologie, wandte sich aber dann dem luterrichtswesen zu und wurde Lehrer in Saarbrücken, darauf 183 berlehrer am Friedrich=Wilhelm=Gymnasium zu Köln, in welcher Stellung er verblieb bis zu seiner Pensionierung 1864. Zwanzig Jahre später schloß er die Augen für immer. Sein erstes
833 erschien, war ein Versuch der poetischen Beschreibung des Nahehals in Saaen. Natur und Geschichte, die in Form einer fortlaufenden srjählung dargestellt ist. Das Schönste, was er in der Lyrik geschaffen sind seine Waldlieder, in welcher der Dichter die ganze Märchenpoesie schildert, die die Germanen in den Wald hineingehzimug
Ihnen folgten 1866 neue Gedichte. Sein erstes, 1852 erse prosaisches Werk behandelt unter dem Titel grumme, uue Pge. Liebe Karl Ludwigs, des letzten Grafen von der Pfali, zu„Luise enfeld. Drei Novellen geschichtlichen Inhalts folgten 1861, be itelt Zwischen Soonwald und Westrich, das Ende des Hauses. Daun, die Geschichte des Räubers Barteljakob und die Klause am Sobert ach behandelnd aus der Zeit, als das Rheinland unter französischer Herrschaft stand. Sein 1863 erschienenes Werk Schein und Sein gewann dem alten Faustmotiv eine neue Seite ab, indem es den Zauberer, nachdem man ihn vom Teufel geholt glaubt, zum schlichten, behaglichen Novelle macht. Die Sprache des 16. Jahr nderts ist darm sehr gut nachgeahmt. Pfarrius war ein Dichter, der lief in der Scholle der Heimet wurzelt. Seine dramatischen Veruche sind nicht als gelungen zu bezeichen. Der Festrede, in werche mehrere Proben aus den Werken des Dichters eingeflochten waren, folgten fernere Vorträge aus den Gedichten von Pfarrius, die in die Kunst des Dichters gut einführten
Besten Glückwünsche
zum neuen Jahre!
Franz Heinemann, Schlossermeister,
Köln, den 1. Januar 1901. Thürmchenswall 6.
Meiner geehrten Kundschaft, sowie allen Freunden und Bekannten senden die herzlichsten Glückwünsche zum
Jahreswechlel
Emil Breuer und Frau, Apostelnstrasse 28. All meinen Freunden und Bekannten
Ende
Küster von St. Peter
un:
sssh
Offene S'
Jur 1e
eines feinerer warengeschäftt sigen Platze ei kautionsfähig
Offerten, ob verh., 9 2313 an die Geschäfts
Ganz zuverlässiger
Fuhrk
sof ges. Ehrenfeld,
Braverzuver
kath., für Wirtschaft
Köc
für ein Institut, in 180 Personen verpfle gesucht. Dieselbe mi Rüche gut verstehen unter 25 Jahren kan genommen werden. Dienstzeit tritt Alter Offerten mit Lebe sprüchen und Zeugnis B 189 a. d. Geschäft
e
mit guten Zeugn schaftlichen Häl Meldungen unte der Zeugnisse
Kaiser Wilhe
(in durchaus erf
gegen guten Loh
Frau Car
Köln, Bache
Zweitm
sofort gesucht. H
Schilderg
Bess. kräft.
für alle Hausarbeit Ursula
Prop
Dienstn
gesucht.
Deutz
Blumenst
Ein prop. fleiß. Zeugnissen bei still
StellenStil hatf
im 32. Lebensjahr in f. Küche und erfahren, sucht Srichen für jetzt od Fr.=Off. u. C 9 Frau A. Klauck.
Frät
21 Jahre alt, Eltern, wünst Haushalt eine in der Kücheme
Fr.=Off. u. Nr.
Dienst
mit gur. Zeugn. Schilde
Ststte
Arbeits
E
Dam
werden zu 30„ gebr. Zubehör m J. Anna 1
vis--vis

Köler Focal-Anzeiger Nr. 1 4 Vinstag, 1. Januar 1901
Seite 3.
Offene Stellen.
Zur Leitung
eines feineren Schuhwarengeschäftes am hiesigen Platze ein tüchtiger kautionsfähiger
Geschäftsfüihter ges.
Offerten, ob verh., Relig., unter Nr. 2313 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hohlsäume, Festonnieren, Uebernahme ganzer Aussteuern,
Bunt= und Goldstickereien.
Aufzeichnen auf Wäsche u. alle Stoffe billigst. Hermann Preissig,
26 Langgasse 26.
ücht. Schneidermstr selbst d. Verwacht
lies. jed. Herrn - Kion d. Einsnm, ein, gutsitz. u.
saub. gearb. Anzug u. Ueberz. Der Aufertigungspr. ist nur 10—1 nebst guten futtersachen. Hos. und Weste je—.50 Burschenanzug u. Ueberzieher—12 M Für gut. Sitz u. geoiegene Arbeit leiste Garant. Gefärbt, gerein, geand., gew., repar. u. aufgeb., sow. neu, ichnell u. bill. Sternengasse 53, I. Ct., hofw
Ganz zuverlässiger
Fuhrknecht
sof ges. Ehrenfeld, Keplerstr. 16/18
Braverzuverl. Junge,
kath., für Wirtschaft gesucht.„
Venloerstraße 14
Puppen=Perrücken,
Haar=Uhrketten usw. werden am wirklich dauerhaftesten u. billigst. angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1 Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine Punpen- Klinik in empfehlende Erinnerung.
chön möbliertes Zimmer mit oder ohne Pension sofort zu vermieten. Dagobertstraße 29, 1. Et.,
Ecke Domstraße, sevarater Eingang.
Lübeckerstraße 28.
Schöne abgeschl. Etage, 4 Zimmer, Küche und Zubehör zu vermieten Bescheid Hochpart. oder Urfulastr. 20. I. Ct., Ecke Markt.
2Morgen Gartenland
an der Subbelratherstr. billig zu verp. Bescheid Gladbacherstraße 38.
Möbl. Zimmer
an Herrn oder Enggasse 18
Dame sofort zu verm 20. Nähe Hauptpost.
'sche
Haus Musikschule
Gereonshof 3.
Seit dem Jahre 1376 unterrichtet
die Schule mit bekanntem Erfolg im
Klavier=, Violinspiel
und Gesang vom ersten Anfange an.
Lehrgeld 25 M.
Honig in hell. Scheiben u. geschl. Mülheimerstraße 57(ir. Marienstraße.)
Für Schuhmacher!
Gebrauchtes Werkzeug, Leisten, schöne hohe Stieselblöcke, Faltenblöcke in gutem Zustande zu verkaufen.
Große Sandkaul 11.
per Vierteljahr.
Näh. im Institut. H. Haus.
Mietgesuche.
Messerputzmaschinen
repariert schnell und billig
Jakob Anen, Annostraße 41.
Eine stille Familie
mit einem elfjährigen Töchterchen sucht zum 1. April 1901 eine
Wohnung
Köchin
für ein Institut, in welchem täglich 180 Personen verpflegt werden, sofort gesucht. Dieselbe muß die bürgerliche Rüche gut verstehen. Auf Personen unter 25 Jahren kann nicht Rücksicht genommen werden. Bei längerer Dienstzeit tritt Altersversorgung ein.
Offerten mit Lebenslauf. Lohnan sprüchen und zeugnisabschriften unter B 189 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Buramauer 18, am Appellhof.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Lerren=Anzüge werden für 20 M,
Ueberzieher für 17 A, Hosen od. Westen für je 4 M. gutsitzend angefertigt. Friesenwau 122, 2. Et.
Perfekte Köchin
mit guten Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern gesucht. Meldungen unter Vorweisung der Zeugnisse
Kaiser Wilhelmring 15.
Anständ. Mädchen sucht Kunden im *<space> W a s c h e n<space> u.<space> P u t z e n.<space> W ü n s c h t<space> m o r <space> gens od. abends Beschäft., a. l Bureaux. Karthäuserhof 34, part. Karte genügt.
c
Zu vermieten.
Ein durchaus erfahrenes kathol.
Zweitmädchen
gegen guten Lohn gesucht von 1
Frau Carl Strohe,
Köln, Bachemstraße 8.
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 85, I. Et.
Bess. kräft. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Ursulagartenstraße 20
Unterricht
1137
wird erteilt unter Zusicherung gründ licher und praktischer Ausbildung.
Cécile Seitz, Herzogstrasse 34.
Erfahr. gepr. Lehrerin
erteilt Nachhülfe und. Unterricht.
Fr.=Off. u. Nr. 2310 a. d. Gesch. d. Vl
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in stunden. Streitzeuggasse 16, part
bestehend aus 6 geräumigen Zimmern.
Küche. Badezimmer nebst Zubehör, in ruhiger Gegend.—
Off mit Angabe des Mietpreises u. der Wohnungsverhältnisse unter B184 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.„
ossene
Eitage
in besserem Privathause von kl. Familie f. ca. 700 M. gesucht.
Offerten unter Nr. 2297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Einzelne Dame sucht Wohnung 1. Etage 3 bis 4 Zimmer, Küche, Mansarde 2c. in ruhigem besseren Hause. Offerten erbeten Lindenthal,
Theresienstraße 85.
Ladenlokal
zu vermieten,
geeignet für Ochsen= oder Schweinemetzgerei, weil letztere mehrere Jahre mit sehr gutem Erfolg betrieben wurde Bescheid Holzmarkt 85.
den 1. Februar suchen zwei Damen, Mutter und Tochter, in bess. Hause 3 Zimm. u. Küche, mögl. Gereon, sonst i. d. Nähe. Off. m. Preisangabe u. Nr. 2314 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
10—12,000 Mark
vom Selbstdarleiher auf gute Hypo thek zum Austhun bereit.
Off. u. Nr. 2306 an die Gesch. d. Bl
Tuchreste
zu Paletots. Anzügen u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
S
Sofas 18 u. 25 M zu verkauf.
Kattenbug 11
rachtv. Plüscheauseuse u. Kamel taschendivau m. 2 Sessel wegen Aufg. sehr bill. z. verk. Kattenbug 11
Vermischtes.
II Rechtssachen. Verträge.
Darlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c. Jean Wagner, Bayardsgasse 28
Magenleiden
jeder Art, selbst die hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort. Auskunft unentgeltlich. Wilh. Budde, Braunschweig
Nur ein Buch!
Kaufleute, Fabrikanten, Gewerbetreibende etc., welche das patentamtl. geschützte comb. Hauptbuch
anschaffen, können alle übrigen Geschäftsbücher er sparen. Excmpl. à Mk..50 inklus. Anleitung versendet
Bücks Handelsschule, Breslau, Herrenstr. 6. 2
Familien-Anzeigen.
Das Dahrgedächtnis
für Herrn
Adolph Gesse
findet am Mittwoch den 2. Jan.,
morgens 9 Uhr, in der Pfarr kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt. Verwandte und Bekannte sind dazu freundFlichst eingeladen.
Wohlthätigkeits-Verein
Die Unterzeichneten haben sich durch einen Beitrag an den Wohlthätigeits=Verein Köln=Nippes von der Verpflichtung, Reujahrsglückwünsche zu ver enden, losgekauft, und wünschen aus diesem Wege allen ihren Freunden
1nd
Lindenstrasse
Kf.—.—3. Etagen, je
Nr. Ge, 5 Zimmer, Küche u.
Zubehör, Parkettböden, Kachelöfen, Leucht= u. Heizgasl., M. 1000—1100— 1200, an nur bessere Familie. Besch.
Roonstraße 54.
Dienstmädchen
gesucht. Deutz, Neuhöfferstr. 4A
Blumenstraße 11.
Ein prop. fleiß. Mädchen m. guten Zeugnissen bei stillen Leuten gesucht.
Stellen-Gesuche.
3 Räume 1. Etag
an ruhige Familie zu vermieten.
Cordulastraße 6.
Schön möbl. Hiume
an zwei anständige Personen mit zwei Betten zu vermieten.
Gr. Brinkgasse 14, 2. Et.
Ganzes Haus
oder geräum. Unterhaus mit Werkstelle für Anstreicher= geschäft mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht, nördl. Altstadt bevorzugt. Fr.=Off. u. Nr. 2316 a. d. Gesch d. Bl.
Unterricht.
Göldene
gefunden. Abzuholen bei
Jos. Heinen, Merovingerstr. 67.
Zu verkaufen.
TI
Geffentl.
ein glückseliges neues Jahr!
öln=Nippes, den 31. Dezember 1900 Gilles, Wilh.
Grieff, Joh. Jak.
Dr. med. Hecker. Hochhausen, Jean. Huhn sen., Ferd. Jung. Aug.
Kliem, Jos.
Kratz, Jos.
Dr. med. Kremer.
Abgeschl. Cr., Lzu pergieten
H. Werth, Niederichstr. 2. Tel. 4117
* Zimmer mit Spind, straßenw., 5 Dimmer abgeschl., zu vermieten.
Thürmchenswall 7.
im 32. Lebensjahre, aus bess. Familie, in f. Küche und Haushaltung gründl. erfahren, sucht Stelle bei einem Geistlichen für jetzt oder spater.
dr.=Off. u. C 99 a. d. Annahmest. Frau A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Fräulein,
21 Jahre alt, von braven kath. Eltern, wünscht Stellung im Haushalt eines Geistl., um sich in der Küche weiter auszubilden.
Fr.=Off. u. Nr. 2315 a. d. Gesch. d. Bl.
mit
Dienstmädchen
gur. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86. I. Et.
i e.
Seths- n.
Arbeits-Gesuche.
Damenhüte
werden zu 30 h elegant aufgarniert. gebr. Zubehör wird gerne mitverarb. J. Anna Wilms, Stolkgasse 35,
vis--vis Hauptpostamt
(unmöbliert)
Zimmer
an anständige Person zu vermieten. Große Brinkgasse 17, 2. Et.
* e
85
9 785
Im Auftrage des Kölner Transport und Lagerhaus Rhenania werde ich am
Mittwoch, 2. Jannar 1901 nachmittags 3uhr,
im Lagerhause Landsbergstraße 25,
eine große Partie Sohl= u. Niemenleder, ca. 7500 Pfd.,
öffentlich meistbietend gegen Barzanlung versteigern.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Köln
Becher, Aug.
Böhm. Ant.
Bolder, Paul. Bornheim, Bernhard. Brauweiler, Peter. Broil, Kgl. Werkmeister. Broekmann. Apotheker. Brüken, Wilh.
Contzen, Jak.
Contzen, Wilh.
Dr. med. Curt.
Dickopf. Math.
Dietz, Joh. Dünner, Wilh. Enshoff. Rektor. Faßbender, Jak. Faßbender, Kaspar. Fischer, Johann Fischer, Michael.
Fischer, Hilarius.
Wwe. Flaschentreher. Görges, Kapl.
##
an
Ijohn= u. Schlafz. möbl., an bess. Herrn 20 zu vermieten. Kupfergasse 3.
Wohn= u. Schlafzimmer,
g. möbl., zu verm. Ursulagartenstr. 28.
Möbl. Zimmer
sofort zu verm. Glockenring 18.
wei gr. Zimmer, Hths., zu 18 M. # zu verm. Follerstraße 21
*
KOssig
SF. S#
*7
B 6
(hwei Parterrez., möbl., mit 1 oder 2
# Betten m. od. ohne Pens. zu verm. Bäckerei Follerstraße 24.
Mohn= und XO parterte, mieten.
Schlafzimmer, möbliert,
strabenwärts, zu ver Pantaleonstraße 14.
Talon u. Schlafzimmer
in dess. Hause nur für befs. Herrn sofort frei.
Eyrenfeld, Thebäerstraße 55.
##chon möbl. Zimmer mit od. ohne Pension per sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21. Nähe Hauptbahnhof.
WV. Bock's Anstands
und
aun-Institut
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Anlang Jannar
Beginn eines neuen
Tanz=Kursus.
Anmeldungen baldigst
Deutscher Arheit schenket deutsche Gunst
Unübertroffen zur
Dickung der Suppen. Saucen etc.
Aerztlich bevorzugte
Kindernahrung u. Krankenkost.
Der feinste Puder für
Crèmes, Puddings, Mürbwaren, Bisquits und Sandmassen und als Zusatz zum Mehl zur Verbesserung aller Backwaren.
Röseler, Joh. Rodenkirchen, Kgl. Polizei=Kommissar.
Dr. med. Santkin.
Krüth, Pastor.
Lärsch. Theod.
Lang. Pet., Bauuntern. Mayer, Kgl. Reg.=Rat Meyburg, Reinh. Meyer, Jakob.
Müller, Chr. Karl. Niedick, Aug.
Niedick, Fritz.
Dr. med. Pilgram.
Pitz, Hermann. Reinhard, Kal. Bauinsp Reisgen, Jak.
Schäser, Pet., Ziegeleibe). Schäfer, Pet., Uhrmach Schilbers, Fabrikbesitzer. Schmitz, Rob.
Schneider, Theod. Schwarz, Ferd. Speckhahn, Franz. van Thiel.
Tissen, Pet.
Wartenberg, Kgl. Werkm. Dr. med. Vaaßen. Weiler, Anton.
Welter, Joh. Weinbach. Ant. Weinbach, Jak. Wwe. I. W. Witthaus Zander,., u. Famili. Zangerlé, Rechn.=Rat
Tocales.
zu vermieten. Eigelstein 10.
Boch,
Rezepte gratis. Ueberall käuflich.
Billig!
Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage an Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen Gut omfüllte Rissen von 1 Mr. an,
Plumeaux von 6 M. an. Matratzen werden zu den billig sten Preisen hergestellt.
Zülpicherstraße 15.
Gertrudenstraße 30.
Hübsch möbl. Zimmer
straßenw., zu verm. Zülpicherpl. 2,.Et.
Primaner erteilt energische
Nachhülfe u. Silentium.
Off. u. Nr. 2304 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Auswahl
Oesen u. Herde aller Systeme bess. Fabrikate, versch. gr. gebr. Tafelherde, Mantel= und Füllosen, billig zu verk. B. Schneider. Thieboldsgasse 70
∆ Personalien. Dem Regierungs= und Baurat Runge wurde der Charakter als Geheimer Baurat verliehen.
9 Das fünfundzwanzigjährige Jubiläum als Werkmeister
der kal. Hauptwerkstätte zu Köln=Nippes begeht heute Herr Graeber. Dem Jubilar wurde von den Mitarbeitern ein prächtiges Diplom als
Angebinde überreicht... Se 8
Eine Recitationsserie eröffnete Frau Baronin K. OstenSacken am Freitag Abend durch den Vortrag von Baumbachs Zlatorog in der Aula des Marzellengymnasiums in Köln. Der Dichtung, welche sie frei aus dem Gedächtnis recitierte, schickte sie eine kurze erläuternde Einleitung voraus. Ihr Vortrag ist recht lebendig und verständnisvoll. Noch fünf Abende sollen stattfinden, von denen der nächste am 4. Jannar ein gemischtes Programm bringen wird. Es folgen im Januar rasch aufeinander ferner ein Roseggerabend, die Recitation von Teguers Frithjofssage, Wilh. Webers Goliath, und Baumbachs Frau Holde.
1 Neue Plakatsäulen. Seit einigen Tagen ist man auf dem Deutschen Ring damit beschäftigt, an Stelle der alten steinernen eine etwa acht Meter hohe, aus Eisen konstruierte Plakatsäule zu errichten. Diese Säule soll zugleich dem Zweck dienen, die Verbindung des ele trischen Kabels für die elektrische Straßenbahn herzustellen. Der untere Raum der Säule dient in seinem Inneren zum Einschalten des elektrischen Stromes, und der obere Raum wird zum Unterbringen der Gerätschaften benutzt. Bis jetzt sind bei der Firma Wilhelm Liesegang, Eisenkonstruktionswerk in Köln=Arnoldshöhe, 25 solcher Sauten von seiten der Stadtverwaltung bestellt worden.
ich Gerettet. Am Sonntag Nachmittag fiel gegenüber dem Kaiser garten ein Schulknabe in den Rhein. Mehrere herbeigeeilte Schiffers leute brachten den bereits Bewußtlosen wieder an das Land und schafften ihn in die elterliche Wohnung.
# Vermißt wird seit dem 22. v. M. der Handlanger Franz Schirron, geboren am 7. Februar 1874 in Köln, zuletzt Kleiner Griechenmarkt Nr. 69 wohnend. Derselbe ist 1,60—.70 Meter groß, schlank hat schmales, frisches, gesundes Gesicht, blonde Haare, fuchsigen Schnurrbart, hohe Stirne, braune Augen, und war bekleidet mit braun karrierter Jacke, blau gestreifter Blouse, schwarz und weiß gestreiftem Hemde, Arbeitshose und Schnürschuhen.
W Unfall. In der Stallung der Straßenbahn an der Maximinen straße verbrannte sich am Sonntag ein Junge mit kochendem Wasser an Gesicht und Händen derart, daß er auf der Unfallstation verbunden und dann zum Hospital gebracht werden mußte.
w Ueberfahren. In der Weißbüttengasse wurde gestern Mittag ein etwa vierjähriges Kind von einem Leichenwagen überfahren und schwer verletzt.„„
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 13. Zum 1. Male: Die versunkene Glocke. Musikdrama in 5 Aufzügen nach der Märchendichtung Gerhart Hauptmanns von Heinr. Zöllner. Anf. 6½, Ende gegen 10 Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 110. Otthelle Große Oper in 4 Akten von G. Verdi.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Cigarrenabschnitt=Sammelverein konnte aus dem Er trage seines Wohlthätigkeits=Konzertes und den Zuwendungen seiner zahlreichen Gönner in diesem Jahre wiederum einer stattlichen Zahl
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1# Dinstag, 1. Januar 1901
armer Kinder emne besondere Weihnachtsfreude bereiten. Im Quatermarktsaale des Gürzenich fand am Samstag Abend mit einer kleinen Zeier die Verteilung der Gaben statt, die in kräftigen Lederschuhen, Wollstrümpfen, Hemden, Unterröcken, Kleidern, Mänteln, Kopfbedeckungen usw. bestanden, wobei selbstredend auch die süßen Zuthaten nicht fehlten. Da die Bescherung keinen öffentlichen Charakter trug, so hatten sich nur der Vorstand und eine Anzahl Gönner des Vereins mit ihren Familien zu derselben eingefunden. Ein fröhliches Weihnachtsliedchen, sinnige Deklamationen und eine kurze Ansprache des Schriftführers, in welcher den Wohlthätern der Dank des Vorstandes zum Ausdruck gebracht und die Kinder zu gutem Betragen und Fleiß ermahnt wurden, bildeten den Rahmen der kleinen Feier. Dann traten die Kleinen hochbeglückt den Heimweg an.
X Der Katholische Volksverein zu Köln=Deutz veranstaltete am Sonntag Abend im Vereinshause, Adolfstraße. eine Weihnachtsbescherung. Nachdem der Präses, Herr Kaplan Korfmacher, die zahlreich besuchte Versammlung eröffnet hatte, wechselten gemeinschaftliche Lieder mit Solovorträgen ernsten und humoristischen Inhalts,
Violin= und Zithervorträgen ab. Herr Pastor Schüller ermahnte die Mitglieder, treu zur Sache zu stehen und brachte ein Hoch auf den Teutzer Volksverein aus. Eine Verlosung, bei der es an freudigen Ueberraschungen nicht fehlte, bildete den Schluß der Feier.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Der vorbestrafte Kaufmann Jean Schrah aus Ehrenfeld, welcher dadurch sich des Betruges schuldig machte, daß er unter dem unwahren Vorgeben, abonniert zu sein, die Bezahlung von Fahrten auf der Pferdebahn verweigerte, erhielt fünf Monate Gefängnis.— Der vorbestrafte Kellner Gerhard Nießen wurde wegen Kuppelei zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner aus Efferen erhielt drei Monate Gefängnis, weil er seinem Schwager mit einem Brett den rechten Arm zerschmettert hatte.— Die Elise Schauseil wurde wegen Kuppelei und unerlaubter Ausübung des Schankwirtschaftsgewerbes zu drei Tagen Gefängnis und 20 M. Geldbuße verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
Mülheim a. Rh., 29.Dez.1900. Unter dem Vorsitze des Hru.
E. Böcking fand eine Sitzung der Handelskammer statt. Auf die Anfrage des Herrn Regierungspräsidenten sprach sich die hiesige Kammer für die Kanalisierung der Mosel und der Saar aus. Die Kammer würde es für eine Ungerechtigkeit halten, wenn den im Binnenland gelegenen rheinisch=westfälischen Konkurrenzgebieten, die durch ihre Nähe zu den Kohlenlagern heute schon einen großen Vorsprung besitzen, neue Verkehrsvorteile zugeführt würden, ohne daß den am Rhein gelegenen Bezirken auf irgend eine Weise eine Kompensation geboten würde. Eine solche wäre, wenn auch nur zum Teil, in der Kanalisation der Mosel und der Saar zu finden.— Da nach einer amtlichen Bekanntmachung bereits der Stadt Köln die Genehmigung zu Vorarbeiten für die beiden Kleinbahnen Köln=KalkBensberg=Berg.=Gladbach und Köln=Deutz=Wahn vom Minister der offentlichen Arbeiten erteilt ist und damit die Gefahr besteht, daß einer elektrischen Kleinbahn Mülheim=Köln, soweit die Benutzung der festen Rheinbrücke in Frage kommt, Schwierigkeiten bereitet werden, beschloß die Kammer, sofort bei den zuständigen Behörden vorstellig zu werden, damit die Ansprüche ihres Bezirkes an die Kölner Rheinbrücke gewahrt bleiben.— Die Eisenbahndirektion Elberfeld teilt mit, daß die Mülheimer Abonnenten in letzter Zeit mit Vorliebe den Schnellzug 96, ab Mülheim.22, zur Fahrt nach Köln benutzen, wodurch wieder die früher entstandenen Betriebsschwierigkeiten und Belästigungen der Durchgangsreisenden entstanden seien. Die Direktion habe zur Beseitigung dieser Mißstände angeordnet, daß genannter Schnellzug vom 1. Januar 1901 ab in Mülheim nur noch zum Aussteigen halte.
X Bonn, 30.Dez.1900. Herrn Dr. Faßbender, Verbandsdirektor landwirtschaftlicher Genossenschaften(Raiffeisenscher Organisation) der Rheinprovinz und Docent an der königl. landwirtschaftlichen Akademie Bonn=Poppelsdorf, ist das Prädikat als Professor beigelegt worden.
giebt's Neues?
Generalleutnant z. D. Otto v. Pochhammer wurde am Sonntag Abend vor seiner Wohnung in der Uhlandstraße zu Berlin von einem Straßenbahnwagen überfahren und so schwer verletzt, daß er nach kurzer Zeit verstarb.
Der Polizeidirektor v. Meerscheidt=Hüllessem hat sich, wie der Vorwärts bestimmt mitteilt, mit Cyankali vergiftet.
Zum Prozeß Sternberg meldet ein gewöhnlich gut unter richteter Berliner Berichterstatter: es verlaute, daß gegen Justizrat Dr. Sello und Rechtsanwalt Dr. Werthauer die förmliche Voruntersuchung wegen Begünstigung eröffnet worden sei. Staatsanwalt Braut wie auch die an dem Sternbergprozesse beteiligten Richter haben sich nach den Anstrengungen der achtwöchigen Verhandlung bis Neujahr beurlauben lassen. Auch Kriminalkommissar v. Tresckow hat einen Urlaub bis zum 1. Januar erhalten.
Die Lage in der Kapkolonie ist, wie Lord Kitchener aus Pretoria vom 29. Dezember meldet, wenig verändert. Die östliche in die Kolonie eingedrungene Burenabteilung spaltete sich, wie es scheint, in kleine Teile. Die westliche Abteilung rückt auf Caruarvou vor und wird von Delisle und Thorneycroft scharf verfolgt. General Freuch besetzte Ventersdorp. Clements meldet, er sei auf der Straße nach Rustenburg auf Widerstand gestoßen. Die nach Osten führende Bahnlinie sei in der Nähe von Pan in die Luft gesprengt worden. Auf der Linie nach Standerton wurde heute Morgen in der Nähe der Vaalstation ein Zug aufgehalten. Eine Abteilung unter General White ist in Senekal eingetroffen. Knox und Boyes verhinderten Dewet an dem Durchbruch nach dem Süden.— Lord Kitchener meldet, daß der britische Posten i Helvetia, einer starken Stellung an der Bahn von Machadodorp nach Lydenburg, gestern früh von den Buren genommen wurde. Dabei wurden 50 Engländer getötet oder verwundet. 200 Mann seien in Gefangenschaft geraten. Oberst Kitchener meldet, er folge dem feinde auf dem Fuße. Die Wiederbesetzung von Helvetia werde durch Verstärkungen aus Belfast ausgeführt.— In Erwiderung auf ein Telegramm des Petit Bleu erklärt der Sekretär der Gesandtschaft von Transvaal, Boeschoten, im Namen des Präsidenten Krüger die Meldung englischer Blätter für falsch, nach welcher Louis Botha von Krüger Anweisungen erhalten habe, wonach die Buren entweder die Waffen niederlegen oder oden Kampf auf eigene Rechnung und Gefahr fortsetzen sollten, da jede Hoffnung auf Hülfe ausgeschlossen sei.
*
Ereignisse in
cOo Berlin. 31.Dez.1900. 11.55 vorm.(Eig. Drahtber.) Aus Wilhelmshaven wird gemeldet, daß Generalmajor v. Höpfner vom Kommando der dritten ostasiatischen Brigade enthoben wurde. v. Höpfner befehligte beide nach Ostasien ent sandten Seebataillone. Ueber die Gründe der Enthebung liegen noch keine näheren Meldungen vor.
* Berlin, 31.Dez.1900.(Drahtber.) Wolffs Bureau berichtet: Graf Waldersee meldet vom 29. d. aus Peking, daß die nach dem Süden geflohenen chinesischen Truppen von einer
von Priest bis nach Honkien(etwa 160 Kil. südwestlich von Peking) verfolgt wurden, wo sie sich aufgelöst und teil
nach dem Süden, teils in südwestlicher Richtung geflüchtet haben. Die Kolonne Grüber fand bei Linnontschoenn, 21 Kilometer östlich von Pantihsien, die größten Vorräte an Kriegsmaterial, Kruppsche Schnellladekanonen, Maximgeschütze, Gewehre, Schanzzeug, Telegraphenmaterial und Faltboote, die von den Trup pen, die von Lutai geflüchtet und längere Zeit in der Gegend von Pantihsien geblieben waren, dort zurückgelassen sind.
* New=York, 31.Dez.1900.(Drahtber.) Eine hier eingetroffene Depesche aus Peking vom 30. d. meldet: Die chinesischen Bevollmächtigten sind äußerst erstaunt, den Befehl zu erhalten, daß sie den Bestimmungen der gemeinsamen Note zustimmen sollen. Weder Li=Hung=Tschang noch Prinz Tsching glaubten, daß es gelingen werde, den Hof vor 10 Tagen zur Nachgiebigkeit zu bewegen.
Die Befehle des Kaisers gehen dahin, die Note völlig anzu
hing Schlag neun Uhr seinen Hut an den Kleiderrechen seinerSchreibstube. Heute aber hatte er sich zum erstenmal im Leben verspätet, so daß er sich erst um zehn Uhr in seinem grünledernen Armstuhl niederließ.„
„War noch niemand hier?“ fragte er mit einer gewissen zu den Angestellten gewendet, die in dem gleichen Raume arbeiteten wie er.
„Nein, Herr Raveneau, noch niemand,“ gab einer derselben zur Antwort.
Raveneau trocknete sich die Stirne, die trotz der draußen herrschenden Kälte mit Schweiß bedeckt war, ließ sich dann vor seinem Arbeitstische nieder und versenkte sich in seine Zahlen. Sie tanzten und flimmerten aber unruhig vor seinen Augen; denn in Wirklichkeit dachte der arme Kassierer an ganz andere Dinge als an die Operationen des Soll und Haben. Er ram soeben aus der Bank von Frankreich, wo man ihm die Mitteilung
Die Befehle des Kaisers gehen dahin, die Note vollig anzu=f sbeben aus der Bank von Frankreich, we man9 Wrglun
nehmen, aber sich zu bemühen, möglichst günstige Einzelbedingungen gemacht hatte, daß Herr Lacsdat vor acht Tagen eine Einzahlung
erlangen, besonders bezüglich der Beschränkung der Zahl der I von zwölfhunderttausend Franken auf laufende Rechnung gemacht
Gesandtschaftswachen und bezüglich ihres Standortes, ferner sich habe. Schon früher gemachte Einzahlungen hinzugerechnet, betrug
Gesandrschiftswachen und bezüglich ch
bemühen, die Zahl der militärischen Posten längs der Eisenbahn möglichst einzuschränken und schließlich die verbündeten
Mächte zu ersuchen, die Festungen nicht zu zerstören, sondern desarmieren.
Der Gesundheitszustand Li=Hung=Tschangs ist schlecht, und es ist zweifelhaft, ob etwas anderes zu thun übrig als Tsching die Vollmacht zu übertragen, bis ein anderer Bevollmächtigter ernannt ist. Li=Hung=Tschang ließ sich heute Morgen in einer Sänfte zu Tsching tragen und hatte mit diesem eine lange Unterredung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Jan. 1901.
∆ Die schwarze Schar.
[6] Roman nach dem Französischen von Ludwig
Zechsler.
in diesem Augenblicke sein Guthaben bei der Bank ungefähr zwei Millionen fünfhunderttausend Franken. Nun aber hatte sich einige Tage später jemand mit zwei von Herrn Lacidat unterschriebenen Checks eingefunden, deren einer auf fünfhundert, während der andere auf zwei Millionen fünfhunderttausend Franken lautete. Die beiden Checks wurden ordnungsgemäß dem Kassierer vorgelegt, der die Unterschrift des Ausstellers als unzweifelhaft echt bezeichnete.
Diese höchst absonderliche Operation bereitete dem armen Raveneau wahre Höllenqualen. Wie sollte man sich diesen Vorgang erklären? Wie kam es, daß Lacédat so bedeutende Beträge durch einen Angestellten und obendrein auf Grund von einfachen Checks heben ließ? Hatte er vor seinem Tode über sein Vermögen zu Gunsten fremder Personen verfügen wollen? Wie war ein solches Vorgehen mit der Zärtlichkeit in Einklang zu bringen, die er seinen Kindern entgegenbrachte? Raveneau wußte sehr
„Dieser Fingerzeig hat einen besonderen Wert, denn er beweist, daß man bei Tage hierhergekommen war.“ Und da das Gesicht des Dieners einen Ausdruck des Unglaubens verriet, den er nur aus Achtung nicht deutlicher zum Vorschein kommen ließ, fügte er hinzu:„Sie halten das für unwahrscheinlich?“
„Ja, mein Herr, für unmöglich sogar,“ rief Johanna aus. „Auf welche Weise soll denn hier jemand eingedrungen sein?
„Erlauben Sie einen Augenblick, ich werde meine Frage klarer stellen,“ fuhr Bidache ruhig fort. Und zu dem Diener gewendet, sprach er:„Haben Sie oder die übrigen Dienstleute niemals jemandem die Thüre geöffnet, den Sie nicht kannten, der im Arbeitszimmer Ihres Gebieters auf diesen warten wollte und einige Zeit dort allein verbrachte?“
„Nein,“ erwiderte Franz läugsam und nachdenklich.„Ich er innere mich nicht.“
„Ganz bestimmt nicht?“
„Ganz bestimmt nicht. Die einzige Person, die vor etwa vier zehn Tagen hier eintrat, war einer der Beamten der Bank, den Herr Raveneau geschickt hatte, damit er irgend ein Aktenstück unter den vielen Papieren heraussuche.“
„Wie hieß dieser Beamte?“
gut, daß keiner der Angestellten seiner Bank zu diesem Dienste verwendet worden war. Wer war also der Mann, der sich angeblich im Auftrage Lacédats bei der Bank von Frankreich eingefunden hatte?
(Fortsetzung folgt.)
Geburten.(13. Dez.) Heinr, S. v. Gerh. Heinen, Versicher.=Beam. Subbelratherstr. 179.- Hertha, T. v. Eduard Schiersand, Kaufm., Leostr. 9.
- Sofia, T. v. Franz Schneider, Schlosser, Simrockstr. 17.-(20.) Christing. T. v. Mathias Hahn. Fabrikarb., Bickendorf, Simonsstr..-(21.) Gertrud u. Anna, Zwillinge v. Jakoh Schirk, Fabrikarb., Bickendorf, Marienstr. 83.
Katharina, T. v. Arnold Schrörs. Schlosser, Vogelsangerstr. 114.- Joh., S. v. Wilh. Moseler, o.., Subbelratherstr. 189.— Elisabeth, T.
Dunsche, Eisenb.=Sekr., Everhardstr. 69.-(22.) Ferdinand, S. v. Ferdinand Bellen, Bäcker u. Wirt, Stammstr. 37.- Reiner, S. v. Reiner Kratz, Tae.
Bickendorf, Häuchensweg 44.- Josef, S. v. Peter Gondecki, Tagl., Subbelratherstr. 150.-(23.) Ludwig, S. v. Bernard Mausolf, Arb., Geisselstr. 10.
- Josef, S. v. Jakob Wallraf, Bremser, Stammstr. 23.- Gertrud. T. v.
Alerander Pütz, Tagl., Bickendorf, Venloerstr 515.- Leonhard, S. v. Jos. von der Acht, Buchdrucker, Subbelratherstr. 174.- Johann, S. v. Hubert
Snel, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 340.-(24.) Karl. S. v. Heinr. Mina, Taal., Liebigstr. 54.- Sofio, T. v. Mathias Thumm, Fabrikarb., Rothehausstr. 23.— Karl. S. v. Heigr, Kleinmang, Tagl. Ossenoorf, Landdie dieß dieser Beante?“..8.— I mannstr..: Joef, S. v. Heinr Zindorf, Fabrikars, Stamnstr. 28.
Neiner Treu, das weiz ich nicht. Er sagte mir bloß, er(25.) Hubert. S. v. Wilhelm Hemmersbach, Schuhmacher, Herkulesstr. 163.
sei in der Bank bedienstet, und da ließ ich ihn natürlich ein=:. Lumvert, S. v. Kornelius Savenye, Glasschleifer, Senefelderstr. 72.kreten. 1 Amalia. T. v. Heinr. Bauer, Fabrikarb., Keplerstr. 21.- Maria, T.
„Und blieb er lange im Zimmer?“
„Eine Stunde dürfte es wohl gewesen sein.“
„Würden Sie ihn wiedererkennen, wenn Sie ihn sähen?“ „Ganz gewiß, mein Herr. Er hatte ein bronzefarbenes Gesicht und trug einen Backenbart. Hätte er mir nicht gesagt, daß er Bankbeamter sei, ich hätte ihn eher für einen Seemann gehalten.“
Johanna zuckte zusammen und Bidache ließ den Kopf bescheiden sinken, nachdem er dem jungen Mädchen einen verständnisvollen Blick zugeworfen.
„Es ist gut, mein Freund,“ sagte er zu Franz.„Sie können sich zurückziehen. Ich danke Ihnen für Ihre Auskünfte.“
Nachdem der Diener das Zimmer verlassen hatte, trat Johanna auf Adam Bidache zu und seine Hand ergreifend, sprach sie: „Ach, Herr Bidache, wie dankbar bin ich Ihnen für das InterBidache errötete, geriet außer Fassung und verwandelte sich wieder in den schüchternen, furchtsamen Mann, der er immer war.
„Ach Gott, mein Fräulein,“ sagte er, indem er seine Hand aus der des Mädchens zog, die durch den Druck ganz warm geworden war.„Sie machen mich ganz verwirrt, und ich verdiene gewiß nicht solche Anerkennung. Das Ganze beruht ja nur auf einiger Uebung höchstens— und dann die Vorliebe für diese Dinge. Nun muß ich aber schon gehen. Ich kehre nach Clamart zurück; ich muß einige Erkundigungen einziehen.“
Damit schritt er zur Thüre, blieb hier aber stehen und sagte: „Ich habe Ihnen noch nicht erklärt, weshalb Sie mich heute Morgen in der Morgue gesehen haben. Wenn jemand ermordet wird, so trifft es sich nicht selten, daß der Mörder um sein Opfer herumschleicht und sich an dem Orte einfindet, wo dasselbe öffentlich ausgestellt ist. Da ich den Schriftführer der Morgue schon seit langer Zeit kenne, so bat ich ihn um die Erlaubnis, dort zu bleiben, um die Besucher zu beobachten, die sich einfinden würden. Doch von dem Augenblicke an, da der arme Tote erkannt worden ist, habe ich dort nichts mehr zu schaffen, und ich will meine Nachforschungen jetzt in einer anderen Richtung fortsetzen. In fünf oder sechs Tagen werde ich Sie wieder aufsuchen, mein Fräulein. Sollten Sie mir inzwischen irgend welche Mitteilungen zu machen haben, so kennen Sie ja meine Adresse: Adam Bidache in Clamart.“
Ohne Johanna Zeit zu einer Versicherung ihres Dankes zu lassen, hatte Bidache eine tiefe Verbeugung gemacht und das Zimmer verlassen.
Jeden Morgen schritt der Kassierer Herr Raveneau fünf Minuten vor nenn Uhr bei schönem wie bei schlechtem Wetter um die Ecke der Victoire=Straße, kaufte bei dem Bäcker an der Ecke der Chaussee'Autin=Straße eine Semmel für zwei Sous und
- Lumderr. S. v. Kornenus Gagen,n W„
Amalia, T. v. Beinr. Bauer, Fabrikarb., Keplerstr. 21.- Maria, T. v. Christian Hecker, Fabrikarb., Körnerstr. 102.- Anna. T. v. Josef König. Schreinermstr., Glasstr. 65.- Johann, S. v. Jodokus Kautz, Tagl., Bickendorf, Rochusstr. 73.- Josef. S. v. Klemens Blings, Fabrikarb., Gutenbergstraße 126.= Klara, T. v. Lorenz Deinel, Milchhdlr., Geisselstr. 10.-(26.) Agnes, T. v. Klemens Reuter, Pudler, Bickendorf, Subbelratherstr 325.= Heinrich, S. v. Mathias Hürtgen, Fabrikarb., Bickendorf, Venloerstr. 689.
Paul. S. v. Michael Breuer, Schachtmstr., Bickendorf, Marienstr. 67. Heinrich, S. v. Johann Düren, Kutscher, Liebigstr. 169.- Ludwig. S. v. Ludwig Krapff. Mechaniker, Sömmeringstr. 30.- Otto. S. v. Gustoo Johannes Adolf Butterlin, Jagenieur. Venloerstr. 193A.-(27.) Gertrud.
2. v. Adolf Schneider, Dreher, Bickendorf, Venloerstr. 500.- Joh., T. v. Heinr. Koch, Fahrikarb., Bickendorf, Venloerstr. 696.-(29.) Jasob, S. v. Johann van Düren, Fabrikarb., Ossendorf. Frohnhofstr. 45.- Michael, S. v. Franz Gierden, Schlosser, Körnerstr. 18.- Walburga, T. v. Remigius Schönen
Sterbefälle(22. Dez.) Anna, gen. Johanna Meyer, 6., Körnerstraße 56.-(23.) Theod. Ollendorff. 58., Thebäerstr. 100.= Emma Saget, geb. Schmidt, 42., Bickendorf, Vogelsangerstr 249.- Wilhelm
„„„—
99 2. Sömmeringstr. 10.. Johann Dohmgörgen, 78., Müngersdorf, Belvederestr. 55.-(29.) Michael Gierden, 15 St., Körnerstr. 18.- Louise
Schmeling, geb. Gebhardt. 81., Everhardstr. 50.
Heiraten. 124. Dez.) Rich. Berretz, Buchdr., Glasstr. 13. u. Anna Erlenborn, Roßstr. 42.- Wilh. Bödow, Schreiner, Wahlenstr. 48, u. Anna Obermann, Roßstr..-(26.) Joh. Gilges, Schlosser, Sömmeringstr. 35, * Gertr. Heller, Mungersdorf, Nachenerstr. 570.- Josef Oedekoven, Fabrikanneiter. Beninerner 410, u. Helena Schmitz, Köln, Bismarckstr. 96.-(29.)
Friedrich Lockhoven, Commis. Venloerstr. 307, u. Anna Schwenke, VenloerHeirats=Ankündigungen.(29. Dez.) Adolf Bigge, Sattler, Köln.
Dreikönigenstr. 12, u. Elis. Freiser. Subbelratherstr. 181.- Friedr. Einfeld, Monteur. u Klara Brandt, geb. Opladen, gesch., beide Lichtstr. 11. Jvu. Kautz, Fabrikarb., Bickendorf, Marienstr. 85, u. Marg. Hanisch, Lichtstr. * Franz Kiefernagel. Anstr., Venloerstr. 405. u. Christine Sechtem, Vogelsangerstr..- Paul Krämer, Schmied, Venloerstr. 330. u. Maria Lahnstein. Bickendorf, Venloerstr. 533.
— eine helle Freude,
wenn Back=Monda=Gebäck den Tisch ziert. Mütter und Töchter könnten um vieles die Freude der Gäste erhöhen, wüßten sie nur, wie leicht, sicher und schnell sich solches Gebäck zu Hause mit Brown u. Polsons Back=Monda herstellen läßt. Es ist Hefeersatz, immer gebrauchsfertig und hilft zum guten Gelingen des Backens, so daß selbst Anfänger vertrauensvoll mit einem Packet von 20 Pfa.(1 Pfund engl.) den Versuch machen sollten. Back=Monda macht jegliches Gebäck porös und leicht verdaulich.
gesetzlich geschützt
ist ein neues Produkt von Brotyn&amp; Polsons Mondamin.
Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., Köln a. Rh.
* 9kheinhöhe am 31 Dez., avends 6 Uhr, m.32+.22.

16
den
eR
1
beiden
ßen vor len. sen: dere kam ung ung acht rug wei
sich
terert,
send
dem
unmen
sorage
cen
Verwar
ehr
an6e
im tr. 9. ting. strud r. 83. Joh., Karl nand Lagl. bbelr. 10. T. o Jos. übert seinr. karb. Land28.103. 72.— E. v. önig. ickenberg(20.) 25.— 689. 67.— S. v. usten strud. einr. hann Franz önenruerinna
lhelm
*
Köln.
41.—
intag.
sdorf,
couise
Anna Anna r. 35, abrik=
(29.
uloerKoln.
infeld,
NT.
Vogelnstein.
ide,
onnten
sicher
Ronda
t zum
U mit sollten.
a
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 1 4 Binsraa. 1. Jannar 1901
wegen stattgehabter
Blatz 1OIx.
kauf
beginnt
Ausverkaufspreise rein netto.
Die Ausverkaufspreise sind mit Blaustift vermerkt.
Die vorrätigen Waren bestehen aus:
Damen-Confection, Costumes, Blousen, Costumeröcke, Morgenröcke, Unterräcke, Matinés, Damenwäsche, Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Sammete, Besatzstoffe, Baumwollwaren, Leinen,
Gebild, Gardinen, Teppiche,
Complete Schlaf- u. Zimmer-Einrichtungen,
sowie einzelne Betten in Holz u. Eisen, Schränke, Verticows,
Divans u. S. w.

Nr. 1 2 Dinstag, 1. Januar 1901.
1381 Kölner 1901
Narren-Zunft.
Am Dienstag den 1. Januarius A. D. 1901
findtet unßer
ROossssss
Flor
9 0
Dienstag den I. Januar 1901, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
0
Eintritt:
— Eintritt:
I. Zunfgelag 150 Pfg.
—. UIaift
abends punkto
Uhren
in deme Gaffelsaale dessen Gesellschaftshaußes„Philharmonie“
(Apostelnstraße) statt.
Der Eynlaß geschicht vor enngeschriebene Zunfbröder und Schwesterleyn 'en Lochuna der Nr. 1 derer Ausweißkart.
Frembde haben Zutritt undt latzen a Person.50 Mark abends an
Die eilf Ambsmeister Der Bannerhär
derer K. N. Z. Jean Weber.
Der Vorverkauf der Fremdenkarten findet Sonntags vorm. 11—1 Uhr und Montags mittags 12—1 Uhr sowie von nachmittags 4 Uhr ab in der Philharmonie statt.
Kinder die Hälfte
Aquarium 25 Pfg.
Guter Priv.-Mittagtisch
50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement. Daselbst erhalten junge bessere Herren volle Pension zum Preise von 45 bis 50 Mark. Eintrachtstraße 66—63.
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Georgstrasse 7.
Am Dienstag den 1. Jauuar nachmittags 4 Uhr:
Kaffeekränzchen
wozu die Mitglieder freundlich eingeladen werden.
Der Vorstand.
Dfarruaroin Tescer Panorama International
Paftverei### fütr an er Kata feut Peizshr, S6.1...
Frattreren. Geöffn. tägl., auch Sonn= u. FeiSt.Mariainder Kupfergasse Bethlehen
5. Stiltung
fruher an St. Agatha, fegl Verserer...—.
eöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J, Kind. 203.
Nur diese Woche noch:
und andere denkwürdige Ganz nen! Orte Palästinas. 1900.
Meinen werthen Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahrel
Salier-Restaurant
Köln, 1. Januar 1901. F. H. Schorn, Witwe.
Illen Geschäfts=Freunden und Bekannten wünsche a hierdurch ein recht vergnügtes Neues Jahr!
Joh. Pott,
Cognac-Brennerei,
Weidenbach 18.
(Weihnachtsfeier)
am Mittwoch den 2. Januar 1901, abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft,
unter gefl. Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Maria Steinbach, des Konzert=Chors Reingold(Dirigent Hr. Rob. van Bruck), der Herren Rechtsanwalt F. Zündorf,
I. Dreesen, H. Granderath, sowie des St. JosephsKirchenchors und des Trompeterchors des KürassierRegiments Nr. 8. unter Leitung des Stabstrompeters Herrn R. Fellenberg.
Für die Damen der Teilnehmer sind Ueberraschungen vorgesehen. Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der zugestellten Karte Zutritt mit 2 Damen.
Karten für Einzuführende sind beim Vorsitzenden, Hrn A. Urbach, Appellhofplatz 2, zu entnehmen.
Der Vorstand.
Dienstag den 1. Januar, nachmittags
Sesen FTT Dasteupent 1 9.„Ueber den wellen“, walzer von hosas.
Hotel-Restaurant 6.„Lieder“, Quadrille von Herzog.
Dir Nöceh ecbuguW—(Nachdruck ist nicht gestattet.)
TMiholm A
Kaiser Wilhelm, a Volksgarten
direkt am Kaiser Wilhelm=Denkmal. K Pin=curtent.
" l ann endsestattoton Gesellschaftssäle. 1% Dianstan dan 1 lannan 10n1 nachm 3 1/
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Ilerrn W. Beez.
PROGRAMM.
I.
1.„Auszug der Garde“, Marsch von Eilenberg.
2. Ouverture zur Oper„Alphonso’kstrella“ von Schubert.
3. a.„Sicilietta“.. von Fr. v. Blou.
b.„Herzblatt’“, Mazurka caprice
4.„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
5. Fantasie aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
„ich liebe Dich“, Walzer von Waldteufel.
II.
Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll „Die beiden Grenadiere“, Lied von Schumann.
3.„Im schönen Elbflorenz“ von Schröder.
4. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
5.„Ueber den Wellen“, Walzer von Rosas. 6.„Lieder“, Quadrille von Herzog.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
K
Bringe meine auf der 1. Etage geleg. neu ausgestatteten Gesellschaftssäle, welche bis 200 Personen fassen und auch geteilt werden konnen, bei etwa vorkommenden Familien=Festlichkeiten in empfehlende Erinnerung. An Sonn= und Festtagen werden dieselben, weil die Parterreräume nicht ausreichen, ebenfalls zur Restauration benutzt und dort dieselben Sveisen und Getränke wie im Haupt=Restaurant verabreicht, wie ff. Weine. Specialitat Moselweine, eigenes Gewächs. Dortmunder Union=Vier, auch nach Pilsener Art. reichhaltige Speisenkarte meiner anerkannt vorzüglichen Kuche. Reine komfortabel ausgestatteten Fremdenzimmer a Logio von.— MA an sind besonders zu empfehlen. Hochachtungsvoll
Dienstag den 1. Januar 1901, nachm. 3½ Uhr.
Jean Deis, Inhaber.
Kölner
hen-Pottotloungb-1
Koch- und Haushaltungsschule des Kölner
Frauen=Fortbildungs=Vereins.
Severinsmühlengasse 2, bei der Severinskirche.
Der Unterricht im Kochen, Backen und Einmachen von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachm. ist eingeteilt in zwei Kurse.
1. Kursus: Montags, Dienstags, Mittwochs und Donnerstags für gute bürgerliche Küche, Schulgeld 12 M. monatlich einschließlich selbstbereitetes Mittagessen. Wiederbeginn am 7. Januar.
2. Kursus: Freitags und Samstags für feinere Küche, Schulgeld 25 M. monatlich einschließlich selbstbereitetes Mittagessen. Wiederbeginn am 4. Januar.
Dauer der Kurse 3 bis 4 Monate.
Anmeldungen Severinsmühlengasse 2 bei der Vorsteherin. Eintritt jederzeit gestattet.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Reisetaschen, Handkoffer, Lederwaren.
Reiche Auswahl. Billige Preise. Solide Ware
Mandt, Sattlermstr., Fähaus Verlengraben
mm Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
# Mittwoch den 2. Januar 1901, nachm.:
Frei-Concert.
Abends 8 Uhr:
Erstes
Carnevalistisches Concert
mit gemeinschaftlichen Liedern. Kapelle des Westfäl. Fuss-Art.-Regts. Nr. (Königl. Musikdirigent W. Trenks.)
Eintritt 50 Pfg.(einschliesslich Liederheft.) (Abonnement für 7 Mittwoche M..50.)
Meinen verehrten Kunden und Gönnern zum Jahreswechsel ein herzliches
Neujahr!
Deutsche Fleischhalle.
Allen meinen werten Gästen, Gönnern, Kunden, Freunder und Bekannten zum Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahr!
Stephan Schönweiss mit Frau,
Breitestrasse 55, Weinrestaurant.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Ech.
Köln, Gereonsdriesch 12, Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in der Filiale: Dominikaner 5 und den Niederlagen: Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Wilh. Hergarten, Komöbienstr. 14F, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10, Ecke Gereonshof, Carl Fiedler, Brandenburgerstr. 26, Ecke Johannisstr., Anton Bloeming, Gladbacherstr. 51, Bernhard Kleift, Marzellenstraße 16, Ecke Bahnhofstr., Jos. Füllenbach, Dominikaner.
. Geschältogründung H196.
Dem Kgl. Eisenbahn=Werkmeister
zu Nippes
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche
seinem
Meinen werten Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahrel
Köln, 190.. Restaurant Jos. Comp, Neumarkt 1o.
Meinen werten Gästen, Freunden u. Bekannten
Restaurant F. A. Pohl.
Gewidmet von seinen Untergebenen.
Jubiläumsjahr
der
Allen frühern und jetzigen SchülerFamilien, Freunden und Bekannten
Prosit Neujahr!
Köln, den 1. Januar 1901.
Heinr. Haus.
Zu Grog und Thee empfehle
Eiterst 22 Jamaica=Rum.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
seine Uhr billig u. unter Garantie
repariert haben will. wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Prosit Neujahr!
Meiner geehrten Kundschaft sowie
„.ehtr. Kundschaft sowie
allen Freunden u. Bekannten wünsche ich ein glückseliges neues Jahr
Georg Körber,
Dachdeckermeister, Schnurgasse 21
Waldverkauf!
Eine Privat=Försterei in Größer 4000 Morgen u. eine von ca. 50.000 Morgen mit Kiefern=Beständen von 1 bis über 90 Jahren, ist zu verkaufen. Nur Selbstreflektanten erhalten Auskunft. Offerten unter W L 610 an Haasenstein&amp; Vogler,.=.,
Berlin W. 3.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil S. Okle, alle in Köln!