Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Auzeigen=Prris:“5 Pso. ust, velsangte Alzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Pfg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage.
sonntag, 25. August 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Aug. 1901.
K Eine Drahtmeldung.
Novellette aus einer russischen Hafenstadt von A. Sedoy. tragen von Clara Marx=Fedorowitsch.*)
UeberDie See war nach dem gestrigen Sturme ruhig und spiegel glatt; man mochte glauben, sie beabsichtige sich nach stürmischer, anstrengender Arbeit zu erholen und ruhe sich jetzt aus in den warmen, kosenden Strahlen der Sonne, welche hoch am klaren Himmel stand. Im Hafen fuhr das Zollamtsdampfboot hin und her, und Fischerboote schaukelten langsam mit schlaffen Segeln. Still und ohne jegliche Spur von Bewegung lag eine Reihe von türkischen und griechischen Schiffen am Hafendamme, der Ausladung oder Befrachtung harrend, auch auf den meisten anderen Dampfschiffen herrschte völlige Ruhe.
war langweilig im Hafen; nahezu Mittagszeit. Auch im Schiffahrtskomptoir des Zollamtes herrschte Langeweile; die Zollbeamten plauderten und aßen Nüsse und Apfelsinen. Im Nebenzimmer spielte der Schiffahrtsaufseher mit einem Kapitän Schach. Ersterer hatte schon zweimal dem Könige Schach geboten und grübelte über den nächsten Zug. Zwei große blaue Fliegen summten trübselig an dem geschlossenen Feuster, als ob sie bäten, ins Freie gelassen zu werden.
Da trat der diensthabende Polizeibeamte mit eifrigen Minen ins Komptoir. Er grüßte den Aufseher und sagte rasch:„Powel Wassiljewitsch, gestatten Sie, daß ich das Telephon benütze?“
„Bitte, bitte.“
Der Polizeibeamte klingelte.
„Rufen Sie, bitte, den Polizeichef aus Telephon... Ich habe die Ehre, Ihnen mitzuteilen, daß der Agent der Gesellschaft Sylphide eben ein Telegramm vom Kapitän des Dampfschiffes Prowornji bekommen, welches lautet:„Prowornji kommt um zwei Uhr an, benachrichtigen Sie die Polizei=... Wie... Nein....
Der Schiffahrtsaufseher hörte zu und hielt die Königin starr in der Hand.
„Nichts Ausführlicheres... Bei mir im Hafen ist alles in Ordnung... Hm, zufällig den Gouverneur erwarten? Ja... Bei dem Einlaufe mit Teppichen schmücken?... Die Schutzleute haben Zeit, sich umzukleiden. Jawohl... Ich werde nicht versäumen, mit dem Berichte zu kommen.“
Danach klingelte der Polizeibeamte ab und ging eiligst fort, ohne jemanden zu grüßen.
Der Schiffahrtsaufseher trat nun zum Telephon.
„Fräulein, bitte, verbinden Sie mich mit dem Zollamt... Bitte, rufen Sie den Herrn Direktor aus Telephon... Herr Direktor: der Agent der Schiffahrtsgesellschaft Sylphide hat soeben vom Kapitän der Prowornji eine Drahtmeldung bekommen, daß dieses Schiff um zwei Uhr einlaufen soll. Die Drahtmeldung enthält die Bitte, die Polizei zu benachrichtigen. Der diensthabende Polizeibeamte telephonierte gleich von meinem Comptoir an den Polizeichef. Aus deren Unterhaltung kann man schließen, daß man eine unerwartete Ankunft des Gouverneurs vermutet. Der Polizeichef hat Befehl gegeben, die Landungsstelle der Gesellschaft Sylphide mit Teppichen zu schmücken, sowie den Schutzleuten Ordre gegeben, die Galauniform anzuziehen... Was?... Um zwei Uhr... Sie denken, es werde nicht der Gouverneur, sondern der Verwalter des Zollbezirkes sein? In der Drahtmeldung ist das nicht klar gesagt... Es ist Befehl für die Mannschaft da, sich sauberer zu kleiden? Schön... Wir werden hinlänglich Zeit haben, Sie dürfen beruhigt sein... Schluß!“
Der Schiffahrtsaufseher klingelte ab, wartete einige Minuten und klingelte dann wieder.
„Fräulein, verbinden Sie mich mit dem Bezirksgerichte... Wanja, bist du's?... Schön. Höre mich an, Liebster. Sei ein guter und liebenswürdiger Schwager, laß eine Weile deine Arbeit und eile in meine Wohnung, es sind ja nur zwei Schritte. Sage Nascha, Sie solle mir schleunigst die Paradeuniform und den Legen schicken... Weshalb? Es scheint, der Gouverneur wird etwartet. Aber, es ist auch möglich, es ist eine unerwartete Revision. Also, Uniform und Degen, bitte.“
Das gelangweilte Unterpersonal wurde plötzlich lebendig. Die Lebhaftigkeit teilte sich dem ganzen Hafen mit. Die Straßenkchrer kamen; Staubwolken stiegen auf. vom Hafendamm flogen hanze Massen von Melonen= und Apfelsinenschalen, Stroh, Holzpanen und allerlei Schmutz in die See. Die Knaben, welche im Damme angelten, wurden weggewiesen und liefen in der Aufregung mit ihren Angeln und den erbeuteten Fischen von einem Orte zum anderen. Allerlei zerlumpte Personen und verrachtiges Gesindel wurden gebeten, die Hafenanlagen zu verlassen und sich anderswohin zu begeben.
der Landungsstelle der Sylphide kehrte man mit besonderer Sorgfalt. Man schaffte hastig Säcke und Kisten mit Waren fort
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
und rollte die Oelfässer in die Schuppen, damit der Weg nicht gesperrt sei. Eine Stunde später kam ein Lastwagen schnell angefahren, der eine Ladung Teppiche brachte. Alle Schutzleute verschwanden auf kurze Zeit und erschienen darauf in Galauniformen. In dem Hofe des Schiffahrtscomptoirs rasierten sich die Zollaufseher in größter Eile und bürsteten ihre Röcke ab.
„Alle Minuten klingelte es am Telephon im Comptoir. Der Schiffahrtsaufseher mußte fast ununterbrochen dort stehen.„Wer spricht?... Rathhaus?... Ich weiß nicht; ich weiß gar nichts. Man bereitet einen Empfang vor... Das ist nicht unsere Sache, damit beschäftigt sich das Zollamt nicht, fragen Sie im Bureau des Polizeichefs an, dort muß man das besser wissen.“
Eine Minute später rief man ihn wieder aus Telephon.
„Wer?... Agafja Petrowua? Guten Tag... sehr angenehm. Können die Damen beim Empfange sein?... Ich weiß es nicht; man sagt, der Gouverneur... Rufen Sie lieber beim Polizei chef an.“
Der Schiffahrtsaufseher hängte den Hörer ein und sagte zu seinem Unterbeamten:„Kussmenko, hast du die Uniform schon rein gemacht? Die Stiefel auch? Schön. Stelle dich aus Telephon, und antworte allen: ich sei in Geschäften zum Zollamte gefahren, und es sei im Comptoir nichts bekannt.“
Um ein Uhr veränderte sich der graue Schuppen, welcher als Landungsplatz und Comptoir der Gesellschaft diente, vollständig und nahm ein feierliches Aussehen an. Rings herum wurde alles sauber gekehrt und mit Sand bestrent. Im Eingange lagen zusammengerollte Teppiche, und an jeder Rolle stand ein Mann, damit auf das erste Zeichen durch eine Handbewegung der schmutzige Boden sich in eine bunte, feierliche Oberfläche verwandele. Der Polizeibeamte erschien wiederholt, besichtigte alle Vorbereitungen und lief immer ängstlicher hin und her. Der Agent der Sylphide stand dicht am Wasser auf das Geländer gelehnt, und beobachtete den weiten Gesichtskreis mit dem Fernglas, und während dessen putzte gekrümmt ein Arbeiter dessen Stiefel.
„Hat man meinen Frack und mein Oberhemd aus der Stadt gebracht?“ fragte der Agent.
„Feujka war hier, brachte den Frack und lief zur Waschfrau.“
„Hol' ihn der Kuckuck den Kerl!" schimpfte der Agent, ohne einen Blick vom Fernrohr zu verwenden.„Warum dachte Olga Wassiljewna nicht früher daran?“
Aus dem Schiffscomptoir hörte man ununterbrochenes Läuten am Telephon und die gleichbleibende Antwort des Beamten Kussmenko:
„Er fuhr zum Zollamte, und wir wissen nichts... Entweder der Gouverneur oder eine andere hohe Persönlichkeit. Weiteres ist uns nicht bekannt.“
Um halb zwei Uhr fuhr ein leeres Gefährt vor und hielt.
„Wessen Wagen?“ fragte der herbeigeeilte Polizeibeamte.
„Der Wagen des Herrn Bürgermeisters, falls der Gouverneur kommen sollte,“ sagte der Kutscher mit einem gewissen Stolze.
„Schön! Rücke etwas mehr zurück; ich werde rufen, wenn es nötig ist. Wenige Minuten später langte der Zollamtsdirektor im Schiffahrtscomptoir an. Ein Soldat trug sorgfältig ein Paket hinter ihm her, aus welchem ein Degen heraussah. Bei der Ankunft des Vorgesetzten stellten sich die Beamten in Reih und Glied auf.
„Sieht man noch nicht die Prowornji?“ forschte der Direktor.
„Nein, Excellenz.“
„Ist alles in Ordnung?“
„Zu Befehl, Excellenz.“
„Meldet sofort, wenn das Schiff in Sicht ist. Ich werde einstweilen zum Schiffahrtsaufseher ins Comptoir gehen.“
„Zu Befehl, Excellenz.“
Der Direktor ging ins Comptoir.
Allmählich füllte sich die Landungsstelle mit Publikum. Aus der Stadt fuhren jeden Augenblick mehr und mehr Wagen an. Geputzte Damen, Beamte in Uniformen, alle begaben sich zur Agentur der Sylphide.
Alle Minuten kam ein Aufseher ins Schiffahrtscomptoir und meldete:
„Der Herr Bürgermeister ist gekommen...“ Der Herr Post direktor mit vollem Ordensschmuck ist angelangt... Der Vorsitzende des Bezirksgerichts mit Ordensband traf ein...“
„Sieht man noch nichts vom Schiff?“
„Nein, Excellenz, man sieht gar nichts.“
„Du kannst gehen... Also, Powel Wassiljewitsch, Sie denken, daß der Gouverneur kommen werde und nicht der Bezirksverwalter?“ fragte der Direktor den Schiffahrtsaufseher.
„Ich denke, es wird nicht der unsere sein. In der Bezirkskanzlei sitzt doch unser Poljakow, er hätte gewiß die vereinbarte Drahtmeldung abgeschickt.“
„Ja, ja, schon möglich,“ sagte zustimmend der Direktor. „Könnte es denn jemand von der Centralverwaltung sein? Irgend eine unerwartete Revision?“
„Gott weiß es!“ seufzte der Aufseher.„Bei mir ist alles in Ordnung; meinetwegen kann man so lange revidieren, als man Lust dazu verspürt.“
Ein Agent der Sylphide stürzte wie wahnsinnig in das Comptoir; und ohne den verblüfften Direktor anzuschauen, lief er an das Telephon und begann furchtbar zu klingeln.
„Nummer 181, Wachromyez, bitte, schleunigst!... Schicken Sie mir denn endlich mein Oberhemd?! Zum Henker noch einmal! Drei Weiber im Hause und keine Spur Ordnung... Habe geschickt, habe geschickt! Was zum Henker nützt es, daß du zur Waschfrau geschickt hast...“
Der Agent trocknete sich mit dem Aermel den Schweiß und lief aus dem Comptoir.
„Der jagt sich ab und verliert den Kopf!“ lächelte der Direktor.
„Ja, ja! Heute steht bei vielen; der Kopf nicht auf dem rechten Flecke; eine unerwartete Revision wäre kein Spaß," bemerkte der Schiffahrtsaufseher.
„Der Herr Polizeichef ist angekommen;... er hat alle Orden angelegt,“ meldete der Aufseher.
„Sieht man den Dampfer?“
„Nein, Excellenz.“
„Trifft mit Verspätung ein. Ich glaube, Prowornji ist überhaupt ein ganz schlechtes Dampfschiff: wenig bequem und sehr schmutzig. Sonderbar, daß eine hochgestellte Persönlichkeit sich ein solches Schiff ausgesucht hat," bemerkte der Direktor.
„Vielleicht geschah das absichtlich, um uns zu überrumpeln.“
„Sehr wahrscheinlich. Auf jeden Fall habe ich befohlen, im Zollamt den roten Treppenläufer aufzulegen.“
„Der Herr Gymnasialdirektor mit Ordensband..
„Schön... Hören Sie, Powel Wassiljewitsch, sollte es vielleicht der Oberschulrat sein? Wozu hätte sich sonst der Gymnasialdirektor herbemüht und sogar das Ordensband angelegt. Gewiß wurde er schon im voraus benachrichtigt. Er ist ein sehr pünktlicher Mensch; umsonst wird er nicht hergekommen sein.“
„Möglich, daß dem so ist.“
An der Landungsstelle gab es bald ein dichtes Gedränge. Geputzte Damen und Beamte nahmen den ganzen Raum bis zum Geländer ein. Jeder der Anwesenden gab sich den Anschein, nur zufällig hergekommen zu sein, und stellte sich erstaunt, solch' eine hervorragende Gesellschaft zu finden. Es begann ein allgemeines Fragen:
„Es ist also sicher, daß der Gouverneur und nicht der Zollbezirksverwalter kommt?“
„Ich weiß nicht. Bestimmtes ist nicht bekannt. Man hat mir telephoniert... und wissen Sie, es ginge nicht an, sich vom Empfang fernzuhalten.“
„Man munkelt von einer unerwarteten Revision.“
„Gott weiß es; möglich wäre es schon.“
„Es läge doch sonst kein Grund vor, ein Geheimnis von der Ankunft zu machen.“
„Doch nicht, man sagt, die Polizei habe ein Telegramm erhalten.“
„Nur die Polizei; das ist nicht sehr anständig... Ach, da kommt auch der Gefängnisdirektor mit dem Popen.“
Durch das Gewühl vornehmer Damen und Beamten drängte sich ein ärmlich gekleidetes Mädchen; es trug ein frisch gebügeltes Hemd auf dem Arme und schlich in das Zimmer des Agenten; dort entspann sich sofort ein leises, aber hitziges Flüstern.
„Sage nur, Olga Wassiljewna, daß ich ihr die Geschichte bis zum Tode nicht vergeben würde! Das ganze Haus werde ich auf den Kopf stellen; sie soll schon nach meiner Pfeife tanzen lernen! So, sage ihr das!“
Alle blickten nach der Richtung, wo das Wasser den Himmel zu berühren schien. Die See war noch immer klar und spiegelglatt, und immer noch krenzten die Fischerboote darauf und ließen lange Furchen hinter sich im Wasser zurück. An der Landungsstelle in der klaren Tiefe sah man lustige kleine, silberschimmernde Fischchen am Boden.
Wieder war eine halbe Stunde verstrichen. Die Damen fingen an, unruhig zu werden. Da trat der Agent aus seinem Zimmer im weißen Oberhemd und Frack und grüßte das Publikum so elegant, als sei er mit der veränderten Kleidung ein anderer Mensch geworden und nicht derselbe Mann, der eine halbe Stunde früher unruhig zwischen dem Publikum hin und her lief. Mit vielen Entschuldigungen drängte er sich zum Geländer und begann, mit seinem Fernglas den Gesichtskreis zu beobachten.
„Das Schiff hat wohl Verspätung?“ fragte eine Dame.
„Ja, gnädige Frau, eine kleine Verspätung,“ erwiderte liebenswürdig der Agent.
„Wie kommt das denn?"
„Bis jetzt ist nichts bekannt. Wir werden es hören, wenn es gelandet ist.“
Etwa zehn Minuten herrschte eintöniges Schweigen.
Alles langweilte sich.
„Es kommt!“ erklärte feierlich der Agent;„man sieht den Rauch.“
Allgemeine Bewegung entstand ob dieser Rede, und dann geriet ganz grundlos alles in Unruhe. Die Damen ordneten an ihren Toiletten, die Herren knöpften alle Knöpfe der Uniform zu.

Seite 2.
Einige Minnten später erschien der Zolldirektor in Paradeuniform
Sie müssen doch wissen, wer einSeien Sie versichert, ich weiß es nicht.“
„Weshalb sind Sie denn hier?“„
Adeschanter in be. Geizerd lsisetz Phl= Pagze
stieg auch die
Der Agent saund regugslos, Desz, Ferige ge. is der Hand
WPas giebt's2 Sehen Sie semand) Ist eine hohe Persnlich jetzt niemand. Der Kapitän... seine
Ossiesere
e: Schiffnäherte sich mehr und nehr. Man komte schon
tuch; man erwiderte das Zeichen von der Landungsstelle.
Man Hritete iber den schusigen, Boden die Tepiche aus;
Aluf der Bricke des Danosers wurde nan unruhig, der
Kapitän und seine beiden Offiziere blickten
Sie zuckten die Achseln, sprachen mit einander, dann schüttelter
Das schpere Schisf näserte sch den Duait. Die Zagxzhsese ertönte. Man hörte die dünnen Leinen durch die Luft sausen, dann durchschnitt das dicke Tau wuchtig das Wasser. Das Schiff hielt; unter den Reisenden bemerkte man Bewegung.
„Die Treppe!“
Die Beanten und die Damen besichtigten ungebuldig den der ersten Klasse. Der Agent der Syiphide trat vor und
Sie die Polizei auf das Schifz; zuei Schutzlente ge nügen. Sie sollen in die Kajüte auf dem Vorderdeck gehen!
brüllte der Kapitän von der Brücke aus.
Der Polizeichef, der Diensthabende und zwei Schutzleute waren im Nu auf dem Schiffe und verschwanden.
Was für eine Parade haben Sie hier?“ ertönte die Stimme des Kapitäns; er wandte sich an den Agenten.
denn nicht eine hochgestellte Persönlichkeit an Bord?
Gott behüte! Niemand... nur Tagelöhner; die ganze dritte Klasse ist gestopft voll davon, in der zweiten Klasse ein Kommis mit seiner Frau, und in der ersten niemand... Weshalb ist alles
„Paut Ihrer Drahtneldung dachten wir, es sei jemand an
„Haha, was für Kerle sind doch diese Agenten!“ lachte der Kapitän.„Während der Fahrt war eine Schlägerei zwischen Betrunkenen; die Tagelöhner prügelten sich und zerschlugen die Scheiben. Es muß doch ein Protokoll geschrieben werden, und man muß die Schuldigen der Polizei übergeben; man darf sie
doch nicht über Bord werfen...“
Und das ist alles?“ fragte der Agent ärgerlich.
„Weiter nichts! Und was dachten Sie denn?...“ ach, is für eine Menge Leute...“ Um Tagelöhner sich in Frack
wa
Der Kapitän lachte laut— es war das herzliche Lachen eines Mannes, der keine Rücksicht zu nehmen gewöhnt ist. Der Agent war aus der Fassung gebracht, er stand wie eine Salzsäule.
„Lassen Sie nach und nach die Reisenden aussteigen,“ lautete
der neue Besehl. 4
Wie eine Flut ergoß sich die Menge der Tagelöhner vom Schiffe über die Teppiche hinweg, das bestürzte Publikum wurde in die Ecken gedrängt. Die Arbeiter bildeten eine nicht endenwollende Reihe und ließen den Geruch von Teer und schlechtem
Als sich alle entfernt hatten, führten die Polizeibeamten in ihrer glänzenden Paradenniform über die Teppiche vier Arbeiter mit blauen Flecken und Wunden in den Gesichtern hinweg. Die Arbeiter waren ganz still und mißmutig; ihnen folgten zwei Weiber mit Kinder, die laut schluchzten und ihr Unglück beklagten.
Noch unbeweglich, mit enttäuschten Mienen sah ihnen die Menge nach.
neration in Höhe von 210 Mark aus, E5phoersang ggenzinge gegse bewilligt worden wor. poute, P160, häschlaß, der Vorstar“ der
Kas, ein eigenes Krankenhaus zu banen und zu diesen Zwecke en Grundstüick im Werte von 42000 Mark anzukaufen. Hierauf wurden safart 12 000 Mark angezahlt, und zwar entnahm Kind dazu 8000 Mark aus dem 127·000 Mark betragenden Reservefonds, das übrige aus dem Betriebsfonds. Die Inanspruchnahme des Reservefonds
berief sich in der Verhandlung auf Beschlüisse des Vorstandes,
schhsn
sehlesesetch schelsee
schssesn
ungewöhnlich hoher, kaum verausa.: Vetrag in Au6, Altena, 21.Alng.1901. Vor etwa 15 Jahren wurde in den angeselten Segitehlungen Lichzet.3, Ferese gze. Lstzehr i der
Wirt und Bäcker W. zu Hastak bei Nachrodt veryaftet worden, weit er durch unvorsichtige Redensarten der That sich verdächtig geI Mäuster Bana19o. In biesgen Zuchthau u. iestzsch gestern Vormittag eine aufregende Scene ab. Nach beendetem G dienste wurden die Sträflinge in ihre Zellen zurückgebracht. Unbemerkt schlich sich einer derselben an den Wärtern vorbei, und es gelang ihm, das Treppenhaus zu erreichen. Hier stürzte er das Geländer hinweg in die Tiefe. Gefangene brachten den
verletzten in die Krankenstube, wo der Arzt den Bruch beider Beine und eines Armes feststellte. Der Lebensmüde ist zu 15 Jahren Zuch haus verurteilt, wovon er fünf Jahre,verbüßt hat.
aste eine Oedonnauz des heigen Kuraseregiuents. Lein 6 inide onertrat, ugrbesi.91
eshor wase gaust. Das gerlornte deid waringoschen vont Hosanten
(bei Marburg), 21.Ang.1901. Heute Nachmittag brach hier ein Großfeuer aus. Sieben Schennen wurden ein gelischert. Das Feuer greift infolge Wassermangel weiter um sich. ul Lüneburg,=Ang.1901. Die Strafkammer verurteilte den Lehrer Alpers aus Hamburg, der auf einer welfischen Versammlung am 19. Mai von„preußischer Kleptomanie; gesprochen hatte, zu 300 M. Geldstrafe. Der Staatsanwalt hatte 50
mn Borgenteeich(Kreis Warburg), 20 Alng.1901. Ju Uldorpsen wurden vier Polinnen in einer Mergelgrube verschuttet. Zwei derselben sind todt, die beiden anderen schwer verletzt.
Eine„Prinzessin“ am Fernsprecher. Eine heitere Schwindelgeschichte erzählen die Münch. N. Nachr. aus der bayerischen Vor einiger Zeit fand sich im Hotel Reichshof die Jahre alte Lehrerin Ottilie Fischer ein und nahm, dort Absteigequartier und Pension, bis sie ihre Stellung bei„Frau Prinzessin Ludwig“ antreten könne. Nun fiel es dem Zimmermädchen auf, daß die Fischer nichts bezahlte, weshalb sie Verdacht schöpfte. Das Mädchen war jedoch sofort bekehrt, als eines Tages Fräulein Fischer, während sie im Hotel weilte, von„Frau Prinzessin Ludwig“ aus Telephon gerufen wurde, die sich mit der Fischer aufs leutseligst unterhielt, ihr ans Herz legend, ja rechtzeitig ihren Posten anzutreten. Mit den Worten:„Ergebenste Dienerin, königliche Hoheit, beendete die Fischer das Gespräch, dem das Zimmermädchen zugehört hatte. Natürlich war der Respekt des Hotelpersonals gegenüber der Fischer wieder kolossal gewachsen und es beirrte auch nicht, daß die Fischer Wohnung und Pension— weiter schuldig blieb. Ein paar
Tage darauf aber war sie verschwunden und Lisgeruztgegegsehenten daß das Ganze eine geschickt mit einer leider unvermittelt gebliebenen Freundin der Fischer in Scene gesetzter Schwindel war. Die Fischer gad, nachden se ausfiudig gemacht,wgrden, war, wunden zu. Es kam dann auch auf, daß sie bei einer Penstons geschäftsinhaberin den gleichen Schwindel insceniert hatte, was vo der Fischer ebenfalls zugestanden wurde, mit der Entschuldigung, daß sie stellen= und mittellos gewesen sei und mit der Versicherung,
sie sich das erste und letzte Mal gegen das Strafgesetz vergangen habe. Die„Taxe“ für diese beiden inhaltsschweren Gesprüche wurde auf 40 M. fesigesetzt.
der Presse geht der Kampf um den Zolltarif weiter. Die freisinnige und socialistische Presse wiederholt immer ihre Angriffe auf die„Aushungerer des Volkes“, anderseits kann die bündlerische Presse sich nicht genug thun in Fordernngen, die entschieden über das Maß der Möglichen hinausgehen. Nach der gewöhnlichen Psychologie müßten sich beide Teile längst müde getobt haben, wenn es wirklich einmal Ernst mit der Sache wird, nachdem der Zolltarifentwurf den Bundesrat passiert hat und der Reichstag sich damit befaßt. Möglicherweise werden beide Instanzen dem Werke in manchen Einzekheiten ein anderes Gepräge geben. Warum also jetzt schon ungeduldig tanzen, lange bevor die Musik angefangen hat? Bei ruhiger Ueberlegung wird man auch wohl erkennen, daß eine Position, deren Erhöhung man als ungenügend ausah, vielleicht zu viel erhöht worden ist oder umgekehrt, und daß man sich mit dieser oder jener Zollforderung unbewußt selber im Lichte steht. Letzteres wird jetzt z. B. in Centrumsblättern an der Erhöhung des Maiszolles ausgeführt, welche die in der Landwirtschaft so wichtige, auf den Mais angewiesene Schweinezucht erschweren würde. Die Idee von der Entbehrlichkeit jeder Getreideeinfuhr
Aus Westdeutschland.
m Remscheid, 22.Ang.1901. Große Unregelmäßigkeiten bei der Verwaltung der hiesigen über 10000 Mitglieder zählenden allgemenen Ortskrankenkasse wurden eines Tages bei der Revision durch einen Regierungsbeamten aus Düsteldorf aufgedeckt. Kurz danach wurde der Vorsitzende der Kasse, Engelberth ein bekannter Genosse—, flüchtig. Der Rendant Heinrich Nobert
Kind stand gestern wegen Untrene vor der Strafkammer, weil er wissentlich zum Nachteile der genannten Kasse über Vermögensstücke derselben verfügt hat. Die Revision der Kasse ergav, daß rein persönliche Ausgaben unter sächliche Posten gebucht waren, offenvar in der Absicht, durch das Anwachsen des Contos persönliche Ausgaben zu verschleiern. So hatten u. a. der Rendaut Kind und der Vorsitzende Engelberth im Februar 1896 eine Reise nach Leipzig auf sten der Kasse unternommen, um die Einrichtungen der dortigen Ortskrankenkasse kennen zu lernen. Die Reise dauerte im ganzen nur drei Tage; liquidiert wurden dafür 400 Mark. Im Jnnt 1896 in Berlin am Oberverwaltungsgericht eine Angelegenheit zur Verhandlung, die für die hiesige Allgemeine Ortskrankenkasse von arundsätzlicher Bedeutung war. Aus diesem Grunde war beschlossen worden, Engelberth und Kind nach Berlin zu entsenden, um der Verhandlung beizuwohnen. Hierfür liqnidierten beide je 100 Mark, uno nino zahlte diese auch an Engelberth aus, obwohl er wußte, daß derselbe überhaupt nicht nach Berlin, sondern mit einer Frauens= verson zum Vergnügen nach Ostende gefahren war. Ein anderes zahlte Kind dem Vorsitzenden Engelberth vorschußweise Remu§. Was draußen vorgeht.
Die Besetzung des Metzer Bischofstuhles hat die Presse schon seit langer Zeit beschäftigt, weil die Regierung der Reichslande bezw. die vorgesetzte Instanz zu Berlin andere bezügliche Wünsche hegte als die kirchliche Behörde. Die Regierung wunschte den gegenwärtig bei der Nuntiatur in Madrid beschäftigten Prälaten Msgr. Zorn v. Bulach auf dem Metzer Stuhle zu sehen, die kirchliche Behörde hatte ihre Gründe, dagegen Einspruch zu erheben. Unglücklicherweise unterstützte der am wenigsten angesehene Teil der französischen Presse die Einwendungen gegen diese Art der Erledigung der Bischofsfrage durch die gemeinsten Ausfälle gegen die Person des Msgr. Zorn v. Bulach, was die Stellung der kirchlichen Behörde empfindlich erschwerte. Schließlich ließ man die Kandidatur des kirchlichen Diplomaten fur Metz fallen und der Abt von Maria Laach trat in den Vorvergrund, dafür sollte Msgr. Zorn v. Bulach Weihhischof in Straßburg werden, während der Straßburger Weihbischof Dr. Marbach dem neuen Metzer Bischof als Berater an die Seite gegeben werden sollte. Msgr. Marbach erließ nun eine Erklärung wonach er gar nicht gesonnen sei, seinen Straßburger Posten zu verlassen; hiernach war er also wohl mit der Angelegenheit nicht befaßt, vielmehr über seinen Kopf verhandelt worden. Als nun die Erklärung des Msgr. Marbach erschien, glaubte man, daß die ganze„Kombination“ dadurch zu Falle gekommen sei. lich hieß es aber, und die Bestätigung folgte sofort, daß Msgr. Marbach auf Veranlassung des Papstes sein Gesuch um Enthebung von seinem Posten als Weihbischof in Straßburg eingereicht und daß dasselbe auch schon angenommen worden. Da Msgr. Marbach nicht nach Metz geht, sondern einfach resiguiert, kann man annehmen, daß er mit seiner Person das zur Regelung der Angelegenheit gewünschte Opfer gebracht hat.
fur Deutschland, mit der hier und ou jeder beliebige Zou gründet wurde, wird auch als unhaltbar hingestellt, ebenso wie die Behauptung, daß die Zollerhöhung sich nicht entsprechend beim Inlandspreise geltend mache. Ruhige Erörterungen sind gewiß ganz am Platze, und für sie möge noch ein ausgedehnter Zeitraum zur Verfügung stehen; mit Maßlosigkeiten aber wird nichts erreicht, sondern nur Verwirrung angerichtet. Ganz sinnlos ist es auch, das Centrum heute schon anzapfen zu wollen wegen seiner Erklärung, daß es den Mehrertrag aus den neuen Zöllen zum Vorteil der minder wohlhabenden Klassen, insbesondere zur Einführung einer Witwen= und Waisenversorgung, verwenden wolle, während in den Motiven zum tarif davon keine Rede ist. Wenn Graf Bülow am 5. März im Reichstage erklärte, er werde vorschlagen, die Mehreinnahmen speciell aus den Zöllen auf Lebensmittel im wesentlichen zu verwenden zur Hebung der Wohlfahrtseinrichtungen im Reiche und zum Besten der weniger günstig gestellten Klassen der Bevölkerung, so war das gewiß vom Centrumsstandpunkte erfreulich; das Centrum aber hat doch nicht die Motive zum Tarif gemacht, daß man ihm vorhalten dürfte, es stehe nichts von dieser Materie darin. Zur rechten Zeit wird es sich schon melden gemäß der durch seine Erklärung übernommenen Verpflichtung.
Ein Militärprozeß, der aus Anlaß der Ermordung des Rittmeisters v. Krosigk in Gumbinnen vor dem militärischen Obergericht stattfand, hat wegen seines Verlaufes, besonders aber wegen seines Ausganges, großes Aufsehen und Befremden erregt. Der Unteroffizier Marten, der in erster Instanz freigesprochen war, wurde vom Obergericht zum Tode verurteilt, nachdem in der Zwischenzeit der Gerichtsherr v. Alten ihn trotz dem Freispruch als Schuldigen behandelt hatte. Die in dem wiederholten Verfahren angeführten Indizienbeweise, die angeblich bei Militärpersonen viel bündiger sein sollen, als be Civilisten, können nach allgemeiner Auffassung ein Urteil nicht rechtfertigen, das vorzuschlagen auch nicht einmal der öffentliche
Ankläger sich veranlaßt sah.
Zur Belebung der stillen politischen Zeit hat sehr beigetragen die plötzliche Nachricht von einem neuen Familienbesuche der Zaren bei der französischen Republik. Gleichwie 1896 bringt Nicolaj II. auch diesmal wieder seine Gemahlin mit nach dem schönen Frankreich“, ja es heißt sogar, auch alle vier Töchterchen nebst der Familienmilchkuh sollten kommen, was das familiäre Gepräge natürlich vollkommen machen würde. Am 17. September wird der Zar in Dünkirchen erwartet, wo er zu Schiffe ankommt, um einer Schau über das französische Nordgeschwader beizuwohnen; dann bezieht er das Schloß Compiegne, nördlich von Paris, von wo aus er die großen Manöver bei Reims besuchen wird. Daß Nicolai II. lediglich als Militär kommt, kann man seiner Begleitung wegen schon nicht aufrecht erhalten; die französischen Nationalisten möchten allerdings glauben machen, der Besuch gelte nur der Armee und zwar im Gegensatz zu der niederträchtigen“ Gesellschaft, als welche sie den Präsident Loubet und seine Minister bezeichnen. Das ist natürlich nur eine Selbsttäuschung, denn wenn der Zar die Gefühle für das französische Staatshaupt hegte, die man ihm unterschiebt, dann würde er selbstverständlich jede Berührung mit demselben meiden. Und so ist denn der Besuch des großen Freundes Frankreichs ein Erfol für Loubet und seine Leute, für das Kabinett, das es verstandet hat, am längsten von allen Kabinetten der dritten Republik am Ruder zu bleiben und dabei auch noch die entschiedenste antikirchliche Politik zu treiben. Der in dem Erscheinen des Zaren verkörperte Erfolg der Politik der jetzigen Regierung dient zu ihrer weiteren Befestigung, denn der Erfolg ist der Götze vieler; von ihm geblendet kriecht der Franzose, der so oft mi liberté prahlt, unter das Joch eines Despoten Napoleon. Dem Besuche des Zaren in Frankreich geht eine Zusammenkunft m dem deutschen Kaiser vorher; nicht etwa auf deutschem Boden, sondern zu Schiffe auf der Ostsee. Das alte zurückhaltende Verhältnis besteht also fort, und man wird seiner um so mehr in dank dem Gegensatz, der zwischen dieser Zurückhaltung und unverminderten Hingabe an die verbündete Republik Frankreich liegt. Auch nach dieser Seite hat sich nichts geändert, trotz: mehr nach links verschobenen inneren Politik Frankreichs.= wäre es denn überflüssig, politische Mutmaßungen an die Zaren reise zu knüpfen, um so mehr, als dieselbe ohne diplomatische Beiwerk vor sich geht. Doch sei nicht vergessen, daß französisch Blätter eine demnächstige Reise des russischen Ministers Auswärtigen, Grafen Lamsdorff, nach Paris ankündigen.
Der Streit der Türkei mit Frankreich wegen der Quaianlaget in Constantinopel schien nach einer Unterredung des Sultane mit dem französischen Botschafter bestens beigelegt; der sollte sich entschlossen haben, die Quais den französischen sitzern abzukaufen. Ein paar Tage nachher werden plötzlich, diplomatischen Beziehungen zwischen beiden Ländern abgebrochen und Frankreich droht mit einer Flottenkundgebung m Syrte#Laut französischen Berichten soll der Sultan nämlich das ku vorher gegebene Versprechen zurückgezogen haben, und zwar kein Geld vorhanden sei und deshalb der Ankauf Unzufricden bei den Ulemas und Softas, diesen schon früher häufig! getretenen unruhigen Elementen, erregen werde. Wie die: gelegenheit sich nun weiter entwickelt, muß abgewartet wer

##-s
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230= Konntag. 25. Auanst 1901
Seite 3.
Frankreich ist wohl kaum gesonnen, wegen der Quais einen Krieg zu führen, der die orientalische Frage aufrollen und unabsehbares ünheil herbeiführen müßte. Vor allem ist interessant, daß das gigl der französischen Flottenkundgebung Syrien sein soll. Der Heutsche, der im Laufe des letzten Jahrzehnts die französische Presse verfolgt hat, kann sich des Schmunzelns dabei nicht erwehren; wer sollte denn eigentlich nach den immer wiedersehrenden Behauptungen der französischen Presse Absichten auf Syrien haben?— Deutschland! Beweise waren dafür zwar nicht beizubringen, aber die betreffende Behauptung wurde darum nicht geringerer Unverfrorenheit immer wieder aufgetischt. Mit Syrien ist es dabei wie mit Marokko; den Spaniern wurde von Paris aus immer wieder vorgemacht, das Deutsche Reich wolle sie um dieses doch nur ihnen zukommende Erbe betrügen, und thatsächlich arbeitet Frankreich längst daran, diese Frucht dermaleinst einzuheimsen. Schlaue Diplomaten glaubten, Deutschland bei dem Sultan aus Anlaß des Quaistreits aus dem Sattel heben zu können, indem sie dafür eintraten, daß der deutsche Kaiser den Schiedsrichter mache und dann natürlich eine der Türkei unangenehme Entscheidung treffe. Was diese Leute doch den Grafen Bülow für einen blinden Geschaftlshuber ansehen müssen! Natürlich tragen sie selbst die Kosten ihres Versuchs in dem ihnen werdenden Spotte.
Der„Friedensschluß" mit China wird in der Form der Unterzeichnung eines Protokolls vollzogen, denn die Mächte haben ja keinen Krieg mit China geführt, sondern nur die Boxerunruhen unterdrückt. Vor den Thatsachen hat diese Fiktion natürlich keinen Bestand, aber die Diplomaten wollen es einmal so. Die vier ersten Artikel des Schlußprotokolls behandeln Vergeltungs= und Sühnemaßregeln, welche von China zugestanden worden sind. Artikel 5 enthält das Verbot der Einfuhr von Waffen und Munition auf die Dauer von zwei Jahren mit eventueller Verlängerung auf weitere Fristen von je zwei Jahren. In Artikel 6 verpflichtet sich China zur Bezahlung einer Entschädigung von 450 Millionen Taels zum Kurse von 3 Schilling und zum Zinsfuß von 4 Proz., zahlbar in halbjährlichen Raten innerhalb 39 Jahren nach Maßgabe des aufgestellten Tilgungsplanes; ferner werden die Zollerhöhungen und sonstigen Quellen aufgezählt, welche zur Aufbringung der Entschädigungssumme dienen sollen. Artikel 7 handelt vom Schutze der Gesandtschaften. Die Gesandtschaften erhalten die Ermächtigung, ständige Wachen zu halten, die ausschließlich zur Verteidigung der Fremden dienen sollen. Artikel 8 bezieht sich auf die Schleifung der Forts von Taku und anderer befestigter Plätze, die dem Verkehr mit Peking hinderlich sein könnten. In Artikel 9 gestattet China den MächZeit wieder von den
pferde Meuschen anbissen und die Besitzer der Tiere dafür Schadenersatz zahlen mußten. Eine Versicherungsgesellschaft, die aus diesem Grunde mehrmals angezapft wurde, veranstaltete endlich eine Untersuchung, und da stellte es sich heraus, daß eine Bande von acht Uebelthätern auf den pfiffigen Einfall geraten war, eine Beißmaschine zu konstruieren, welche die Form eines Pferdegebisses trug. In der Dunkelheit schlichen sich je zwei Gesellen an die Pferde, reizten sie und brachten sich dann mit der Maschine die nötige Wunde bei, die ihnen zwischen 200 und 500 Francs eintrug. Die Polizei wurde benachrichtigt und es gelang, die Maschine zu konfiszieren und die Bande zu verhaften, deren Mitglieder zu zwei Monaten Gefäugnis verurteilt wurden.
**„Wir können nics... Eine lustige Musikeranekdote erzählt die N. Musikztg.: Einem Dorfkautor fiel ein, wie er das nahe Kirmeßfest und dabei auch seine Wenigkeit durch Aufführung einer neuen großen Kirchenmusik vor seiner Gemeinde einmal recht verherrlichen könnte. Telemann, der bekannte fruchtbare Kirchenkomponist im nahen Gotha, sollte sie ihm komponieren, seine Confratres aus der Nachbarschaft mit ihren Gehülfen sollten die Ausführung erleichtern. Hoffnungsvoll wanderte er zu Telemann und trug ihm sein Anliegen dringend vor. Telemann kannte den Kautor und seine ganze Koufraternität als armselige Schächer und machte Ausflüchte— umsonst, es half nichts. Der Kautor wurde immer ungestümer und war nicht abzuweisen. Telemann, den diese Zudringlichkeit halb verdroß und halb belustigte, fragte endlich nach dem Texte dieser Kantate. Den, meinte der Kantor, möchte Telemann nur selbst wählen, einen Bibelspruch, oder was er sonst passendes fände. Telemann sagte nun zu, hieß den hocherfreuten Kautor die Probe bestellen und versprach, sich selbst dazu mit einigen Bekannten einzufinden. Am Morgen des Festes stellte sich Telemann richtig zur Probe ein; die Stimmen wurden aufgelegt. Zum Text hatte Telemann den Spruch gewählt: „Wir können nichts wider den Herrn reden" und ihn als Fuge gesetzt.„Nun“, flüsterte Telemann seinen Bekannten zu,„sollen diese Känze ihre Sünde beichten.“ Die Fuge begann, und aus allen Kehlen erscholl es um die Wette in Mißtönen, wie Jammergeschrei:„Wir wir— wir können nichts,— nichts— wider, nichts— wir können nichts,— wir können nichts“, bis die ganze Konfraternität, die lange, ohne Schlimmes zu ahnen, herzhaft losgeschrieen hatte, durch Telemanns und seiner Gefährten unbändiges Gelächter aus dem Traume geweckt, nun verblüfft, und der arme Kantor ganz zermalmt, dastanden.„Das macht sich freilich nicht gut, Ihr Herren," sagte Telemann, zog jedoch, um den zerknirschten Kautor zu trösten, ein anderes kleines Musikstück hervor, das er dann mit seinen Bekannten in der Kirche aufführte.
sich China—
in Kraft zu erklären das Edikt, welches unter Androhung der Todesstrafe die Zugehörigkeit zu geheimen Gesellschaften verbietet, ferner die Edikte über die Züchtigungen und das Verbot der Examina, schließlich dasjenige, welches die Gouverneure und Vicekönige für vorkommende Ruhestörungen als verantwortlich erklärt. Artikel 11 bestimmt die Abänderungen, welche China in Bezug auf die Handelsverträge zugestanden sind, sowie die Verbesserungen im Flußverkehr. Der letzte Artikel enthält die Bestimmungen über die Umänderung des Tsungliyamens in ein eigentliches Departement der auswärtigen Angelegenheiten, welches den rang vor den übrigen Ministerien erhalten soll, sowie die Vorschriften über das Ceremoniell beim Empfange von auswärtigen Diplomaten am chinesischen Hofe. Schließlich werden die Bestimmungen über die Räumung Pekings und einiger anderer Orte aufgestellt unter Offenhaltung der bezüglichen Daten. Jetzt müssen die Herren Chinesen noch unterzeichnen, damit das Protokoll endgültig Kraft erhalte. Wann das geschieht, ist freilich noch unsicher, Lihungtschang ist nämlich zur rechten einmal krank geworden.
Im Kaplande, wo gegenwärtig den Engländern Buren am unangenehmsten zugesetzt wird, hat General Freuch die Aufgabe, das„Säuberungswerk" durchzuführen. Einem seiner Unterbefehlshaber soll es gelungen sein, Kritzinger mit einer kleinen Truppe aus dem Kaplande hinaus über den Oranzesluß zu drängen. Dafür hatten die Engländer an einer anderen Stelle Pech bei der Stadt Bethesda, wo der Burenführer Theron eine Truppe berittener englischer Schützen gefangen nahm; die Gefangenen wurden von diesen„Banditen“ aber wieder laufen gelassen, selbstverständlich, nachdem man ihnen das Nötige abgenommen hatte; die Buren sind leider nicht mehr im Besitze irgend welchen Ortes, wohin sie ihre Gefangenen verschicken könnten, anderseits machen sie es auch nicht, wie gewisse englische Rowdytruppen, die keinen Pardon mehr geben. Ferner haben die Buren eines der vielen Blockhäuser eingenommen, die jetzt durch die Freistaaten hindurch angelegt werden, um dem Kleinkrieg entgegen zu treten. Die Engländer trösten sich dafür an der Gefangennahme kleiner Trupps, worunter sich der Kommandant Erasmusbefand; auch soll die Proklamation Kitcheners den Erfolg haben, daß täglich Buren sich ergäben oder Aufragen kämen, welche Bedingungen man ihnen stelle. Sollten wirklich so viele Burenführer vorhanden sein? Denn diesen allein ist doch die Verbaunung angedroht worden. Oder sollten so viele Buren sich einbilden, noch eine nennenswerte Habe zu besitzen, für deren Konfiskation wegen des Unterhalts ihrer Familien sie surchten müßten? In der nächsten Zeit steht die Ankunft des Herzogs von York nebst Gemahlin in Kapstadt auf ihrer Weltkundreise bevor; man versteht, daß krampfhafte Anstrengungen gemacht werden, um das Paar mit guten Nachrichten vom Kriegsschauplatze zu empfangen. Die Nachricht vom Ende des Krieges, ware zwar die beste, aber an dieses Ende glaubt noch niemand, um so weniger, als Louis Botha soeben einige tausend Mann in der Basutogrenze zusammengezogen hat, um wieder in größerem Sille zu operieren. Im Swaziland hat eine fliegende englische Kolonne die Erfahrung machen müssen, daß die Swazis sich deren Einfall entschieden verbitten; mit Hülfe der Buren wurden die Herren Engländer verjagt, wobei sie eine Anzahl Leute, Proviant und ein Geschütz verloren.
Puntes All
a* Berlin, 20 Ang.1901. Die Morgenblätter melden: Bei Stadt Kursk(Mittelrußland) verschüttete ein Bergsturz Häuser; 14 Personen wurden getötet.
** Berlin, 22.Ang.1901. Die Morgenblätter melden: Der
der
drei
seit
An
des.
** Künstliche Pferdebisse. Seit einiger Zeit kam in Paris nerkwürdig häufig der Fall vor, daß anscheinend sehr sanfte Wageneiniger Zeit beschäftigungslose Kaufmann Köhler vergiftete seine zwei vier bzw. sechs Jahre alten Kinder und sich selbst.
60 Wasen, 21 Ang.1901. Bei Myslowitz wurden unweit der sogenannten Dreikaiserecke zwei aus Kattowitz kommende jüdische Schmnggler beim Ueberschreiten der Grenze von russischen Grenzsoldaten erschossen. G
60 Posen, 20 Ang.1901. In Wierzenica bei Kobelnitz ist nachts ein Viersamilienhaus niedergebrannt. Ein Erwachsener und vier Kinder sind in den Flammen umgekommen. Ferner wurden drei Personen tödlich und vier schwer verletzt. G
3* Breslau, 19.Ang.1901. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag schossen die zur Zeit beschäftigungslosen Arbeiter Jesch und Adamietz aus Ostrog, die wegen Ruhestörung vor einem Gasthause in Ratibor von mehreren Nachtwächtern verhaftet werden sollten, auf letztere, töteten den Nachtwächter Seemann und ergriffen dann auf einem Kahne, den sie dem Eigentümer unter Bedrohung des Lebens abgenommen hatten, die Flucht. Es gelang, Jesch in Bresnitz festzunehmen, Adamietz tötete sich durch einen Schuß in den Mund.
a* Sagan, 19.Ang.1901. Der Rittergutsbesitzer Frahne=Dittersbach, Sohn des Kommerzienrats Frahne in Landshut, ist durch einen Unglücksfall bei der Rehbockjagd erschoften worden.
** Bambera, 20 Ang.1901. Vor mehr als Jahresfrist wurde im hiesigen Marienstift ein raffinierter Einbruch verübt, bei dem den Thätern etwa 1000 M. in die Hände fielen. Die Polizei ist den Dieben nunmehr auf der Spur. Es sind sämtlich Söhne wohlhabender hiesiger Familien. Einer der jungen Leute wurde bereits verhaftet. Die Angelegenheit erregt natürlich großes Aufsehen.sen en
** Brest, 21 Aug.1901. Aus Tregnier wird gemeldet, daß ein Vergnügungsboot gestern Abend gereutert ist. 15 von den Insassen ertranken.
** Philadelphia, 20 Ang.1901. In der vergangenen Nacht erfolgte in den Gruben der Standard Oil Company eine Explosion, durch die fünf Personen getötet wurden. Es brach ein ungeheures Feuer aus, das sich jetzt noch ausbreitet. 18 Tanks wurden zerstört. Die beiden deutschen Schiffe Gutheil und Marie, die gerade Petroleum luden, wurden in den Fluß hinabgeschleppt und so in Sicherheit gebracht.
** New=York, 20 Ang.1901. Nach weiteren Meldungen aus Paducah(Kentucky) werden von dem Dampfer City of Golconda, welcher gestern Abend kenterte, 35 Personen, Passagiere und Mannschafspersonal, vermißt.
** New=York, 21Ang.1901. Nach einem Telegramm aus Colon scheiterte das columbianische Kanonenboot La Popa während der Ueberfahrt von Cartagena nach Savauilla. Man glaubt, daß die Schiffsbesatzung und die an Bord befindlichen Truppen sich gerettet haben.
Cleveland(Ohio), 22.Ang.1901. In der vergangenen Nacht fand eine Gasexplosion in einem unter See erbauten Tunnel statt, welcher die Stadt mit Wasser versehen soll. Fünf Personen ertranken.
Zur Geschichte der Seife. Die Spanier sollen das erste europäische Volk gewesen sein, das Seife fabrizierte— so behauptet wenigstens der Dr. Olmedilla y Fuig in der Zeitschrift Espanna moderna. Den Gebrauch der Seise sollen sie von den Arabern gelernt haben. Es handelt sich hier natürlich um die Seife, wie sie die modernen Menschen verstehen, und nicht um die primitiven Fabrikate, deren sich die Römer, die Gallier u. s. w. bedienten. Dr. Olmedilla y Fuig glaubt nicht, daß die Alten sich viel mit Seife gewaschen haben. Bis zum Ende der Renaissance fabrizierte man nur in Spanien, in der Provence und in Ligurien Seise. Die Hauptorte der Seifenfabrikation waren Savona, Arles, Malaga und Sevilla. Im 17. Jahrhundert wurde Savona von Genna entthront, Arles von Marseille und die anderen Städte von Saragossa. Dann kam noch
Venedig hinzu. 6
60 Ein Damenfestessen. Die Frauenfrage macht in LippeDetmold unleugbare Fortschritte. Am 16. August, dem Hochzeitstage des Erbgrafen Leopold zu Lippe=Biesterfeld— so wird uns geschrieben— hatte sich abends 8 Uhr im Arminiushotel zu Detmold die stattliche Zahl von 152 Tamen eingefunden, um ein solennes
Festessen zu halten. Eine Vorsitzende wurde gewählt, drei beredte
und recht lange Trinksprüche wurden ausgebracht, Vorträge zum Besten gegeben, eigens zu diesem Zwecke verfaßte Festlieder gesungen und eine großartige Stimmung erzielt. Nur einer war aufangs in besorgter Stimmung, nämlich der Wirt, denn es hatten sich nur 98 Damen angemeldet, und unn mußten 152 gesättigt werden.
** Gegen die Amateurphotographen machen die Berliner Hauswirte mobil. Nach der photographischen Lehre müssen die Kopieen nach der Tonung ein bis zwei Stunden in fließendem Wasser gebadet werden. Die Wasserleitung ist dem Amateur nun das beste „fließende Wasser“, indem die Abzüge in eine Schüssel gelegt werden, die ihren Platz in dem Ausgußbecken erhält und von oben stets frisches Wasser bekommt. Das ist aber, so schreibt die Voss. Ztg., nicht nach dem Geschmack der Hauswirte, denn der Wassermehrverbrauch ist dadurch erheblich und zwar auf Kosten des Wirtes. Viele Hauswirte kundschaften nun ihre Amateurphotographenmieter aus und verlangen von ihnen für den kontraktswidrigen Wasserverbrauch eine kleine Entschädigung oder drohen mit Kündigung und Exmission.
Vermischtes.
** Zur Ernährungsweise des Aelplers erhält die Neue Züricher Ztg. aus Anlaß des Rückganges der Rekrutierungsziffern in den Alpengegenden eine Zuschrift, in der es heißt:„Ich sprach mit einigen Berggemeinderäten=, Berglehrerne und Geistlichen, die einen großen Teil ihrer Pfarrkinder von den Bergen her haben. Diese unter der Bergbevölkerung unbedingt einsichtigsten Leute erklären mir folgendes: Vor etwa dreißig Jahren bekam der Bergbauer den besten Arbeiter für—6 Batzen a 14 Nappen. Eine besondere Kost hatte man ihm nicht zu reichen. Man hielt ihn nur in der strengsten Zeit. So konnte der Landwirt alles, was seine Familie bedurfte, selber pflanzen. Seit aber in der Nähe Fabriken entstanden sind, gehen die zu schwerer Arbeit tanglichen Leute in diese Etablissements, weil sie dort größern Lohn und leichtere Arbeit finden. Der Bauer kann daher nichts mehr pflanzen; er muß sich lediglich auf die Weide und das Vieh verlassen und alle Bedürfnisse mit barem Gelde bestreiten. Wir haben früher,8 sagten mir die alten Bergler, zunser Gewand selber gesponnen und gewoben. Jetzt müssen wir jedes Stück Tuch oder Leinwand kaufen.e Die gewöhnlichen Leute vermögen nicht, eine neue Kuh zu kaufen. Sie müssen daher das Vieh aufziehen. Das erfordert Milch, viel Milch. So kommt es dann allerdings vor, daß das Kalb geung, das Kind zu wenig Milch hat. Sehr viele Rinder bekommen in den Alpen den Durchfall. Dann muß man sie in die Thäler hinunternehmen und ängstlich mit Milch und Kartoffeln aufzüchten, also mit zwei Nahrungsmitteln, die den Kindern auch gut thäten. Eigentümlich ist es, daß die Tierärzte gegen diesen Durchfall, der durch Luft und Nahrung bei gewissen Exemplaren bedingt sein muß, noch kein Mittel kennen. Ein weiterer Grund dafür, daß der Menschenschlag in den Alpen noch lange nicht so aussieht, wie man ihn vermuten sollte, ist die einseitige Nahrung. Kaffee, Kartoffeln und Suppe sind die ewig wiederkehrenden Gerichte. Der Kaffee ist gewöhnlich schlecht; die Milch dazu wird aus den angegebenen Gründen gespart, und die Suppe ist alles eher als fett und kräftig. Wenn irgendwo, so kann man bei den Alpenbewohnern sehen, daß Abwechslung in der Nahrung absolnt von nöten ist. Dann spielt in diesen Gegenden, da die gute Luft lauter rote Wangen und blühende Gestalten erzeugen sollte, eine wahrhaft unheilvolle Rolle das Rauchen. Lehrer aus Berggegenden erzählten mir, daß sie ihren Knaben schon zu wiederholten Malen die Pfeifen und den Rauchtabak weggenommen und eingestampft haben. Sennen rauchen den ganzen Tag, ohne die Pfeife aus dem Munde zu nehmen, es sei denn, daß sie frisch gestopft werden muß. Ja, sie gehen mit brennender Pfeife ins Bett und schlafen mit diesem Gegenstand ihres Vergnügens im Munde ein. Erwachen sie mitten in der Nacht, so wird die Pfeise wieder angezündet und geraucht, bis man abermals einschläft. Der Gepäckträger, Brotbub und Wildheuer raucht unter der schweren Bürde. Zudem wird ein Knaster verbrannt, der ein nichts weniger als reizbares Gemüt sofort zum Husten bringt. Dann ist mehr als richtig, daß die Hausindustrie, der Seidenwebstuhl, der dem beständigen Mangel an barem Gelde etwas abhelfen soll, viele bleiche Gesichter erzeugt. Ich sehe täglich so bleichsüchtige, eingefallene Mädchen auf den Höhen, wo ich mich befinde, daß das Liedl:„Treibt die Sennrin von der Alpe wie eine blutige Ironie auf den wahren Zustand im Gebirge aussieht. Dann wäre ein gewaltiges Stück Gesundheitslehre hier am Platze. Es fehlt nämlich auch an der nötigen Reinlichkeit und Hautpflege. Im Winter werden die Fenster sorgfältig geschlossen gehalten, damit ja von der bereits vorhandenen Wärme nichts verloren gehe. Von der Luft, die einem beim Eintreten entgegenströmt, weiß am besten der Arzt zu erzählen.“
** uever eine wichtige militärische Erfindung, welche in den militärischen Kreisen Schwedens das größte Aufsehen erregt hat, wird der Post aus Stockholm gemeldet. Die Erfindung des schwedischen Majors Unge, deren Einzelheiten sorgfältig geheim gehalten werden, besteht in einer Art selbstbeweglichen Luftdorpedos, welche nach den vorgenommenen Versuchen im stande ist, mit erstannlicher Präzision große Sprengladungen in sehr bedeutende Entfernungen zu tragen, wo dann die Explosion stattfindet. Die Kraft dieser Luft torpedos ist so groß, daß, wie berechnet wird, eine Explosion, selbst wenn sie in einer Entsernung von 30 Metern von einem Panzerschiffe stattfindet, dasselbe außer Kampf setzen wird. Die schwedische Regierung hat Mittel zur Verfügung gestellt, um weitere Versuche in großem Umfange anzustellen, welche während der nächsten drei Monate in Anwesenheit eines besonderen Artilleriekomitees auf dem großen Marnaschießfeld stattfinden sollen.
** Ein geheimnisvoller Vilderdiebstahl. In München wird der Allgemeinen Zeitung zufolge folgende merkwürdige Geschichte erzählt: Eine von ihrem Manne getrennt lebende Frau eines bekannten Malers war auf einige Zeit verreist und hatte ihr Iventar, darunter ihre Gemäldesammlung, hauptsächlich bestehend in wertvollen echten Grützner und einigen Lenbachs, wie auch Werken anderer Meister, zurückgelassen. Bei ihrer Heimkehr machte die Dame eine überraschende Entdeckung: Die Bilder waren alle noch vollzählig vorhanden, doch statt der echten Gemälde waren nur schlecht gearbeitete Kopieen in den Rahmen eingelegt, die den ebenfalls gefälschten Namenszug der betreffenden Meister trugen!— Die echten Werke waren samt und sonders— gestohlen!!— Nach längerer
Zeit wurde ermittelt, daß ein Schreinergeselle, der sich auf irgend eine Weise Zutritt zu der Wohnung verschaffte, die echten Bilder gestohlen hatte. Er ließ, um eine Entdeckung möglichst lange hintanzuhalten, wertlose, grobe Kopieen der Bilder durch einen Maler ansertigen, und diese au Stelle der echten Kunstwerke aubringen. Der Dieb wurde bereits verhaftet. Durch dessen teilweises Geständnis wurden zwei hiesige Bilderhändler verwickelt; einer ist verhaftet, der andere freigelassen. Der Maler, welcher die Kopieen anfertigte, ist noch nicht zur Stelle gebracht.— Die Angelegenheit selbst bildet den Gegenstand einer weitgehenden Untersuchung, welche auch ergeben wird, inwieweit die hereingezogenen Kunsthändler an der Sache beteiligt sind. Polizeilicherseits ist von dieser ganzen Geschichte, die wir so mitteilen, wie sie in vielen Kreisen erzählt wird, noch nichts gemeldet worden.
** Blut im Apfelwein. Im Sommer vorigen Jahres bezogen zwei Nürnberger Firmen von einer Weinhandlung in Stuttgart

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230= Sonntag, 25. August 1901.
großere Meugen Apfelweines, welcher sich an der Luft rasch blau färbte und selbst bei sorgfältigster Aufbewahrung in kürzester Zeit sauer wurde. Die chemische Prüfung ergab, daß
war. Da sowohl das chemische als das sanitatsBlut geklärt worden wur. Ta sowohr Lan chemsche.
polizeiliche Gutachten die Klärung eines Weines mit Blut als unzulässig erklärten, so wurde Strafanzeige erstattet; daraufhin hatte sich kürzlich der Stuttgarter Weinhändler vor dem Schöffengerichte 1 Stuttgart wegen Verwendung von Rindsblut zum Schönen von Apfelwein zu verautworten. Festgestellt wurde, daß auf ein Hektoliter Wein 1/4 Liter Blut Verwendung fand. Die in dieser Verhandlung vernommenen Sachverständigen erklärten, daß die Schönung Weines mit Blut in Württemberg ein allbekanntes Volksmittel sei, daß von hygienischem Standpunkte aus keine Erinnerung dagegen zu erheben ware und daß sie auch nicht gegen das Weingesetz verstoßze. Daraufhin wurde der Angeklagte vom Schöffengericht freigesprochen.
* Der verhaftete Bankier Mar Opitz in Berlin war schon seit Wochen in argen Geldverlegenheiten. Nur mit Mühe gelang es ihm noch, die am 1. Juli fällige Miete aufzubringen, und zwa durch einen Pump bei einem Schlächter., der keine Ahnung von der finanziellen Lage des Herrn Bankiers hatte. Wenige Tage vor seiner Verhaftung gelang dem Opitz noch der letzte Gaunerstreich. Er nahm einem Potsdamer Bürger die sauer erworbenen Ersparniss in Höhe von 5000 M. ab. Mit dieser Summe verließ Opitz Verli in der Richtung Haunover=Köln, und seine„guten Freunde“ glaubten ihn schon in Sicherheit, als Opitz nach wenig Stunden wieder in Berlin auftauchte. Er war nur bis Hannover gefahren, wo er schon früher einige gute Geschäfte abgewickelt und wo er voraussichtlich neue Erfolge erhofft hatte. Diese Hoffnungen sind fehlgeschlagen,
und die 5000 M. mögen ihm wohl für eine weitere Flucht nicht genügt haben. Nach seiner Rückkehr vermied er es zunächst, in seine Wohnung zurückzukehren und wagte sich erst am anderen Mittag in seine Wohnung, wo alsbald seine Verhaftung erfolgte. Man fand bei ihm von den 5000 M. noch 1200 M. Weitere Barmittel wurden nicht vorgefunden. Leider werden auch viele Gläubiger, die sich durch Pfändungen gesichert zu haben glaubten, leer ausgehen, da Opitz ungeniert auch schon gepfändete Sachen verkauft hat. Bei der Verhaftung hatte Opitz einen Revolver bei sich, der ihm abgenommen wurde. Uebrigens war er vordem schon zweimal verhaftet; sein sicheres Auftreten hatte ihm aber immer wieder schnell die Freiheit zurückgegeben. Seine letzte Strafe hat er 1894 verbüßt.. 8e
(0 König Eduard VII. in Homburg. Wie aus Homburg berichtet wird, sieht man König Eduard, der seit dem 15. August für eine dreiwöchentliche Kur dort weilt, jeden Morgen in seinem leichten Anzug und mit einem weichen Filzhut, mit zwei Herren seines Gefolges stets pünktlich am Elisabethbrunnen erscheinen. Gegen das Geländer des Brunnens gelehnt, schlürft er durch eine gebogene Glasröhre das wohlthätige Wasser, das er schon seit langen Jahren trinkt. Am ersten Tage ließ er sich zwischen zwei Bechern auf einer Hebelwage wiegen, und die Aufseherin gab genau das Gewicht des Herrschers an, 106 Kilogramm. Noch niemals hat der König so viel gewogen. Am 18. August 1900 wog Eduard VII., damals noch der Prinz von Wales, 104 Kil., am 1. September 102 Kil. und am 9. September 101 Kil., er hatte im vorigen Jahre also während der Kur 3 Kil. abgenommen. Das Leben, das der König in Homburg führt, ist sehr ruhig. Morgens geht er zum Brunnen, dann läßt er sich von dem Masseur Dr. Hamel, der den König schon früher behandelt hat, im Kurhaus massieren. An den Nachmittagen unternimmt er Automobilfahrten in seinem geschlossenen, einem Omnibus ähnlichen Motor. Von allen Formalitäten ist Abstand genommen. Das Rittersche Hotel wird nur von einem„Portier" bewacht, und ein Schutz mann steht an der Straßenecke. Die Abneigung des Königs gegen Massenansammlungen scheint in Homburg gewürdigt zu werden. Nur eine Hand voll Leute sehen ihn, wenn er vom Hotel abfährt, und die Sorglosigkeit, mit der er durch die Straßen geht, ist sein bester Schutz. Nach Beendigung seiner Homburger Kur wird der König Schloß Rosenau und den Großherzog von Hessen in Wolfsgarten besuchen, und dann geht er auf eine Woche nach Fredensborg in Danemark, wohin sich Königin Alexandra schon am Freitag von Homburg
aus begeben hat. son □
*<space> V i c t o r i a<space>( B r i t i s c h= C o l u m b i a),<space> 1 9. A n g. 1 9 0 1.<space> D e r<space> A l a s k a <space> dampfer Islandec der kanadischen Pacisicgesellschaft stieß am Donnerstag früh in der Nähe von Juncau(Alaska) mit einem Eisberge zusammen. Der Dampfer sank. 65 Personen ertranken, 107 wurden gerettet und in der letzten Nacht hierher gebracht. Die Passagiere, im ganzen 125, schliefen, als die Katastrophe eintrat. Durch eine heftige Erschütterung wurden die meisten aus den Hängematten geschleudert. Die Nacht war finster und stürmisch. Die Offiziere erkannten die Gefahr erst, als der Dampfer durch den Eisberg, auf den er stieß, wahrend er mit voller Dampfkraft fuhr, bereits zertrümmert worden war; kaum waren die Rettungsboote und Flöße herabgelassen, als unter den Fahrgästen eine Panik entstand. Männer
trampelten Frauen und Kinder nieder, um in wilder Hast in die Boote zu gelangen. Ein Mann schwang ein Beil und
drohte jedermann zu töten, der es wage, das bereits überfüllte Boot zu betreten, worin er stand. Als die Boote endlich abstießen, erhob sich ein Wutgeheul unter den zurückgebliebenen Passagieren. Inmitten der Schreckensscenen machte sich die Goldgier geltend. Goldgräber von Klondyke, die mit ihren Reichtümern nach der Heimat unterwegs waren, erbrachen die festen Schränke, die Gold im Werte von
75000 Pfd. Sterl. bargen, teils um sich in den Besitz ihres Eigentums zu setzen, teils um zu stehlen. Um den Besitz weniger Unzen Goldstaub wurde blutig gekämpft. Frauen und Kinder wurden unbarmherzig niedergestoßen. Inzwischen begann der Dampfer zu
sinken. Ein gewisser Brumbauer aus Portland, ließ einen Sack Gold im Werte von 2800 Pfd. Sterl. im Stich, um das nackte Leben zu retten. Ein anderer Mann sprang mit einer großen Tasche, die mit Gold gefüllt war, ins
Meer, in der Hoffnung ein Boot zu erreichen, aber kam nicht wieder zum Vorschein. Andere warfen ebenfalls beträchtliche Goldbeträge in die See, da sie sich mit ihnen nicht zu retten vermochten. In dieser Weise gingen wohl 20 000 Pfd. Sterl. verloren, während fünf Kisten mit Gold im Werte von 35000 Pfd. Sterl., die verschiedenen Banken gehören, mit dem Dampfer sanken. Viele Reisende kamen mit den Ihren um. Der Kapitän und andere sprangen in das ciskalte Meer, wo sie in der Dunkelheit ertranken. Viele der Geretieten starben später vor Kälte und Erschöpfung. Die Mannschaft benahm sich heldenmütig und that das äußerste, um Menschenleben zu retten. Als der Dampfer sank, barsten die Kessel, wodurch viele, die mit den Wellen kämpften, getötet wurden, darunter Kapitan Foote.— Ueber den Untergang des Dampfers werden noch folgende Einzelheiten gemeldet: Der Dampfer Islander ist nach seinem Zusammenstoße mit einem Eisberge binnen 20 Minuten gesunken. Ein Passagier behauptet, wenn nicht der Kapitän erklärt hätte, daß keine Gefahr vorhanden sei, hätten alle Passagiere gerettet werden können.(?) So blieben viele unter Deck. Der Dampfer war nicht einmal eine Meile vom Ufer entfernt und das Wasser war vollkommen ruhig. Einem Telegramm der Daily Mail aus Victoria(Britisch=Columbia) zufolge lief der 1888 erbaute Dampfer beim Zusammenstoß 14 Knoten. Der Lotse stand auf der Kommandobrücke und schaute mit seinen Nachtgläsern nach Eis aus. Ein Eisberg am Steuerbord wurde gesehen, sonst sah er kein Eis. Plötzlich hörte er das Krachen des Zusammenstoßes an der Backbordseite und eilte dorthin, sah aber auch
dann das Eis nicht, das scheinbar unter den Dampfer gegangen war. Kapitän Foote stürzte auf die Brücke und gleichzeitig wurde gemeldet,
daß das Schiff sich fülle. Der Kapitän schien die Gefahr nicht fur dringend zu halten, und als der Lotse das Schiff hart Steuerbord halten und mit Volldampf voraus an Jand durch die Anordnung des Kapitäns, nach der Hildabai zu fahren, wo die Landung besser zu bewerkstelligen und das Schiff vielleicht zu retten sei, einige Minuten verloren. Als er die Gefahr vollig kannte, war das Schiff mit seinem Vorderteil bereits gesunken und gehorchte dem Steuerruder nicht mehr, sondern drehte sich im Kreise,
während die Räder in die Höhe gehoben waren. Eine Anzahl Passagiere besetzte trotz den Drohungen der Offiziere sechs Boote, ohne an die Sicherheit der Frauen und Kinder zu denken, und stieß Mannschaft hielt sich gut. Der Käpitän blieb auf der Brücke, bis das Wasser ihn fast fortschwemmte. Er klammerte sich dann an eines der Rettungsboote, auf denen die Mannschaft mit den übrig gebliebenen Passagieren den Dampfer verließ. Nach Abfahrt der Boote war die Scene unbeschreiblich. Passagiere in den Salons eingeschlossen, deren Thüren durch den Auprall verrammelt worden waren, jammerten um Hülfe. Vielen gelang es, aus den Feustern zu entkommen. Später brach der Steward und seine Leute die Thüren mit Aexten auf. Kapitän Foote befand sich auf einem Boote, das so überfüllt war, daß es zu kentern drohte. Als er dies sah, sagte er:„Ich glaube, hier sind zu viele. Good-bye, boys!“ Dann sprang er in's Wasser. Der Lotse, Mr. Le Blanc, und der zweite Maat, Mr. Powel, folgten seinem Beispiele, und diesen gelang es, sich an Schiffstrümmern über Wasser zu halten, aber der Kapitän wurde nicht mehr gesehen. Als die Fluth viele Güter vom Wrack an das Ufer warf, wo die Ueberlebenden gelandet waren, kamen Indianer und plünderten. Von der Mannschaft sind 14 Mann umgekommen. Zwei Heizer starben den Heldentod, indem sie dem Befehle gemäß eine Luke schlossen. Hätten sie ihre Pflicht nicht gethau, so wäre das Schiff in 5, statt in 18 Minuten untergegangen. So aber retteten sie mit ihrem Tode viele Leben. Das Unglück erinnert in vielen Einzelheiten an den Untergang des Norddeutschen Lloyddampfers Elbe, der auf der Höhe von Lowestoft 1895 sank. In beiden Fällen geschah das Unglück am frühen Morgen, ehe die meisten Leute an Bord wach waren. Beide Dampfer sanken bei ruhiger See, und nur die Schnelligkeit, mit der die Katastrophe sich vollzog, verhinderte es, daß Jedermann gerettet
wurde. 1 4 h0
Gefahrvolle Ballonfahrt. Am Donnerstag, 15., berichtet die Münchener Allg. Ztg., veranstaltete der Luftschiffer Paulz Spiegel vom Volksgarten in Nymphenburg aus seine dritte Ballonfahrt. Mit Rücksicht auf das im Westen drohende Gewitter erfolgte die Abfahrt schon um 6½ Uhr. Vorsichtshalber nahm Herr Spiegel eine kleine Gondel mit, 4 Meter unterhalb derselben befand sich der mit der Gondel durch eine Strickleiter in Verbindung stehende Reitsattel, in den Herr Spiegel kurz vor 6½ Uhr stieg. Auf das Kommando: Los! stieg der Ballon rasch und glatt in die Höhe. Einige Zeit blieb der Ballon in etwa 600 Meter Höhe zwischen Nymphenburg und Neuwittelsbach stehen, dann bewegte er sich schnell über die Stadt hinweg. Man konnte den Luftschiffer noch die Fahne schwingen sehen. Als nun unerwartet rasch das Gewitter heraufzog, kletterte Herr Spiegel vom Sattel in den Korb. Er versuchte noch vor Ausbruch des Gewitters zu Boden zu kommen und wollte am nördlichen Rande des Ebersberger Forstes landen. Der Anker hatte auch bereits gefaßt, als plötzlich ein heftiger Windstoß das neue starke Ankertan wie ein Bindfaden abriß. Der Ballon, der nunmehr die Richtung direkt nach Osten einschlug, ging zunächst über die Baumgipfel weg. Durch Auswerfen von möglichst viel Ballast bewirkte Herr Spiegel, daß der Ballon rapid in die Höhe ging. Dadurch gelang es ihm, aus der Gewittersphäre zu kommen und eine Höhe von 4260 Meter zu erreichen. Während er die oberen Wolkenschichten passierte, kam er durch Schnee. Die Temperatur fiel alsdann auf 4 Grad Reaumur. Durch die Kälte kühlte das Gas ab und gefror das nasse Netz= und Tanwerk des Ballons, der dadurch schwerer wurde und nun rasch zu fallen begann. Er geriet in den Wald nördlich von Pyramoos: Der vom Wind gepeitschte Ballon
trieb zwischen den Bäumen durch und kam auf eine Lichtung, wo Herr Spiegel endlich abends 8¼ Uhr landen konnte, wobei die Leute des Gutsbesitzers Alois Zeiler von Kalkgrub, Gemeinde St. Wolfgang, ihm halfen. Herr Zeiler brachte mit seinem Fuhrwerk den Luftschiffer und dessen Ballon in seine Behausung, wo Herr Spiegel freundliche Aufnahme sand.
60 Der Brand der Pernodschen Brennerei in Pontarlier
hat zu einer wichtigen erdkundlichen Entdeckung geführt. Am verigen Mittwoch wurde bemerkt, daß das Wasser der Lone stark nach Absyuth schmeckte. Der Lone ist ein Fluß, welcher im Juragebirge, völf Kilometer nordwestlich von Pontarlier, in einer großen Höhle entspringt. Seine Quelle ist die stärkste Frankreichs, doppelt so stark als die Quelle der Vauiluse. Sein Wasser kommt von einer mit vielen Trichtern durchsetzten Hochebene. Mehrere Geologen, namentlich der Professor Fournier zu Besangon, haben behauptet, sein Wasser stamme teilweise aus dem Doubs, oberhalb Pontarlier verliere sich ein Teil des Wassers dieses Flusses in den Spalten seines Bettes. Der Versuch, Farbstoffe im Doubs aufzulösen, führte zu keinem Ergebnis, die Farbe ließ sich im Lone nicht nachweisen. Aber 1000000 bis 1 200 000 Liter Absyuth, welche zu Pontarlier in den Doubs flossen, haben sich im Lone gezeigt. Der Absynth ist nicht blos stark weingeisthaltig 760—55 v..), sondern auch mit stark narkotischen Pflanzen bereitet, welche ihm seinen eigentümlichen scharfen Geschmack
verleihen.
60 Großfeuer in Sydney. Aus Sydney, 10.Juli1901, schreibt man der Köln. Volksztg.: Heute Morgen gegen 8 Uhr wurden die Bürger in unerwarteter Weise aus ihrer behaglichen Ruhe geschreckt. Im wilden Galopp durchrasten die die schweren Brandspritzen ziehenden Pferde die Straßen, und in den wüsten Lärm drang Unheil verkündend der Mark und Bein durchdringende Ton der Feuerglocke. Das ungehenere Warenhaus von Anthony Hordern&amp; Sons stand in Flammen. Bald hatten sich 50000 Menschen an der Unglücksstätte eingefunden. Plötzlich dringt aus aller Munde ein Schrei des Entsetzens; aus Rauch und Flammen sich emporarbeitend, erscheint eine Gestalt auf dem 150 Fuß hohen Dache. Es ist ein Mann, der seinem gransamen Schicksale zu entfliehen und mit Geistesgegenwart die wenigen Vorteile zu benutzen sucht, welche das Dach ihm bietet. Leitern werden angesetzt, aber sie sind zu kurz; beherzte Männer suchen Beistand zu bringen, werden jedoch durch die Hitze zurückgetrieben. Der Unglückliche war rettungslos verloren und stürzt sich in die Tiefe. Der angerichtete Schaden beträgt über 10 Millionen Mark, und unter den 36 in Mitleidenschaft gezogenen Versicherungsgesellschaften befinden sich die Magdeburger mit 200000 M. und die Nachen=Münchener mit 60000 M. Dieses großartige Warenhaus, das bedeutendste in Australien, das sich ähnlichen, größten Weltfirmen würdig an die Seite stellen kann, beschäftigte allein in seinen Detailgeschäften, in denen alles zu haben war, was der Mensch zum Leben bedarf, über 1200 Personen. Die Firma Anthony Hordern&amp; Sons wurde in den fünfziger Jahren gegründet; von ganz bescheidenen Aufängen ist sie durch die außergewöhnliche Thatkraft des Gründers und seiner beiden Söhne zu einer solchen Bedeutung gelangt, daß das Brandunglück als nationale Kalamität empfunden wird. Die Firma besitzt Fabriken und große Warenlager, in denen etwa tausend Leute beschäftigt werden, die nur für das Detailgeschäft arbeiten. Da die geretteten Laaer mindestens noch für zehn Millionen Mark
Waren enthalten, wird in kürzester Frist das äußerst lebhafte Geschäft wieder eröffnet werden. Auch unterliegt es keinem Zweifel, daß bei der demokratischen Veranlagung dieses ebenso energischen wie umsichtigen und kühnen Geschäftsmannes die zahlreichen Angestellten nicht zu kurz kommen werden. Leider hat sich bei diesem Brandunglück wieder gezeigt, daß die Bauart Sydneys und die wenn auch tüchtige. so doch vollständig unzureichende Feuerwehr derartigen Katastrophen geradezu Vorschub leisten. Wenn die Lehren, welche die Zerstörung dieser noch verhältnismäßig gut gelegenen und günstig gebauten Häusergruppe den leitenden Kreisen geben sollte, nicht beherzigt werden, ist zu befürchten, daß Sydney weit schlimmere Katastrophen zu befürchten hat. 88
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Besorge nicht, wenn du dich selbst beschränken lernst,
Daß du dich mehr und mehr nur von dir selbst entfernst! Die Selbstbeschränkung ist die Frucht der Selbsterkenntnis,
Die Form von deines Wesens vertrauterem Verständnis.
Was du auch denkst und thust, du thust und denkst's vergebens Fehlt ihm das rechte Maß— Bedingung alles Lebens.
Den Schöpfertrieb beseelt der inn're Gotteshauch,
Und wer was Rechtes schafft, schafft sich die Grenzen auch.
Der hat das Leben nie verstanden. Dem nur die Dauer wohlbehagt.
Nur der ist frei von allen Banden.
Der froh genießt und froh entsagt.
Schachaufgabe.
Schwarz.
A A B BD E E E
E G LLLLS U Vorstehende Buchstaben sind in Quadratform derart zu ordnen, daß wagerecht und senkrecht vier gleichlautende Reihen sich ergeben von folgender Bedeutung: 1. Farbe, 2. nützliches Tier, 3. Geliebte des Jupiter, 4. Farre.
Charade.
Erst kommt ein Fluß in fremdem Land Dann, was da streut des Bauern Hand.
Zum Schluß füg' noch ein Tier daran.
Das Ganze nennt dir einen Mann,
Der viele Dinge fertigen kann. Gruppenrätfel.
äll— eis— esf— him— inm— mel— ter— tke— vom. Vorstehende Buchstabengruppen sind so zu ordnen, daß sie im Zusammen hang gelesen, ein Sprichwort ergeben.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilagt.
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. aK. D, 9, 8, 7; bA; dA. D. 9. 8.
M. a, 0B, a10; bD. 8. 7; c10. K. 8; dK.
H. b. eB. aA; b10, K. 9; cA, D. 9; 610.
Skat: c7, 07.
Spiel:
1. V. a7, a10, aA(—21). 2. H. bK. bA. b7
3. V. a8. dB, cB(—). 4. H. b10, ak, bs.
5„ a9, a B. bB(—). Die anderen Stiche nimmt der Spieler;
Gegner sind also mit 29 Augen Schneider geblieben.
Diamanträtsel.
R E U N A 6 E L P E 6 A S US T IS C H R U M S
Akrostichon.
a. Aß. Stern, Asen, Asche, Bier, Raupe, Bart, Auge. b. Paß, Ostern, Rasen, Tasche, Ubier, Graupe, Abart, Lauge.
Portugal.
Worträtsel.
Mit(Mitleid, Mittag, Mitgesühl, Mitteilung.)
Bilderrätsel.
Kriegsberichterstatter.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in